Valreg père était avocat.
C'était un honnête homme et un homme aimable.
Il laissa, pour toute fortune, à ses deux enfants, vingt mille francs à partager.
En province, c'est de quoi vivre sans rien faire.
Vous me faites plaisir : j'aimais beaucoup et j'estimais infiniment votre père.
Ton père ! reprit-il avec un abandon qui me gagna le coeur tout de suite.
Autrefois, vous me disiez tu, et je suis encore un enfant.
Avais-tu de bons livres, au moins ? Oui.
Pourtant, je serais un misérable ingrat si je me plaignais de mon oncle.
Je ne suis ni content ni mécontent de ce que je suis.
Et quels sont tes projets ? Peut-on t'aider à les réaliser ? Je l'ignore.
Tu l'aimais beaucoup ? lui dis-je.
Plus que tout au monde, répondit-il.
Elle était jolie, intelligente, et elle m'adorait.
Un jour, je trouvai un cercueil sur la porte de sa maison.
Elle était morte sans que j'eusse appris qu'elle était malade.
Dans nos campagnes sans chemins et sans mouvement, vous savez, trois lieues, c'est une distance.
Je perdis toute gaieté.
Je ne fus pas consolé ou fortifié par une tendresse délicate ou intelligente.
Es-tu d'une bonne santé ? Je n'ai jamais été malade, et j'ai physiquement de l'activité.
Voilà ce qu'il ne faut jamais révoquer en doute.
Ce n'étaient là ni le sourire, ni le regard d'une jeunesse avortée et infructueuse.
Le scepticisme du siècle était venu me blesser jusqu'au fond de nos campagnes.
Vous me dites qu'il y en a encore.
Ce qui me frappait particulièrement chez Jean Valreg, c'était une modestie sérieuse et réelle.
Cette première jeunesse est presque toujours présomptueuse par instinct ou par réflexion.
Elle a des ambitions égoïstes ou généreuses qui lui font illusion sur ses propres forces.
Il restait mélancolique et indécis.
Cette manière d'être donnait un grand attrait à son commerce.
Je le plaignais de n'être ni amoureux, ni enthousiaste, ni ambitieux.
Il avait pris de l'usage et de l'aisance.
Vous appartenez à une génération éclose au souffle d'idées généreuses.
Tout ce qui s'est passé depuis n'a pu vous les faire perdre.
Mais nous, enfants de vingt ans, notre émotion a suivi la marche contraire.
»Quant à moi, je lisais les journaux, les proclamations, et j'entendais parler.
Voyons, lui dis-je, j'ai très-bien compris tout ce qui t'a rendu triste comme te voilà.
Rien de semblable depuis que chaque parti social ou politique s'est subdivisé en nuances infinies.
Elle a des entrailles de fer et de cuivre comme une machine.
Tu as raison, et tu as tort.
J'en conviens, dit Jean Valreg après avoir un peu rêvé.
Je suis un plus grand ambitieux que ces vulgaires ambitieux que j'accuse.
Mais il faut conclure.
Je ne me sens pas né industriel, je n'entends rien aux affaires.
Les sciences exactes ne m'attirent pas.
Je n'ai pas été à même de faire des études classiques.
Je suis un rêveur ; donc, je suis un artiste ou un poëte.
C'est la peinture.
Je vous raconterai plus tard comment ce goût m'est venu, si cela vous intéresse.
Je vais essayer d'apprendre ce qui peut être enseigné.
J'irai dans l'atelier de quelque maître.
Sinon, j'accepterai ma nullité avec une résignation complète, et peut-être avec une certaine joie.
Aïe ! m'écriai-je, voici le fond de paresse ou d'apathie qui reparaît.
Il faudrait le double et beaucoup d'ordre.
Deux mois après, Jean Valreg était violon dans l'orchestre d'un petit théâtre lyrique.
Il était bon musicien et jouait assez bien pour faire convenablement sa partie.
Il ne s'était jamais vanté de ce talent, que nous ne lui supposions pas.
Il me faut un état qui me laisse libre de ma personne.
Si je fais de la mauvaise peinture, on ne me sifflera pas pour cela.
Enfin, tu as du temps de reste pour l'atelier ? Peu, mais j'en ai.
Donc, tout est bien ainsi.
L'état que je fais ne m'ennuie pas trop.
J'en retrouverais, le lendemain une autre, qui ne vaudrait ni plus ni moins.
Mais j'ai voulu vivre par l'esprit et je n'ai pas le droit de me plaindre.
Il était toujours mis avec une propreté scrupuleuse et un certain goût.
Il faut que j'aille chez toi voir ta peinture.
Je vais voir laquelle l'emportera, et, quoi qu'il arrive, je vous en ferai part.
Attends un peu, lui dis-je comme il prenait son chapeau pour s'en aller.
Je conclus trop vite, et, d'ailleurs, je ne sais conclure que par rapport à moi-même.
La littérature doit être l'enseignement direct ou indirect d'un idéal.
Et cela pendant un an, sans lacune de plus de huit jours.
Je vois pourquoi vous me demandez cela.
Vous me trouvez donc fou ? C'est l'être toujours que de ne l'être jamais un peu.
Je ferai ce que vous m'ordonnerez.
Il refusa, m'embrassa et partit.
Je n'en savais rien.
Je m'en rends peut-être compte maintenant.
C'est une nature excellente, rude et enjouée.
Pourtant je n'ai pas à me reprocher d'avoir partagé cette malveillance générale.
Assieds-toi, chauffe-toi les pieds, mon garçon.
Je te trouve une fichue mine.
Tu crois, sans doute, que ce serait margaritas ante porcos, dit-il gaiement ; tu te trompes.
Pour juger ce qui est fait pour les yeux, il ne faut que des yeux.
Allons, déballe ! Je veux voir les chefs-d'oeuvre de mon futur grand homme.
Il en fut très-mortifié.
Ça n'est pas aimable de ta part, s'écria-t-il.
C'était plus soigné, et c'était plus décent.
Comment t'es-tu comporté dans cette grande Babylone ? As-tu fait des dettes ? Non, mon oncle.
Si fait, conte-moi ça.
Jusqu'ici, ma parcimonie a été pour moi une question d'honneur.
Il n'en est rien pourtant.
trois février Mon oncle réalise mes prévisions.
Ici ma jeunesse se passait dans la solitude au sein de la nature.
Je ne faisais que lire et rêver.
J'avais environ seize ans.
Je fus quelques jours sans m'en rendre compte.
C'est l'heure que les peintres appellent l'heure de l'effet.
Elle me faisait battre le coeur comme l'arrivée d'une personne aimée ou d'un événement extraordinaire.
Il était si bon, d'ailleurs, que je ne craignais rien tant que de lui déplaire.
Je trouvais les mots insuffisants, les peintures écrites vagues ou inexactes.
Et pourtant les heures de la veillée s'envolaient comme des minutes dans cette mystérieuse élaboration.
L'idée me vint enfin d'essayer de copier la nature.
Mon instinct me poussait vers le paysage.
Je restai absorbé devant un Ruysdaël.
Je ne le compris pas d'abord.
On me prêta de bons dessins ; mon oncle me permit même l'achat d'une boîte d'aquarelle.
Je m'y attendais.
Je résistai avec douceur à ses remontrances.
Celles du premier venu me sont indifférentes.
Les vôtres m'eussent fait douter doublement, et c'est bien assez d'avoir à douter seul.
On la sent, on manque d'expressions et de preuves pour la formuler et la maintenir.
C'est une fleur précieuse qu'un souffle de dédain, un sourire de raillerie peut flétrir.
Marseille, le douze mars cent quatre-vingt-cinq … Me voilà en route, mon ami.
J'ai fini par calmer mon oncle et par emporter sa bénédiction et ma liberté.
J'étais décidé à ne point le quitter sans avoir atteint ce résultat.
Je devais cela à son affection, à ses bontés pour moi.
Je pense partir demain pour Gênes.
Le ciel est noir et le mistral souffle avec furie.
J'étais déjà venu à Marseille, dans mon enfance, avec mon père.
Il était, comme vous savez, d'origine provençale, et nous avions ici un vieux parent.
J'ai très-bien reconnu les masses principales de la ville et des plans qui l'environnent.
J'ai poussé plus loin ma promenade.
Enfant, elle m'avait terrifié ; aujourd'hui, sa grandeur m'a ébloui.
Pourtant, c'est une chose formidablement triste que cette masse d'eau fouettée par la tempête.
Mais c'est un désespoir tout physique.
L'âme humaine ne s'identifie que par la pensée des naufrages à cette tourmente du géant.
La nature est terrible sur cette petite planète où nous sommes.
Il est donc bon que l'homme soit hardi.
Mon père fut obligé de me prendre dans ses bras.
J'ai eu un peu de la même sensation, cette fois-ci, mais plutôt agréable que pénible.
L'idée de la destruction se dresse devant l'enfant comme un spectre effroyable.
Tous s'en sont bien tirés.
Un petit chasse-marée, d'apparence assez fragile, m'a intéressé particulièrement.
Son entrée a demandé plus de cérémonies.
Il faisait un froid atroce, un ciel de plomb.
Le navire, approchant comme malgré lui, semblait devoir échouer sur le bal.
Personne n'y songeait, si ce n'est moi.
J'étais un cadet de famille ; j'avais très-peu de quoi vivre.
J'avais déjà fait avec vous ce voyage aux Antilles.
Pourquoi Ceylan ? demanda le Français.
Je ne m'en souviens pas, reprit le narrateur.
C'était mon idée, ma volonté.
La volonté d'un homme devrait être sacrée.
Comment donc ça ? Vous allez voir.
Ma femme, dès le lendemain du mariage, me fit homme du monde.
Je n'étais pas né pour ça.
Je m'ennuyais dans la grandeur ; j'aimais mieux la compagnie des gens simples.
J'aurais voulu parler marine et voyages ; il me fallait parler politique et littérature.
Ma femme était bas-bleu.
Elle lisait Shakspeare ; moi, je lisais Paul de Kock.
Elle aimait les grands chevaux ; je n'aimais que les poneys.
Elle faisait de la musique savante ; moi, je préférais la trompe de chasse.
Elle avait toujours froid quand j'avais chaud, et chaud quand j'avais froid.
C'est là le mariage ! Un peu plus, un peu moins, c'est toujours la même histoire.
Je n'ai pas voulu faire de ma femme une femme délaissée.
Elle avait bien assez à rougir en elle-même de m'avoir aimé si follement.
Elle croit que sa fortune a payé le droit de m'opprimer.
Et, encore un fléau ! … elle est jalouse de moi.
C'est à cela que je dois le plaisir d'être avec vous.
Le mistral a recommencé hier et cette nuit.
Le Castor ne veut pas sortir du port.
Pour vous qui vivez avec les fleurs, je remarque les plantes que je foule.
Cette région-ci est admirable, et je comprends que la Provence soit si vantée.
Ses formes sont étranges, austères, parfois grandioses.
Elles attestent des efforts géologiques d'une grande puissance.
Resté ignorant, j'avoue que je regrette parfois de savoir même l'infiniment peu que je sais.
Mais, hier et aujourd'hui, j'ai compris que j'avais tort.
Les peintres ne doivent pas être si poëtes que cela.
La science regarde et mesure l'immensité.
Voici pourtant sous mes yeux et autour de moi un pays splendide.
La terre ici est saine et sèche.
Les pins maritimes se balancent sur ma tête dans une brise qui sent l'été.
Marseille, comme une reine des rivages, est là-bas assise au bord des flots bleus.
Me voilà enfin sur le Castor, en vue des côtes d'Italie.
La journée a été claire et fraîche à bord.
Les rivages escarpés sont toujours magnifiques.
Ce soir, le vent est tombé, la brume a envahi les horizons.
Le phare de Nice perce le brouillard.
Presque personne n'est malade.
Pour moi, je n'aurai jamais le plus petit malaise en mer, je sens cela.
Il était bien près de me mépriser.
Il m'a montré ensuite ses croquis de Marseille.
Les formes y sont, le sentiment n'y est pas.
J'ai essayé de le lui faire entendre.
C'est, du reste, un aimable garçon que ce Brumières.
La figure de cet homme ne m'était pas inconnue.
Où donc vous ai-je vu ? lui demandai-je.
Il y a deux jours, Excellence, répondit-il en assez bon français.
Dans la bagarre, ma pauvre harpe a eu le ventre écrasé sous une table.
Aussi bien, j'en avais assez, de la musique et de la France.
Je suis un Romain, moi, Excellence.
Mais alors ? … Alors, à la garde de Dieu ! répondit-il avec philosophie.
Peut-être Vos Excellences me donneront-elles un petit secours … Ah ! tu mendies ? s'écria Brumières.
Tu es bien Romain, nous n'en pouvons plus douter.
Tiens, voilà mon aumône.
Fais le tour de l'établissement.
C'est un personnage assez mystérieux qui a, je crois, troublé la cervelle de mon camarade.
Il veut que ce soit une princesse grecque ; soit.
Brumières ne persiste pas moins à croire Grecque la belle personne qui captive son attention.
C'est un singulier être, à mon sens, que ce Brumières.
Il a causé avec sa princesse, c'est ainsi qu'il persiste à l'appeler.
Il prétend qu'elle est romanesque, étrange, délicieuse.
Le peintre ne demande pas au cadre ce qu'il doit penser de la peinture.
Je vous accorde cela pour la vue.
Ces choses-là arrivent toujours à qui s'y croit destiné, jamais à qui doute de soi-même.
Toujours à bord du Castor ! Mais j'ai passé une magnifique journée.
On s'hébète à regarder cela, il me semble que je ne m'en lasserais jamais.
Je m'étais assoupi ayant froid, je me suis éveillé ayant chaud.
Je vous ferai donc grâce de cette description.
L'accueil n'a rien d'hospitalier, je vous jure, pour les pauvres diables.
Mon camarade Brumières n'avait pas voulu débarquer, sa princesse grecque ne débarquant pas.
Le hasard m'a conduit devant la porte du café de la Concordia.
La vue du petit jardin m'a tenté.
Mais ne soupirez pas trop.
En somme, l'aspect général de Gênes n'est pas satisfaisant, mais le détail est souvent adorable.
Les maisons peintes sont décidément une laide chose ; heureusement, la mode s'en perd.
Cette variété étonne, éblouit, amuse et fatigue.
C'est petit et mignon à l'extérieur.
Du reste, ces deux dames ne me paraissaient faire aucune attention à nous.
La nièce n'est peut-être pas sa nièce.
Voilà tout ce que je sais.
Qui ça, Benvenuto ? Votre harpiste ! il s'appelle Benvenuto, l'animal ! J'espérais qu'il me serait utile.
Je crois que je devais m'en tenir là, et ne pas les divulguer.
Leur conversation ne fut pas longue.
Il n'y eût peut-être pas songé, mais sa femme venait de lui en donner l'envie.
Lady Harriet a quitté le pont.
Ils se font mutuellement (milord et son chien) de grandes amitiés.
Samedi dix-sept mars.
Brumières est toujours amoureux, milord toujours silencieux, Benvenuto toujours obséquieux.
Nous avons traversé ces grands terrains d'alluvion tout récemment sortis de la mer.
Mais Pise en a de reste.
C'est solennel, vide, largement ouvert, nu, froid, triste et, en somme, assez beau.
J'ai déjeuné en toute hâte et couru aux monuments.
Il a servi à Galilée pour ses expériences et ses découvertes sur la gravitation.
Les portes de Ghiberti, vous les savez par coeur.
Nous travaillons aussi bien aujourd'hui ; mais nous imitons beaucoup et inventons peu.
Honneur donc aux vieux maîtres ! Pourtant les fresques d'Orcagna m'ont peu flatté.
Il faut y chercher celles de Giotto, avec les yeux de la foi.
On le regarde sans trop d'ébahissement, mais on l'emporte avec soi.
La cathédrale est un autre musée, encore plus précieux, des arts sacrés et profanes.
C'est la même que celle du temple d'Adrien.
L'illustre Chateaubriand fut un des plus puissants inventeurs de cette mode.
Il eut des velléités généreuses comme il convenait à une belle nature d'en avoir.
Mais me voici bien loin de Pise.
Elle a bâti des monuments qui durent encore et que le monde vient encore saluer.
Dès lors leur décadence et leur abandon furent décrétés là-haut.
Les outrages, inséparables compagnons du malheur, sont venus frapper l'orgueil des fiers Pisans.
Requiescat in pace ! Je vous ai trop promené avec moi dans ce champ de repos.
Benvenuto m'a été d'un grand secours.
Il est savant à sa manière et bavard avec un certain esprit.
Cela viendra, j'espère, en peu de jours.
Ces écueils des côtes de France et d'Italie font, dit-on, la passion des Anglais.
Au reste, je comprends le prestige qu'exercent sur l'imagination ces petites solitudes battues des vagues.
Pourtant, je crois de tels asiles dangereux pour la raison.
Brumières vient me souhaiter le bonsoir.
Miss Médora est de race grecque, il ne s'était pas trompé.
Son père, marié à la soeur de lady Harriet, était un Athénien pur sang.
Elle est orpheline.
Elle est amoureuse de Raphaël et de Jules Romain.
Sa suivante s'appelle Daniella.
Voilà le résumé de ses épanchements.
Rome, dix-huit mars.
Je ne m'attendais certainement pas à une Italie aussi complète.
Ceci m'a été expliqué assez péremptoirement, et je vous l'expliquerai plus tard.
Vous êtes pressé d'ouïr mon aventure.
Les douanes sont aussi une vexation barbare.
J'avais entendu raconter tout cela.
Je croyais à de l'exagération, à de la mauvaise humeur.
Pour la première fois, j'ai vu des anémones roses percer les touffes de bruyère.
Un peu plus loin, nous vîmes quelques essais de culture.
Après le dernier relais, comme nous étions en pleine campagne romaine, le postillon s'arrêta court.
Il avait oublié son manteau.
On voulut le faire marcher, on invoqua l'autorité du conducteur.
Brumières avait voulu m'en empêcher.
Ne perdez pas trop de vue la diligence.
Je le lui promis, mais je l'oubliai vite.
Un peu plus loin, quelques pierres sortant de l'herbe attirèrent mon attention.
C'était une grande calèche ouverte.
J'ai su ce détail après coup.
La femme de chambre italienne était sur le siége.
J'avais l'avantage de me trouver sur les derrières sans avoir été aperçu.
Cela réduisait d'un tiers les moyens de la défense.
Le troisième larron, qui tenait les chevaux, ne m'attendit pas : il prit la fuite.
C'était nous créer un embarras, dans le cas où nous eussions voulu le faire prisonnier.
C'était le meilleur avis possible.
Il fallut rosser le postillon pour le faire revenir de son émotion.
Elle avait la tête perdue.
La nièce était d'un calme héroïque.
Lord B*** voulut me faire monter avec elle.
Je m'y refusai.
Je n'eus guère le temps de m'occuper de ses nerfs.
Lord B était plus mortifié que surpris.
Il était surtout blessé de l'air de doute du postillon de la diligence.
Celui de la calèche était muet comme la tombe, défait, tremblant, peut-être désappointé.
Brumières, qui arrivait à moi, ne fit que rire de ma stupéfaction.
C'était plus que je n'aurais jamais songé à exiger d'une jolie femme.
Un colloque, peu mystérieux et fort long, s'établit à deux pas de nous.
On se querella beaucoup ; notre homme se piqua, garda le tout, et nous fûmes visités.
A présent, je viens vous chercher de leur part.
Toutes mes excuses furent vaines.
Je donnai pour prétexte que je ne voulais pas laisser seul mon ami Brumières.
Qu'à cela ne tienne ! votre ami viendra aussi, dit lord B***.
Brumières ne se le fit pas répéter.
Le palais en question me parut bien loin.
J'aurais préféré la plus modeste auberge sous la main.
C'est une maison trop grande, jadis très-magnifique, aujourd'hui très-délabrée.
Je n'ai pas eu le loisir d'en admirer l'architecture extérieure.
J'ignore si elle est louée ou prêtée à mes Anglais.
Si cela est, le confortable n'abonde pas à Rome.
Il y avait l'enthousiasme des nerfs chez lady Harriet.
Peutêtre la digestion d'un si copieux dîner m'a-t-elle embrouillé la cervelle.
Je la soupçonne de faire des ruines roses et bleues à l'aquarelle.
Je n'ai que deux mains et deux yeux.
Je répliquai que je n'y avais pas grand mérite, l'ayant abattu par surprise.
Je ne suis pas fort, ajoutai-je.
Je n'ai jamais eu l'occasion de savoir si je suis brave.
Oh ! shame ! murmura lady Harriet.
Ma femme dit que c'est une honte, reprit-il.
Donc, vous n'aviez pas les idées bien nettes.
On peut croire, si l'on veut, que c'est à ma vie que je tiens.
J'aime à faire ma volonté à moi, et je ne la fais pas toujours.
J'y renonce parfois de bonne grâce, parfois avec beaucoup d'humeur.
J'étais dans cette dernière disposition quand vous êtes venu à mon secours.
Par là, vous avez gagné mon amitié, et je veux avoir la vôtre.
Convenez-en donc ! Milord jeta sur moi instinctivement un regard de détresse.
J'avais entendu le nom que milord lui donnait.
Buffalo ! m'écriai-je, venez ici.
Où prenez-vous cela ? reprit-elle.
On se levait de table.
Lord B*** m'emmena dans un coin.
Vous êtes un bon garçon, me dit-il ; vous avez compris que j'aime ce chien.
Grâce à vous, il restera dans la maison.
Voilà deux fois aujourd'hui que vous me faites faire ma volonté.
Pourquoi, milord, aimez-vous tant ce chien ? Il n'est réellement pas beau.
Je l'ai réclamé.
Il a l'air de comprendre qu'il me doit la vie, et je crois qu'il m'aime.
Nous vous devons plus que la vie, me dit-elle d'un air exalté.
Il n'en sait rien, milady ; il n'a pas vu de moi la moindre chose.
J'étais fort embarrassé.
L'offre était si gracieusement tournée, que je me trouvais maussade d'y résister.
Lord B***, plus pénétrant que sa femme, devina mes scrupules et vint à mon secours.
Consentez à cet arrangement, ajouta-t-il tout bas.
Sinon, je serai accusé de froideur, d'impolitesse, de maladresse et d'ingratitude envers vous.
Voilà donc mon gîte réglé.
Restait à régler celui de Brumières.
Sont-ils ainsi chez eux ? Je ne sais.
Ah ! pour le coup, dis-je à mon hôte, voici un acolyte que je désavoue absolument.
Nous le connaissons beaucoup.
Tartaglia, enchanté, vint nous baiser la main à tous trois.
Jamais ville ne consomma moins d'éclairage dans ses rues étroites et croisées d'angles infinis.
Tout est confus pour moi, tant je me sens fatigué.
Rome, dix-neuf mars, dix heures du matin.
Je viens de passer une heure à ma fenêtre.
Je suis sur le monte Pincio, et j'ai une des plus belles vues de Rome.
Je ne le vois que trop.
C'est l'effet du temps gris et des mauvais rêves que j'ai faits cette nuit.
Si j'en croyais Tartaglia, nous nous tiendrions tranquilles.
Il a l'air assez sûr de son fait.
Peut-être aussi fait-il partie de quelque respectable société en commandite pour le détroussement des voyageurs.
Je ferai ce que lord B jugera convenable.
Il est huit heures, Excellence.
C'est moi que vous avez chargé de vous faire lever.
Tu en as menti.
Je n'ai pas besoin et je ne veux pas de domestique.
Lord B*** m'a promis hier un habillement.
On m'a promis des habits, on m'en donnera.
Vous voyez que Tartaglia raisonne serré.
Cela fait la gamme de tons la plus étrange et la plus fausse.
Affliger un homme qui me rendait le service de m'égayer, c'était de l'ingratitude.
Il retrouva aussitôt sa bonne humeur, qu'il avait fait semblant de perdre.
Il faut épouser la signorina.
Comment, elle ? à toi ? A la Daniella, ma cousine ; c'est la même chose.
La Daniella vous le dira comme moi.
Elle n'est pas sotte : je suis son oncle.
Tu disais son cousin ? N'importe.
Tenez, la voilà.
Eh ! bon Dieu ! qui m'envoie cela ? m'écriai-je.
Je fais ce que l'on m'a commandé.
Qui ? Milord, milady et la signorina.
Je vous prie de manger, monsieur, ou je serai grondée.
Est-ce que l'on vous gronde quelquefois, Daniella ? Oui, depuis hier ! répondit-elle d'un air singulier.
Mais mangez donc ! Brumières est survenu et s'est moqué de ma contrariété.
C'est moi, moi seul qui soupire pour elle.
BRUMIÈRES., Qui, l'autre ? LA DANIELLA., Vous.
BRUMIÈRES., Tu me fais penser que je ne t'ai rien donné.
Mais vous aimez quelqu'un.
BRUMIÈRES., C'est peut-être vous.
Je dirai cela à ma maîtresse.
Je le lui pardonne.
Rien de tout cela n'a encore frappé mes regards.
Est-ce franchise ou impudeur ? Je ne sais.
La taille est charmante, fluette sans maigreur et souple sans débilité.
Elle est vive, adroite, et m'a paru danser avec grâce.
Qu'entends-tu par ces paroles ? BRUMIÈRES., Je vas vous le dire, moi.
Je crois que la Vincenza avait quelque chose comme vingt-trois cousins.
Un petit mensonge, c'est une bonne action quelquefois.
Nous avons assez de ta conversation.
N'espérez plus leur échapper, tant que vous aurez un pied dans Rome ou aux environs.
Au reste, ne vous en chagrinez pas.
Ils connaissent toutes gens et toutes choses ; ils ont l'esprit subtil, pénétrant, agréable à l'occasion.
Ils vous avertissent de tout danger et vous préservent de toute école.
On les connaît, on les emploie, on les ménage.
Souvenez-vous que Rome est le pays de la liberté par excellence.
Je vais tâcher de les reprendre, ne dussé-je pas vous envoyer toutes ces écritures.
Il faut vous montrer Rome comme elle m'apparaît, dussé-je vous faire partager ma désillusion.
Par où commencerai-je ? Par le Colisée.
Vous connaissez, par la peinture, la gravure et la photographie, tous les monuments de l'Italie.
Je ne vous en décrirai aucun.
Je vous dirai seulement l'impression que j'en ai reçue.
Il faut l'avoir vu et entendu, pour croire que cela existe encore.
Passons, me dit lord B***, qui avait voulu me servir de guide.
Ce n'est rien de plus qu'un tas de pierres bien grand.
Il avait presque raison.
Les arcs de triomphe sont seuls assez entiers pour qu'on puisse les appeler des monuments.
Les fragments relevés ou gisants sont beaux, ou riches, ou énormes.
Plus elles sont belles, plus elles font paraître laid tout ce qui n'est pas elles.
La mort et la vie ne peuvent pas trouver un lien, une transition.
Elles effacent mutuellement leur empreinte.
On se demande ici où est Rome, si elle existe, ou si elle a existé.
C'est l'un ou l'autre, et pourtant je ne vois bien ni l'un ni l'autre.
La Rome du passé n'existe plus assez pour m'écraser de sa majesté.
Je vois qu'on fouille encore et que, tous les jours, on découvre de nouvelles tombes.
Cette voirie, c'est la Cloaca maxima ; cela a plus de deux mille ans d'existence.
Il y en avait là une que je n'oublierai jamais.
On sent en soi le besoin de respecter les mystères de certaines sensations.
J'aurais bien défié le plus habile musicien de noter ce que chantait la sibylle.
Cela n'avait aucun rhythme, aucune tonalité appréciables d'après nos règles musicales.
Je vous ai bien assez promené aujourd'hui chez les morts.
Il paraît que je suis destiné à m'emparer, comme malgré moi, des secrets d'autrui.
Vous allez voir comment la chose est arrivée.
Nulle communication entre le premier et le second.
Que fais-tu là, coquin ? lui dis-je reconnaissant le sans-gêne de mon drôle.
Chut ! chut ! tout bas ! me répondit-il d'un ton mystérieux.
J'aurais dû n'en pas écouter davantage.
Qu'est-ce que Votre Seigneurie appelle vilaines aventures ? reprit vivement la Daniella.
La discussion alla quelque moment ainsi ; mais, d'aigre-douce, elle devint tout à coup violente.
Je l'avais oublié.
J'y collai mon oeil, et ne vis pas le plus petit rayon de lumière.
Il n'y a rien là pour la vue, continua le cicérone de cet arcane domestique.
Cela serpente dans le mur ; c'est arrangé pour entendre.
C'est comme une oreille de Denys.
C'était un cardinal jaloux de sa belle-soeur, qui … Je remontai à ma chambre.
J'ai peu de goût pour les historiettes scandaleuses de Tartaglia.
Vous poussez au dépit pour faire pousser la passion.
Là-dessus, il sortit plus enchanté que jamais de lui-même.
Vous croyez ? répondit-elle du ton d'une femme au-dessus de ces misères.
C'est vrai, répondis-je en riant : vous êtes laide, mais bien coiffée, et j'envie votre habileté.
J'espère être quitte envers Brumières et m'être consciencieusement assuré l'antipathie de Medora.
Lord B lui est infiniment supérieur sous tous les rapports sérieux.
Son seul défaut, c'est de la laisser voir trop facilement.
Il m'en sait un gré infini et me tient pour un homme excessivement délicat.
C'est, je le crains bien, une tête éventée, sous son air grave et pensif.
Elles nous font l'honneur d'appeler cela des goûts d'artistes.
Lord B*** en souffre et le supporte.
Frascsti, 3l mars Je crains, mon ami, d'avoir été bien spleenétique ces jours derniers.
Mon dégoût de Rome s'est terminé par quelques jours de maladie.
J'ai quitté Rome et j'espère être mieux ici.
La principale cause de mon mal, c'est le froid que j'ai éprouvé à Tivoli.
C'est bien beau, Tivoli ! Je vous en parlerai un autre jour.
Je sais que vous voulez, avant tout, que je vous parle de moi.
C'est qu'il faut vous dire que je me suis enfui à la sourdine.
J'ai pris une petite voiture de louage, et me voilà enfin libre, c'est-à-dire seul.
Ici, la terre cesse d'être inculte et la fièvre s'arrête.
C'est un défaut de proportion dans les choses.
La plaine est trop grande pour les montagnes.
C'est une étoile énorme avec un petit cadre.
Il y a trop de ciel, et rien ne se compose pour arrêter la pensée.
C'est solennel et ennuyeux, comme en mer un calme plat.
Ici, n'espérez pas oublier les maux passés ou présents de l'état social.
Elle est bien coupée et assez bien bâtie.
J'entrais dans ces maisons sur leur mine.
Bien bâties et tenues fraîches, au dehors, par un air pur, elles annonçaient l'aisance.
Le superflu est le nécessaire pour le Romain, et réciproquement.
On traverse de vastes salles remplies de statues de marbre blanc, copiées sur des antiques.
Tout cela est sale, crevassé, moisi, terni d'une croûte de piqûres de mouches.
Le pavé de petites briques s'égrène sous les pieds.
Les lits de fer, sans rideaux, disparaissent dans l'immensité.
Le reste du mobilier est à l'avenant de cette misérable opulence.
De là, j'ai la plus admirable vue qui se puisse imaginer.
Je peux donc être ici languissant de santé, paresseux ou enfermé par la pluie.
En ce moment, tenez, c'est splendide.
Les montagnes sont d'union d'opale si fin, si doux, qu'on les croirait transparentes.
Tout ce côté de l'est se baigne dans des reflets d'une exquise suavité.
Le couchant, au contraire, est embrasé d'un rouge terrible.
Frascati, villa Piccolomini, premier avril.
Il pleut fin et serré, ce matin.
Le colossal paysage que je vous décrivais n'existe plus.
C'est gris comme une matinée de Paris.
On n'invita pas Brumières, quoiqu'il eût pu y avoir place pour lui dans la calèche.
La route m'ennuya beaucoup jusqu'à la solfatare, où l'intérêt géologique commence.
C'est une race précieuse.
Leur robe est d'un beau noir, leur poil très-fin et brillant.
Cette espèce est fort étrange.
Tous sont étrangers au terroir.
Les plus jolis animaux que l'on voie ici sont les chèvres.
On arrêta la calèche pour jouir de cette scène.
C'est ici, mon ami, que commence l'étrange aventure.
Cette situation incompréhensible me mit fort mal à l'aise.
Je me hasardai à demander si miss Medora était malade.
Oui, oui, se hâta de dire lady B***.
Ce n'est rien ; qu'un peu de mal aux nerfs.
Et lord B*** ajouta : Certainement, certainement, des nerfs, et rien de plus.
Cela m'est égal, pensai-je.
Au premier abord, cela ressemble à une végétation étrange, pétrifiée sur pied.
Sa tante la gronda un peu et se dépêcha de la ramener à la voiture.
En ce moment, vous voyez que ma chère nièce a un accès de folie.
Tiens ! c'est singulier, reprit-il.
Eh bien, nous reparlerons de cela plus tard, s'il y a lieu.
Mon malaise recommença, comme vous pouvez croire.
Les deux Anglaises furent d'abord muettes.
Lady B*** paraissait aussi embarrassée que moi.
Sa nièce pleurait toujours.
Vous vous trompez, mon ami, lui, dis-je.
Cette belle femme est une demoiselle, et je n'ai aucun lien avec elle.
Cette forêt de Tivoli fait penser à la forêt enchantée du Tasse.
Elle était vraiment plus belle que je ne lui avais encore accordé de l'être.
Elle est toujours trop habillée, trop bien coiffée, et d'un ton trop reposé, trop inaltérable.
En ce moment, elle était toute différente de sa manière d'être habituelle.
Elle avait perdu son peigne en courant.
C'était une auréole de vrais cheveux, souples et fins, voltigeant sur une chair rosé frémissante.
Allons, vous êtes trop despote, lui dis-je en riant.
Alors, il faut se les crever pour jamais, et renoncer à la peinture.
Est-ce un compliment ? demanda-t-elle avec une animation extraordinaire.
Un compliment équivaut à une raillerie, par conséquent à une injure.
Je crois que vous avez raison, répondit-elle après un moment de silence attentif.
Vous permettrez qu'en qualité d'artiste, je vous reproche ce mépris pour de si beaux ouvrages.
Quand la voiture la rejoignit elle était calme et enjouée.
Ses émotions s'apaisent vite.
Elles viennent et s'en vont comme des mouches qui volent.
Frascati, premier avril.
Aux jours de fête, les femmes de la campagne romaine sont pourtant d'un luxe exorbitant.
Lord B*** avait envoyé Tartaglia, la veille, en éclaireur, pour commander notre déjeuner.
Lord B fut aussi enjoué que sa nature le comporte.
Il déteste le séjour des villes, celui de Rome en particulier.
Il aime les lieux sauvages, les grandes scènes de la nature.
Sa femme était, comme de coutume, disposée à dénigrer ce rare moment d'expansion.
Il arriva ainsi à dire d'excellentes choses, très-senties et empreintes d'une certaine originalité.
Lord B*** les retint.
Attendez encore un peu, leur dit-il.
Prenez un verre de bordeaux et trinquez avec moi, à la française.
Buvons à l'amitié, répondit-il avec une émotion concentrée.
Lady Harriet, faites-moi la grâce de boire à l'amitié.
Expliquez-vous, dit Medora.
Je suis sûre que vous allez vous expliquer très-bien.
Serait-il vrai ? dit lady Harriet surprise et flattée.
Un instant, elle avait craint l'évocation de quelque tendre souvenir, imprudemment éveillé par elle.
Je pensai devoir empêcher lord B*** de s'exposer à une discussion de ce genre.
Je remarquai que mon Anglais était redevenu froid et sérieux comme à son ordinaire.
Allez voir couler l'eau ; moi, je vas faire couler le vin ! C'était une révolte flagrante.
Adieu donc ! dit lady Harriet avec indignation, en prenant le bras de sa nièce.
Moi, je ne le veux pas, répondis-je.
Vous avez raison ! dit-il en faisant un effort pour repousser son verre.
Tartaglia, viens ici.
Cette singulière fantaisie chez un homme aussi sensé me parut suspecte.
Je vis que Tartaglia suivait, comme moi, des yeux, la démarche alanguie de milord.
J'étais gris, vous dis-je, et je sentis cela en courant, après miss Medora.
Cette fille est riche et belle, me disais-je à moi-même.
Peut-être est-elle tombée dans quelque précipice.
Je n'en doute pas, répondit-elle.
Certes, vous n'y seriez pas venu de vous-même.
Non, en vérité, lui dis-je.
Cette observation lui fit tout à coup ralentir son allure.
Voyons, dit-elle en riant, il y a moyen de s'arranger.
Il le ferait en vain.
L'aspect des lieux change d'une année à l'autre.
Parmi les meilleurs guides, je recommande ceux de MMonsieur Adolphe Jonanne et A.-J.
Dupays, en Suisse et en Italie.
Voilà mon explication.
Néanmoins, mon premier mouvement fut une grande terreur et puis un accès de colère irréfrénable.
Je ne sais pas si son examen extatique dura une minute ou un quart d'heure.
Je ne sais ce que je lui dis ni ce qu'elle me répondit.
Elle sourit et se leva.
Rien de semblable ne me fut suggéré par la provocation de Medora.
C'était pourtant une provocation chaste à force d'être hardie.
Je la crois même aussi froide qu'exaltée, cette Anglaise à passions de parti pris.
Ah ! grand merci ! me disais-je.
Je ne serai pas si faible que lui.
Je garderai ma liberté et ma fierté.
Sottement troublé, follement éperdu, j'entraînai Medora hors, de la caverne.
J'avais besoin de l'air plein et du jour brillant pour me retrouver tout entier.
Je vis lord B beaucoup au-dessous de nous.
Cette galerie, percée de jours carrés comme des fenêtres, ne gâte rien dans le tableau.
J'allais sortir de ce défilé lorsqu'un frôlement de robe m'avertit que j'étais suivi.
Si ! je vous connais, s'écria-t-elle.
Ce n'est pas votre méchanceté ni votre indiscrétion que je crains ; c'est votre fierté puritaine.
Vous êtes celui que j'ai résolu d'aimer et que je choisis.
Finissons-en ; dites-moi la vérité, puisque je désire l'entendre, puisque je le veux.
J'espère, mon ami, que vous riez en vous représentant la figure ébahie de votre serviteur.
Je ne pouvais lui répondre.
J'entendais, au fond de la galerie, la voix de lady Harriet qui s'approchait.
Continuez la promenade sans moi, je vous en supplie, lui dis-je.
Frascati, premier avril.
Cependant je fus remis et calme plus vite que je ne l'espérais.
Nous gagnâmes le fond resserré de l'entonnoir, qui en est la partie la plus délicieuse.
Le sentier n'a eu pourtant qu'à côtoyer son rebord pour faire pont sur le torrent.
Alors, vous croyez qu'ils se sont précipités volontairement.
Qu'est-ce que vous avez ? me dit-il tranquillement en restant à cheval sur le parapet.
A bas, Buffalo ! s'écria-t-il d'un ton de sollicitude.
La vie n'est une chose insupportable que parce que nous l'avons faite ainsi.
Je me trompais.
J'appuyai vivement cette idée.
C'est alors seulement que je manifestai l'intention de rester à Tivoli jusqu'au lendemain soir.
Enfin, la voiture partit, et je me sentis allégé du poids d'une montagne.
Je ne rentrai pas sans remords dans celle où j'avais rendu ce maudit baiser.
Je n'ai pas eu cette pensée, l'ombre même de cette lâche pensée, un seul instant.
On descend ensuite dans la gorge pour voir d'en bas toutes ces chutes.
Les ruines de toutes les villas antiques dont les noms sont célèbres ne m'attirèrent nullement.
Aujourd'hui, c'est un lieu de délices.
Quand je m'éveillai, Tartaglia était auprès de moi.
Vous avez tort de dormir là à l'humidité, me dit-il.
Il y a de quoi être malade.
Il avait raison : je me sentais mal partout.
J'eus peine à remonter au temple.
C'est fort bien, lui répondis-je ; tu vas t'en retourner comme tu es venu.
Je compte rester ici huit ou dix jours.
Vous n'y songez pas, mossiou.
Vous êtes dans l'endroit le plus malsain de l'Italie, et vous allez y mourir.
Prenez garde d'ailleurs à ce qui va arriver.
Vous me portez sur les nerfs avec vos sottises.
Je renouvelai à celui-ci l'injonction de me conduire chez Brumières.
J'étais au palais ; je montais l'escalier du ma chambre, soutenu par l'Anglais et la Daniella.
trois avril, à Frascati.
J'ignore ce que deviendra le climat.
On voit qu'ici l'on ne s'est pas disputé l'eau courante.
Et quels jardins ! celui de Piccolomini ne compte plus.
Il a eu raison.
Le reste git au fond des bassins.
Les rocailles se sont tapissées de vertes chevelures, qui les rendent à la vérité.
Aussi, je reprends mon récit où je l'ai laissé.
Hier matin, je demandai à la Mariamoda si elle avait fait blanchir mon linge.
Certainement, dit-elle en apportant une corbeille de linge blanc, humide et frippé.
La vieille femme qui m'aide à mes lessives s'en est chargée.
C'est fort bien ; mais je ne peux pas porter ce linge sans qu'il soit repassé.
Eh bien, confiez ceci à une de vos merveilleuses ouvrières.
Les deux femmes ne se dérangèrent pas.
Je lui en donnai cinq, qu'il reçut avec une profonde reconnaissance.
C'est moi qui suis la stiratrice, et je vous rapporte votre biancheria.
Je voulus faire expliquer la Daniella.
Non, pas à présent, me répondit-elle ; vous me en colère.
Je vas porter votre linge dans votre chambre et je reviendrai.
Qu'est-ce ? qu'y a-t-il ? demandai-je à la Mariuccia.
Elle a voulu l'avoir à elle seule pour son service.
Elle lui donnait des robes de soie, des bijoux, de l'argent.
Depuis ce moment-là, la signorina n'a plus voulu la supporter ; elle l'a tourmentée, chagrinée, offensée.
Vous êtes peintre, vous trouverez de l'ouvrage dans les villas.
Justement, la princesse Borghèse veut faire réparer Mondragone.
Vous ferez de la fresque et vous gagnerez bien de quoi élever vos enfants.
S'il en est ainsi, pensai-je, je dois avoir une franchise égale.
Que faites-vous là ? lui dis-je en entrant, avec un peu de dureté.
Ma chère enfant, lui dis-je, asseyez-vous, et causons.
C'est aisé à dire, répondit-elle avec assurance.
Vous avez fait le projet d'épouser la Medora.
Je crus devoir m'en expliquer avec elle.
Je n'ai pas fait semblant d'être épris de vos charmes.
De la part de qui ? Je veux tout savoir.
C'est assez revenir sur ce danger-là, ma chère, lui dis-je avec impatience.
La Mariuccia, quoique fine, me parut n'avoir que de bonnes intentions.
Quand à la stiratrice, il me fut difficile de pénétrer ses sentiments.
Elle semblait épier les miens propres : nous restions donc tous deux sur la défensive.
C'est étonnant, cela ! dit-elle en se maniérant avec beaucoup de gentillesse, il faut l'avouer.
Je l'entendis causer jusqu'à minuit avec la Mariuccia dans le grenier voisin de ma chambre.
Cette manière d'appeler résumait tout le chant de la langue italienne.
Une demi-heure après, la Mariuccia entrait chez moi avec ce brasero tout allumé.
J'espère que vous n'aurez plus froid, me dit-elle.
Elle s'en prive pour moi ? C'est ce que je ne veux pas.
Et j'appelai la Daniella, qui chantait dans le grenier voisin.
Et qu'en ferais-je ? répondit-elle : je ne rentre dans ma chambre que pour dormir.
Comme hier ? dis-je à la Mariuccia, qui commençait à ranger ma chambre.
Elle n'a pas encore beaucoup d'ouvrage dans le pays.
Vous ai-je offensée ? lui dis-je en l'attirant près de moi.
Non, répondit-elle sans hésiter, et en me caressant de son plus beau regard.
Vous ai-je déplu ? Non.
Vous me permettrez d'espérer …? Tout, si vous m'aimez ; rien, si vous ne m'aimez pas.
Cela était dit si nettement, que j'en fus tout abasourdi.
Qu'entendez-vous par aimer ? repris-je.
Vous n'avez donc pas cherché ? L'amour ne se trouve pas en le cherchant.
On le rencontre peut-être au moment où l'on ne s'y attend pas.
Vous ne m'avez pas répondu.
Qu'entendez-vous par aimer, vous ? Être l'un à l'autre.
Pour combien de temps ? Pour tout le temps qu'on s'aime.
Chacun a sa mesure de fidélité.
Je ne connais pas la mienne.
Quelle est la vôtre ? Je ne la connais pas non plus.
Ah bah ! vous nel'avez jamais mise à l'épreuve ? lui dis-je d'un air sérieux.
Voyons, soyons amis ; ça ne vous engage à rien, et contez-moi ça.
La première fois, c'était ici ; j'avais quatorze ans.
J'ai aimé … Tartaglia.
Allons, quant à celui-là, je respire ! Et le second ? Le second vint beaucoup plus tard.
À quelque chose malheur est bon.
Beaucoup de garçons me firent la cour ; aucun ne me plaisait.
Et le second amour ? Attendez ! Ce fut lord B***.
Aie ! moi qui le croyais vertueux ! Il est vertueux.
Cela ne lui arrive pas souvent : c'est quand il a un surcroît de chagrin.
J'eus à le soigner pour que sa femme ne s'aperçût de rien.
Cette parole aimable méritait encore un baiser.
Attendez ! dit-elle après me l'avoir laissé prendre.
Puisque vous êtes un homme sincère, je dois tout vous dire.
Dites-moi ce qu'il faudrait faire pour cela, afin que je ne le fasse pas.
Cependant, écoutez ce que je veux vous dire encore.
Vous êtes subtil, et je ne suis pas sotte.
Au point où nous en sommes, s'aimer, c'est avoir envie de s'aimer.
Il faut que le désir soit grand de part et d'autre.
Celui d'une femme n'est jamais douteux, puisqu'elle y risque son honneur.
Celui d'un homme peut bien n'être qu'un petit moment de caprice, puisqu'il n'y risque rien.
Il n'y a pas deux manières de l'entendre.
Une fille qui aime hors de la pensée du mariage est déchue.
Vous me parlez, ma chère, comme si vous n'aviez jamais appartenu à aucun homme.
C'est bien, dit-elle après avoir réfléchi.
Et, quand elle réfléchit ainsi, sa figure, hardie et sensuelle, prend une singulière expression d'énergie.
Je la rappelai, elle ne bougea pas.
J'hésitai quelques moments, en proie à une agitation dont la vivacité m'effraya moi-même.
J'avais été bien sot de vouloir la confesser.
J'y promenai d'abord une émotion chagrine, une inquiétude pénible.
Je suis rentré, comme de coutume, à huit heures du soir.
Peut-être les riches font-ils le même rêve.
Pourtant, voilà sur ma table deux vases de fleurs qui n'y étaient pas ce matin.
Je savais bien que non ; mais j'espérais qu'elle me dirait d'où elles venaient.
Qui ? a-t-elle répondu.
Brumières m'est arrivé vers dix heures avec un appétit d'enfer.
C'est une communauté très-riche de l'ordre de saint Basile.
Nous nous y arrêtâmes pour voir les fresques de la sacristie.
Ces fresques sont du Dominiquin et très-bien conservées.
En repassant dans l'église, je vis une cérémonie bizarre.
Brumières, qui était resté dans la sacristie, approcha à son tour, et s'y méprit.
Qu'est-ce que cela ? dit-il.
Je ne connaissais pas cela.
Le reste est pour le coup d'oeil, et même quelquefois pour la farce.
Je demandai aux passants ce que cela signifiait.
Cela ne fait pas de mal aux morts, me fut-il philosophiquement répondu.
Vous le voyez, me dit Brumières, ici, les morts mêmes tendent la main aux passants.
Nous nous retournâmes pour voir, d'une terrasse ombragée de grands arbres, le lac d'Albano.
Nous sommes en discussion perpétuelle sur ce point.
Ce site-là était vraiment bien joli.
Pourquoi ? Chi lo sa ? vous disent les indigènes.
Ce pays du Latium est largement ouvert, fertile, plantureux et pittoresque.
Je vous avoue donc humblement que je me crois infiniment mieux partagé que vous.
Alors, gardez vos soupçons.
Jamais ! répéta la Frascatine pour la troisième fois en tournant les talons.
Brumières la retint.
Elle s'éloigna sans m'accorder un regard, et Brumières m'accabla de questions.
C'est ce que je redoutais, étant las de tonte cette diplomatie.
Que se sera-t-il donc passé entre la maîtresse et la servante ? disait-il.
Je donnerais gros pour le savoir.
Vous me faites poser, dit-il tout à coup, tomme frappé d'un trait de lumière.
Tout cet escarpement est très-pittoresque.
Il y a de la place en bas ; c'est apparemment tout ce qu'il faut.
Cette habitation est la plus étrange et la plus démesurée du faubourg.
J'entrai d'autant plus aisément que cette ouverture n'avait aucune espèce de porte.
Je vins à bout, cependant, de me raisonner.
Je montai encore.
Le son de la cloche m'avertirait du moment où je ferais bien de déguerpir.
Ainsi rassuré, j'arrivai au dernier étage.
L'escalier continuait, mais ce n'était plus qu'une vis en bois sans rampe, une sorte d'échelle.
Je me résolus à frapper.
Personne ne répondit.
Je cédai à la curiosité : j'entrai.
C'était une assez grande pièce, puisqu'elle occupait tout le carré du faite de la maison.
Une grande palme bénite de la fête des Rameaux, toute fraîche encore, ombrageait l'oreiller.
J'étais assis sur la chaise peinte et dorée, auprès de la fenêtre.
huit avril., Frascati.
Il a fait aujourd'hui un temps délicieux, clair et presque chaud.
Après mon déjeuner, je suis remonté à mon grenier.
La Mariuccia est arrivée pour faire mon ménage, et m'a poussé dehors pour balayer.
Dites-moi à qui je dois ouvrir si l'on sonne.
Personne ne sonnera.
Pas même la Daniella ? Elle moins que tout autre.
Pourquoi ça ? Parce qu'elle a fait un voeu hier, en sortant du sermon.
Qu'est-ce que cela veut dire ? Qu'elle faisait un voeu.
Ainsi, vous ne verrez ma nièce ni aujourd'hui, ni demain, ni samedi.
L'édifice est à mi-côte, tapi comme un nid sous la verdure.
J'attendis un peu sur le chemin ; ce fut en vain.
Rien ne prouvait que Daniella dût venir là.
J'escaladai le jardin, qui monte toujours, par une allée fort extraordinaire.
C'est encore un de ces caprices italiens dont en n'a point d'idée chez nous.
Cela commence vers Hésiode et Homère, et finit vers Chateaubriand et Byron.
Les jésuites l'ont respectée.
Je parvins au sommet de la montagne, en m'égarant dans de superbes bosquets.
Ce cirque n'a de remarquable que sa situation.
Le renflement de la colline autour du cirque le préserve des vents maritimes.
Ce serait un emplacement délicieux pour une villa d'hiver.
J'y pris quelques moments de repos.
Pour la première fois depuis que j'ai quitté Gènes, il faisait un temps clair.
Un bruit, mystérieux s'empara de ma rêverie.
Ce sol, quoique souvent fouillé en divers endroits, doit cacher encore des richesses.
Le plateau supérieur est une vaste bruyère.
Le chemin était, sans doute, la belle rue patricienne.
Au bout de cette plaine, le chemin aboutit au théâtre.
Il est petit, mais d'une jolie coupe romaine.
Derrière le théâtre est une piscine parfaitement entière, sauf la voûte.
On est là en pleine ville romaine.
Là, ces ruines prennent un autre caractère, un autre intérêt.
Les temples et les tombeaux des ancêtres y étaient sous la protection du fort.
Ce sont les monts Albains.
Enfin, les haine» du moyen âge rallumèrent, dans toute sa rudesse barbare, l'antique inimitié.
Le vainqueur ne s'appelait plus Furius, mais Célestin.
La société tusculane disparut avec sa ville, avec sa citadelle ses temples et ses théâtres.
Les fugitifs se dispersèrent.
La vue que l'on embrasse du sommet de l'arx de Tusculum est des plus romantiques.
Là, on tourne le dos à l'éternelle Rome.
Il fait ses habits lui-même et les porte un an sans les quitter.
Alors ils sont usés et il s'en fabrique d'autres.
C'étaient là, en effet, les premières ruines qui m'avaient ému réellement.
J'ai oublié, dans ce voyage, mes préoccupations de ce matin.
Je ne crois pas, répondis-je ; la bruyère est jeune, l'air est vieux et corrompu.
Il était pur et salubre quand Rome était puissante.
C'est ce que je me suis dit souvent.
Cherchez-en une meilleure, et, quelle qu'elle soit, dites-la-moi.
Elle pèse, mais on l'aime.
Êtes-vous donc marié ? Quant à moi, non.
Un pâtre ne peut guère se marier tant qu'il court les pâturages.
Je vous ai dit que j'étais pauvre.
Quand on a le lit, on est vite marié.
Mais voilà que le soleil baisse.
La bergerie est loin ; il faut que je vous quitte.
Reviendrez-vous ici ? Certainement, quand ce ne serait que pour causer avec vous.
Et vous ? Valreg.
Le coucher du soleil était admirable.
Les courts gazons brillaient tantôt comme l'émeraude et tantôt comme la topaze.
Le moine, immobile comme une colonne, projetait une ombre gigantesque.
Ce geste m'étonna, et je le saluai pour le tranquilliser.
Il avait disparu précipitamment vers les gradins de l'hémicycle.
En effet, tout le monde n'a pas cette liberté.
Je songeais ainsi en descendant de Tusculum, et travers les taillis de chênes.
Les objets extérieurs agissent sur moi d'une manière, souveraine.
Cela m'arrive, du moins, depuis quelque temps.
Je n'avais jamais tant pensé à moi.
neuf avril, villa Mondragone.
Je vous écris au crayon dans des ruines.
Je pressai la bonne fille de s'expliquer.
Elle aime à causer, et elle céda.
Il me vint à l'esprit de faire une folie des plus innocentes.
Le vent soufflait avec force.
Toute la ville de Frascati dormait.
Je m'enveloppai de mon caban, je sortis facilement de l'enclos.
Redescendre jusqu'à la tombe de Lucullus fut l'affaire de quelques instants.
Je n'avais pas rencontré une âme.
Eh bien ! Mariuccia, qu'y a-t-il ? lui dis-je en me frottant les yeux.
On enverra des espions ici pour me questionner.
Donnez-moi ce caban que je le cache, et brûlez-moi bien vite ces maudites fleurs.
À quoi bon ? Dites la vérité.
Je n'ai fait aucune profanation.
Allons, allons, dit-elle, il ne faut plus faire de pareilles imprudences.
Si Masolino vous eût surpris dans la chambre de sa soeur, il vous eût tué.
Cristo ! l'auriez-vous frappé, cette nuit ? J'espère que oui.
Il m'avait beaucoup insulté, et il mettait la main sur moi.
Je me suis débarrassé de lui sans peine.
Avez-vous parlé ? Non.
Tout est relatif.
Merci, ma chère Mariuccia ! Me voilà renseigné, et je sais à qui j'ai affaire.
Ne riez pas avec cela.
Ils peuvent se mettre dix contre vous.
Et qui l'en empêche ? Moi, qui le lui ai défendu une fois pour toutes.
Par la suite de la conversation, j'appris, sur ce fameux Masolino, des détails assez curieux.
Cet homme n'est peut-être pas toujours aussi réellement ivre qu'il le paraît.
Son existence est mystérieuse.
Il est censé demeurer à Frascati ; mais on ne sait jamais précisément où il est.
Sa famille passe fort bien un mois et plus sans l'apercevoir.
Ses absences et ses apparitions sont tout à fait imprévues.
Mon alibi ainsi constaté, les questionneurs se retiraient plus ou moins persuadés.
Oh ! pour cela, je ne vous le promets pas du tout, lui dis-je.
Il faut me le promettre, reprit-elle.
Mais quoi ! elle était là, dans ma chambre, elle m'attendait.
Elle avait ma bague au doigt.
Ses beaux cheveux étaient ondés avec soin.
Je me sentais violemment épris pour mon compte.
J'avais soif de ses baisers ; mais elle se déroba à mes caresses.
Je retombai du ciel en terre.
Le mariage ? m'écriai-je ; le mariage ? … Elle m'interrompit par son beau rire harmonieux et frais.
Puis elle reprit sérieusement : Le mariage des coeurs, le mariage devant Dieu.
Tel fut le résumé de l'étrange système de piété de cette Italienne.
Adieu, me dit-elle ; l'heure du sermon sonne, et j'ai encore trois chapelles à visiter aujourd'hui.
Demain, vous ne me verrez pas, ni dimanche non plus.
On sonnait à casser la cloche.
Je me laissai emmener.
J'y gagne seulement d'être plus indifférent à ses impatiences.
Ma nièce, c'est-à-dire la nièce de ma femme, est d'une humeur massacrante depuis votre départ.
C'est ce que je me suis dit.
Il parut surpris et touché de l'intérêt avec lequel je le prêchais.
Il faut faire plus que de tâcher, il faut vouloir.
Je ne pus obtenir davantage.
Cela ne l'empêchait pas d'être admirablement belle avec sa figure animée et son attitude impérieuse.
Medora, qui n'est qu'à moitié Anglaise, est admirablement souple et bien posée.
Je n'entends pas l'anglais et je n'en aime pas la musique.
Celle-là doit être moins cruelle et moins capricieuse.
Pourquoi dites-vous cela d'un ton de triomphe ? répliqua-t-elle avec un regard d'insolence foudroyant.
Nous savions bien pourquoi vous aviez choisi Frascali pour votre séjour.
Maintenant, je ne veux pas, je ne peux pas interrompre mon récit.
Vous vous trompez, répondit-il avec calme ; je n'ai jamais eu cette pensée.
Voilà tout ce que j'avais à vous dire.
J'avais bien autre chose en tête que des lampions.
Dans les deux cas, je lui en sus mauvais gré et lui témoignai de l'humeur.
Je sentis que je perdais la tête et qu'il s'apercevait de ma ridicule jalousie.
Lord B*** offrant cinq cents livres sterling n'aurait pas été plus prodigue.
Que faites-vous ici, Excellence ? me dit-il en italien.
Les chevaux que vous avez demandés sont là.
C'est milord qui vous les envoie, et j'ai ordre de vous accompagner.
Ah ça ! lui dis-je, tu as été assez loin.
Il n'est pas nécessaire que tu t'exposes, pour moi, à la fièvre et aux bandits.
Retourne au palais, et dis à lord B*** que je n'ai pas besoin de toi.
Demain, je lui ramènerai son cheval.
Non pas, non pas, mossiou ! je ne vous quitterai pas.
Daniella, je te le promets ! m'écriai-je intérieurement.
Non, non, mossiou, répondit-il, pas à présent.
J'insistai pour le renvoyer : C'est impossible, reprit-il, ne parlez pas de cela.
Milord me mettrait à la porte si je lui manquais de parole.
Nous reprîmes donc le trot.
La journée avait été magnifique et le ciel était clair.
Les autres avaient l'air misérable de tous les gens du pays.
Marchons, marchons, je vous prie : je ne crains que les surprises.
Nous arrivâmes sans encombre au pied de la montagne.
Je voulus mettre mon cheval au pas pour le ménager.
Tartaglia s'y opposa énergiquement.
Il s'imagine que vous courez la ville de Rome pour voir les illuminations.
Retournez-vous, et arrêtez-vous un moment.
Le spectacle était splendide.
Rome brillait dans la nuit comme une pléiade d'étoiles.
Dix heures sonnaient à la cathédrale de Frascati.
L'énorme fanal placé au sommet du dôme rayonnait dans une brume couleur d'incendie.
Les Romains sont très-friands de ce coup d'oeil.
Quant à moi, j'ai choisi le mien parmi ceux des domestiques.
J'ai pris celui dont je savais l'allure douce et les jambes sûres.
Bah ! de si bonnes jambes ! ajouta, en riant, l'effronté bohémien.
Allons, mossiou, ne soyez pas fâché.
La signorina n'aime pas son cousin Richard.
En faisant votre fortune, je fais la mienne.
En parlant ainsi, il sauta à cheval et prit Otello par la bride.
Je voulais qu'il entrât dans la ville pour laisser reposer ces deux braves bêtes.
Elle est là, sans doute, me disais-je.
C'est elle qui va m'ouvrir furtivement la porte.
Pourtant celui-ci me parut beaucoup plus mince.
Les jours percés dans le métal n'ont aucune signification que je sois capable de traduire.
Quand je fus dans le palais, je reconnus que j'aurais eu beau sonner.
Alors seulement elle me regarda, et pâlit tout à coup.
Qu'est-ce que vous avez ? me dit-elle.
C'est une affaire arrangée.
Ce dernier mot me voilà, fut dit avec un charme inexprimable.
Qu'est-ce donc, Daniella mia ? lui dis-je.
Allons, partez, pendant que j'ai encore le courage de le vouloir.
Or, je ne veux pas accepter ce sacrifice, n'en pouvant offrir aucun en échange.
Vous dites cela bien sérieusement ? Je vous le dis sur mon honneur.
Rien en échange ! répéta-t-elle en se dirigeant vers la porte.
Quelques instants de silence me firent croire qu'elle était partie, en effet.
J'en fus indigné contre moi-même ; je me trouvais absurde et stupide.
Je pris mon chapeau et j'allais sortir.
Elle ne pleurait plus, elle avait la voix sèche et l'attitude dédaigneuse.
Partez ou restez ; mais ne me faites pas souffrir et divaguer plus longtemps.
Tu as raison, me cria-t-elle en me jetant ses bras autour du cou.
Il vaut mieux être sincère.
Je me prosternais devant elle ; je me donnais corps et âme.
J'offrais mon coeur sans réserve et ma vie pour toujours.
J'étais exalté, j'étais fou ; et, à l'heure où je vous écris, je le suis encore.
Hier, je n'étais qu'un fantôme.
Un voile est tombé de devant mes yeux.
Toutes choses m'apparaissaient troubles et fantasques.
J'attribuais à la solitude et à la liberté une valeur qu'elles n'ont pas.
Je voyais faux.
Je me trouve tel que Dieu m'a fait.
C'est comme un fluide nouveau qui me pénètre et me vivifie.
Je suis éveillé, je ne rêve plus ; j'aime et je suis aimé.
Je rêve à trouver le moyen de m'y établir le jour et la nuit.
Comment cela se pourra-t-il ? Je ne sais.
En outre, nous ne pourrons plus tromper longtemps la Mariuccia.
C'est le parti que voulait prendre et que prendra peut-être la princesse propriétaire actuelle.
On a commencé par l'inutile, comme toujours.
Cela remplit l'appartement d'un ton rose très-gai.
Ils s'y établissent paisiblement chaque nuit, ainsi que l'atteste un monceau de traces toutes récentes.
C'est que les embellissements, précurseurs accoutumés des réparations urgentes, sont restés en route.
C'est comme une petite villa mystérieuse perchée sur un des côtés de la villa principale.
Ici c'est un assemblage de petits pavillons, dont les ouvertures annoncent des appartements lilliputiens.
Cela ressemble à un quartier réservé à quelque pénitent volontaire, ou à quelque prisonnier d'État.
Une nouvelle série de salles souterraines s'ouvrait à ma gauche.
Je m'y hasardai dans les ténèbres.
Je devrais rappeler la damnation, perdizione.
C'est peut-être le noyau primitif de toute la construction.
L'immense porte est murée également.
Je dis belle quant à la situation et l'étendue.
Ces arbres ont quelque chose comme quatre-vingts ou cent pieds de haut.
Leur tige est un faisceau de colonnettes grêles autour d'un pivot central.
Les étroites dimensions du tableau assez théâtral qu'il présente donnent le sentiment d'une sécurité profonde.
Il aime l'ombre et le silence.
Elle est trop belle quand elle s'anime ainsi.
Quand elle eut dansé dix minutes, elle céda généreusement la place.
Ici, les femmes tiennent le tambourin ferme, et le touchent comme si c'était un clavier.
J'en fus piqué, et, m'approchant d'elle, je lui dis un mot à l'oreille.
Elle était arrivée avant moi, et la Muriuccia ne l'avait pas vue entrer.
Villa Mondragone, douze avril.
J'ai bien des choses nouvelles à vous raconter.
Elle était très-émue.
Je n'en ai pas pour lui.
Daniella se jeta à mon cou en fondant en larmes.
Pour moi, toute ma vie est dans ce mot-là.
Dis un mot, et je t'épouse demain, si c'est possible demain.
Ce serait possible demain ; mais je ne le veux pas.
Ce sera bien peu de chose, et je méritais d'être punie par ton mépris.
Je ne peux donc pas rougir de t'aimer, ni m'en repentir en aucune façon.
Seulement, je compte avec mon juge, et je sais qu'il me fera expier mon ivresse.
Il t'en accuse, lui, et il prétend t'avoir surpris occupé à cette scélératesse.
Avec cela, le malheur veut que tu ne sois pas très-pieux.
Peu importe ! Voilà ce qui arrivera si tu t'exposes à être pris.
Il n'en sera pas ainsi, me dit-elle : j'ai songé à tout.
Puisque tu promets de m'obéir, viens avec moi.
La jeune fille chaste qui s'est donnée à moi doit me commander et non m'obéir.
Mais justement, tu ne sais pas balayer ! tu balayes très-mal.
C'est la véritable villeggiatura, et c'est très-bien vu.
Ces fermes choisies n'affectent pas des airs suisses comme la laiterie de Trianon.
Ces marbres blancs, irrégulièrement encadrés dans la brique rosé, sont d'un très-joli effet.
Chacune des parties a son trousseau de clefs et réclame aux curieux une mancia particulière.
Je m'intéressai à ce détail par la crainte d'être dérangé, rançonné ou trahi par Felipone.
Elle partit pour me chercher à manger.
Elle me promit de ne pas perdre le temps en inutiles gâteries.
Pendant son absence, j'explorai attentivement mon domicile.
La nuit s'annonçait noire et pluvieuse comme celle d'hier.
J'étais devenu d'une extrême méfiance.
Tout cela est au moins à l'abri d'une surprise.
Je faisais ces réflexions en traversant la petite galerie sombre du Pianto.
J'eus donc un tressaillement de joie en croyant entendre des pas sur l'escalier supérieur.
J'appelai à voix basse : ma voix se perdit comme dans une tombe.
Voilà, du moins, ce que je me persuadai un instant.
Je me figurai entendre sous mes pieds le grincement d'une porte qui se ferme.
Je retournai au Pianto.
J'avais eu peur, la peur d'un avare qui a un trésor à enfouir.
Le taudis avait un air de fête et un fond de propreté réjouissante.
Jamais chère ne me parut plus délicieuse que ce modeste souper.
Laisse faire, disait Daniella, ceci n'est qu'un repas improvisé.
Les fermiers et les gardiens rentrent chez eux pour souper, dormir ou causer.
D'ailleurs, je ne m'amuse pas à suivre le stradone.
Je songeai alors à lui en faire part.
C'est quelque rat, me dit-elle en riant.
Je suis la seule personne au monde à qui elles les ait jamais confiées.
Je ne sais même pas s'il y en a jamais eu.
C'est à la fois mon enfant et ma mère, ma femme et ma soeur.
Elle est tout pour moi, et quelque chose de plus encore que tout.
Quand elle s'abandonne ainsi à son inspiration passionnée, elle se transfigure.
Je ne sais quelle pâleur extatique se répand sur tous ses traits.
Émue et surexcitée, elle blanchit subitement comme les autres rougissent.
Oui, elle est encore pour moi tout surprise et tout mystère.
Le feu ne pétillait plus dans l'âtre, le grillon s'était endormi.
C'était un silence absolu, au milieu d'un bruissement soutenu comme celui d'une pluie de sable.
Cela était terrible et délicieux.
Vers deux heures du matin, je me réveillai tout à fait, saisi par le froid.
Daniella dormait sans paraître souffrir du froid ; ses mains étaient tièdes.
La pluie tombait toujours avec la même persistance.
La flamme montait dans l'âtre et projetait une vive clarté sur Daniella endormie.
Elle ne rêve pas ; on l'entend à peine respirer.
Elle est comme changée en statue dans sa pose simple et chaste.
Sa physionomie est grave, impassible, recueillie comme dans une contemplation sereine du monde supérieur.
Elle dit que, si elle vivait sans fatigue et sans émotion, elle serait bientôt morte.
Ma montre marqua trois heures.
Son vieux bruit sec était le seul bruit saisissable autour de moi.
La sonorité s'était faite au dehors, la pluie avait cessé.
Il fallut nous arrêter à cette supposition.
Il n'y en a pas d'autre admissible.
Ce fut elle qui m'éveilla à neuf heures.
Elle avait couru pour moi toute la matinée.
Ceci me parut très-bien vu ; nous étions libres de partir.
Tu songes à l'impossible, répondit-elle en secouant la tête.
Ton affaire prend une mauvaise tournure.
Tout cela était bien caché dans la maison.
Cela est un vrai supplice pour moi.
Et tu as tort.
D'ailleurs, le plus lourd est transporté ; je n'ai plus qu'à m'occuper de te nourrir.
Tu aurais eu tout le temps de rentrer dans ton casino et de t'y enfermer.
Il lui était indifférent de rencontrer des ouvriers dans le parc à cette heure-là.
De quoi t'inquiètes-tu ? disait-elle.
Les raisons ne manquent jamais.
Toutes choses réglées ainsi, je l'ai vue partir sans angoisse.
Mondragone, douze avril.
Ces ruines n'ont rien qui rappelle celles de nos manoirs féodaux.
Le Pianto lui-même n'a rien de lugubre.
C'est toujours l'Italie qui rit et chante jusque sous l'herbe du tombeau.
Je n'avais que l'embarras du choix.
C'est un modèle qui ne reste pas un instant éclairé comme l'instant d'auparavant.
Il faut prendre l'effet au vol, et interpréter ensuite avec le sentiment.
Ce doit avoir été là, jadis, la chapelle papale.
Moi aussi, j'en ris ; ce qui ne m'empêche pas de m'en amuser sérieusement.
Me voilà donc à l'abri de tout espionnage et de toute surprise.
C'est toujours vers le Pianto que mon esprit va cherchant le mystère de Mondragone.
Cette partie est condamnée absolument.
Le premier que j'ai risqué a été le seul qui menaçât d'incendier le château.
Les autres papiers enflammés m'ont permis de distinguer parfaitement le local.
Au premier ouragan, je profiterai du vacarme général pour risquer ce travail.
En première ligne, il faut mettre la chanson des grandes girouettes de la terrasse extérieure.
Ils semblent avoir beaucoup moins conscience de ce qu'ils chantent que les girouettes de Mondragone.
Ces eaux perdues des ruines sont très mystérieuses.
Ce sont les vautours et les aigles qui dominent.
Le menu peuple des petits chanteurs mystérieux des buissons me paraît en minorité.
C'est peut-être bien à tort que les musiciens s'en offensent.
Le langage humain est court et grossier.
Plus il s'alambique, plus il est cynique quand il veut raconter l'amour.
Le soleil baisse, et je n'ai, d'ailleurs, plus le coeur à écrire.
Mais la voilà, je l'entends ouvrir la porte de la cour.
Mais c'est ma Daniella qui seule exige de moi ce serment.
Il ne répond de rien si j'en sors seulement une heure