Sur la table traînaient des papiers, des chiffons, des livres.
Depuis, je ne sais ni comment, ni pourquoi je vis.
Soit, lui dis-je.
Il se leva vivement.
Une tablette chargée de cuvettes, de fioles et de livres, s'étendait d'un mur à l'autre.
Cette nuit déchirée par la lumière sanglante, avait quelque chose de dramatique.
Il dit : La porte est bien fermée ? Alors, je commence.
Il ouvrit un châssis, et en tira le cliché.
Je regardai mon ami.
Ses lèvres, agitées d'un tremblement, murmuraient d'inintelligibles paroles.
Elle avait pris une couleur presque uniformément grise.
Mais je n'eus pas le temps de réfléchir, car il se remit à parler.
Il compta : Un … deux … trois … quatre … cinq … Cette fois, c'est suffisant.
Il devint un homme.
Un matin, les gendarmes l'éveillèrent au bord d'un fossé, et l'arrêtèrent pour vagabondage.
D'abord, la vie lui sembla facile et douce.
L'hiver fut rude.
Le soir, après la soupe, il s'enfuyait à travers champs.
Il marcha toute la nuit et tout le jour.
Une ivresse le tenait.
Il allait sous le ciel profond, libre, joyeux, à l'aventure.
Pourtant, ce n'était plus en lui l'insouciance d'autrefois.
A la caserne, c'était presque la liberté.
Il pouvait, la journée achevée, galoper dans les champs.
Il devait rester apprenti trois mois.
Au bout de ce temps, on le mit à l'ouvrage.
Eh bien, vous allez y aller tout de suite ! On le poussa jusqu'aux cellules.
Il s'arracha les cheveux.
Il suivit le rayon.
Il semblait venir du fond du couloir … puis se perdait.
Il le prit dans la main, et la glace lui parut lumineuse.
Sa détresse fondit en une joie immense.
Prison pour prison, il préférait celle-là.
Il n'y avait donc qu'une chose à faire : Y rester.
Son coin de ciel dans le creux de sa main suffisait à son rêve.
En s'éveillant, il se hâtait de le regarder, et disait : Il fait beau aujourd'hui.
Eh bien ! Vous êtes sourd ? … Allons ! Dehors ! Il ne bougea pas.
Une chose effrayante traversa le regard du prisonnier.
C'était un tout petit homme mince, aux membres grêles.
Je crois y avoir, en toutes circonstances, fait acte d'homme honnête et bon.
Chaque fois que ce fut nécessaire, j'ai visité, soigné les indigents.
Je n'ai jamais marchandé ni mon temps, ni ma peine.
Mais, ce que vous ignorez peut-être, c'est la situation exacte dans laquelle je me trouve.
J'avais quatorze ans quand mon père mourut.
Ma mère ne voulut point consentir à me retirer du collège.
Je m'installai dans votre quartier.
J'étais rempli d'illusions.
Il y a des métiers où l'on n'a pas le droit d'être besogneux.
D'abord, je m'étais dit : Prends courage.
Des jours meilleurs viendront.
Ah oui ! Plus ça allait, moins je voyais de malades.
Et les dettes montaient … montaient ! … Des idées de suicide me traversaient par instants la cervelle.
Mais, même ça, c'était trop cher pour moi.
Je m'habillai en hâte, et me rendis au chevet du malade.
Auprès de lui, il y avait sa femme, ses deux enfants, une bonne.
Tous ces gens étaient affolés.
Il avait été pris brusquement de douleurs, de vomissements, de hoquets.
Je n'eus pas besoin d'un bien long examen pour établir mon diagnostic : c'était une appendicite.
Je le dis à sa femme.
Quand ? Au plus tôt.
Demain, à la première heure.
Jusqu'ici, rien que de très licite dans ma conduite.
Je regardai autour de moi.
La chambre à laquelle je n'avais pas prêté attention jusque-là, me parut élégante, presque luxueuse.
C'était la première fois que j'étais appelé dans un milieu riche depuis mon installation.
Mon premier mouvement avait été pour dire : Faites appeler un chirurgien.
Il te laisse carte blanche.
Ta vieille mère meurt de faim.
Je dus trembler en prononçant ces mots.
Si la famille avait élevé la moindre objection, je me serais récusé.
Je lus des pages et des pages.
Je repris un peu de sang-froid pendant les préparatifs.
Je stérilisai tant bien que mal mes instruments.
Enfin, je commençai.
Dès la première incision, tout se mit à tourner autour de moi.
Je liais, sans voir ni savoir au juste ce que je faisais.
Quand ma main entra dans la plaie, j'avais totalement perdu la tête.
Une fois le patient étendu dans son lit, sa femme me remit une enveloppe.
Elle contenait dix billets de cent francs.
La voix qui m'avait parlé dans la nuit se taisait.
D'heure en heure, je dus suivre les progrès de mon crime.
Quand tout fut fini, ces pauvres gens n'eurent pas une parole de reproche.
S'ils avaient su ! … Mais moi, je n'y puis plus tenir.
Ces mille francs auxquels je n'ai pas touché, me brûlent les doigts.
Le père … vous ne savez pas, c'est vrai.
Voilà deux ans tantôt qu'il est aveugle.
La barrière poussée, nous fûmes dans le jardin.
Holà ! mon homme, cria la vieille, dis au petiot de t'aider à descendre.
Voici une visite qui te fera plaisir.
J'allai à lui.
Il était très ému, et ses lèvres tremblaient.
Vous déjeunez avec nous, n'est-ce pas ? Volontiers.
A présent, faudra se contenter de ce qu'on aura.
Comme dessert, de la crème et des fruits.
Ah ! non ! Faut point faire ça ! faut point défaire des paires.
Il a sa poule, laisse-le.
Ça me fit drôle, je l'avoue ; mais, cinq minutes après, je n'y pensais plus.
Je crus que c'était la fatigue.
Cela dura ainsi près d'une semaine.
Croyant que le soleil me faisait mal, je restai à la maison.
La chaleur tombée, je sortais dans l'enclos, j'allais causer aux bêtes.
Mais le petit coq blanc se sauvait de moi.
Dès que j'arrivais, il courait en battant des ailes, et se cachait près des couveuses.
Si bien qu'une fois, je dis à ma femme : Regarde donc le petit coq.
On dirait qu'il a peur, et que quelqu'un lui a fait des misères.
Aujourd'hui, je me souviens de ça ; mais, à l'époque, je n'y prêtai pas grande attention.
D'autant que mes yeux ne guérissaient pas.
Tout de suite, il me dit que c'était très grave.
Je me doutais bien qu'il ne voulait pas tout me dire, que j'allais devenir aveugle.
Je voyais moins distinctement la flamme de la veilleuse qu'aux premiers jours.
Une nuit, ma femme était étendue près de moi ; je m'assoupis.
Au bout d'un moment, je m'éveillai.
Je ne vis rien.
Pas de veilleuse, pas une lueur.
Tu as besoin de quelque chose ? Non.
Alors, rendors-toi, mon homme.
Je n'ai plus sommeil.
Quelle heure peut-il être ? Je ne sais pas.
Vous savez, on est méchant quand on est malade.
J'écoutais l'horloge battre.
Tu vois bien, murmura-t-elle, qu'il fait nuit.
Je crus d'abord à une plaisanterie.
Pourtant, je ne sais quelle curiosité me poussant, je sonnai.
Grêle, avec un son fêlé, une cloche tinta.
J'attendis … Enfin il me sembla qu'un bruit venait du fond de la maison.
Un grand vieillard s'avança vers moi.
Dans ses yeux, un étonnement passa.
Il s'inclina, puis, ayant avec soin refermé la grille, murmura : Fort bien.
S'il vous plaît de me suivre … La maison n'offrait par elle-même rien de particulièrement intéressant.
Tout y était vieux, triste, délabré.
Un cabinet de toilette.
Là, une autre chambre.
La lingerie communiquant avec une chambre d'amis.
A l'étage supérieur, les communs, le grenier.
Il y a encore cette pièce.
Il y faisait très sombre, très humide.
C'est ici la chambre du crime.
Je me tournai vers lui.
Il était immobile ; pas un muscle de son visage n'avait bougé.
Cependant, c'est une histoire d'amour que je vais vous conter.
Elle remonte à plus d'un demi-siècle.
Nous vivions là depuis quelques mois, lorsqu'un jour je fus appelé auprès d'un parent malade.
Ici, c'est l'éternelle histoire de l'adultère.
Je revins plus tôt que je ne le pensais, qu'elle ne le pensait surtout.
Mais prenez bien votre compte d'amour ! Il est minuit.
Elle riait aux éclats, puis se taisait.
D'abord, je ne compris pas ; puis, une chose d'apparence très simple me frappa : l'horloge battait.
Dans la haute gaine, son tic-tac résonnait comme un coeur dans une poitrine.
Bien entendu, je fus arrêté, et jugé.
J'ai laissé toutes choses en place.
Rien ne vit plus autour de moi que cette horloge, et je la remonte pieusement.
Dans son cachot tout rempli d'ombre, nulle lueur ne passait.
Pendant une seconde, la porte de son cachot s'entr'ouvrait.
Puis, la porte se refermait.
Puis, de ses songes mêmes, la lumière désapprise s'en alla.
Une bouffée d'air froid jeta autour de lui une odeur aigre de pierre humide.
A la lueur du falot, il vit à terre sa cruche et son écuelle.
L'huis entr'ouvert se referma.
Il attendit, croyant avoir mal entendu.
Il fit un pas : le même cri monta du sol.
Il s'agenouilla, modulant doucement un claquement de lèvres, comme pour appeler un chien.
Rien ne répondit.
Rampant, à quatre pattes, il tâtait les dalles autour de lui.
Soudain, un contact visqueux et froid le fit tressaillir.
Le cri, une nouvelle fois, vibra dans ses oreilles.
La chose se ramassa sous son étreinte, pour s'échapper.
Ses doigts se détendirent.
Le crapaud retomba avec un bruit mou.
Son pied heurta la bête flasque.
Il crut l'avoir tuée.
Mais le crapaud, mutilé sans être mort, se remit à pousser son cri.
L'homme le poursuivit, tapant le sol de ses mains ouvertes.
A son dégoût insurmontable se mêlait un obscur remords de bourreau.
Épuisé, les genoux tuméfiés et les paumes sanglantes, il s'étendit sur sa couchette, et s'endormit.
Dès qu'il fut éveillé, il songea : La bête doit être morte.
Il prêta l'oreille.
Pendant un moment, il n'entendit que la plainte lointaine du vent.
Il respira plus largement, soulagé.
Il se leva, et, toujours tâtonnant, gagna la porte.
Il reprit son patient travail, raclant sans bruit.
Lorsqu'il croyait tenir la bête, elle glissait entre ses doigts.
Cela dura des jours et des jours.
S'il ne travaillait pas à déchirer sa porte, il rampait pour atteindre l'invisible crapaud.
L'appel de la bête blessée résonnait à intervalles réguliers.
Et le captif, exaspéré, suant de peur, sentait par moments sa raison se troubler.
Le coeur battant à faire éclater sa poitrine, il prêta l'oreille.
Pas un bruit.
Une rage impuissante versa des larmes dans ses yeux.
Et voici que, dans le même instant, retentit le cri lugubre du crapaud.
Un attendrissement l'envahit, il regarda l'animal détesté comme un sauveur.
La bête, estropiée jadis, avançait par sauts maladroits.
Il ne la quittait plus des yeux, guettant sa piste.
Au loin, un rais de lumière neigeuse frangé de nuages, lui apparut.
Les deux mains jointes, il pleura.
Ensuite, secouant son émotion, il avança une jambe : son pied glissa.
Il posa l'autre : l'autre glissa aussi.
Le sol semblait se dérober sous lui, il enfonça jusqu'aux chevilles.
Il essaya de dégager ses jambes prisonnières : il enfonça plus vite.
Il était enlisé maintenant jusqu'aux genoux.
La boue montait.
Les rides du marais s'élargissaient dans l'ombre … L'eau se tut.
Fascination Il y a une heure, j'étais un prisonnier.
J'ai connu les sommeils terrifiés avec les cauchemars de guillotine.
J'ai frémi aux murmures hostiles de la foule.
Je suis libre.
J'ai retrouvé la rue bruyante et les lumières des magasins.
Tout à l'heure, je vais dîner, bien à mon aise.
Car, en vérité, je suis un assassin : j'ai tué une femme.
Pourquoi ? … Je ne l'ai jamais su exactement.
Pas par jalousie, en tous cas : je ne l'aimais pas.
Pas par colère, non plus … Nous étions dans cette chambre.
Elle, debout auprès de cette glace ; moi, assis, comme je le suis à présent.
Elle me dit : Descendons … Nous irons faire un tour au Bois.
Sans lever les yeux, je répondis : Non, je suis fatigué.
Je m'obstinai dans mon refus.
Elle insista encore, et sa voix m'énerva.
Elle parlait d'un ton rageur, coupant ses phrases de petits ricanements, de haussements d'épaules.
A plusieurs reprises, je tâchai de l'interrompre : Tais-toi, veux-tu ? … Tais-toi, je t'en prie … Elle continuait.
Machinalement, je le pris.
Ce n'étaient pas les paroles qu'elle prononçait qui m'exaspéraient, c'était sa voix, sa voix seule.
Un besoin me venait de repos, de calme absolu.
Je posai le revolver sur la table.
Je n'en pouvais détacher mes regards.
Je voulus détourner la tête : mes yeux me rappelaient vers lui.
Deux, trois fois, j'avançai, puis je retirai la main.
C'était plus fort que moi.
Un besoin me venait de le saisir, de le toucher.
On a parfois, penché sur le danger, de ces tentations inexplicables.
Cette poignée de nickel me sollicitait, m'attirait.
Eh bien ! dans ce moment, j'éprouvais le même vertige.
Mes yeux et mes mains n'obéissaient plus à ma volonté.
Parlait-elle ? … Se taisait-elle ? … Je l'ignore.
Cela fit un bruit sec comme un claquement de fouet.
Alors, instantanément, la raison me revint.
Une terreur folle s'empara de moi.
Je jetai le revolver.
Puis, des experts le trouvèrent bien improbable.
Je fus arrêté.
L'instruction fut longue.
J'aurais pu, d'un seul mot, tout élucider.
Je n'avais qu'à dire : Voilà comment les choses se passèrent.
Je persistai à nier, opiniâtre.
On ne voulait pas me donner cette chambre.
J'ai tenu, moi, à m'y retrouver.
Je ne crains pas les spectres.
Enfin, pour consigner ces notes, il valait mieux que je fusse là.
Il semble que les souvenirs s'éveillent plus volontiers dans les endroits où ils naquirent.
… Vraiment, cette confession m'a tout à fait remis.
J'ai l'âme claire, nette, comme lavée.
Je vais tâcher d'oublier ce mauvais rêve.
J'irai vivre à la campagne, loin de Paris.
On aura vite fait de ne plus se souvenir de mon nom.
Il me rappellerait des heures trop pénibles.
Si j'ai besoin d'une arme, j'en achèterai un autre.
Il est devant moi, tandis que j'écris, et sa vue me fait mal.
… Je viens de le prendre dans la main.
Il est très léger et très doux.
… J'écris toujours, avec cette arme devant moi.
Les gens qui se suicident doivent tracer ainsi leurs volontés dernières.
Quelles sensations peuvent-ils bien éprouver ? … Je les imagine fort justement.
La chose lui sembla d'abord si monstrueuse qu'elle n'y voulut point croire.
Ce n'est pas lui.
Elle arriva à la ville sur le coup de sept heures.
Durant le voyage, sa terreur n'avait fait que croître.
Son petit lui avait appris à connaître les grades.
Très humble, elle s'arrêta : Pardon, monsieur le sergent, je voudrais vous demander un petit mot.
Voilà … Elle hésita, n'osant dire tout de suite sa vraie peur.
Elle le vit seul, à jamais séparé du monde, enfermé.
Par lui, elle sut toute la vérité.
Le doute n'était plus possible.
Craignant les paroles et les regards, elle revint chez elle, à la nuit.
Au bout d'un mois, elle retourna chez l'avocat.
Tandis que lui ! Il n'en est même pas à son coup d'essai.
Elle repartit, achevant de gravir son calvaire.
Elle avait voulu comparaître.
La mère de ce petit, simplement.
A toutes les questions, elle répondait par des signes ou d'inintelligibles paroles.
Un grand silence pesait sur la salle.
Une infinie pitié descendait sur cette paysanne en deuil, tassée par le chagrin.
C'est votre seul enfant ? dit le président.
Les mauvais exemples que j'eus sous les yeux m'ont perdu».
Vous, vous n'avez même pas cette excuse.
Alors, la vieille parut faire un puissant effort sur elle-même.
Il faut que je vous dise la vérité.
Elle, mourut peu après, réprouvée par tout le village.
La journée s'achevait.
Dans le ciel amolli montait l'appel lointain des bêtes à l'étable.
Vingt ans au moins.
Ça fait quatre-vingts ans pour un homme.
Et pourquoi ne vivriez-vous pas jusque-là ? Pourquoi ? … Regardez-moi.
Vous avez fait une grave maladie ? … Non.
Autant dire même, je ne me suis jamais purgé.
Il y a des heures qui comptent plus que des années.
Tenez, je vais vous conter mon histoire : vous jugerez vous-même.
Il y a de cela bien près de vingt-cinq ans.
J'avais connu en allant à la ville la femme d'un cultivateur d'un village voisin.
La femme avait mon âge.
Instinctivement, je me jette à plat ventre.
Je n'avais rien … Pas une égratignure.
Je me mis à courir de toutes mes forces.
Il se lança à ma poursuite.
Mais, dans ce jardin que je ne connaissais pas, il avait l'avantage.
M'arrachant la figure et les mains, je la franchis.
De toute la vitesse de mes jambes je dévalai le coteau.
Il se précipita sur moi à coups de pied, à coups de poing.
Je tapais, moi aussi, comme un furieux.
Je le pris à la gorge.
Il cessa de cogner, et me saisit à bras-le-corps.
Il me serrait à m'étouffer.
Je voyais ses yeux qui lui sortaient de la tête.
Mes jambes s'enchevêtraient dans les siennes.
Il essayait de me mordre … Mais, tout à coup, le terrain manqua sous nos pas.
Mes deux pieds pendaient dans le vide … j'ouvris les yeux.
J'essayai d'écarter les bras.
Le matin venait doucement … L'obscurité diminua encore … L'homme râlait plus court.
Puis, la plainte se ralentit.
Le corps eut une ou deux secousses.
Je ne sentais plus ma douleur.
Je n'avais dans la tête qu'une pensée : j'étais là seul, perdu.
Nul ne songerait à me chercher dans ce puits.
J'y mourrais de souffrance, de faim.
Personne ne répondit.
Le jour était venu tout à fait.
Le soleil devait être haut sur l'horizon.
Je n'osais plus regarder le corps inerte.
Alors, dans mes oreilles, j'entendis un bourdonnement lointain, puis plus net et plus proche.
Il me sembla que des brins d'herbe frôlaient ma figure.
J'ouvris les yeux.
Ah ! ce n'était pas un rêve, un cauchemar ! J'avais bien entendu.
Je sais seulement que je me sentis devenir fou.
J'ouvris les yeux.
Le corps avait disparu.
D'après ce que j'ai calculé, j'étais resté là près de dix-huit heures.
Maintenant, je me demande si on n'aurait pas mieux fait de m'y laisser mourir.
Il me dit à mi-voix : Folle.
Une vapeur flottait sur la campagne.
Un murmure tremblait encore dans le ciel.
Il se reposa un peu.
Sa femme, ses amis, l'entouraient d'attentions et de soins.
Sa face impassible s'éclaira parfois d'un sourire ; on eût dit qu'il se résignait.
On lui fit quitter Paris pour habiter la campagne.
Entrez à mon hôpital.» Au bout de deux mois, oui, monsieur, il commençait à voir.
En outre, il vous faut du calme, un repos moral absolu.
Il ne distinguait pas encore autre chose qu'une vague lueur.
Il se laissa emmener, docile.
Peu à peu, il réapprit à connaître les objets, à distinguer les êtres, les visages.
Il ne tâtonnait plus ; ses gestes devenaient précis.
Mais, peu à peu aussi, une grande impatience s'empara de lui.
Il ne tenait plus en place.
Docteur, je vais tout à fait bien … Laissez-moi m'en aller … Non … Pas encore … Quand ? Bientôt.
Il ne faut pas, pour quelques jours, risquer de tout compromettre.
Comme l'attente le rendait fiévreux, émotif à l'excès, on le laissa sortir.
Il avait exigé qu'on ne prévînt personne.
Il prendrait une voiture, et, tout seul, irait jusque chez lui.
Le soleil, voilà votre grand ennemi.
Si vous aviez une rechute … Oh ! soyez sans crainte ! Il partit.
C'était une admirable matinée de juin.
Il avait rabattu les bords de son chapeau pour se garantir de la lumière.
La route lui sembla interminable.
Enfin, les premières maisons du village apparurent.
La voiture traversa la Grande-Rue, la place du Marché.
En bas de la côte, il dit au cocher d'arrêter.
C'est bien là ? Oui, monsieur, voyez, droit devant vous.
L'ombre même était dorée, tant le soleil coulait gaiement le long des murs.
Comme il était très ému, ses jambes tremblaient un peu sous lui.
La chaleur de midi approchant l'étourdissait aussi.
Il gravit la pente lentement.
Il faisait si chaud que le chien endormi dans la niche ne l'entendit pas.
Les volets étaient clos.
Il voyait tout cela pour la première fois, et pourtant il se sentait chez lui.
La marche, l'émotion l'ayant un peu oppressé, il s'assit pour reprendre haleine.
Un murmure de voix vint frapper son oreille.
On causait, on riait, derrière les volets … Il écouta … Des mots sans suite … deux voix.
Les voix se turent, puis reprirent.
Il recula, d'un bond, la bouche ouverte pour hurler.
Tout se mit à tourner autour de lui.
Mais, comme il allait se jeter sur la porte, il sentit ses jambes fléchir.
Il eut une seconde de révolte.
Son signalement avait été fourni à tous les Parquets.
Mais, à partir de ce moment, on perdait sa trace et celle de son compagnon.
Coup sur coup, je perdis mon père et ma mère.
Tout était donc bien et sagement calculé.
Il y a un mois, je me présentai à mon dernier examen.
C'est un examen clinique, un de ceux que l'on considère comme une simple formalité.
Contre toutes les prévisions, je fus refusé.
D'après mon examinateur, j'avais fait une erreur grave de diagnostic.
Dans ma situation, il prenait les proportions d'un désastre.
Il me restait quinze francs en poche : toute ma fortune.
A moins de compter sur une pluie d'or, je ne pouvais plus rien attendre.
Le lendemain, je retournai à l'hôpital.
Salle Ambroise-Paré, lit vingt-sept, je vis mon homme.
Il était étendu, maigre, hâve, décharné.
Sa tête où les pommettes saillaient, s'enfonçait sur l'oreiller blanc.
Sur son front moite, les cheveux pendaient rares, ternes, humides.
Le malade me reconnut et sourit.
Pour la seconde fois, je l'interrogeai.
Il me répondit de la même voix entrecoupée que j'avais entendue la veille.
Je songeai : c'est l'autre qui se trompe.
Cependant, je suis refusé.
Si j'avais dit vrai, il était dans la nécessité des événements que mon malade mourût.
Un miracle seul pouvait, je ne dis pas même le guérir, mais le prolonger.
Et, visiblement, mon malade déclinait, perdait ses forces : ce n'était plus qu'une question de jours.
Je ne suis pas méchant, je vous l'assure.
J'ai pleuré mes parents, je ne me suis jamais consolé de leur mort.
J'étais sollicité, poussé par une curiosité affreuse, par une curiosité féroce.
Depuis deux jours, l'homme râlait.
On lui avait donné les derniers sacrements.
Pour la première fois, j'eus une hésitation.
La fièvre tomba, l'appétit revint, le miracle s'accomplit : et ce fut la résurrection.
Une fureur s'empara de moi.
Malgré la clarté apparente des faits, mes doutes du début s'étaient évanouis.
Je sentais, par instants, ma tête s'égarer.
Le jour venu, je courais à l'hôpital.
Le no vingt-sept ? Sortant, ce matin.
Je faillis tomber à la renverse.
Je dus me faire violence pour ne pas laisser voir l'éclair de mes yeux.
Depuis une semaine, je n'avais presque rien mangé.
L'excitation cérébrale seule me soutenait, me faisait avancer.
Venez chez moi, lui dis-je encore, voulez-vous ? Je vous examinerai à loisir.
Certainement, monsieur ! A peine fus-je dans ma chambre, qu'une pensée horrible s'empara de moi.
D'un bond, je fus près de l'homme.
Il tomba, sans un cri.
Alors, je l'étendis sur le plancher, et je fis l'autopsie sur le corps pantelant.
Mais, en fin de compte, ce n'était point cela qu'on me demandait.
Je ne m'étais pas trompé.
Je travaillai tout le jour, toute la nuit, et ainsi, pendant une semaine.
Ce matin, j'ai mis le corps dans une malle.
Vous le trouverez, proprement recousu.
Il ne lui manque que les poumons : je les garde.
Quant à l'homme, c'est Gaspard, le disparu que vous cherchez.
Voici, monsieur, son histoire et la mienne.
Lui d'habitude doux, poli, il était devenu méchant et brusque.
Il me contait des histoires pour ne pas me donner sa paye, le samedi.
D'abord, j'ai cru qu'il avait des ennuis à l'atelier.
J'allai chez son patron, et son patron me dit : «Mais non.
Seulement, nous remarquons aussi qu'il se dérange, qu'il n'est plus à son travail comme avant.
Mais ça ! … Pourtant, j'allai la trouver.
Je lui dis de me le laisser, que je n'avais que lui.
Il avait une balle dans la poitrine.
Le malade, dans le coma, happait l'air par petits appels saccadés.
Il est jeune … Maintenant, rentrez chez vous.
Il ne faut pas, lorsqu'il ouvrira les yeux, qu'il ait l'émotion de vous voir.
Soyez sans crainte, il sera bien soigné.
Vous pourrez venir un moment demain, tous les jours.
Un grand silence planait sur la salle.
Le soir tombait très doucement.
Le bruit, les chuchotements qu'avait fait naître l'arrivée d'un entrant s'étaient tus peu à peu.
C'était l'heure où les malades fatigués s'assoupissent.
La Soeur s'assit au chevet du blessé.
Elle était toute jeune.
Ses yeux étaient clairs, et son regard avait l'étonnement des regards d'enfant.
Cependant, malgré son rire de petite fille, elle savait les mots qui calment les douleurs.
Vers le milieu de la nuit, le blessé reprit connaissance.
La Soeur ne l'avait pas quitté.
Il voulait questionner.
Elle le fit taire.
Il obéit, docile, et s'assoupit encore.
Durant les premiers jours, il la vit ainsi, presque sans cesse, assise près de lui.
Il hocha la tête, et ses cils se mouillèrent.
Allons, petit, il ne faut pas pleurer.
Quand cette femme m'a quitté, j'ai cru que je ne pourrais plus vivre.
Quand j'épiais, en entendant grincer la porte, c'est elle que j'attendais … je l'espérais.
Le plus grand.
Vers deux heures, le malade s'agita.
Lui, à ce contact, sous cette lente caresse, s'apaisait.
Il parlait avec, parfois, une intonation de colère.
Ah ! te voilà ? … Mais oui.
Une autre fois, j'arriverai plus tôt.
Il disait tout cela d'une voix suppliante, comme une prière passionnée.
Ensuite, il se remit à parler vite, brouillant les mots.
Le malade geignait.
Elle prit une lumière, et l'approcha de lui.
Il était blême, avec des yeux troubles et fous.
De grandes ombres descendaient de ses joues aux commissures de ses lèvres.
Ses tempes semblaient s'être aplaties.
Le cou tendu, il se pencha vers elle.
Le Rapide de dix h.
cinquante Comment ça, vous nous quittez ? me dit l'infirme … Il le faut.
Je dois être à Marseille lundi matin.
Je prends ce soir, à la gare de Lyon, le rapide de dix heures cinquante.
Plus une étoile.
Par exemple, il faudra faire attention aux signaux.
La pluie ne venait toujours pas, et l'orage se rapprochait.
Nous filions dans sa direction.
On aurait dit que nous courions après.
Enfin, je revins à moi.
J'étais toujours sur les genoux, le dos appuyé à la paroi de la plate-forme.
Il me semblait que je revenais de centaines de lieues.
J'essayai de me relever.
Mes jambes restaient sous moi, molles, impuissantes.
Je crus m'être cassé quelque chose dans ma chute.
Pourtant, je n'éprouvais aucune douleur, si légère fût-elle.
Nous roulions à toute vitesse.
L'orage grondait encore, mais moins rude, plus éloigné.
La pluie tombait.
Je l'entendais crépiter sur l'acier, et je sentais des gouttes tièdes sur ma figure.
Une grande détente s'était faite en moi.
Je me sentais vraiment bien, tout à fait bien, un peu las seulement.
Je le hélai plus fort.
François ! Hé ! François ! Un coup de main ! … Rien ! Alors, une angoisse me prit.
La plate-forme était vide.
La foudre avait éclaté sur nous, tuant mon chauffeur qui avait roulé sur la voie.
Mais ils savent d'où vient le coup qui les frappe.
Ils regardent les corps effondrés.
Ils redoutent la balle, et l'attendent pourtant.
D'abord, ce fut le profil même de la ligne qui m'apparut.
Devant moi, je voyais les rails luire sous le reflet de la lune.
Maintenant, car je savais où nous étions, je songeais : Cette fois, nous déraillons.
C'était plus fort que moi, plus fort que tout.
Bientôt, je n'eus plus de doute … C'était un train en détresse qui obstruait la voie.
Je distinguai son ombre et ses feux d'arrière ! Ça approchait … Ça approchait.
Est-ce que je sais pourquoi je hurlai : «Au secours ! Arrêtez ! …» Qui pouvait m'entendre ? Ça approchait.
Tout était mort en moi, sauf la tête.
Des appels affreux passaient dans la nuit.
Je ne souffrais pas.
Et toujours, à peine l'avait-il formulé, il haussait les épaules.
Les passants pressaient le pas et détournaient la tête.
Alors, le mendiant prit dans sa poche quelques sous, et les lui tendit.
Le chien, voyant son geste, aboya de plaisir.
Tout en l'écoutant, le mendiant remuait les sous au fond de sa poche.
Il les tâtait, les palpait, distinguant au toucher les gros des petits.
Il en compta vingt-trois.
Alors, il dit : Venez avec moi.
Il fait trop froid ici.
Je vais vous emmener manger quelque chose.
Ils marchèrent ainsi longtemps, puis s'arrêtèrent devant un petit restaurant, dans une rue obscure.
Des ouvriers, silencieux, mangeaient dans de petites assiettes lourdes.
La bonne demanda : Et pour vous ? … Rien.
Il paya, laissa deux sous de pourboire, et fit lever son compagnon.
Encore assez … Je couche dans un hangar, de l'autre côté de l'eau.
Eh bien ! je vais vous faire un bout de conduite.
L'aveugle remerciait toujours.
J'ai mon chien.
Oui, je vais vous laisser, fit le mendiant, d'une voix grave.
La réalité revenait.
Il dit une seconde fois : Oui … je vais vous laisser.
Ils étaient parvenus au milieu du pont.
Depuis quarante ans, il avait été la gloire et l'orgueil de sa profession.
Les plus sévères s'inclinaient devant sa probité scientifique, les plus pauvres devant son inépuisable bonté.
Son existence avait été celle d'un savant et d'un sage.
Sa fin avait l'harmonie calme d'un beau soir.
Déjà des ombres grises descendaient de son immense front jusqu'aux lignes pâles de son visage.
Dans un coin, un vieillard pleurait en silence.
Les autres se taisaient, recueillis.
Il s'arrêta, cherchant les mots.
Sa voix un instant vivante et claire s'assourdissait.
Les phrases qui, jadis, venaient en foule sous les lèvres, imagées, fortes, précises, semblaient fuir.
J'ai connu toutes les affres des inventeurs … vous les avez ressenties avec moi.
Je vous demandai sur l'honneur de n'en souffler mot à âme qui vive.
Dieu m'est témoin qu'alors, je n'avais aucune intention coupable.
Je voulais seulement pouvoir poursuivre mes essais dans le calme et dans le recueillement.
Sa voix faiblissait.
Son front se couvrait de sueur.
Il demanda : «A boire !» et vida d'un trait le verre d'eau qu'on lui tendit.
Vous m'avez cru.
Je luttais, cependant.
Pour que ma punition soit complète, il faut que vous sachiez ce qu'était le remède.
Vous le publierez.
Mais, je vous supplie, je vous ordonne de n'y pas mêler mon nom.
Je ne mérite pas cette gloire.
Quelqu'un voulut le soulever dans son lit.
Quand l'interne s'arrêta devant elle, elle inclina la tête.
Et, parlant vite, allant au-devant de la question, elle continua : C'est aujourd'hui la Toussaint.
Elle l'écrasa du doigt.
Puisque vous le voulez absolument, sortez … Ne prenez pas froid.
Vous rentrerez demain.
… La grille de l'hôpital franchie, elle frissonna.
C'était une matinée chagrine d'automne.
De l'eau suintait le long des murs.
Le ruban froissé qui entourait son cou décharné la faisait encore plus lamentable.
Les gens qui la croisaient se retournaient quelques secondes.
Sur les quais, elle resta immobile, contemplant le flot lourd et boueux.
Des souteneurs et des filles jouaient aux cartes dans le petit café d'en bas.
Elle sourit, d'un air gêné : Madame, ce serait pour avoir quelques vêtements.
En attendant qu'on les trouve, restez toujours ici à vous chauffer.
Non, je n'ai pas le temps … Je reviendrai tout à l'heure.
Elle se dirigea vers la porte.
Le long de la chaussée, de petites voitures de fleurs étaient arrêtées.
Alors, une idée se planta en elle : «Des fleurs.
Le jour diminuait plus vite.
Il lui prit le bras.
Alors, elle l'entraîna vers l'hôtel borgne où elle était entrée tout à l'heure.
… Quand elle descendit, la nuit arrivait presque.
Vite, vite, elle marcha vers le cimetière.
Des gens en sortaient par groupes.
A travers les allées, elle courut, butant aux pierres.
Le chemin était long.
Elle respirait à peine, avec une sensation de braise dans la poitrine.
Elle sourit au gardien : Vous voyez, je n'ai pas été longue.
Elle se traîna pour tousser, s'appuyant contre les murs.
Arrivée à l'hôtel, elle ouvrit.
Dans la salle, trop chaude, enfumée, les filles et les souteneurs jouaient toujours.
Elle se tint immobile sur le seuil et fit : «Bonjour.» Les conversations s'étaient tues.
Elle s'efforça de rire.
Il était l'homme intègre de son quartier, l'arbitre des questions délicates.
Un soir d'échéances, il ne rentra pas chez lui.
L'idée d'un acte délictueux de sa part n'effleura même pas ceux qui le connaissaient.
L'hypothèse d'un crime était seule possible.
La police vérifia sa tournée.
Sa recette se montait alors à plus de deux cent mille francs.
Depuis, on pendait sa trace.
On fit des rafles, des battues dans les terrains vagues qui bordent les fortifications.
Par acquit de conscience, on télégraphia dans toutes les directions, dans toutes les gares-frontières.
Il coucha à l'hôtel, et dormit d'un sommeil paisible.
En quelques heures, il était devenu un voleur émérite.
Il aurait pu, profitant de son avance, prendre le train et passer la frontière.
Il serait pris, il n'y avait aucun doute à cet égard.
Aussi bien, son raisonnement était-il tout autre.
Monsieur, dit-il, voici ce dont il s'agit.
J'ai dans cette enveloppe des valeurs, des papiers que je désire mettre en sûreté.
Je pars pour un lointain voyage, et je ne sais quand je reviendrai.
Je vais vous confier ce pli.
Rien ne s'oppose, je pense, à ce que j'effectue ce dépôt entre vos mains ? Rien.
Je vous établis un reçu … Il acquiesça, puis réfléchit.
Le voyage que j'entreprends est très … hasardeux.
En somme, si risque il y a, je suis seul à le courir.
Soit ! Veuillez me dire votre nom.
Il répondit sans hésiter : Duverger, Henri Duverger.
Quand il fut dans la rue, il poussa un soupir de soulagement.
La première partie de son programme était achevée.
Il avait froidement calculé : A l'expiration de ma peine, je délivre mon dépôt.
Nul ne saurait m'en contester la propriété.
Quatre ou cinq mauvaises années à passer, et me voilà riche.
C'est moins bête que de trimer toute sa vie ! J'irai vivre à la campagne.
Pour tous, je serai M.
Je vieillirai tranquille, en brave homme, faisant le bien, sans remords.
Un autre, à sa place, eût imaginé quelque histoire.
Il préféra dire la vérité, avouer son vol.
Il se borna a dire : Je ne sais plus.
Je me suis endormi sur un banc … J'ai été dévalisé à mon tour.
Grâce à ses antécédents irréprochables, il ne fut condamné qu'à cinq ans de prison.
Il accueillit l'arrêt sans sourciller.
Il avait trente-cinq ans.
A quarante, il serait libre et riche.
Il considérait cela comme un petit sacrifice nécessaire.
On le faisait entrer dans le grand bureau solennel.
Le notaire le reconnaîtrait-il ? Il se regarda dans une glace.
Vraiment, il était bien vieilli, ravagé … Non, certes, le notaire ne le reconnaîtrait pas.
Ses muscles se crispaient ; il ne pouvait plus demeurer en place.
Des tics agitaient ses mains.
Il mordait ses lèvres sèches.
Il avait à la fois envie de pleurer et de battre.
Mais, plus il forçait son attention, plus le nom semblait s'éloigner.
Les trottoirs se firent déserts.
Il cherchait toujours.
A l'aube, il s'endormit.
Quand il s'éveilla, il faisait grand jour.
Pour la deuxième fois, la nuit tomba.
Il se mit à courir, droit devant lui, bousculant les gens, n'évitant plus les voitures.
Et il se mit à siffloter un air entra ses dents.
Tu n'auras pas peur toute seule ? Elle se mit à rire.
Il releva d'un coup d'épaule son caban qui glissait.
Alors je m'en vais.
Ne m'attends pas avant demain soir.
… La nuit était profonde et calme.
Le chemin, blanc de neige, se confondait avec les champs.
Des pierres roulèrent sous son sabot.
Il recula d'un pas, et prêta l'oreille.
Au loin, il lui sembla entendre un bruit de pas étouffés par la neige.
Il courba l'échine et se ramassa sur lui-même.
Halte-là ! L'ombre s'arrêta.
En apercevant sa maison, un peu de calme lui revint, avec une sorte d'orgueil.
Il se sentait plus grand d'avoir frappé si fort.
Il levait le poing pour heurter aux voleta quand la porte s'ouvrit.
Il grelottait près du foyer ardent et parlait bas.
Au matin, il se leva, brisé de fatigue.
La neige tombait sans arrêt.
La nuit vint.
Camus, pour la première fois, rompit le silence.
Cela faisait sur le ciel morne une tache très noire et mouvante.
Il pencha la tête de son côté, l'oeil allumé de haine.
La femme demeurait immobile, regardant les oiseaux.
L'un d'eux s'enleva plus haut que les autres, tenant une loque dans son bec.
Le jour baissait.
L'ombre glissait des poutres au plancher.
d'abord, je m'en fous.
A partir de cette nuit, il devint nerveux, irritable.
Il fit «Oui» sans enthousiasme et joua distraitement.
Peu à peu, la partie sembla l'intéresser.
Sa belle insouciance des premiers jours l'avait repris.
Il sifflotait encore, mais avec rage.
Il cracha sa cigarette, hurla, les yeux injectés, les veines des tempes gonflées à éclater.
Il le considéra d'abord avec méfiance.
Pourtant, le nouveau lui ayant, à son tour, proposé un piquet, il accepta.
Jamais, depuis quatre semaines, la journée n'avait fui pour lui si légère.
Cette nuit-là, il dormit bien.
A peine levé, il demanda les cartes et se remit à jouer et à gagner.
Le gardien, auquel on avait fait la leçon, s'appliquait à perdre.
Ranaille, apaisé, ne pensait plus à rien.
Les heures et les jours passaient tristes et lents.
Au bout d'une huitaine, sa veine ne se démentant pas, il conçut quelques soupçons.
Le jeu ne suffisait plus à engourdir sa pensée.
Sitôt qu'il fut debout, il planta ses yeux dans les yeux du gardien.
Il mangea peu, s'étendit sur son lit, demeura immobile.
Vers trois heures, il demanda à jouer et tendit une cigarette à son gardien.
Le gardien, les yeux vers le sol, refusa.
Ils jouaient vite, nerveux, ne ramassant plus leurs levées.
Tu dois avoir fini ? fit tout à coup Ranaille.
Un bruit de sabots traîna dans une cour.
Sur la Route Le chemineau s'était assis au bord du chemin.
La tête un peu basse, et le bâton traînant, il repartait, résigné.
Il la faisait sauter, n'osant croire à pareille aubaine.
Il était seul, bien seul sur la route.
Puis, il remit sa pièce d'or dans sa poche, haussa l'épaule, et s'en alla.
L'aubergiste et sa femme le suivirent des yeux.
Encore un qu'aura fait un mauvais coup par là.
Si on prévenait le garde ? Un client arrivait.
Bonjour, la patronne.
Il me faudrait une miche.
Passez votre chemin.
Il tendit son louis.
Puisqu'on vous dit de passer votre chemin ! Il demeura le bras tendu, bouche bée.
Ah ! vous ne voulez pas ? … Vous … Il hocha la tête, murmura : «Imbécile ! …» et partit.
Partout, chez l'épicier, chez le boucher, le charcutier, même réponse.
Le soir vint.
Il n'avait pas encore mangé.
Non, je n'ai pas une tête à avoir un louis.
De l'or, entre les mains d'un traîne-misère comme moi, ça semble louche.
Il portait des vêtements usés.
Où vas-tu ainsi, compagnon ? dit l'homme au louis.
Je tâche de gagner le village, là-bas, pour y passer la nuit.
Faisons-nous route ensemble ? Non.
Je vais à l'opposé.
Tu ne trouveras pas un coin de grange où coucher.
Baste ! avec de l'argent ! … Même avec de l'argent.
Il allait dire «surtout».
Il se tut.
L'autre reprit : Les paysans sont les mêmes partout.
Tant qu'ils croient qu'on leur demande la charité, ils font la sourde oreille.
Il fit un pas.
Le chemineau le retint.
Ecoute un peu.
Il continua, très vite : Oui, vingt francs.
Je les ai trouvés, ce matin, dans la poussière.
Mais, partout, on me les refuse, parce que je suis trop déguenillé.
Ce n'est plus des vêtements que j'ai … C'est des loques.
Tandis que toi tu as des habits plus propres.
Hé ! garde ton argent ! Tu es plus riche que moi ! Tu n'as pas compris.
Il tendit les bras, glissa, les doigts crochus.
Quand il vit apparaître les premiers feux du village, il s'arrêta, haletant.
Il s'aperçut alors qu'il tenait le louis entre ses dents.
Dans sa poche, il sentit la monnaie de billon.
L'horreur de son crime descendit devant lui … Il eut peur.
Mais la faim lui tordait les entrailles.
Il prit la pièce d'or et la jeta, à la volée.
Le contact des sous tout rugueux de poussière le fit trembler.
Mais la mie était blanche, et la croûte dorée.
C'est bien, vous pouvez vous asseoir.
La lecture de l'acte d'accusation terminée, le président reprit la parole : Vous avez entendu.
Vous étiez jusqu'ici un honnête homme.
Vous n'avez jamais eu de condamnation.
Adressez-vous à messieurs les jurés.
Pendant dix ans, je fus l'homme le plus heureux du monde.
J'adorais ma femme : elle m'aimait.
Notre vie s'écoulait ainsi, très douce, très légère, sans un heurt et sans un soupçon.
Il fit une pause, de ses mains tremblantes prit son mouchoir, et s'épongea le front.
Je les épiai.
Je les suivis.
Je ne trouvai rien.
Cette vie dura des années.
Nous étions déjà vieux : elle soixante-cinq ans, moi soixante-dix.
Elle me l'indiqua.
C'était là : un coin de terre avec des herbes incultes, tout entouré de tombes.
Et voilà que sur l'une, la plus proche, je lus le nom de mon ami.
Je me ressouvins alors du chemin si souvent parcouru.
Je reconnus les fleurs sèches et les couronnes que nous y portions tous les ans.
Ce fut cinglant comme un coup de cravache, éblouissant comme une lueur d'incendie.
D'un coup, tout mon passé, tous mes soupçons, toutes mes haines, s'étaient dressés devant moi.
Je devais avoir l'air d'un fou.
Au dîner je ne mangeai pas.
C'était le dix-sept novembre.
Mais, qu'as-tu, mon ami ? me demanda ma femme.
Si, tu as quelque chose … Il pouvait être dix heures.
De la rue, tous les bruits arrivaient assourdis, dans la tristesse de cette nuit d'automne.
Dans sa pauvre petite figure toute vieille, une terreur passa.
Je ne sais plus maintenant si ce fut de surprise ou d'effroi.
Je marchai vers elle.
Je lui saisis le cou dans mes mains.
J'ai dû serrer follement, je ne sais plus.
Je ne sais plus que l'angoisse qui chavira ses pauvres yeux.
Et puis, la lampe s'éteignit.
Dans la rue, un chien se mit à hurler à la lune.
On m'a trouvé là, au matin … C'est tout … Il s'assit.
De grosses larmes coulaient sur ses joues couleur d'ivoire.
Brièvement, l'avocat reprit la défense.
Le procureur répondit quelques mots, et le jury revint avec un verdict négatif.
La route qui s'allongeait entre les bois touffus, était déserte.
Les oiseaux dormaient dans les arbres.
Il n'avait jamais connu ses parents.
La vie avait été dure pour lui.
Il n'avait jamais rencontré que des hommes soupçonneux et méchants.
Pourtant, il était sans rancune et sans haine ; triste seulement et très doux.
Il allait s'assoupir, quand, au loin, tintèrent des grelots.
Machinalement, il regarda.
Il distingua un lourd chariot que traînait un gros cheval.
Un homme marchait auprès du cheval, en chantant un refrain.
Bientôt, la chanson se tut.
Le chemin montait.
Les sabots du cheval heurtaient et râpaient plus rudement les cailloux.
Mais elle était à bout de souffle, et la voiture s'arrêta.
Viens m'aider à pousser un coup.
Le mendiant se leva, et joignit à l'effort du gars, son maigre effort.
Tous deux criaient : Hue, hue ! … Peine inutile.
Vite épuisé, et pitoyable, le pauvre dit : Laissez-le voir souffler.
C'est trop lourd pour lui.
Bien sûr que non.
Hue ! ho ! … Passe un caillou pour caler la roue.
Moi, je reste à la roue.
Voilà le fouet.
Il va partir.
Cinglé par la douleur, le cheval essaya un effort.
Le sol flamba sous ses sabots, et des cailloux grincèrent.
Le cheval eut un léger recul.
L'homme poussa un cri et tomba.
Mais il était bien pris sous la roue.
Il entra dans le village, toujours courant, droit devant lui.
Tous les volets étaient clos.
Pas une lumière ; derrière les grilles les cours étaient désertes.
Une odeur en venait, aigre, prenante et chaude, odeur de fumier, d'étable, de laitage sûri.
Des chiens aboyèrent sur son passage.
Il s'arrêta enfin.
Devant lui, le chemin s'étalait, tout plat.
A sa droite, une bâtisse que bordait une cour.
Un peu de lumière glissait entre les fentes des persiennes.
Il se dit : «C'est là !» Et, du poing, heurta aux volets.
Il entendit le bruit d'un lit qui craque, des pas sur le plancher.
La fenêtre s'ouvrit, et, dans un carré de lumière, une tête d'homme apparut ensommeillée.
Le fermier se montra, l'air mauvais, un fusil à la main.
Il grelottait, oubliant presque le malheureux qui, sur la route, mourait peut-être en cet instant.
Pour la première fois, une rancune montait de son coeur.
Jamais, autant qu'à cette heure, il ne s'était senti lamentable et repoussé.
Il cria encore : Camarade ! L'obscurité était si profonde, qu'il ne distinguait même pas l'attelage.
Soudain, il entendit un hennissement.
C'est toi, Jules ? Il ne répondit rien.
C'est trop tard … C'est quand je suis venu en premier qu'il fallait se presser.
Confrontation Devant la morte, l'homme ne sourcilla pas.
Le corps rigide avait gardé sa forme harmonieuse et semblait vivre.
Dans la salle aux murs froids, aux dalles grises, pesait un silence oppressant.
Je ne l'ai jamais vue.
Encore une fois, souvenez-vous que vos dénégations demeurent sans portée aucune.
Je ne suis pas plus ému que vous ne l'êtes vous-même.
Un des assistants dit à mi-voix : On n'en tirera rien … Il niera jusque sur l'échafaud.
Et Gautet répondit sans colère : En effet, monsieur, jusque sur l'échafaud.
Par les vitrages dépolis, le soleil descendait, éclairant le cadavre d'une lueur uniformément jaune.
Soit, reprit le juge d'instruction : vous ne connaissez pas la victime.
Ceci ? … Je ne connais pas davantage.
C'est un système, ricana le juge.
Ce couteau est à vous.
Il était suspendu dans votre cabinet de travail.
Vingt personnes l'ont vu dans votre appartement.
L'accusé inclina la tête.
Cela prouve tout simplement que vingt personnes se sont trompées.
Finissons-en, dit le magistrat.
La victime porte sur le cou des marques de strangulation.
Montrez vos mains à ces messieurs.
Le juge releva le menton de la morte.
On eût dit les nervures sombres d'une feuille géante.
Voilà votre oeuvre.
Approchez-vous, et faites comme dans la nuit du meurtre.
Sous l'étreinte, les muscles figés de la morte parurent s'éveiller.
Un frisson passa sur l'assistance.
Il avait beau savoir la maison vide, ce silence profond et cette grande nuit l'impressionnaient.
Il avança la main, frôla le mur et poussa le verrou.
Tout y était d'une propreté méticuleuse.
Un parfum vague de fruits et de tabac flottait dans l'air.
Là, plus d'hésitations.
Il était un peu moins calme que tout à l'heure.
Alors, il ouvrit le tiroir et alluma sa lampe.
Devant les billets épinglés par liasses, il eut un soupir de joie.
Pour être mieux à son aise, il s'assit et continua ses recherches.
Ce simple bruit le ramena à la réalité des choses.
Mais il n'y trouva rien d'intéressant.
Parmi des papiers et des lettres, un peu d'argent avait été oublié.
Devant lui, sur une table, il vit encore un presse-papier en bronze.
Sans oser remuer la tête, il chercha la porte des yeux.
Tremblant encore de peur et de colère, il recula d'un pas et contempla son oeuvre.
La chemise n'était plus qu'une loque et la chair qu'une plaie.
Seul, le visage, qu'aucune blessure n'avait entamé, gardait son impassibilité redoutable.
Il avait seulement une conception très spéciale des plaisirs de l'existence.
Peut-être parce que, les ayant tous pratiqués, il ne trouvait plus d'imprévu à aucun.
Il cherchait uniquement l'angoisse horrible et fugitive du «jamais vu».
Ça ne me ferait plus rien.
Je voulais me rendre compte de l'effet produit sur les autres et sur moi.
Le tout durait quelques secondes à peine.
Cette fois il avait eu une angoisse aussi prompte qu'un éclair.
Il en arriva donc à cette conclusion que, fatalement, un accident devait se produire.
De là à décider de guetter cet accident il n'y avait qu'un pas.
On avait fini par le connaître au contrôle.
Il n'eut pas besoin de se présenter longuement.
Je sais, monsieur, lui répondit le gymnasiarque, que vous êtes un habitué de la maison.
Vous y venez tous les soirs.
Je vous vois, simplement.
Voilà qui est surprenant.
Je ne considère pas les spectateurs dans la salle.
Je ne vois que ce point, cet objet.
Dès la seconde où il est dans mes yeux, rien d'autre n'existe plus.
Je suis en selle.
Je suis sûr de mes muscles.
Ils sont fermes comme l'acier.
Mais quand une fois ils sont attachés, ils ne me font plus peur.
Je vous ai vu.
Je n'ai plus vu que vous.
Le second jour je vous ai cherché à la même place.
Ainsi les jours suivants.
Vous êtes, sans vous en rendre compte, l'auxiliaire précieux, indispensable de mon tour.
Vous comprenez, dans ces conditions, que je puisse vous connaître.
Le lendemain, ainsi que de coutume, le maniaque était dans sa loge.
Dans la salle, c'était un mouvement, un bruit confus.
L'acrobate était monté sur sa machine, que deux hommes tenaient, attendant le signal du départ.
Il cria : «Hop !» et les hommes le poussèrent.
Alors on vit une chose effroyable.
L'acrobate eut un violent haut-le-corps.
La vieille bonne qui les avait précédés avait tout remis en ordre.
C'était vrai ! Il fallait manger.
La vie les reprenait.
Jusqu'ici, une pudeur les avait retenus.
Il s'arrêta, surpris, regarda la servante.
Il dit, la gorge serrée : Donne … et entra.
Dès qu'il fut seul, sans réfléchir, il s'enferma à double tour.
A travers la cloison, il entendait la bonne aller et venir, mettant le couvert.
J'ai conscience d'avoir été une mère irréprochable.
Ton père, ton vrai père, existe.
Il t'a vu grandir de loin, et t'aime, je le sais.
Tu es à l'âge où l'on peut prendre les plus graves décisions.
Toute ta vie est à refaire, si tu le veux.
Tu peux être riche demain, si tu trouves en toi le courage qui m'a manqué.
Cent fois j'ai été sur le point de fuir cette maison, de t'emporter avec moi.
Ainsi, sa mère avait eu un amour ! … Elle avait pu porter si longtemps ce secret.
Il n'avait même pas le droit d'hésiter.
Pas une seconde, l'idée de la richesse n'effleura son esprit.
Il aurait simplement le courage qui lui avait manqué, à Elle.
Ainsi, la honte, la honte qu'il savait, partirait avec lui.
Il restait immobile, abîmé dans sa douleur.
Un bruit venait de la salle à manger.
La voie qu'il devait suivre lui semblait moins facile, son devoir lui apparaissait plus obscur.
Il tenait toujours la lettre de sa mère.
C'est …» La lettre tremblait dans ses doigts.
Ensuite il prit une allumette, leva le bras et mit le feu au papier.
Un carré de cendre noire tomba sur le plancher