Deux hommes parurent.
L'un venait de la Bastille, l'autre du Jardin des Plantes.
Tiens ! dit-il nous avons eu la même idée, celle d'inscrire notre nom dans nos couvre-chefs.
Alors ils se considérèrent.
L'aspect aimable de Bouvard charma de suite Pécuchet.
Ses yeux bleuâtres, toujours entreclos, souriaient dans son visage colore.
Il poussait du bout des lèvres une espèce de sifflement continu.
L'air sérieux de Pécuchet frappa Bouvard.
Sa figure semblait tout en profil, à cause du nez qui descendait très bas.
Pécuchet pensait de même.
Il commençait néanmoins à se sentir fatigué de la capitale, Bouvard aussi.
Ils se tournèrent de l'autre côté.
Alors, ils eurent devant eux les murs du Grenier d'abondance.
Leurs opinions étaient les mêmes, bien que Bouvard fût peut-être plus libéral.
Un bruit de ferrailles sonna sur le pavé, dans un tourbillon de poussière.
Malgré cela, elles étaient souvent meilleures que les hommes ; d'autres fois elles étaient pires.
Bref, il valait mieux vivre sans elles ; aussi Pécuchet était resté célibataire.
Puis, au bord du quai, parut une fille de joie, avec un soldat.
Quand elle fut plus loin, Bouvard se permit une réflexion obscène.
Pécuchet, sans les absoudre, montra quelque déférence pour la religion.
Cependant le crépuscule tombait et des persiennes en face s'étaient relevées.
Les passants devinrent plus nombreux.
Sept heures sonnèrent.
Leurs paroles coulaient intarissablement, les remarques succédant aux anecdotes, les aperçus philosophiques aux considérations individuelles.
Bouvard commanda le menu.
Pécuchet avait peur des épices comme pouvant lui incendier le corps.
Ce fut l'objet d'une discussion médicale.
Bouvard l'emportait par d'autres côtés.
Le repas fini, ils allèrent prendre le café dans un autre établissement.
Bouvard était plus indulgent à leur endroit.
Une couche de poussière veloutait les murailles autrefois peintes en jaune.
La brosse pour les souliers traînait au bord du lit dont les draps pendaient.
On voyait au plafond une grande tache noire, produite par la fumée de la lampe.
Bouvard, à cause de l'odeur sans doute, demanda la permission d'ouvrir la fenêtre.
Les papiers s'envoleraient ! s'écria Pécuchet qui redoutait, en plus, les courants d'air.
Faites-moi la conduite reprit Bouvard l'air extérieur vous rafraîchira.
Mon oncle ! dit Bouvard, et le flambeau qu'il tenait éclaira un monsieur.
Des favoris rouges élargissaient son visage surmonté d'un toupet frisant par la pointe.
On avait figuré des diamants sur le jabot.
Ses yeux étaient bridés aux pommettes, et il souriait d'un petit air narquois.
N'allez pas voir les dames ! cria Bouvard dans l'escalier.
Pécuchet descendit les marches sans répondre à la gaudriole.
On l'avait, à quinze ans, retiré de pension pour le mettre chez un huissier.
Sa distraction était, le dimanche, d'inspecter les travaux publics.
Un homme qui était son oncle, l'avait emmené à Paris pour lui apprendre le commerce.
À sa majorité, on lui versa quelques mille francs.
Alors il avait pris femme et ouvert une boutique de confiseur.
Six mois plus tard, son épouse disparaissait, en emportant la caisse.
Les amis, la bonne chère, et surtout la paresse avaient promptement achevé sa ruine.
Ainsi leur rencontre avait eu l'importance d'une aventure.
Ils s'étaient, tout de suite, accrochés par des fibres secrètes.
Avant la fin de la semaine, ils se tutoyèrent.
Souvent, ils venaient se chercher à leur comptoir.
De même leurs goûts particuliers s'harmonisaient.
Bouvard fumait la pipe, aimait le fromage, prenait régulièrement sa demi-tasse.
L'un était confiant, étourdi, généreux.
L'autre discret, méditatif, économe.
Pour lui être agréable, Bouvard voulut faire faire à Pécuchet la connaissance de Barberou.
Pécuchet le trouva déplaisant et il conduisit Bouvard chez Dumouchel.
Il ennuya Bouvard.
Aucun des deux n'avait caché à l'autre son opinion.
Chacun en reconnut la justesse.
Ils flânaient le long des boutiques de bric-à-brac.
Ce qu'ils admirèrent du cèdre, c'est qu'on l'eût rapporté dans un chapeau.
Ils s'efforcèrent au Louvre de s'enthousiasmer pour Raphaël.
À la grande bibliothèque ils auraient voulu connaître le nombre exact des volumes.
Grâce à Barberou, ils pénétrèrent dans les coulisses d'un petit théâtre.
Dumouchel leur procura des billets pour une séance de l'Académie.
Ils s'informaient des découvertes, lisaient les prospectus et par cette curiosité leur intelligence se développa.
Les ouvrages dont les titres étaient pour eux inintelligibles leur semblaient contenir un mystère.
Et ayant plus d'idées, ils eurent plus de souffrances.
Le quai aux Fleurs les faisait soupirer pour la campagne.
Ils renouvelèrent souvent ces promenades.
Les lendemains étaient si tristes qu'ils finirent par s'en priver.
La monotonie du bureau leur devenait odieuse.
Ils arrivaient tous les jours après l'heure, et reçurent des semonces.
Autrefois, ils se trouvaient presque heureux.
Pécuchet contracta la brusquerie de Bouvard, Bouvard prit quelque chose de la morosité de Pécuchet.
J'ai envie de me faire saltimbanque sur les places publiques ! disait l'un.
Autant être chiffonnier s'écriait l'autre.
Les commis se précipitèrent ; on lui ôta sa cravate ; on envoya chercher un médecin.
Il fit demander Pécuchet.
Savigny-en-Septaine quatorze janvier trente-neuf.
Ce testament contient en votre faveur une disposition très importante.
«Agréez, Monsieur, l'assurance de mes respects.
«TARDIVEL, notaire.» Pécuchet fut obligé de s'asseoir sur une borne dans la cour.
L'espace leur manquait.
Ils allèrent jusqu'à l'Arc de Triomphe, revinrent par le bord de l'eau, dépassèrent Notre-Dame.
Bouvard était très rouge.
Ils ricanaient malgré eux.
Cet héritage, bien sûr, devait se monter …?, Ah ! ce serait trop beau ! n'en parlons plus.
Ils en reparlaient.
Rien n'empêchait de demander tout de suite des explications.
Bouvard écrivit au notaire pour en avoir.
Vers la quarantaine, Monsieur Bouvard s'était marié, puis était devenu veuf.
Il l'eût même fait venir chez lui, sans l'influence de sa cuisinière.
L'aîné des frères, Monsieur Étienne, avait annoncé qu'il respecterait le testament.
Bouvard tomba dans une sorte d'hébétude.
Ils furent secoués brusquement par une lettre de Tardivel.
Puis ce furent des insomnies, des alternatives de colère et d'espoir, d'exaltation et d'abattement.
Car l'union de ces deux hommes était absolue et profonde.
Encore deux ans ; n'importe ! Il demeura inflexible et la chose fut décidée.
Pour savoir où s'établir, ils passèrent en revue toutes les provinces.
La Bretagne leur aurait convenu sans l'esprit cagot des habitants.
Quant aux régions de l'Est, à cause du patois germanique, il n'y fallait pas songer.
Mais il y avait d'autres pays.
Bouvard tranchait la question.
Eh ! nous n'aurons pas besoin de bibliothèque.
D'ailleurs, j'ai la mienne disait Pécuchet.
D'avance, ils s'organisaient.
Ils s'étaient juré de taire tout cela ; mais leur figure rayonnait.
Aussi leurs collègues les trouvaient drôles.
Après dix-huit mois de recherches, ils n'avaient rien trouvé.
Ils fuyaient le voisinage des habitations et redoutaient pourtant la solitude.
Barberou les sauva.
Ils se transportèrent dans le Calvados ; et ils furent enthousiasmés.
Bouvard n'en donnait que cent vingt mille.
Pécuchet combattit son entêtement, le pria de céder, enfin déclara qu'il compléterait le surplus.
C'était toute sa fortune, provenant du patrimoine de sa mère et de ses économies.
Jamais il n'en avait soufflé mot, réservant ce capital pour une grande occasion.
Bouvard n'était plus copiste.
Barberou se montra plus sensible en recevant l'adieu de Bouvard.
Les lumières des quais tremblaient dans l'eau, le roulement des omnibus au loin s'apaisait.
Pécuchet jusqu'à deux heures du matin se promena dans sa chambre.
Le plus gros du bagage était parti dès la veille.
Pécuchet voulut l'accompagner.
Le mouvement et la nouveauté du voyage l'occupèrent les premières heures.
Le troisième jour des bourrasques s'élevèrent.
La bâche du chariot, mal attachée, claquait au vent comme la voile d'un navire.
Pendant les cahots, il entendait osciller derrière lui tout son bagage et prodiguait les recommandations.
Pécuchet visita tout de suite l'intérieur ; les tasses de porcelaine gisaient en morceaux.
Bouvard n'avait quitté Paris que le surlendemain, pour dîner encore une fois avec Barberou.
Quand il débarqua le vendredi à Caen ses ballots n'y étaient pas.
Cependant les ornières s'effaçaient, elles disparurent, et ils se trouvèrent au milieu des champs labourés.
La nuit tombait.
Quand il approchait des fermes, les chiens aboyaient.
Il criait de toutes ses forces pour demander sa route.
On ne répondait pas.
Il avait peur et regagnait le large.
Tout à coup deux lanternes brillèrent.
Il aperçut un cabriolet, s'élança pour le rejoindre.
Bouvard était dedans.
Enfin, elle se retrouva, et ils arrivèrent à Chavignolles.
Un grand feu de broussailles et de pommes de pin flambait dans la salle.
Deux couverts y étaient mis.
Les meubles arrivés sur la charrette encombraient le vestibule.
Rien ne manquait.
Leurs figures étaient rougies par le grand air.
Bouvard ne s'y refusa pas.
Ils avaient plaisir à nommer tout haut les légumes : Tiens : des carottes ! Ah ! des choux.
Ensuite, ils inspectèrent les espaliers.
Pécuchet tâcha de découvrir des bourgeons.
Les pointes des herbes dégouttelaient de rosée.
Au loin, un coq chanta.
En la heurtant avec une commode, on venait d'en faire sauter les clous.
Ils la trouvèrent béante.
Ce fut une surprise.
Puis ils se mirent à la croisée, pour voir le paysage.
Deux allées principales, formant la croix, divisaient le jardin en quatre morceaux.
La vieille servante leur apprit que c'était Monsieur Vaucorbeil, un docteur fameux dans l'arrondissement.
Elle faisait des journées mais aurait voulu passer au service de ces messieurs.
Ils l'acceptèrent, et partirent pour leur ferme, située à un kilomètre de distance.
Dans la cuisine, des bottes de chanvre étaient suspendues au plafond.
Trois vieux fusils s'échelonnaient sur la haute cheminée.
Les deux Parisiens désiraient faire leur inspection, n'ayant vu la propriété qu'une fois, sommairement.
Maître Gouy et son épouse les escortèrent ;, et la kyrielle des plaintes commença.
Tous les bâtiments, depuis la charreterie jusqu'à la bouillerie, avaient besoin de réparations.
Ensuite, on visita les cultures.
Maître Gouy les déprécia.
Ils s'en revinrent par la cavée, sous une avenue de hêtres.
La maison montrait de ce côté-là, sa cour d'honneur et sa façade.
Elle était peinte en blanc, avec des réchampis de couleur jaune.
La cuisine communiquait avec une petite salle.
On rencontrait ensuite le vestibule, une deuxième salle plus grande, et le salon.
Les quatre chambres au premier s'ouvraient sur le corridor qui regardait la cour.
Le plus pressé, c'était le jardin.
Bouvard, en passant près de la charmille découvrit sous les branches une dame en plâtre.
Cependant, les bourgeois de Chavignolles désiraient les connaître, on venait les observer par la claire-voie.
Ils en bouchèrent les ouvertures avec des planches.
La population fut contrariée.
Pour se délivrer des chenilles, ils battaient les arbres, à grands coups de gaule, furieusement.
Mais le fumier de cheval si utile pour les couches lui manquait.
Les cultivateurs n'en vendaient pas ; les aubergistes en refusèrent.
Quand elle l'eut complimenté, elle s'informa de son ami.
Il répondit brièvement et tourna le dos, impolitesse que blâma Bouvard.
Puis les mauvais jours survinrent, la neige, les grands froids.
Dès la mi-carême, ils guettèrent le printemps, et répétaient chaque matin : tout part.
Mais la saison fut tardive ; et ils consolaient leur impatience, en disant : tout va partir.
Ils virent enfin lever les petits pois.
Les asperges donnèrent beaucoup.
La vigne promettait.
Avec du bon sens et de l'étude ils s'en tireraient, sans aucun doute.
Le Comte leur donna tout de suite un rendez-vous.
La rivière coulait au fond, avec des sinuosités.
En face, sur l'autre colline, la verdure était si abondante qu'elle cachait les maisons.
L'ensemble du domaine apparut tout à coup.
Des toits de tuiles indiquaient la ferme.
Les deux amis entrèrent dans une luzerne qu'on fanait.
Monsieur le Comte s'avança suivi de son régisseur.
Les traits de sa figure, même quand il parlait, ne remuaient pas.
Quant au râteleur anglais, la prairie était trop inégale pour un pareil instrument.
Le comte demanda d'où venait cet enfant ; on n'en savait rien.
Les faneuses l'avaient recueillie pour les servir pendant la moisson.
Bouvard fit l'éloge de sa luzerne.
Bouvard et Pécuchet reprirent ensemble : Oh ! incontestable.
Ils étaient sur la limite d'un champ tout plat, soigneusement ameubli.
Ici dit le comte je sème des turneps.
Mais un domestique vint le chercher.
On avait besoin de lui, au château.
Son régisseur le remplaça, homme à figure chafouine et de façons obséquieuses.
Les fers sifflaient dans la paille qui se versait à droite.
Ils longèrent ensuite plusieurs pièces en labour.
Le crépuscule tombait ; des corneilles s'abattaient dans les sillons.
Puis ils rencontrèrent le troupeau.
Les moutons, çà et là, pâturaient et on entendait leur continuel broutement.
Pour divertir les messieurs, une servante jeta devant les poules des poignées d'avoine.
L'arbre du pressoir leur parut gigantesque, et ils montèrent dans le pigeonnier.
La laiterie spécialement les émerveilla.
Des jarres brunes, alignées sur des claires-voies étaient pleines de lait jusqu'aux bords.
Des terrines moins profondes contenaient de la crème.
Mais le bijou de la ferme c'était la bouverie.
On y voyait à peine, toutes les meurtrières étant closes.
Mais quelqu'un donna du jour.
Un filet d'eau, tout à coup se répandit dans la rigole qui bordait les râteliers.
Des mugissements s'élevèrent.
Les cornes faisaient comme un cliquetis de bâtons.
Tous les boeufs avancèrent leurs mufles entre les barreaux et buvaient lentement.
Les grands attelages entrèrent dans la cour et des poulains hennirent.
Au rez-de-chaussée, deux ou trois lanternes s'allumèrent, puis disparurent.
Les deux visiteurs s'en allèrent.
Tout ce qu'ils avaient vu les enchantait.
Leur décision fut prise.
Pour se rendre aux foires plus commodément, ils achetèrent une carriole que Bouvard conduisait.
Bientôt, ils fatiguèrent maître Gouy de leurs conseils, déplorant principalement son système de jachères.
Mais le fermier tenait à sa routine.
Il demanda la remise d'un terme sous prétexte de la grêle.
Quant aux redevances, il n'en fournit aucune.
Devant les réclamations les plus justes, sa femme poussait des cris.
Enfin, Bouvard déclara son intention de ne pas renouveler le bail.
Dès lors maître Gouy épargna les fumures, laissa pousser les mauvaises herbes, ruina le fonds.
Et il s'en alla d'un air farouche qui indiquait des plans de vengeance.
Son notaire de Paris les envoya.
Au mois de novembre ils brassèrent du cidre.
L'année suivante, ils firent les semailles très dru.
Des orages survinrent.
Les épis versèrent.
Quelquefois Bouvard marchait derrière, faisant des haltes à mi-côte pour s'éponger le front.
De graves désordres eurent lieu.
La fille de basse-cour devint enceinte.
Mais le soir, ils étaient tristes.
On les dupait de toutes les façons.
Les batteurs en grange fourraient du blé dans leur cruche à boire.
Ils en délibérèrent ; et cet arrangement fut décidé.
Le premier point était d'avoir de bonnes couches.
Pécuchet en fit construire une, en briques.
Il eut la précaution pour les boutures d'enlever les têtes avec les feuilles.
Ensuite, il s'appliqua aux marcottages.
Le vent s'amusait à jeter bas les rames des haricots.
L'abondance de la gadoue nuisit aux fraisiers, le défaut de pinçage aux tomates.
Après le dégel, tous les artichauts étaient perdus.
Les choux le consolèrent.
Un, surtout, lui donna des espérances.
Il s'épanouissait, montait, finit par être prodigieux, et absolument incomestible.
N'importe ! Pécuchet fut content de posséder un monstre.
Alors il tenta ce qui lui semblait être le summum de l'art : l'élève du melon.
La nuit, il n'en dormait pas.
Les cantaloups mûrirent.
Au premier, Bouvard fit la grimace.
Alors Pécuchet se tourna vers les fleurs.
Toutes les expériences ratèrent.
Il était chaque fois fort étonné.
Bouvard, comme lui, rencontrait des obstacles.
Ainsi, pour la marne, Puvis la recommande ; le manuel Roret la combat.
Quant au plâtre, malgré l'exemple de Franklin, Rieffel et Monsieur Rigaud n'en paraissent pas enthousiasmés.
Les jachères, selon Bouvard, étaient un préjugé gothique.
Cependant, Leclerc note les cas où elles sont presque indispensables.
Mais l'atmosphère presque toujours contredit la sangsue.
Ils en mirent trois autres, avec celle-là.
Toutes les quatre se comportèrent différemment.
Après force méditations, Bouvard reconnut qu'il s'était trompé.
Excité par Pécuchet, il eut le délire de l'engrais.
On apportait dans sa cour des cadavres d'animaux, dont il fumait ses terres.
Leurs charognes dépecées parsemaient la campagne.
Bouvard souriait au milieu de cette infection.
Une pompe installée dans un tombereau crachait du purin sur les récoltes.
Une chose étrange, c'est que la Butte enfin épierrée donnait moins qu'autrefois.
Il crut bon de renouveler son matériel.
Le charretier le dénigra.
Jamais il ne put les astreindre au commandement de la cloche.
Afin d'engraisser plus vite ses boeufs, il les saignait tous les quinze jours.
Il ne tua aucun de ses cochons et les gorgeait d'avoine salée.
Bientôt la porcherie fut trop étroite.
Ils embarrassaient la cour, défonçaient les clôtures, mordaient le monde.
La même semaine, trois boeufs expiraient, conséquence des phlébotomies de Bouvard.
Des maux d'entrailles se déclarèrent.
Les enfants pleuraient, les femmes geignaient, les hommes étaient furieux.
Ils menaçaient tous de partir ; et Bouvard leur céda.
Il fit même transporter la mixture chez lui.
Il en buvait le soir avec Pécuchet, et tous deux s'efforçaient de la trouver bonne.
D'ailleurs, il ne fallait pas qu'elle fût perdue.
Les coliques de Bouvard devenant trop fortes, Germaine alla chercher le docteur.
C'était un homme sérieux, à front convexe, et qui commença par effrayer son malade.
La cholérine de Monsieur devait tenir à cette bière dont on parlait dans le pays.
Pécuchet qui avait fourni la recette fut mortifié.
Le lendemain, pendant qu'ils dînaient, ils entendirent sous la hêtrée le battement d'un tambour.
Une angoisse saisit Bouvard et Pécuchet.
Ils se levèrent, et impatients d'être renseignés, s'avancèrent tête nue, du côté de Chavignolles.
Une vieille femme passa.
Elle ne savait rien.
Enfin, ils atteignirent les premières maisons du village.
La route qu'ils suivaient montait toujours ; le terrain en pente leur cachait l'horizon.
Bouvard dans son empressement faillit renverser Madame Bordin qui se trouvait là.
Puis, apercevant un de ses valets, il l'accabla d'injures pour ne l'avoir pas averti.
Bouvard perdait la tête.
C'est de votre faute ! reprit Bouvard.
La chaleur des meules devint si forte qu'on ne pouvait plus en approcher.
Bouvard contemplait l'incendie, en pleurant doucement.
Puisqu'on n'y pouvait rien, il devait se faire une raison.
Pécuchet ne pleurait pas.
Ils causaient en souriant, la main étendue devant les flammes.
Un vieux ramassa des brins qui brûlaient pour allumer sa pipe.
Des enfants se mirent à danser.
Un polisson s'écria même que c'était bien amusant.
Oui ! il est beau, l'amusement ! reprit Pécuchet qui venait de l'entendre.
Le feu diminua.
Alors on se retira.
Madame Bordin et l'abbé Jeufroy reconduisirent Messieurs Bouvard et Pécuchet jusqu'à leur domicile.
L'homme, depuis ce temps-là, rôdait aux environs.
Bouvard n'en voulut rien croire, et plus de vingt fois, ils recommencèrent les calculs.
Ils arrivaient toujours à la même conclusion.
Au moins fallait-il consulter un notaire.
La démarche était trop pénible ; Pécuchet s'en chargea.
D'après l'opinion de Monsieur Marescot, mieux valait ne point faire d'affiches.
Il parlerait de la ferme à des clients sérieux et laisserait venir leurs propositions.
Les formes des arbres étaient d'avance dessinées.
Des morceaux de latte sur le mur figuraient des candélabres.
Six mois après, les plants étaient morts.
Le printemps venu, Pécuchet se mit à la taille des poiriers.
Quant aux pêchers, il s'embrouilla dans les sur-mères, les sous-mères, et les deuxièmes sous-mères.
Bouvard tâcha de conduire les abricotiers.
Ils se révoltèrent.
Il abattit leurs troncs à ras du sol ; aucun ne repoussa.
Les cerisiers, auxquels il avait fait des entailles, produisirent de la gomme.
Incessamment, ils parlaient de la sève et du cambium, du palissage, du cassage, de l'éborgnage.
Levés dès l'aube, ils travaillaient jusqu'à la nuit, le porte-jonc à la ceinture.
Cette ressemblance le flatta même beaucoup.
Il en conçut plus d'estime pour l'auteur.
Bouvard était continuellement juché sur une haute échelle devant les pyramides.
Enfin des poires parurent ; et le verger avait des prunes.
Alors ils employèrent contre les oiseaux tous les artifices recommandés.
Ils en firent un second, et même un troisième, dont ils varièrent le costume, inutilement.
Cependant, ils pouvaient espérer quelques fruits.
Le vent, par intervalles, secouait toute la surface de l'espalier.
Pécuchet surpris par l'averse s'était réfugié dans la cahute.
Bouvard se tenait dans la cuisine.
Les passe-colmar étaient perdus, comme le Bési-des-vétérans et les Triomphes-de-Jodoigne.
À peine, s'il restait parmi les pommes quelques bons-papas.
Bouvard promena autour de lui des yeux chagrins.
La sève, par là, se trouve contrariée, et l'arbre forcément en souffre.
Pour se bien porter, il faudrait qu'il n'eût pas de fruits.
Pécuchet baissa la tête.
L'arboriculture pourrait bien être une blague ? Comme l'agronomie ! répliqua Bouvard.
Un émondage de temps à autre suffirait au verger.
Comment s'y prendre ? Pécuchet fit plusieurs épures, en se servant de sa boîte de mathématiques.
Bouvard lui donnait des conseils.
Ils n'arrivaient à rien de satisfaisant.
Heureusement qu'ils trouvèrent dans leur bibliothèque l'ouvrage de Boitard, intitulé L'Architecte des Jardins.
L'auteur les divise en une infinité de genres.
Le genre grave doit offrir, comme Ermenonville, un temple à la philosophie.
Devant cet horizon de merveilles, Bouvard et Pécuchet eurent comme un éblouissement.
Le genre fantastique leur parut réservé aux princes.
Le temple à la philosophie serait encombrant.
La terre buvait l'eau, n'importe ! Il se formerait un fond de glaise, qui la retiendrait.
La cahute avait été transformée en cabane rustique, grâce à des verres de couleur.
Quelque chose manquait au delà pour compléter l'harmonie.
Pour essayer l'écho, ils s'amusèrent à lancer des mots plaisants.
Bouvard en hurla d'obscènes.
Le lendemain, à son réveil, Bouvard fut surpris.
Mais rien n'égalait les paons, Bouvard le reconnut, avec de grands éloges.
Sous prétexte d'avoir oublié sa bêche, il entraîna son compagnon dans le labyrinthe.
Prends garde ! dit Pécuchet tu vas te lancer dans les réceptions.
C'est un gouffre ! La chose pourtant, fut décidée.
Ils se rabattirent sur Monsieur Hurel, son factotum.
Beljambe l'aubergiste, ancien chef à Lisieux devait cuisiner certains plats.
Il fournissait un garçon.
Germaine avait requis la fille de basse-cour.
Marianne la servante de Madame Bordin viendrait aussi.
Hurel s'arrêta sous la hêtrée pour remettre sa redingote.
Le salon était ciré à ne pouvoir s'y tenir debout.
Après une heure d'attente, Pécuchet annonça qu'on pouvait passer dans la salle.
Elles sentaient la vase.
Après quoi on en vint aux mets digestes ou indigestes.
Le Docteur, naturellement fut consulté.
En même temps que l'aloyau, on servit du bourgogne.
Il était trouble.
Hurel souriait sans discontinuer ; les pas lourds du garçon résonnaient sur les dalles.
Bouvard ne sachant de quoi l'entretenir lui parla du théâtre de Caen.
Ma femme ne va jamais au spectacle reprit le docteur.
Monsieur Marescot, quand il habitait Paris, ne fréquentait que les Italiens.
Le maire la lutinait.
Elle ripostait aux plaisanteries.
Ensuite elle indiqua une recette pour les cornichons.
Presque aussitôt on déboucha le champagne, dont les détonations amenèrent un redoublement de joie.
Pécuchet fit un signe.
Les rideaux s'ouvrirent, et le jardin apparut.
C'était dans le crépuscule, quelque chose d'effrayant.
Un tournesol, çà et là, étalait son disque jaune.
La pagode chinoise peinte en rouge semblait un phare sur le vigneau.
Devant l'étonnement de leurs convives Bouvard et Pécuchet ressentirent une véritable jouissance.
Madame Bordin surtout admira les paons.
Puis, chacun à tour de rôle, passa sur le pont.
Pour emplir le bassin, Bouvard et Pécuchet avaient charrié de l'eau pendant toute la matinée.
Bouvard fut obligé de répondre qu'il se moquait des fruits.
Des regards de stupéfaction s'échangèrent.
C'était un ancien menuisier de Chavignolles.
Allons Gorju ! éloignez-vous dit Monsieur Foureau.
On ne demande pas l'aumône.
Moi ? l'aumône ! s'écria l'homme exaspéré.
J'ai fait sept ans la guerre en Afrique.
Je relève de l'hôpital.
Ses lèvres pâles tremblaient en lui découvrant les gencives.
Bouvard, pour en finir, alla chercher le fond d'une bouteille.
Le vagabond l'absorba gloutonnement ; puis disparut dans les avoines, en gesticulant.
Ensuite on blâma Monsieur Bouvard.
De telles complaisances favorisaient le désordre.
Foureau exaltait le gouvernement.
Hurel ne voyait dans le monde que la propriété foncière.
L'abbé Jeufroy se plaignit de ce qu'on ne protégeait pas la religion.
Pécuchet attaqua les impôts.
Car enfin, monsieur, nous avons besoin de réformes.
Possible ! répondit Foureau ; mais toutes ces idées-là nuisent aux affaires.
Je me fiche des affaires ! s'écria Pécuchet.
Vaucorbeil poursuivit :, Au moins, donnez nous l'adjonction des capacités.
Bouvard n'allait pas jusque-là.
C'est votre opinion ? reprit le docteur.
Hurel, en se retirant salua très bas la compagnie.
Monsieur Marescot avait disparu après le dessert.
Puis, ils passèrent en revue les convives.
Madame Bordin dit Bouvard.
Eh ! c'est une intrigante ! Laisse-moi tranquille.
Chaque soir, en regardant le bois brûler, ils dissertaient sur le meilleur système de chauffage.
Ils tâchèrent par économie de fumer des jambons, de couler eux-mêmes la lessive.
Germaine qu'ils incommodaient haussait les épaules.
À l'époque des confitures, elle se fâcha, et ils s'établirent dans le fournil.
Trois seulement furent sauvés.
Elles sortirent rondes comme des ballons ; le refroidissement les aplatirait.
Alors, ils ne doutèrent plus de la réussite.
Ils chicanaient le boulanger sur la couleur de son pain.
Ils se firent un ennemi de l'épicier, en lui soutenant qu'il adultérait ses chocolats.
Elle prit l'apparence d'une couenne de lard, ce qui dénotait de la gélatine.
Après ce triomphe, leur orgueil s'exalta.
Ils mouvaient les cuillers ; ils dégustaient les mélanges.
Enfin ils rêvèrent une crème, qui devait enfoncer toutes les autres.
Les tomates et les petits pois étaient pourris.
Cela devait dépendre du bouchage ? Alors le problème du bouchage les tourmenta.
Pour essayer les méthodes nouvelles ils manquaient d'argent.
Leur ferme les rongeait.
Plusieurs fois, des tenanciers s'étaient offerts.
Bouvard n'en avait pas voulu.
Il la déprécia.
On le congédia d'une manière froide.
Il revint le soir même.
Séance tenante, maître Gouy proposa d'acheter le matériel ;, et les dialogues recommencèrent.
L'estimation des objets dura quinze jours.
Bouvard s'en mourait de fatigue.
Une chose plus grave les occupait ! Tous les éléments de la Bouvarine étaient enfin rassemblés.
Ils les entassèrent dans la cucurbite, avec de l'alcool, allumèrent le feu et attendirent.
Il les rejetait avec fureur, et appela Bouvard.
Bouvard ferma le robinet du serpentin pour se précipiter vers les conserves.
La désillusion fut complète.
Des champignons avaient poussé sur le potage, et une intolérable odeur empestait le laboratoire.
On les distingue en métalloïdes et en métaux,, différence qui n'a rien d'absolu, dit l'auteur.
La notation leur parut baroque., Les Proportions multiples troublèrent Pécuchet.
Enfin, je ne comprends pas.
Moi, non plus ! disait Bouvard.
Ce qui les ébahit par-dessus tout, c'est que la terre comme élément n'existe pas.
Après les couleurs et les corps gras, ce fut le tour de la fermentation.
Elle les conduisit aux acides, et la loi des équivalents les embarrassa encore une fois.
Ils tâchèrent de l'élucider avec la théorie des atomes, ce qui acheva de les perdre.
Pour entendre tout cela, selon Bouvard, il aurait fallu des instruments.
La dépense était considérable ; et ils en avaient trop fait.
Mais le docteur Vaucorbeil pouvait, sans doute, les éclairer.
Ils se présentèrent au moment de ses consultations.
Le médecin rougit beaucoup, puis les blâma de vouloir apprendre la chimie.
Et l'autorité de sa parole se renforçait au spectacle des choses environnantes.
Du diachylum et des bandes traînaient sur la cheminée.
La boite chirurgicale posait au milieu du bureau.
Pécuchet en fit compliment au Docteur.
Afin de le satisfaire, le médecin tira de sa bibliothèque un recueil de planches anatomiques.
Quant aux articulations, trop de ligaments les cachaient, et ils attaquèrent les muscles.
Ils la transportèrent dans le fournil, pleins d'émotion.
À la besogne ! dit Pécuchet.
La journée et le soir y passèrent.
Les maîtres de Germaine s'étaient plu à lui montrer le bonhomme.
Foureau, cédant à la rumeur publique, venait s'assurer du fait.
Des curieux se tenaient dans la cour.
Qui vous amène ? dit Pécuchet.
Les deux anatomistes feignaient de poursuivre leurs investigations.
Ah ! c'est trop fort ! s'écria Pécuchet.
Débarrassez-nous du public ! Le garde champêtre fit partir les curieux.
Le Docteur aussi vint les voir.
Souvent à ce moment-là, Monsieur Vaucorbeil, qui terminait ses premières visites, entr'ouvrait la porte.
Eh bien, les confrères, comment va l'anatomie ? Parfaitement ! répondaient-ils.
Alors il posait des questions pour le plaisir de les confondre.
Enfin le Docteur les surprit comme ils le reclouaient dans sa boîte.
Bravo ! Je m'y attendais.
C'était pour vérifier si la soif s'apaise par l'application de l'eau sur l'épiderme.
Ils rentrèrent haletants ; et tous les deux avec un rhume.
L'audition, la phonation, la vision furent expédiées lestement.
Mais Bouvard s'étala sur la génération.
Les réserves de Pécuchet en cette matière l'avaient toujours surpris.
Ils essayèrent d'imiter Sanctorius.
À ses côtés, sur une chaise, son ami lui faisait la lecture.
Cependant Bouvard sentait un peu de fraîcheur.
Agite tes membres ! dit Pécuchet.
Il les agita, sans rien changer au thermomètre ;, c'est froid, décidément.
Elle avait duré trois heures, quand une fois encore il empoigna le tube.
Que faire ? pas de sonnettes ! et leur domestique était sourde.
Ils grelottaient mais n'osaient bouger, dans la peur d'être mordus.
Pécuchet crut habile de lancer des menaces, en roulant des yeux.
Allons ! maintenant ! voilà qu'il a emporté ma culotte ! Il se coucha dessus, et demeura tranquille.
Mais comment injecter ? et du reste, on ne leur vendrait pas de phosphore.
Germaine poussa des cris en le voyant tout ensanglanté, avec des ficelles autour des pattes.
Ses maîtres qui le poursuivaient entrèrent au même moment.
Il fit un bond et disparut.
La vieille servante les apostropha.
Pas une n'attira la moindre limaille.
Puis, l'hypothèse de Germaine les inquiéta.
Il pouvait avoir la rage, revenir à l'improviste, se précipiter sur eux.
Les autres expériences échouèrent.
La nutrition les tourmentait.
L'homme qui n'use que d'un seul est, chimiquement, pareil à celui qui en absorbe plusieurs.
Donc, il se fait une création de substance.
De quelle manière ? on n'en sait rien.
On ne sait même pas quelle est la force du coeur.
N'ayant pu la comprendre, ils n'y croyaient pas.
Un mois se passa dans le désoeuvrement.
Puis ils songèrent à leur jardin.
L'arbre mort étalé dans le milieu était gênant.
Cette brochure lui plut tellement qu'il écrivit à Barberou de lui envoyer le grand ouvrage.
Barberou l'expédia, et indiquait dans sa lettre, une pharmacie pour les médicaments.
La clarté de la doctrine les séduisit.
Toutes les affections proviennent des vers.
Ce qu'il y a de mieux pour s'en délivrer c'est le camphre.
Bouvard et Pécuchet l'adoptèrent.
Ils entreprirent même la cure d'un bossu.
C'était un enfant qu'ils avaient rencontré un jour de foire.
Sa mère, une mendiante, l'amenait chez eux tous les matins.
Ils voulurent l'en guérir.
Elle accepta ; mais exigeait que ce fût Bouvard qui lui fît les onctions.
Dans les doses permises et malgré l'effroi du mercure ils administrèrent du calomel.
Un mois plus tard, Madame Bordin était sauvée.
Cependant le bossu ne se redressait pas.
Le percepteur lâcha la cigarette, elle redoublait ses étouffements.
Ils accompagnaient le médecin chez les pauvres, puis consultaient leurs livres.
Les symptômes notés par les auteurs n'étaient pas ceux qu'ils venaient de voir.
La cause et l'effet s'embrouillent, répondait Vaucorbeil.
Néanmoins, ils donnaient des conseils, remontaient le moral, avaient l'audace d'ausculter.
Leur imagination travaillait.
Une fièvre typhoïde se répandit aux environs : Bouvard déclara qu'il ne s'en mêlerait pas.
Mais la femme de Gouy leur fermier vint gémir chez eux.
Son homme était malade depuis quinze jours ; et Monsieur Vaucorbeil le négligeait.
Pécuchet se dévoua.
Tout à coup, le docteur parut.
Pas toujours ! Et une dispute s'engagea sur la nature des fièvres.
Pécuchet croyait à leur essence.
D'ailleurs disait le médecin, Gouy ne veut pas de nourriture.
Le malade fit un geste d'assentiment sous son bonnet de coton.
N'importe ! il en a besoin ! Jamais ! son pouls donne quatre-vingt-dix-huit pulsations.
Qu'importe les pulsations ! Et Pécuchet nomma ses autorités.
Laissons les systèmes ! dit le Docteur.
Pécuchet croisa les bras.
Vous êtes un empirique, alors ? Nullement ! mais en observant.
D'abord, il faut avoir fait de la pratique.
Ceux qui ont révolutionné la science, n'en faisaient pas ! Van Helmont, Boerhave, Broussais, lui-même.
Puisque vous balancez entre un homme nanti d'un diplôme : … Pécuchet ricana.
Sa colère éclata.
Et il s'enfonça sous la hêtrée, en gesticulant avec sa canne.
Bouvard, quand Pécuchet rentra, était lui-même dans une grande agitation.
Il venait de recevoir Foureau, exaspéré par ses hémorroïdes.
Il en perdait la tête.
Gouy, le lendemain eut une douleur dans l'abdomen.
Il avait peur d'être homicide.
Par prudence, ils congédièrent le bossu.
Mais à cause du déjeuner lui échappant, sa mère cria beaucoup.
À présent, la guérison était certaine ; un tel succès enhardit Pécuchet.
Il me semble que je retournerais le foetus ? Mais Bouvard était las de la médecine.
Bouvard, à l'occasion d'un rhume, se figura qu'il commençait une fluxion de poitrine.
Alors, il se crut attaqué de la pierre.
Pécuchet imagina que l'usage de la prise était funeste.
D'ailleurs, un éternuement occasionne parfois la rupture d'un anévrisme, et il abandonna la tabatière.
Par habitude, il y plongeait les doigts ; puis, tout à coup, se rappelait son imprudence.
Comment avaient-ils fait pour vivre jusque-là ? Les plats qu'ils aimaient s'y trouvent défendus.
Germaine embarrassée ne savait plus que leur servir.
Toutes les viandes ont des inconvénients.
Le boudin et la charcuterie, le hareng saur, le homard, et le gibier sont réfractaires.
Plus un poisson est gros plus il contient de gélatine et par conséquent est lourd.
Mais les personnes nerveuses doivent se l'interdire complètement.
Jusqu'alors ils avaient cru à l'insalubrité des endroits humides.
Pas du tout ! Casper les déclare moins mortels que les autres.
On ne se baigne pas dans la mer sans avoir rafraîchi sa peau.
Bégin veut qu'on s'y jette en pleine transpiration.
Le vin pur après la soupe passe pour excellent à l'estomac.
Lévy l'accuse d'altérer les dents.
Bouvard annonça qu'il voulait trois tasses de café, bien qu'il ne fût pas un militaire.
Le village était trop loin.
Pécuchet fut indigné.
Je vous somme, entendez-vous ! je vous somme d'y courir.
Puis, comme autrefois, ils allèrent prendre le gloria sur le vigneau.
Les fermes étaient tranquilles.
On n'entendait même plus les grillons.
Toute la campagne dormait.
Ils digéraient en humant la brise qui rafraîchissait leurs pommettes.
Quelle quantité ! s'écria Bouvard.
Nous ne voyons pas tout ! reprit Pécuchet.
Pécuchet continua : La vitesse de la lumière est de quatre-vingt mille lieues dans une seconde.
Cependant, le Soleil est immobile ? On le croyait autrefois.
Enfin ils se demandèrent s'il y avait des hommes dans les étoiles.
Tiens ! dit Bouvard voilà des mondes qui disparaissent.
D'abord les pôles s'étaient refroidis.
Toutes les eaux avaient enveloppé le globe.
La majesté de la création leur causa un ébahissement, infini comme elle.
Leur tête s'élargissait.
Ils étaient fiers de réfléchir sur de si grands objets.
Puis leur curiosité se tourna vers les bêtes.
Ils rouvrirent leur Buffon et s'extasièrent devant les goûts bizarres de certains animaux.
Ils voulurent tenter des alliances anormales.
La moins difficile est celle du bouc et de la brebis.
Leur fermier ne possédait pas de bouc.
Chacune, d'abord, mangea son petit tas de foin.
Enfin, le soir du troisième jour, ils jugèrent convenable de faciliter la nature.
Ce mot désigne un groupe d'individus dont les descendants se reproduisent.
Mais ils avaient oublié la goutte d'eau, indispensable.
Ils en arrivèrent à douter du microscope.
Les découvertes qu'on lui attribue ne sont peut-être pas si positives.
Après ces deux lectures, ils se figurèrent les choses suivantes.
Un soleil tout rouge surchauffait l'atmosphère humide.
Des amphibies allongent entre les roseaux leur col d'autruche à mâchoire de crocodile.
C'était comme une féerie en plusieurs actes, ayant l'homme pour apothéose.
Elle confirme l'autorité des Écritures, en prouvant le Déluge.
Bouvard parla des coprolithes, lesquels sont des excréments de bêtes, pétrifiés.
Du reste, un de ses amis, M.
La cloche de l'église tinta l'angélus.
Enfin, elle arriva.
Suivaient des compliments.
L'obscurité enveloppant le mastodonte irrita le désir de Pécuchet.
Il aurait voulu se rendre tout de suite à Villers.
Le voyage des Hachettes fut résolu.
Bouvard et Pécuchet prirent la diligence de Falaise pour Caen.
On ne les avait pas trompés.
Des filets d'eau en tombaient sans discontinuer, pendant que la mer au loin, grondait.
La mer montait vers eux ; il était temps de rentrer.
Ils délibérèrent sur les moyens de l'obtenir.
Un autre individu, avec un sabre, se montra tout à coup.
Empoignez-les, père Morin ! ou la falaise va s'écrouler ! C'est dans un but scientifique répondit Pécuchet.
D'abord qui êtes-vous ? pour que je vous dresse procès ! Pécuchet se rebiffa, criant à l'injustice.
Bouvard rouge comme un coquelicot, affectait un air digne.
Provisoirement, on les colloqua dans l'auberge, dont le maître sur le seuil, barrait l'entrée.
Garder une tenue modeste, c'était leur usage.
Ne pas avoir d'argent sur soi, rien de plus simple.
À la manie du Déluge, succéda celle des blocs erratiques.
Et puis la nomenclature les irritait.
Des éboulements l'obstruaient ;, il était dangereux de s'y hasarder.
On s'arrêta devant le bassin.
Ensuite, ils virent une arcade qui s'ouvrait sur une grotte profonde.
Bouvard penchait vers le neptunisme.
Pécuchet au contraire était plutonien.
Le feu central avait brisé la croûte du globe, soulevé les terrains, fait des crevasses.
C'est comme une mer intérieure ayant son flux et reflux, ses tempêtes.
Une mince pellicule nous en sépare.
Nous n'y sommes pas encore dit Bouvard.
Espérons-le ! reprit Pécuchet.
Un vent d'est, âpre et froid soufflait.
Le ciel était gris, la mer verdâtre et comme enflée.
Du sommet des roches, des oiseaux s'envolaient, tournoyaient, rentraient vite dans leurs trous.
Quelquefois, une pierre se détachant, rebondissait de place en place, avant de descendre jusqu'à eux.
Le feu central n'a qu'à déborder.
Les volcans, d'ailleurs, éclatent toujours près de la mer.
Bouvard se figura l'Europe engloutie dans un abîme.
Admets dit Pécuchet qu'un tremblement de terre ait lieu sous la Manche.
Les eaux se ruent dans l'Atlantique.
Étant seul, l'idée d'un cataclysme le troubla.
Il n'avait pas mangé depuis le matin.
Ses tempes bourdonnaient.
À ce moment, une pluie de graviers, déroula d'en haut.
À cinquante pieds d'élévation, Pécuchet voulut descendre.
La mer battait son plein.
Il se remit à grimper.
Au second tournant, quand il aperçut le vide, la peur le glaça.
À mesure qu'il approchait du troisième, ses jambes devenaient molles.
Une charrette les recueillit.
Ils oublièrent Étretat.
Cet article, plein de faits, exposait la question comme elle était comprise à l'époque.
Les fougères d'autrefois sont identiques aux fougères d'à présent.
Beaucoup de zoophytes contemporains se retrouvent dans les couches les plus anciennes.
En résumé, les modifications actuelles expliquent les bouleversements antérieurs.
Cuvier jusqu'à présent leur avait apparu dans l'éclat d'une auréole, au sommet d'une science indiscutable.
Elle était sapée.
La Création n'avait plus la même discipline ; et leur respect pour ce grand homme diminua.
Tout cela contrariait les idées reçues, l'autorité de l'Église.
Bouvard en éprouva comme l'allégement d'un joug brisé.
Ces messieurs souhaitent …? Un éclaircissement, s'il vous plaît, et Bouvard commença.
Des choses qui d'abord nous choquent deviennent légitimes en les approfondissant.
Pécuchet, sans souci d'eux, prit la parole.
Pardon, monsieur Jeufroy.
Et les fabriciens ouvraient de grands yeux, écoutaient.
Le curé s'impatienta.
Connais pas ! répondit l'Abbé.
L'époque actuelle en a cent mille, pour le moins.
Les listes de Manéthon … Le comte de Faverges s'avança.
Tous firent silence à son approche.
Continuez, je vous prie ! Que disiez-vous ? Ces messieurs me querellaient répondit l'abbé.
Prenez garde dit le comte.
Vous savez le mot, cher monsieur, un peu de science en éloigne, beaucoup y ramène.
Comme les allées étaient trop petites, en gesticulant, on marchait dans les plates-bandes.
Langlois fut pris d'une quinte de toux.
L'homme descend des poissons ! Des rires éclatèrent.
Sa lumière boréale les inquiétait cependant ; ils la cherchèrent dans le manuel de d'Orbigny.
Ses menaces n'avaient pas eu de suites.
Bouvard l'épia, et l'ayant arrêté, dit qu'il voulait lui soumettre un point curieux d'anthropologie.
La géologie est trop défectueuse ! À peine connaissons-nous quelques endroits de l'Europe.
Quant au reste, avec le fond des Océans, on l'ignorera toujours.
La création est faite d'une matière ondoyante et fugace.
J'ai soif ! dit Bouvard, en se réveillant.
Et ils reconnurent ce vagabond, à qui Bouvard autrefois avait donné un verre de vin.
Ses bandeaux, de la couleur des blés, dépassaient un béguin de toile grise.
Elle est gentille, hein ? dit le menuisier, pendant qu'elle apportait des verres.
Pécuchet en voulant l'aider, distingua sous la poussière, des figures de personnages.
Bouvard également admira le bahut.
Si vous y tenez, on vous le céderait à bon compte.
Ils hésitaient, vu les réparations.
Le linteau de la porte l'encadrait.
Les fuseaux se débrouillaient sous ses doigts avec un claquement de castagnettes.
Son profil restait penché.
Bouvard la questionna sur ses parents, son pays, les gages qu'on lui donnait.
Parbleu ! Toutefois dit Bouvard, il faut que je consulte mon ami.
Eh bien ! je ferai en sorte.
Mais n'en parlez pas ! à cause de la bourgeoise.
Le marché venait de se conclure, moyennant trente-cinq francs.
Pour le raccommodage on s'entendrait.
À peine dans la cour Bouvard dit son intention relativement à Mélie.
Une vieille poutre de bois se dressait dans le vestibule.
Sur des planchettes tout autour, on voyait des flambeaux, des serrures, des boulons, des écrous.
Le sol disparaissait sous des tessons de tuiles rouges.
Un fauteuil en tapisserie avait sur son dossier un triangle de guipure.
Les vantaux en étaient retirés.
Ils l'appelaient la bibliothèque.
L'arbre généalogique de la famille Croixmare occupait seul tout le revers de la porte.
Auprès, dans une corbeille de paille, il y avait un décime, rendu par un canard.
Devant la bibliothèque, se carrait une commode en coquillages, avec des ornements de peluche.
Monseigneur le duc d'Angoulême, à Noron, le trois d'octobre mille huit cent dix-sept.
Une place demeurait vide en face de la cotte de mailles, celle du bahut renaissance.
Il n'était pas achevé.
Gorju y travaillait encore ; varlopant les panneaux dans le fournil, et les ajustant, les démontant.
Ce qu'ils rapportaient ne convenait pas.
Mais ils avaient rencontré une foule de choses curieuses.
Le goût des bibelots leur était venu, puis l'amour du moyen âge.
Ils arrivèrent à ne plus tolérer la moindre marque de décadence.
Tout était de la décadence, et ils déploraient le vandalisme, tonnaient contre le badigeon.
Mais le style d'un monument ne s'accorde pas toujours avec la date qu'on lui suppose.
Le plein cintre, au XIIIe siècle domine encore dans la Provence.
Après les églises ils étudièrent les châteaux forts, ceux de Domfront et de Falaise.
Ils voulurent connaître les vieux manoirs, Curcy, Bully, Fontenay-le-Marmion, Argouges.
Parfois, à l'angle des bâtiments, derrière le fumier se dresse une tour carlovingienne.
La cuisine garnie de bancs en pierre fait songer à des ripailles féodales.
Des abbayes servent de grange.
Les inscriptions des pierres tombales sont effacées.
Le manque d'argent les retenait.
Le clocher de Chavignolles se montrait dans le lointain, produisant un effet splendide.
Bayeux, dit Monsieur de Caumont, devait avoir un théâtre.
Ils en cherchèrent la place inutilement.
Ils comptaient y faire une belle récolte.
Le gardien leur en refusa l'entrée.
Aucune démarche ne leur coûtait, aucun sacrifice.
Mais souvent un faible indice met sur la voie d'une découverte inappréciable.
On leur en vendit des tas.
C'étaient des cahiers d'école, des factures, d'anciens journaux, rien d'utile.
Enfin, Bouvard et Pécuchet s'adressèrent à Larsonneur.
Il était perdu dans le celticisme, et répondant sommairement à leurs questions en fit d'autres.
Ils s'y promenaient avec amour, le balayaient eux-mêmes, en avaient parlé à toutes leurs connaissances.
Un après-midi, Madame Bordin, et Monsieur Marescot se présentèrent pour le voir.
Bouvard les reçut, et commença la démonstration par le vestibule.
La grosse chaîne dans le corridor provenait des oubliettes du donjon de Torteval.
Elle ressemblait suivant le notaire, aux chaînes des bornes devant les cours d'honneur.
Bouvard était convaincu qu'elle servait autrefois à lier les captifs.
Et il ouvrit la porte de la première chambre.
Pourquoi toutes ces tuiles ? s'écria Madame Bordin.
Madame Bordin demanda au notaire, quelle somme aujourd'hui cela pourrait valoir.
La cotte de mailles qu'il examinait, lui échappa des doigts ; des anneaux se rompirent.
Bouvard dissimula son mécontentement.
La veuve, intérieurement, le trouva un rude gaillard.
Elle fut enthousiasmée par la commode en coquillages.
Le chat de Saint-Allyre l'étonna beaucoup, la poire dans la carafe un peu moins.
Puis arrivant à la cheminée : Ah ! voilà un chapeau qui aurait besoin de raccommodage.
Trois trous, des marques de balles, en perçaient les bords.
Tant mieux, on a bien fait ! dit Madame Bordin.
Marescot souriait devant les objets d'une façon dédaigneuse.
Ensuite, elle blâma, vu l'inconvenance, le décolletage de la dame en perruque poudrée.
Elle ne répondit rien, mais se mit à jouer avec sa longue chaîne de montre.
L'allusion était directe.
Faites attention aux marches.
Très bien ! Maintenant, observez le vitrail.
Le jour diminuait ; des ombres s'allongeaient ; Madame Bordin était devenue sérieuse.
Bouvard ne quitta pas le prie-Dieu.
Les deux autres restaient debout.
Une minute se passa dans l'ébahissement.
Madame Bordin parut un peu froide à Pécuchet.
Cependant, il voulut savoir si on lui avait tout montré.
La veuve et Marescot se retirèrent.
Les deux amis avaient imaginé de feindre une concurrence.
Pécuchet ainsi venait d'obtenir le casque.
Bouvard l'en félicita et reçut des éloges à propos de la couverture.
Mélie avec des cordons, l'arrangea en manière de froc.
Ils la mettaient à tour de rôle, pour recevoir les visites.
Voici la chose.
Rien de plus vrai.
Elle n'était pas chez eux.
Mais ils détenaient une chose qui l'intéressait s'il daignait les suivre, jusqu'à leur bibliothèque.
Jamais pareilles bottes vernies n'avaient craqué dans le corridor.
Elles se heurtèrent contre le sarcophage.
Bouvard et Pécuchet avaient cru que la date, quelquefois, pouvait servir.
Sans amour-propre, nous le pensons dit Pécuchet.
Mélie, qui se trouvait derrière, s'enfuit brusquement.
Vous employez ce garçon ! Hum ! un jour d'émeute je ne m'y fierais pas.
Et Monsieur de Faverges remonta dans son tilbury.
C'était cette petite fille qui versait à boire aux moissonneuses quand ils étaient venus.
Pour Gorju, que lui reprocher ? Il était fort habile, et leur marquait infiniment de considération.
Le lendemain, dès l'aube, ils se rendirent au cimetière.
Bouvard, avec sa canne, tâta à la place indiquée.
Un corps dur sonna.
On n'a pas coutume cependant d'enfouir les fonts baptismaux hors des églises.
Pécuchet en fit un dessin, Bouvard la description ; et ils envoyèrent le tout à Larsonneur.
Sa réponse fut immédiate.
Alors Bouvard et Pécuchet se plongèrent dans l'archéologie celtique.
Leur société était fort bien organisée.
Pythagore et Platon furent leurs élèves.
La plus considérable est creusée comme un bassin.
Les racines des arbres s'entremêlaient à ces rocs abrupts.
Tout de suite, leur plan fut arrêté.
Les persiennes étaient closes, et les masures tranquilles ; pas un chien n'aboya.
Gorju les accompagnait, ils se mirent à l'ouvrage.
On n'entendait que le bruit des cailloux heurtés par la bêche, qui creusait le gazon.
Enfin, ils emportèrent la cuve.
Le lendemain, ils revinrent au cimetière pour voir les traces de l'opération.
Pécuchet la vanta, ne sachant que dire.
C'est un vieux Rouen reprit le curé, un meuble de famille.
Les amateurs le considèrent, Monsieur Marescot, surtout.
Les deux archéologues furent très penauds, balbutièrent.
L'objet en question n'était plus d'usage.
N'importe ! ils devaient le rendre.
Ce n'était pas lui, qu'ils craignaient, mais plutôt Larsonneur.
Gorju était las de la trimbaler.
La possession d'un tel morceau les attachait au celticisme de la Normandie.
Ses origines sont égyptiennes.
Séez, dans le département de l'Orne s'écrit parfois Saïs comme la ville du Delta.
Les Gaulois juraient par le taureau, importation du boeuf Apis.
Bélus et Osiris même divinité.
Donc, il y avait un temple et qui enfermait des richesses.
Tous les monuments celtiques en renferment.
Les indigènes n'en savent rien.
Donc, le tumulus symbolise l'organe femelle, comme la pierre levée est l'organe mâle.
En effet, où il y a des menhirs, un culte obscène a persisté.
Témoin ce qui se faisait à Guérande, à Chichebouche, au Croisic, à Livarot.
Un soir, qu'ils rêvaient aux dogmes des druides, l'abbé se présenta, discrètement.
L'ecclésiastique les arrêta, jugeant l'exhibition indécente.
Il venait réclamer son font baptismal.
Bouvard et Pécuchet implorèrent quinze jours encore, le temps d'en prendre un moulage.
Le plus tôt sera le mieux dit l'abbé.
Puis il causa de choses indifférentes.
Pécuchet qui s'était absenté une minute, lui glissa dans la main un napoléon.
Le prêtre fit un mouvement en arrière.
Ils répliquèrent qu'ils le détenaient avec la permission de monsieur le curé.
Nous allons voir.
Et Foureau s'éloigna.
Il revint, une heure après.
Le curé dit que non ! Venez vous expliquer.
D'abord on n'avait pas besoin de ce bénitier,, qui n'était pas un bénitier.
Ils le prouveraient par une foule de raisons scientifiques.
Puis, ils offrirent de reconnaître, dans leur testament, qu'il appartenait à la commune.
Ils proposèrent même de l'acheter.
Et d'ailleurs, c'est mon bien ! répétait Pécuchet.
Si on voulait la lui donner, il remettrait la cuve.
Par fatigue ou peur du scandale, Monsieur Jeufroy la céda.
Elle fut mise dans leur collection, près du bonnet de Cauchoise.
C'était l'époque où les gens distingués recherchaient les vieux plats de Rouen.
Pécuchet s'y refusa.
N'en parlons plus ! et Marescot examina leur céramique.
La marque de Rouen ! dit Pécuchet.
Oh ! oh ! Rouen, à proprement parler, n'avait pas de marque.
Quand on ignorait Moustiers toutes les faïences françaises étaient de Nevers.
Ce n'était pas une raison pour abandonner le voyage de la Bretagne.
Ils comptaient même emmener Gorju, qui les aiderait dans leurs fouilles.
Larsonneur, qu'ils instruisirent du fait, n'en voulut rien croire.
Bouvard approfondit la matière, et le relança.
Alors ils demandèrent à Dumouchel quelle est la meilleure histoire de France.
Les Carlovingiens y ont dérogé.
Les Capétiens, d'accord avec le peuple s'efforcèrent de les maintenir.
Pécuchet admira ces idées.
Elles faisaient pitié à Bouvard, qui avait lu Augustin Thierry, d'abord.
Ils recoururent à Monsieur Thiers.
C'était pendant l'été de mille huit cent quarante-cinq, dans le jardin, sous la tonnelle.
Bouvard l'écoutait la pipe à la bouche, les jambes ouvertes, le haut du pantalon déboutonné.
Dans ce temps-là, les grandes routes étaient couvertes de soldats qui chantaient la Marseillaise.
En portant des regards autour d'eux, ils savouraient cette tranquillité.
À force de bavarder là-dessus, ils se passionnèrent.
Bouvard, esprit libéral et coeur sensible, fut constitutionnel, girondin, thermidorien.
Pécuchet, bilieux et de tendances autoritaires, se déclara sans-culotte et même robespierriste.
Bouvard préférait celui de la nature.
Chacun y prenait ce qui pouvait défendre sa cause.
Il acceptait les listes de Prudhomme, un million de victimes tout juste.
Pécuchet également conçut des doutes, et ils prirent en méfiance les historiens.
La Révolution est pour les uns, un événement satanique.
D'autres la proclament une exception sublime.
Les vaincus de chaque côté, naturellement sont des martyrs.
Ils y renoncèrent.
Mais le goût de l'Histoire leur était venu, le besoin de la vérité pour elle-même.
Et ils commencèrent le bon Rollin.
Quel tas de balivernes ! s'écria Bouvard, dès le premier chapitre.
Tite-Live attribue la fondation de Rome à Romulus.
Salluste en fait honneur aux Troyens d'Énée.
Et La Mothe le Vayer émet des doutes pareils, relativement aux autres peuples.
Quinte-Curce a fait des contes.
Plutarque dément Hérodote.
Nous aurions de César une autre idée, si le Vercingétorix avait écrit ses commentaires.
L'Histoire ancienne est obscure par le défaut de documents.
Ils abondent dans la moderne ;, et Bouvard et Pécuchet revinrent à la France, entamèrent Sismondi.
Mais les événements s'embrouillèrent faute de savoir les dates.
Elle combinait les trois systèmes d'Allévy, de Pâris, et de Feinaigle.
D'ailleurs, les dates ne sont pas toujours authentiques.
Et de l'insouciance des dates, ils passèrent au dédain des faits.
Sa préoccupation des Hébreux m'agace ! Pécuchet partagea cette opinion, et voulut lui faire lire Vico.
Nieras-tu le plan de la Providence ? Je ne le connais pas ! dit Bouvard.
Et ils décidèrent de s'en rapporter à Dumouchel.
Le Professeur avoua qu'il était maintenant dérouté en fait d'histoire.
Elle change tous les jours.
Rejetez les choses impossibles.
On fit voir à Pausanias la pierre avalée par Saturne.
Les médailles trompent, quelquefois.
Sous Charles neuf, on battit des monnaies avec le coin de Henri deux.
Tenez en compte l'adresse des faussaires, l'intérêt des apologistes et des calomniateurs.
Les autres, qui prétendent narrer seulement, ne valent pas mieux.
Car on ne peut tout dire.
Il faut un choix.
C'est triste, pensaient-ils.
Une telle oeuvre semblait exécutable à Pécuchet.
Un collet extrêmement haut enfermait son long cou.
Quand ils eurent pris des notes, ils rédigèrent un programme.
Naissance et enfance, peu curieuses.
Un de ses gouverneurs est l'abbé Guénée, l'ennemi de Voltaire.
Aussi, est-il nommé, malgré sa jeunesse, colonel d'un régiment de gardes-nobles.
Les Anglais s'emparent de Bordeaux.
Il accourt derrière eux, et montre sa personne aux habitants.
Description de la personne du Prince.
Bonaparte le surprend.
Opérations dans le Midi.
Après les Cent-Jours, il revient avec ses parents, et vit tranquille.
Plusieurs années s'écoulent.
Les Parisiens sont au comble de l'ivresse.
La ville lui offre un banquet.
On chante sur les théâtres des allusions au Héros.
Car en mille huit cent vingt-sept à Cherbourg un bal organisé par souscription rate.
Comme il est grand-amiral de France, il inspecte la flotte, qui va partir pour Alger.
Juillet mille huit cent trente.
Marmont lui apprend l'état des affaires.
Le roi lui confie le commandement de toutes les forces.
De Saint-Cloud il vole au pont de Sèvres.
Froideur des troupes.
Ça ne l'ébranle pas.
La famille royale quitte Trianon.
À Rambouillet, les gardes du corps font leurs adieux.
Il s'embarque, et pendant toute la traversée est malade.
Fin de sa carrière.
On doit y relever l'importance qu'eurent les ponts.
Tableau de ses vertus.
Inutile de vanter son courage, auquel il joignait une grande politique.
La fermeté pourtant ne lui manquait pas.
Son style valait sa parole.
Ses proclamations dépassent tout.
La première du comte d'Artois débutait ainsi :, Français, le frère de votre roi est arrivé.
Celle du prince :, J'arrive ! Je suis le fils de vos rois ! Vous êtes Français.
Tout porte à croire était sublime.
Le comte n'y était pas, cela retardait leur ouvrage.
Ils rentrèrent chez eux, vexés.
La porte de la maison était grande ouverte.
Personne dans la cuisine.
Excusez-moi dit-elle en s'efforçant de rire.
Depuis une heure je cherche votre cuisinière, dont j'aurais besoin, pour mes confitures.
Ils la trouvèrent dans le bûcher sur une chaise, et dormant profondément.
On la secoua.
Elle ouvrit les yeux.
Germaine sortit de sa torpeur, et déclara une indigestion.
Je reste pour vous soigner dit la veuve.
Alors ils aperçurent dans la cour, un grand bonnet, dont les barbes s'agitaient.
C'était Madame Castillon la fermière.
Elle déboucla leurs guêtres sans murmurer.
Ensuite, ils allèrent voir le bahut.
Ses morceaux épars jonchaient le fournil ; les sculptures étaient endommagées, les battants rompus.
À qui la vache ? dit Pécuchet.
Je ne sais pas.
Ces messieurs avaient tort.
Le dommage n'était pas si grand.
Ils remarquèrent sur la table, une bouteille de calvados, aux trois quarts vidée.
Sans doute par vous ? dit Pécuchet à Gorju.
Bouvard objecta :, Vous étiez le seul homme dans la maison.
Eh bien, et les femmes ? reprit l'ouvrier, avec un clin d'oeil oblique.
Madame Bordin parlait pour Germaine, Mélie pour Gorju.
La vieille éclata.
Il faut les compléter par la psychologie.
Sans l'imagination, l'Histoire est défectueuse., Faisons venir quelques romans historiques ! Ils lurent d'abord Walter Scott.
Ce fut comme la surprise d'un monde nouveau.
Des paysages artistement composés, entourent les scènes comme un décor de théâtre.
On suit des yeux un cavalier qui galope le long des grèves.
Sans connaître les modèles, ils trouvaient ces peintures ressemblantes, et l'illusion était complète.
L'hiver s'y passa.
Après Walter Scott, Alexandre Dumas les divertit à la manière d'une lanterne magique.
L'amour conserve de la décence, le fanatisme est gai, les massacres font sourire.
L'auteur, dans Les Deux Diane se trompe de dates.
La Reine Margot, principalement, fourmille d'erreurs.
Le duc de Nevers n'était pas absent.
Il opina au conseil avant la Saint-Barthélémy.
Et Henri de Navarre ne suivit pas la procession quatre jours après.
Et Henri trois ne revint pas de Pologne aussi vite.
Pécuchet n'eut plus confiance en Dumas.
Le meurtre de l'évêque de Liège est avancé de quinze ans.
La femme de Robert de Lamarck était Jeanne d'Arschel et non Hameline de Croy.
En haine du bric-à-brac, Bouvard prit George Sand.
Pécuchet, travaillant la littérature historique, étudiait les pièces de théâtre.
Car il existe pour le théâtre une histoire convenue, que rien ne peut détruire.
À haute voix et l'un après l'autre, ils parcoururent La Nouvelle Héloïse, Delphine, Adolphe, Ourika.
Dans les choses les plus banales, des aspects nouveaux surgirent.
Ils n'avaient pas soupçonné la vie moderne aussi profonde.
Quel observateur ! s'écriait Bouvard.
Moi je le trouve chimérique finit par dire Pécuchet.
Peu importait à Bouvard le procédé.
Il voulait s'instruire, descendre plus avant dans la connaissance des moeurs.
Il relut Paul de Kock, feuilleta de vieux ermites de la Chaussée d'Antin.
Comment perdre son temps à des inepties pareilles ? disait Pécuchet.
Mais par la suite, ce sera fort curieux, comme documents.
Elle était monotone, et bien que forte, indistincte.
Pécuchet en oubliait son rôle.
Les moyens lui manquaient, non la bonne volonté.
Cet effet manqué les fit rire jusqu'au soir.
La Tragédie tomba dans leur estime.
Ils abordèrent la Comédie, qui est l'école des nuances.
Il faut disloquer la phrase, souligner les mots, peser les syllabes.
Pécuchet n'en put venir à bout, et échoua complètement dans Célimène.
Toutes ces pièces prêchant la vertu les choquèrent comme triviales.
Mais continuez ! car elle était là depuis une minute, et avait plaisir à les entendre.
Effectivement ! nous aurions besoin de nous déguiser.
Et Bouvard chercha un objet quelconque, ne trouva que le bonnet grec, et le prit.
Comme le corridor manquait de largeur, ils descendirent dans le salon.
On étala sur le moins malpropre un torchon pour que Mme Bordin pût s'asseoir.
Il fallait lui servir quelque chose de bien.
Bouvard était partisan de La Tour de Nesle.
Mais Pécuchet avait peur des rôles qui demandent trop d'action.
Elle aimera mieux du classique ! Phèdre par exemple ? Soit.
Pécuchet, en se détournant, haletait pour marquer de l'émotion.
Madame Bordin immobile écarquillait les yeux, comme devant les faiseurs de tours.
Mélie écoutait derrière la porte.
Gorju, en manches de chemise, les regardait par la fenêtre.
Bouvard entama la seconde tirade.
Ne faites pas attention ! Puis, Thésée arrive, et elle s'empoisonne ! Pauvre femme ! dit Madame Bordin.
Ensuite ils la prièrent de leur désigner un morceau.
Le choix l'embarrassait.
Enfin Bouvard lui proposa la grande scène de Tartuffe, au troisième acte.
Pécuchet crut une explication nécessaire : Il faut savoir que Tartuffe … Madame Bordin l'interrompit.
Je ne vois que la robe de moine dit Pécuchet.
N'importe ! mets-la ! Il reparut avec elle, et un Molière.
Le commencement fut médiocre.
Mais Tartuffe venant à caresser les genoux d'Elmire, Pécuchet prit un ton de gendarme.
Pécuchet eut recours au livre :, La déclaration est tout à fait galante.
Ah ! oui, s'écria-t-elle, c'est un fier enjôleur.
N'est-ce pas ? reprit fièrement Bouvard.
Des flammes de tes yeux inonde ma paupière.
Ça me ressemble pensa-t-elle.
Heureusement ! car sans cela …! Et Madame Bordin sourit, au lieu de terminer sa phrase.
Le jour baissait.
Elle se leva.
Bouvard l'accompagna dans le jardin, pour lui ouvrir la porte.
D'abord, ils marchèrent le long des quenouilles, sans parler.
Trois moineaux avec de petits cris sautillaient sur le tronc d'un vieux tilleul abattu.
Une épine en fleurs étalait sa gerbe rose, des lilas alourdis se penchaient.
Ah ! cela fait bien ! dit Bouvard, en humant l'air à pleins poumons.
On voit reprit-elle, et mettant un espace entre les mots que vous avez … aimé … autrefois.
Autrefois, seulement, vous croyez ! Elle s'arrêta.
Je n'en sais rien.
Que veut-elle dire ? Et Bouvard sentait battre son coeur.
Alors ils causèrent de la représentation.
Comment s'appelle votre dernier morceau ? C'est tiré de Hernani, un drame.
Je suis à vos ordres répondit Bouvard.
Il la regardait, avec ébahissement.
La grille ouverte, elle monta sur le seuil de la petite porte.
Une rigole coulait de l'autre côté.
Elle ramassa tous les plis de sa jupe, et se tenait au bord, indécise.
Bouvard se blâma d'avoir raté l'occasion.
Bah ! elle se retrouverait ;, et puis les femmes ne sont pas toutes les mêmes.
Il faut brusquer les unes, l'audace vous perd avec les autres.
Cette perspective éblouissait l'ouvrier.
Le bruit de leurs travaux s'était répandu.
Vaucorbeil leur en parla d'une façon narquoise.
Généralement on les méprisait.
Ils s'en estimaient davantage.
Ils se sacrèrent artistes.
Le difficile c'était le sujet.
Mais il existe des méthodes pour découvrir des sujets.
Pas un de ces moyens n'aboutit.
Ils feuilletèrent vainement des recueils d'anecdotes, plusieurs volumes des causes célèbres, un tas d'histoires.
Et ils rêvaient d'être joués à l'Odéon, pensaient aux spectacles, regrettaient Paris.
J'étais fait pour être auteur, et ne pas m'enterrer à la campagne ! disait Bouvard.
Moi de même, répondait Pécuchet.
Il faut, de plus, le génie.
Et le génie ne suffit pas.
Corneille, suivant l'Académie française, n'entend rien au théâtre.
Geoffroy dénigra Voltaire.
Racine fut bafoué par Subligny.
La Harpe rugissait au nom de Shakespeare.
Ainsi, l'opinion des gens de goût est trompeuse et le jugement de la foule inconcevable.
Bouvard posa le dilemme à Barberou.
Pécuchet, de son côté, écrivit à Dumouchel.
Le théâtre est un objet de consommation comme un autre.
Cela rentre dans l'article-Paris.
On va au spectacle pour se divertir.
Ce qui est bien, c'est ce qui amuse.
Suivant le professeur, le sort immédiat d'une pièce ne prouvait rien.
Le Misanthrope et Athalie tombèrent.
Zaïre n'est plus comprise.
Elle a pour cause le mépris de la Littérature, ou plutôt du style.
Chiens se relève par dévorants.
Vomir ne s'emploie qu'au figuré.
Fièvre s'applique aux passions.
Vaillance est beau en vers.
Si nous faisions des vers ? dit Pécuchet.
Plus tard ! Occupons-nous de la prose, d'abord.
Une telle assertion déconcerta Bouvard et Pécuchet et ils se mirent à étudier la grammaire.
Ils n'osèrent se décider.
Ménage au lieu de lentilles et cassonade préconise nentilles et castonade.
Bouhours jérarchie et non pas hiérarchie, et Monsieur Chapsal les oeils de la soupe.
Pécuchet surtout fut ébahi par Génin.
Ils en conclurent que la syntaxe est une fantaisie et la grammaire une illusion.
Comme ils avaient senti et croyaient avoir observé, ils se jugèrent capables d'écrire.
Une pièce est gênante par l'étroitesse du cadre ; mais le roman a plus de libertés.
Pour en faire un, ils cherchèrent dans leurs souvenirs.
Bouvard avait connu à l'estaminet, un vieux maître d'écriture ivrogne et misérable.
Rien ne serait drôle comme ce personnage.
La science qu'on nomme esthétique, trancherait peut-être leurs différends.
Un ami de Dumouchel, professeur de philosophie, leur envoya une liste d'ouvrages sur la matière.
Ils travaillaient à part, et se communiquaient leurs réflexions.
André, ce qui convient à la Raison.
Un beau dans le règne animal.
La Beauté du chien consiste dans son odorat.
Les fleurs, les papillons, les oiseaux peuvent être beaux.
Enfin la condition première du Beau, c'est l'unité dans la variété, voilà le principe.
Ils abordèrent la question du sublime.
Un caractère est beau quand il triomphe, et sublime quand il lutte.
Je comprends dit Bouvard le Beau est le Beau, et le Sublime le très Beau.
Comment les distinguer ? Au moyen du tact, répondit Pécuchet.
Ils se perdaient ainsi dans les raisonnements.
Bouvard, de moins en moins, croyait à l'esthétique.
Si elle n'est pas une blague, sa rigueur se démontrera par des exemples.
Et il lut une note, qui lui avait demandé bien des recherches.
Bouhours accuse Tacite de n'avoir pas la simplicité que réclame l'Histoire.
Marmontel gémit sur les licences d'Homère.
Lamotte n'admet point l'immoralité de ses héros, Vida s'indigne de ses comparaisons.
Il y gagna une jaunisse.
La veuve n'avait pas reparu depuis la séance dramatique.
C'était le notaire.
Elle désirait lui acheter les Écalles.
Bouvard sentit comme un refroidissement et passa dans la chambre de Pécuchet.
Pécuchet ne sut que répondre.
Il était soucieux ;, Monsieur Vaucorbeil devant venir tout à l'heure.
Enfin, elle arriva.
Monsieur de Faverges entra.
Bouvard l'avait prêté à sa servante.
On causa des romans.
Madame Bordin les aimait, quand ils n'étaient pas lugubres.
Moi, j'en ai une.
Pécuchet, qui avait reconnu sa voix, vint se mêler à la compagnie.
Je soutiens reprit le comte qu'il faut écarter de lui certaines lectures.
Et celle du théâtre ! ajouta Pécuchet.
Madame Bordin vanta le marquis de Foudras.
Plusieurs fois, Madame Bordin avait tâché de revenir à son affaire.
Il était trop tard pour la conclure.
Elle sortit au bras de Marescot.
Le comte distribua ses pamphlets, en recommandant de les propager.
Vaucorbeil allait partir, quand Pécuchet l'arrêta.
La moralité de l'Art se renferme pour chacun dans le côté qui flatte ses intérêts.
On n'aime pas la Littérature.
Ensuite ils feuilletèrent les imprimés du Comte.
Tous réclamaient le suffrage universel.
Ce grand événement stupéfia les bourgeois.
Avant l'heure de la cérémonie, tous les trois attendaient le cortège.
L'allocution du curé fut comme celle des autres prêtres dans la même circonstance.
Après avoir tonné contre les Rois, il glorifia la République.
Puis, il aspergea l'arbuste, en implorant la bénédiction de Dieu.
Son intervention avait produit un excellent effet.
Qu'importaient de pareilles misères ! Vaucorbeil était charmé de la Révolution, le Comte aussi.
Il exécrait les d'Orléans.
Des ouvriers passèrent sur la route, en chantant la Marseillaise.
Gorju, au milieu d'eux, brandissait une canne ; Petit les escortait, l'oeil animé.
Chavignolles reçut le contrecoup des agitations de Paris.
Les bourgeois s'abonnèrent à des journaux.
Ensuite, on restait sur la Place, à causer.
La première discussion violente eut pour objet la Pologne.
Heurtaux et Bouvard demandaient qu'on la délivrât.
Monsieur de Faverges pensait autrement.
De quel droit irions-nous là-bas ? C'était déchaîner l'Europe contre nous.
Pas d'imprudence ! Et tout le monde l'approuvant, les deux Polonais se turent.
Une autre fois, Vaucorbeil défendit les circulaires de Ledru-Rollin.
Foureau riposta par les quarante-cinq centimes.
Mais le gouvernement, dit Pécuchet, avait supprimé l'esclavage.
Celui qui possède un immeuble … Foureau et Marescot l'interrompirent, criant qu'il était un communiste.
Ensuite, Gorju réclama des fusils pour la garde nationale, l'opinion l'ayant désigné comme instructeur.
Les seuls fusils qu'il y eût étaient ceux des pompiers.
Girbal y tenait.
Foureau ne se souciait pas d'en délivrer.
Ma foi ! prenez-les ! dit Foureau.
Le soir même, on commença les exercices.
C'était sur la pelouse, devant l'église.
Gorju en bourgeron bleu, une cravate autour des reins, exécutait les mouvements d'une façon automatique.
Une souscription fut ouverte pour habiller les plus pauvres.
Foureau lésina, tandis que des femmes se signalèrent.
Madame Bordin offrit cinq francs, malgré sa haine de la République.
Monsieur de Faverges équipa douze hommes ; et ne manquait pas à la manoeuvre.
Puis il s'installait chez l'épicier et payait des petits verres au premier venu.
Les puissants alors flagornaient la basse classe.
Tout passait après les ouvriers.
On briguait l'avantage de leur appartenir.
Ils devenaient des nobles.
Ceux du canton, pour la plupart, étaient tisserands.
D'autres travaillaient dans les manufactures d'indiennes, ou à une fabrique de papiers, nouvellement établie.
À force de bavarder, Gorju se fit un nom.
Peut-être qu'on le porterait à l'Assemblée.
Monsieur de Faverges y pensait comme lui,, tout en cherchant à ne pas se compromettre.
Les conservateurs balançaient entre Foureau et Marescot.
Mais le notaire tenant à son étude, Foureau fut choisi, un rustre, un crétin.
Le docteur s'en indigna.
Ils l'en félicitèrent ; leurs doctrines étaient les mêmes.
Cependant, ils écrivaient mieux, connaissaient l'histoire, pouvaient aussi bien que lui figurer à la Chambre.
Pourquoi pas ? Mais lequel devait se présenter ? Et une lutte de délicatesse s'engagea.
Pécuchet préférait à lui-même, son ami.
Ce vertige de la députation en avait gagné d'autres.
Le capitaine n'y mit pas de façons.
Vaucorbeil était connu sans doute ; mais peu chéri de ses confrères, et spécialement des pharmaciens.
Dès qu'il fut parti, Heurtaux alla voir Placquevent.
Le curé démontra à Monsieur de Faverges que l'heure n'était pas venue.
Il fallait donner à la République le temps de s'user.
Petit, par orgueil, avait laissé voir son désir.
Beljambe le prévint que s'il échouait, sa destitution était certaine.
Enfin, Monseigneur ordonna au curé de se tenir tranquille.
Donc, il ne restait que Foureau.
Ils tirèrent au sort pour savoir qui se présenterait.
Le sort ne trancha rien, et ils allèrent consulter là-dessus, le docteur.
Il leur apprit une nouvelle.
Flacardoux, rédacteur du Calvados, avait déclaré sa candidature.
La déception des deux amis fut grande ; chacun, outre la sienne, ressentait celle de l'autre.
Mais la Politique les échauffait.
Le jour des élections, ils surveillèrent les urnes.
Monsieur le comte s'était rejeté sur la garde nationale, sans obtenir l'épaulette de commandant.
Les Chavignollais imaginèrent de nommer Beljambe.
Cette faveur du public, bizarre et imprévue, consterna Heurtaux.
Joinville, d'après Foureau, se disposait avec ses marins, à vous réduire les socialistes.
Heurtaux affirmait que prochainement Louis Bonaparte serait consul.
Les fabriques chômaient.
Des pauvres, par bandes nombreuses, erraient dans la campagne.
Les ouvriers d'Acqueville, Liffard, Pierre-Pont et Saint-Rémy marchaient sur Chavignolles.
La gendarmerie fut même consignée, avec l'injonction de ne pas se montrer.
Bientôt on entendit comme un grondement d'orage.
Ils emplissaient la Place.
Un grand brouhaha s'élevait.
Gorju et deux compagnons entrèrent dans la salle.
Gorju, comme un hussard, portait sa veste sur l'épaule.
Citoyens ! dit Gorju il nous faut de l'ouvrage ! Le maire tremblait ; la voix lui manqua.
La première fut de tirer du caillou.
Pour utiliser les cailloux, Girbal proposa un chemin d'Angleville à Tournebu.
Celui de Bayeux rendait absolument le même service.
La charité ? Merci ! s'écria Gorju.
À bas les aristos ! Nous voulons le droit au travail ! C'était la question de l'époque.
Il s'en faisait un moyen de gloire.
Rien ne pressait ; la mairie était cernée.
Le Conseil n'échapperait pas.
Où trouver de l'argent ? disait Bouvard.
Chez les riches ! D'ailleurs, le gouvernement ordonnera des travaux.
Placquevent l'y reçut, le jarret droit fléchi, les poings serrés.
Avance un peu ! Le mécanicien recula.
Le secours de Falaise n'arrivait pas ! On déplorait l'absence de Monsieur le Comte.
Marescot tortillait une plume.
Le père Coulon gémissait.
Heurtaux s'emporta pour qu'on fît donner les gendarmes.
Commandez-les ! dit Foureau.
Je n'ai pas d'ordre.
Le bruit redoublait, cependant.
L'homme au tricot l'interpella : Est-ce que vous êtes ouvrier ? Non.
Patron, alors ? Pas davantage ! Eh bien, retirez-vous ! Pourquoi ? reprit fièrement Pécuchet.
Et aussitôt, il disparut dans l'embrasure, empoigné par le mécanicien.
Gorju vint à son aide., Laisse-le ! c'est un brave ! Ils se colletaient.
La porte s'ouvrit, et Marescot sur le seuil, proclama la décision municipale.
Hurel l'avait suggérée.
C'était un sacrifice que s'imposait la commune dans l'intérêt des travailleurs.
Ils se dispersèrent.
Il laboure maintenant ! Dépêchez-vous pour qu'il finisse ! Je vous accompagne ! dit Bouvard.
Gouy le bêchait avec ardeur.
Un jour, Madame Bordin avait dit négligemment qu'elle voulait le retourner.
Il s'était mis à la besogne, et malgré sa défense continuait.
Il ne partit que sur les menaces violentes de Bouvard.
Madame Bordin, comme dédommagement, ne paya pas sa main-d'oeuvre et garda le fumier.
Les ateliers de charité durèrent une semaine.
Aucun trouble n'advint.
Gorju avait quitté le pays.
Elles inquiétaient le village.
L'indiscipline régnait, grâce à la mollesse de Beljambe.
Monsieur de Faverges était à Cherbourg.
Les rondes dans la campagne furent étendues plus loin.
Ceux du corps de garde étaient sortis.
Un méchant paletot de lasting craquait à ses épaules.
Ses orteils se montraient par les trous de ses bottes.
Des éraflures et des contusions faisaient saigner son visage.
Il était amaigri prodigieusement, et roulait des yeux, comme un loup.
Ça ne les regardait pas.
Il était libre.
Placquevent le fouilla pour découvrir des cartouches.
On allait provisoirement le coffrer.
Inutile ! reprit le maire on connaît vos opinions.
Cependant ? … Ah ! prenez garde, je vous en avertis ! Prenez garde.
Bouvard n'insista plus.
On les introduisit dans une salle à manger, que décoraient des plats de vieille faïence.
Une horloge de Boulle occupait le panneau le plus étroit.
Sur la table d'acajou, sans nappe, il y avait deux serviettes, une théière, des bols.
Madame Marescot traversa l'appartement dans un peignoir de cachemire bleu.
C'était une Parisienne qui s'ennuyait à la campagne.
Et il blâma la manière féroce dont on traitait les insurgés.
Marescot allégua naturellement la défense de la Société, le Salut Public, loi suprême.
Marescot, au lieu de répondre, leva les sourcils dédaigneusement.
Les affaires le réclamaient.
Sa doctrine du salut public les avait indignés.
Les conservateurs parlaient maintenant comme Robespierre.
Autre sujet d'étonnement : Cavaignac baissait.
La garde mobile devint suspecte.
Ledru-Rollin s'était perdu, même dans l'esprit de Vaucorbeil.
Appartenant à tout le monde, il ne peut avoir d'intelligence.
Aucune, reprit Bouvard, je crois plutôt à la sottise du peuple.
Ton scepticisme m'épouvante ! dit Pécuchet.
Plus tard, au printemps, ils rencontrèrent Monsieur de Faverges, qui leur apprit l'expédition de Rome.
On n'attaquerait pas les Italiens.
Mais il nous fallait des garanties.
Autrement, notre influence était ruinée.
Rien de plus légitime que cette intervention.
Bouvard et Pécuchet furent dégoûtés du petit nombre comme du grand.
La plèbe en somme, valait l'aristocratie.
Le droit d'intervention leur semblait louche.
Peut-être ! Et Bouvard se mit à rêver.
Bientôt commença l'expédition de Rome à l'intérieur.
En haine des idées subversives, l'élite des bourgeois parisiens, saccagea deux imprimeries.
Le grand parti de l'ordre se formait.
Il avait pour chefs dans l'arrondissement, Monsieur le comte, Foureau, Marescot et le curé.
L'affaire principale était la distribution des brochures.
Les arbres de la liberté furent abattus généralement.
Chavignolles obéit à la consigne.
Bouvard vit de ses yeux les morceaux de son peuplier sur une brouette.
Bouvard et Pécuchet l'en félicitèrent un jour qu'ils passaient devant sa porte.
Le lendemain, il se présenta chez eux.
À la fin de la semaine, ils lui rendirent sa visite.
Sa femme coiffée d'un madras allaitait un enfant.
Il fallait le démocratiser, affranchir la matière ! Je ne demande pas mieux ! dit Pécuchet.
Au moins, on aurait dû reconnaître le droit à l'assistance.
Encore un droit ! dit Bouvard.
N'importe ! le Provisoire avait été mollasse, en n'ordonnant pas la Fraternité.
Des épingles fixaient aux murs de plâtre les portraits lithographiés des orateurs de la gauche.
Un casier avec des livres dominait un bureau de sapin.
Jamais il ne calerait.
Oh ! l'histoire sainte ! reprit Bouvard.
Eh ! je le sais bien ! s'écria l'instituteur.
L'ecclésiastique le toucha légèrement sur l'épaule.
Ses prunelles fulguraient.
Il était au fond de la pièce, dans l'ombre.
Petit, la tête sur la poitrine, songeait.
Pauvres enfants ! dit le prêtre d'une voix douce.
Le pouvoir du clergé les effrayait.
On l'appliquait maintenant à raffermir l'ordre social.
La République allait bientôt disparaître.
Trois millions d'électeurs se trouvèrent exclus du suffrage universel.
Le cautionnement des journaux fut élevé, la censure rétablie.
Celui des campagnes revenait à ses anciens maîtres.
Il jugea bon d'offrir un déjeuner aux notables du pays.
Mieux vaudrait dit Hurel supprimer la Chambre ; tout le désordre vient de Paris.
Décentralisons ! dit le notaire.
Largement ! reprit le Comte.
Néanmoins, il était rouge au dessert, et entrevoyait les compotiers dans un brouillard.
Marescot en donna l'explication.
On rit beaucoup.
Ils absorbaient des liqueurs, et la cendre des cigares tombait dans les capitons des meubles.
L'abbé voulant convaincre Girbal attaqua Voltaire.
Monsieur de Faverges déclara son dévouement pour Chambord., Les abeilles prouvent la monarchie.
Mais les fourmilières la République ! Du reste, le médecin n'y tenait plus.
Vous avez raison ! dit le sous-préfet.
La forme du gouvernement importe peu ! Avec la liberté ! objecta Pécuchet.
Un honnête homme n'en a pas besoin répliqua Foureau.
La théorie du droit divin a été formulée sous Charles deux par l'Anglais Filmer.
La voici : Le Créateur donna au premier homme la souveraineté du monde.
Elle fut transmise à ses descendants ; et la puissance du Roi émane de Dieu.
Il est son image, écrit Bossuet.
L'empire paternel accoutume à la domination d'un seul.
On a fait les rois d'après le modèle des pères.
Locke réfuta cette doctrine.
Donc le Pouvoir vient du Peuple.
Il est même, dit Jurieu, dispensé d'avoir raison.
Étonnés de l'axiome, ils prirent le Contrat social de Rousseau.
On suppose une convention, par laquelle l'individu aliéna sa liberté.
Où est la preuve du contrat ? Nulle part ! et la communauté n'offre pas de garantie.
Les citoyens s'occuperont exclusivement de politique.
Mais comme il faut des métiers, Rousseau conseille l'esclavage.
Les sciences ont perdu le genre humain.
Le chapitre premier expose la doctrine saint-simonienne.
Au sommet le Père, à la fois pape et empereur.
Les industriels gouverneront la fortune publique.
Mais rien à craindre ! on aura pour chef celui qui aime le plus.
Il manque une chose, la Femme.
De l'arrivée de la Femme dépend le salut du monde.
Je ne comprends pas.
Ni moi ! Et ils abordèrent le Fouriérisme.
Tous les malheurs viennent de la contrainte.
Que l'Attraction soit libre, et l'Harmonie s'établira.
Notre âme enferme douze passions principales, cinq égoïstes, quatre animiques, trois distributives.
Chaque matin, des voitures emmènent les travailleurs dans la campagne, et les ramènent le soir.
On porte des étendards, on donne des fêtes, on mange des gâteaux.
Toute femme, si elle y tient, possède trois hommes, le mari, l'amant et le géniteur.
Pour les célibataires, le Bayadérisme est institué.
Ça me va ! dit Bouvard ; et il se perdit dans les rêves du monde harmonien.
Cela me passe dit Pécuchet.
Après Saint-Simon et Fourier, le problème se réduit à des questions de salaire.
Proudhon imagine un tarif uniforme, et réclame pour l'État le monopole du sucre.
Tes socialistes disait Bouvard, demandent toujours la tyrannie.
Chez les Icariens, le déjeuner se fait en vingt minutes, les femmes accouchent à l'hôpital.
Quant aux livres, défense d'en imprimer sans l'autorisation de la République.
Mais Cabet est un idiot.
Maintenant voilà du Saint-Simon : les publicistes soumettront leurs travaux à un comité d'industriels.
Et du Pierre Leroux : la loi forcera les citoyens à entendre un orateur.
Ces documents affligèrent Pécuchet.
Le soir, au dîner, il répliqua.
Qu'il y ait chez les utopistes, des choses ridicules, j'en conviens.
Cependant, ils méritent notre amour.
Pécuchet sortit de l'appartement, en faisant claquer la porte.
Il n'était pas malade ; mais se livrait à ses réflexions.
La brouille étant passée, ils reconnurent qu'une base manquait à leurs études : l'économie politique.
Une nuit, Pécuchet fut réveillé par le craquement d'une botte dans le corridor.
Ils restèrent immobiles sous leurs couvertures.
Le bruit ne recommença pas.
Les servantes interrogées n'avaient rien entendu.
Il fallait prévenir le garde champêtre.
Comme il n'était pas à la mairie, Pécuchet se rendit chez l'épicier.
Cette rencontre était insignifiante.
Bientôt, ils arrivèrent à la question du Progrès.
Bouvard n'en doutait pas dans le domaine scientifique.
Pécuchet, pour le convaincre, prit un morceau de papier.
Je trace obliquement une ligne ondulée.
Ceux qui pourraient la parcourir, toutes les fois qu'elle s'abaisse, ne verraient plus l'horizon.
Elle se relève pourtant, et malgré ses détours, ils atteindront le sommet.
Telle est l'image du Progrès.
Madame Bordin entra.
C'était le trois décembre mille huit cent cinquante et un.
Elle apportait le journal.
Pécuchet devint blême.
Bouvard considérait la veuve.
Moi qui suis venue, croyant vous faire plaisir.
Ah ! vous n'êtes guère aimables aujourd'hui et elle sortit, choquée de leur impolitesse.
La surprise les avait rendus muets.
Puis, ils allèrent dans le village, épandre leur indignation.
Marescot, qui les reçut au milieu des contrats, pensait différemment.
Le bavardage de la Chambre était fini, grâce au ciel.
On aurait désormais une politique d'affaires.
Beljambe ignorait les événements, et s'en moquait d'ailleurs.
Sous les Halles, ils arrêtèrent Vaucorbeil.
Le médecin était revenu de tout ça., Vous avez bien tort de vous tourmenter.
Il trouvait extrêmement drôle que Thiers fût en prison.
Remercions la Providence ! disait le curé, et après elle Louis Bonaparte.
Il s'entoure des hommes les plus distingués ! Le comte de Faverges deviendra sénateur.
Le lendemain, ils eurent la visite de Placquevent.
Ces messieurs avaient beaucoup parlé.
Il les engageait à se taire.
Veux-tu savoir mon opinion ? dit Pécuchet.
L'art militaire vaut mieux, on prévoit ce qui arrive.
Nous devrions nous y mettre ? Ah ! merci ! répliqua Bouvard.
Tout me dégoûte.
La pompe en bois avait un long levier.
Des jours tristes commencèrent.
Bouvard voulut dresser le catalogue du muséum, et déclara ces bibelots stupides.
De temps à autre, une feuille morte vient frôler la vitre, puis tournoie, s'en va.
Des glas indistincts sont apportés par le vent.
Au fond de l'étable, une vache mugit.
Pécuchet devenait incommode avec sa manie de poser sur la nappe son mouchoir.
Bouvard ne quittait plus la pipe, et causait en se dandinant.
Des contestations s'élevaient, à propos des plats ou de la qualité du beurre.
Dans leur tête-à-tête ils pensaient à des choses différentes.
Un événement avait bouleversé Pécuchet.
Elle courait de l'autre côté, sans l'apercevoir.
Un homme, qui marchait devant elle, se retourna.
Non ! mon ami, non ! je me tais, je ne dis rien.
Il était midi.
Le soleil brillait sur la campagne, couverte de blés jaunes.
Tout au loin, la bâche d'une voiture glissait lentement.
Une torpeur s'étalait dans l'air, pas un cri d'oiseau, pas un bourdonnement d'insecte.
Gorju s'était coupé une badine, et en raclait l'écorce.
Mme Castillon ne relevait pas la tête.
Pas de faiblesse ! dit Gorju.
Elle tira cinq francs de sa bourse., Tu me les rendras bientôt.
Madame Castillon ne pleurait pas.
Il trouvait le ciel injuste, se sentait comme déshérité, et son ami ne l'aimait plus.
Bouvard l'abandonnait tous les soirs.
Il était trop vieux pour y songer ! Mais Bouvard se considéra dans la glace.
Il alla donc chez elle, et y retourna, se promettant de la séduire.
Il questionna Bouvard sur la manière dont les libertins s'y prennent pour avoir des femmes.
On leur fait des cadeaux ! on les régale au restaurant.
Les meilleures vous donnent un rendez-vous, franchement.
Et Bouvard se répandit en descriptions, qui incendièrent l'imagination de Pécuchet, comme des gravures obscènes.
La première règle, c'est de ne pas croire à ce qu'elles disent.
Pécuchet, quotidiennement ajournait sa décision, était d'ailleurs intimidé par la présence de Germaine.
D'abord, il voulut savoir quels hommes lui plaisaient.
Étaient-ce, par exemple, ceux du genre de Bouvard ? Pas du tout ; elle préférait les maigres.
Il lui adressa des compliments et l'exhortait à la sagesse.
Elle lui rendit son baiser.
Il n'y voyait plus.
Il lui fit cadeau d'une paire de bottines, et la régalait souvent d'un verre d'anisette.
Bouvard faisait assidûment la cour à Madame Bordin.
Un jour, elle apparut décolletée.
Ses épaules fascinèrent Bouvard.
La veuve se fâcha.
Elle était assise auprès du feu ; et son pied passait le bord de sa robe.
Dès les premiers mots, l'entretien tomba.
Cependant, elle le regardait, les cils à demi fermés, d'une manière langoureuse, avec obstination.
Cette déclaration l'étourdissait.
Bouvard objecta qu'ils n'avaient besoin du consentement de personne.
L'argument lui plut.
Mais une affaire majeure l'empêchait de se décider avant la fin du mois.
Et Bouvard gémit.
Elle eut la délicatesse de le reconduire,, escortée de Marianne, qui portait un falot.
Les deux amis s'étaient caché leur passion.
Pécuchet comptait voiler toujours son intrigue avec la bonne.
Il voulut la saisir dans ses bras, elle le repoussa.
Quel homme !, puis devenue sérieuse, l'avertit que bientôt, elle lui demanderait une faveur.
Je vous l'accorde ! Ils fixèrent la signature de leur contrat à jeudi prochain.
Personne jusqu'au dernier moment n'en devait rien savoir.
Convenu ! Et il sortit les yeux au ciel, léger comme un chevreuil.
M'aimes-tu ? dit brusquement Pécuchet.
Oui ! je vous aime.
Bouvard, bientôt, arriva pour dîner.
Le repas se fit en silence, chacun ayant peur de se trahir.
Mélie les servait impassible, comme d'habitude.
Huit jours après, le jeudi, il rentra furieux.
La sacrée garce ! Qui donc ? Madame Bordin.
Et il conta qu'il avait poussé la démence jusqu'à vouloir en faire sa femme.
Mais tout était fini, depuis un quart d'heure, chez Marescot.
Effectivement ! dit Pécuchet.
Ma bedaine ! je te demande un peu.
Pécuchet cependant était sorti plusieurs fois, marchait les jambes écartées.
Tu souffres ? dit Bouvard.
La première chose était de renvoyer la jeune personne.
Elle protesta d'un air candide.
Bouvard imagina de recourir à Barberou.
Elle aurait dû me prévenir.
Est-ce que la passion raisonne ! Et Bouvard se plaignait de Madame Bordin.
C'était le désir d'en avoir qui avait suspendu leur amitié.
Satisfaits de leur régime, ils voulurent s'améliorer le tempérament par de la gymnastique.
Et ayant pris le manuel d'Amoros, ils en parcoururent l'atlas.
Cependant, ils étaient contristés par les splendeurs du gymnase, décrites dans la préface.
Pécuchet gravit jusqu'en haut.
Bouvard glissait, retombait toujours, finalement, y renonça.
Ensuite, ils recherchèrent des fossés.
L'automne venu, ils se mirent à la gymnastique de chambre ; elle les ennuya.
Sur deux poulies vissées au plafond passait une corde, tenant une traverse à chaque bout.
Quand ils se battaient les pectoraux : Amis, la couronne et la gloire, etc.
Un côté de la gymnastique les exaltait : son emploi comme moyen de sauvetage.
Petit objecta que les familles se fâcheraient.
Ils se rabattirent sur les secours aux blessés.
Le mur en ruines pouvait la remplacer.
Ils en tentèrent l'assaut.
Ses exhortations furent vaines ;, et dans sa présomption, il aborda les échasses.
Ce changement d'habitudes influa sur la santé de Bouvard.
Ça ne va pas, disaient-ils, ça ne va pas.
Elle s'était parfaitement conduite.
Bouvard connut ainsi la mode nouvelle des tables tournantes.
Il en plaisanta le clerc.
La Presse offrant avec sérieux ces bourdes au public, le renforçait dans sa crédulité.
Était-ce un piège ? Madame Bordin se trouverait là.
Pécuchet, seul, s'y rendit.
Mais ce soir-là les yeux se portaient vers la table d'acajou.
On l'éprouverait tout à l'heure, et elle avait l'importance des choses qui contiennent un mystère.
Douze invités prirent place autour d'elle, les mains étendues, les petits doigts se touchant.
On n'entendait que le battement de la pendule.
Les visages dénotaient une attention profonde.
Au bout de dix minutes, plusieurs se plaignirent de fourmillements dans les bras.
Pécuchet était incommodé.
Vous poussez ! dit le capitaine à Foureau.
Pas du tout ! Si fait ! Ah ! monsieur ! Le notaire les calma.
On fut stupéfait.
Des bravos éclatèrent.
Puis Marescot, taquinant Madame Bordin, somma l'esprit de déclarer l'âge exact qu'elle avait.
Le pied du guéridon retomba cinq fois.
Comment ? cinq ans ! s'écria Girbal.
Les dizaines ne comptent pas reprit Foureau.
La veuve sourit, intérieurement vexée.
Les réponses aux autres questions manquèrent, tant l'alphabet était compliqué.
Il prit sa cousine à la taille, disparut avec elle, revint.
On était rafraîchi par le vent de la robe qui frôlait les portes en passant.
Elle se renversait la tête, il arrondissait son bras.
Tous ces objets demeurèrent immobiles.
Le phénomène des tables tournantes n'en est pas moins certain.
En dirigeant cette force on peut guérir les malades, voilà le principe.
Eh bien, endors-moi dit Bouvard.
Impossible répliqua Pécuchet pour subir l'action magnétique et pour la transmettre la foi est indispensable.
Cette faculté qu'on venait de lui découvrir flatta Bouvard.
Il se plongea sournoisement dans Montacabère.
Plus tard sans doute la lucidité viendrait.
Ils traitèrent aussi des coryzas et des engelures.
Quand l'un en avait trop, l'autre le remplaçait.
Puis revenus chez eux, ils notaient les observations, sur le journal du traitement.
Leurs manières onctueuses captèrent le monde.
Les crises s'atténuèrent, disparurent.
C'était vraiment comme un miracle.
Un jour, que Migraine était plus mal, ils y recoururent.
Assez ! assez ! criait-il., Un peu de patience répétait Bouvard.
Comment ! encore vous ! s'écria-t-il, furieux de les retrouver toujours chez ses clients.
Ils expliquèrent leur moyen magnétique.
Cependant on magnétise des animaux.
Montacabère l'affirme et M.
Lafontaine est parvenu à magnétiser une lionne.
Ils n'avaient pas de lionne.
Le hasard leur offrit une autre bête.
Ils y coururent.
Les pommiers étaient en fleurs, et l'herbe dans la cour fumait sous le soleil levant.
Sans doute, elle avait pris du venin en pâturant dans les trèfles.
Elle émit un vent.
Les coeurs se desserrèrent, la vache dégonfla.
Une heure après, il n'y paraissait plus.
Ce n'était pas l'effet de l'imagination, certainement.
Donc, le fluide contient une vertu particulière.
Un tel moyen épargne les déplacements.
Un poirier dans leur masure semblait fait tout exprès.
Ils le préparèrent en l'embrassant fortement à plusieurs reprises.
Un banc fut établi en dessous.
Pas un n'y manqua.
De temps à autre, on entendait un coup de sonnette.
C'était les malades qu'elle introduisait ailleurs.
La mère Varin, pour cacher sa tumeur portait un châle à plusieurs tours.
Le visage d'une petite fille disparaissait à moitié sous des lunettes bleues.
Le soleil passait entre les branches.
On marchait sur de la mousse.
Cependant les sujets, au lieu de dormir, écarquillaient leurs paupières.
Jusqu'à présent, ce n'est pas drôle dit Foureau., Commencez, je m'éloigne une minute.
Et il revint, en fumant dans un Abd-el-kader, reste dernier de la porte aux pipes.
Pécuchet se rappela un excellent moyen de magnétisation.
Le médecin, avec sa lancette, piqua sous l'oreille Chamberlan, qui tressaillit un peu.
La sensibilité chez les autres fut évidente.
Le goutteux poussa un cri.
Elle avait servi à Bayeux chez un apothicaire.
Vaucorbeil en inféra qu'elle voulait dire de _l'album graecum _mot entrevu, peut-être, dans la pharmacie.
Puis il aborda le père Lemoine qui selon Bouvard percevait à travers les corps opaques.
C'était un ancien maître d'école tombé dans la crapule.
Elle coud des rubans à un chapeau de paille.
La séance était finie.
Les malades s'en allèrent.
Bouvard et Pécuchet en somme, n'avaient pas réussi.
Cependant, il ne pouvait contester la bonne foi de MMonsieur Deleuze, Bertrand, Morin, Jules Cloquet.
L'abbé rapporta des histoires plus étonnantes.
Plaisantez-vous ? dit le médecin.
Allons donc ! Quelle farce ! Et la question se détournant chacun produisit des anecdotes.
Nous étions quatorze enfants reprit le juge de paix.
Et Petit conta le souper de Cazotte.
L'abbé, au lieu de répondre, eut un signe de tête.
Nervoso-sidéral ajouta Pécuchet.
Mais prouvez-le ! montrez-le ! votre fluide ! D'ailleurs les fluides sont démodés ; écoutez-moi.
Vaucorbeil alla plus loin, se mettre à l'ombre.
Les bourgeois le suivirent.
De même le somnambule accepte les fantaisies que l'on voudra.
Il se souvient et n'imagine pas, n'a que les sensations quand il croit penser.
On regarda Bouvard et Pécuchet.
Leur science avait des périls pour la société.
Le clerc de Marescot reparut dans le jardin, en brandissant une lettre de Madame Vaucorbeil.
Une coïncidence, parbleu ! Ça ne prouve rien.
La Science est un monopole aux mains des Riches.
Elle exclut le Peuple.
Ils se les firent envoyer.
Le spiritisme pose en dogme l'amélioration fatale de notre espèce.
La terre un jour deviendra le ciel ; et c'est pourquoi cette doctrine charmait l'instituteur.
Sans être catholique, elle se réclame de saint Augustin et de saint Louis.
Elle est pratique, bienfaisante, et nous révèle, comme le télescope, les mondes supérieurs.
Les Esprits, après la mort et dans l'Extase, y sont transportés.
Swedenborg y a fait de grands voyages.
Car en moins d'un an il a exploré Vénus, Mars, Saturne et vingt-trois fois Jupiter.
Aussi nous donne-t-il des descriptions du ciel.
Et Pécuchet s'abîmait l'intellect pour comprendre ce qu'il y a de beau dans ces révélations.
Elles parurent à Bouvard le délire d'un imbécile.
Si nous pouvions le tenir, on n'aurait pas besoin de la force de la durée.
La magie provenait de cette convoitise éternelle de l'esprit humain.
On a, sans doute, exagéré sa valeur ; mais elle n'est pas un mensonge.
Un régime préparatoire est indispensable.
Elle se dédommageait sur la boisson, et but tant d'eau-de-vie, qu'elle acheva de s'alcooliser.
Leurs promenades dans le corridor la réveillaient.
Mais ils pouvaient employer le cercle de Dupotet.
Bientôt son coeur battit, ses yeux se troublaient.
Ah ! finissons ! Et il sauta par-dessus pour fuir un malaise inexprimable.
Pécuchet, dont l'exaltation allait croissant, voulut faire apparaître un mort.
Sous le Directoire, un homme rue de l'Échiquier montrait les victimes de la Terreur.
Les exemples de Revenants sont innombrables.
Que ce soit une apparence, qu'importe ! il s'agit de la produire.
La voiture de Falaise leur apporta un long rouleau dans une enveloppe.
Puis ils se mirent à l'oeuvre, l'un curieux de l'exécuter, l'autre ayant peur d'y croire.
Le muséum était tendu comme un catafalque.
Au milieu, sur une chaufferette, de l'encens fumait.
Avant d'appeler un mort, il faut le consentement des démons.
Une couleur terreuse les brunissait également.
De la moisissure dévorait les pommettes, les yeux n'avaient plus de lumière.
Mais une flamme brillait au-dessus, dans les trous de la tête vide.
Peu à peu, ils sentirent comme l'effleurement d'une haleine, l'approche d'un être impalpable.
Enfin, ils se hasardèrent.
Tout raisonnement fut inutile.
Elle les quitta le soir même, ne voulant plus servir des gens pareils.
Leur manière de vivre, qui n'était pas celle des autres, déplaisait.
Ils devinrent suspects ; et même inspiraient une vague terreur.
Ce qui les ruina surtout dans l'opinion, ce fut le choix de leur domestique.
À défaut d'un autre, ils avaient pris Marcel.
Son bec-de-lièvre, sa hideur et son baragouin écartaient de sa personne.
Dès les premiers jours, il leur confia un secret.
Sur la bruyère de Poligny, autrefois, un homme avait trouvé un lingot d'or.
Ces lingots, se dirent-ils, avaient peut-être été enfouis au moment de l'émigration.
C'était le cas d'employer la baguette divinatoire.
Les vertus en sont douteuses.
Cela n'est guère probable.
Il faudra le rendre dit Bouvard.
Pécuchet cependant se ralentissait.
Sa bouche s'ouvrit, ses prunelles se convulsèrent.
Le lendemain, ils revinrent devant les marques faites aux arbres.
Elle dura longtemps, devenait effrayante.
Bouvard et Marcel le hélèrent.
La crise allait finir quand arriva le médecin.
Les paroles du Docteur le stupéfiaient.
Il y songeait, les yeux en l'air, et tout à coup fut ressaisi.
Vaucorbeil l'observait, puis d'une chiquenaude, il fit tomber sa casquette.
Pécuchet recouvra ses facultés.
Il indiqua comment pratiquer l'expérience sur des poules, enfourcha son bidet, et disparut lentement.
Entrons et Pécuchet aborda le fermier qui consentit à leur demande.
La bête ferma les yeux, et bientôt sembla morte.
Il en fut de même des autres.
Bouvard les repassait vivement à Pécuchet, qui les rangeait de côté dès qu'elles étaient engourdies.
Les gens de la ferme témoignèrent des inquiétudes.
La maîtresse cria ; une petite fille pleurait.
Bouvard détacha toutes les volailles.
Elles se ranimaient, progressivement ; mais on ne savait pas les conséquences.
À une objection un peu rêche de Pécuchet le fermier empoigna sa fourche.
Filez, nom de Dieu ! ou je vous crève la paillasse ! Ils détalèrent.
N'importe ! le problème était résolu ; l'extase dépend d'une cause matérielle.
Le premier s'attachait à l'expérience, l'idéal était tout pour le second.
Il y avait de l'Aristote dans celui-ci, du Platon dans celui-là, et ils discutaient.
L'âme est immatérielle disait l'un.
Un être dans l'être ? l'homo duplex ! allons donc ! Des tendances différentes révèlent des motifs opposés.
Mais ce quelque chose, cette âme, demeure identique sous les changements du dehors.
Or si la matière peut tomber, elle peut de même penser.
Ayant eu un commencement, notre âme doit finir, et dépendante des organes, disparaître avec eux.
Les monstruosités surpassent les fonctions normales.
Le corps humain pouvait être mieux bâti.
Les trois quarts du globe sont stériles.
Pas d'arrangement sans but ! Les effets surviennent actuellement, ou plus tard.
Tout dépend de lois.
Donc, il y a des causes finales.
L'Éthique les effraya avec ses axiomes, ses corollaires.
Cette substance est Dieu.
Il est seul l'Étendue, et l'Étendue n'a pas de bornes.
Souvent ils s'arrêtaient, pour mieux réfléchir.
Pécuchet absorbait des prises de tabac et Bouvard était rouge d'attention.
Nous n'en connaissons que deux : l'Étendue et la Pensée.
De la Pensée et de l'Étendue, découlent des modes innombrables, lesquels en contiennent d'autres.
Ah ! ce serait beau ! dit Pécuchet.
Donc, il n'y a pas de liberté chez l'homme, ni chez Dieu.
Tu l'entends ! s'écria Bouvard.
Il ne serait pas Dieu.
C'était trop fort.
Ils y renoncèrent.
Un phénomène occupe le moi, à savoir l'idée.
Donc les idées les représentent.
Et ils abordèrent l'origine des idées.
Mais alors, la réflexion manquera de base.
Si elles étaient universelles, nous les aurions dès notre naissance.
Pécuchet fut étonné.
Où cela se trouve-t-il ? Dans Gérando ! Et Bouvard lui donna une claque sur le ventre.
Finis donc ! dit Pécuchet.
Pour les mettre en jeu, il faut un moteur.
Mais la Philosophie les grandissait dans leur estime.
Ils se rappelaient avec pitié leurs préoccupations d'Agriculture, de Littérature, de Politique.
À présent le muséum les dégoûtait.
On en compte trois, pas davantage ! Celle de sentir, celle de connaître, celle de vouloir.
Dans la faculté de sentir distinguons la sensibilité physique de la sensibilité morale.
L'Abstraction peut offrir des écueils aux intelligences bizarres.
La mémoire fait correspondre avec le passé comme la prévoyance avec l'avenir.
L'imagination est plutôt une faculté particulière, sui generis.
Presque toutes viennent du mauvais emploi des mots.
Le fond leur échappe.
Alors, la Raison devient ma raison.
Une règle importe peu, si elle est fausse.
Rien ne prouve que celle-là soit juste.
On recommande de la contrôler avec les sens ; mais ils peuvent épaissir leurs ténèbres.
Reste la morale.
Monsieur Cousin l'a démontré.
Je ne vois plus que la Révélation dit Bouvard.
Pécuchet réfléchit, se croisa les bras., Mais nous allons tomber dans l'abîme effrayant du scepticisme.
Il n'effrayait, selon Bouvard, que les pauvres cervelles.
Merci du compliment ! répliqua Pécuchet.
Cependant il y a des faits indiscutables.
On peut atteindre la vérité dans une certaine limite.
Ils les employèrent à parcourir les tables de plusieurs volumes.
La création du monde par les atomes, ou par un esprit, demeure inconcevable.
Effectivement ! dit Pécuchet.
Et tous deux s'avouèrent qu'ils étaient las des philosophes.
Tant de systèmes vous embrouille.
La métaphysique ne sert à rien.
On peut vivre sans elle.
D'ailleurs leur gêne pécuniaire augmentait.
La dépense allait toujours ; et maître Gouy ne payait pas.
Ensuite, ils pensèrent à leur pauvre jardin.
Bouvard entreprit l'émondage de la charmille.
Pécuchet la taille de l'espalier, Marcel devait fouir les plates-bandes.
Voilà donc le mouvement dans la matière ! un degré supérieur du mouvement amènerait la vie.
Car il n'existait à l'origine, ni terres, ni eaux, ni hommes, ni plantes.
Son besoin de vérité devenait une soif ardente.
Ils commençaient des raisonnements sur une base solide.
Bouvard, de temps à autre, allait jusqu'au bout de l'appartement, puis revenait.
Avec ses gros yeux, sa lippe tombante et son air d'ivrogne, elle gênait aussi Pécuchet.
Depuis longtemps, ils voulaient s'en défaire ; mais par négligence, remettaient cela, de jour en jour.
Ils ouvrirent la fenêtre, et l'inclinèrent sur le bord doucement.
Pécuchet à genoux tâcha de soulever ses talons, pendant que Bouvard pesait sur ses épaules.
Une heure après, le notaire entra, leur apportant une bonne nouvelle.
Le prêt sera soldé aujourd'hui même.
L'argent est chez moi dans mon étude.
Ils avaient envie de céder l'un et l'autre.
Je m'en doutais ! s'écria Pécuchet.
Bouvard, humilié, se tut.
Elle ou un autre, qu'importait ! le principal étant de sortir d'embarras.
Il allait chez eux, pour leur faire part d'un malheur.
Les réparations monteraient à dix-huit cents francs, pour le moins.
Puis le soir, Gouy se présenta.
Marianne, elle-même, lui avait conté tout à l'heure la vente des Écalles.
Ces messieurs la refusèrent.
On soumit le cas au juge de paix, et il conclut pour le fermier.
Leur fortune se trouvait diminuée.
Marcel n'entendait rien à la cuisine ; son dîner cette fois dépassa les autres.
Moi, je ne l'admets pas ! repartit Pécuchet.
Parfait dit Bouvard mais le monde supprimé, les preuves manqueront pour l'existence de Dieu.
Bouvard, s'en inquiétant, fit venir le médecin.
Vaucorbeil ordonna du sirop d'orange avec l'iodure, et pour plus tard des bains de cinabre.
À quoi bon ? reprit Pécuchet.
Un jour ou l'autre, la forme s'en ira.
Vaucorbeil le crut fou., Bonsoir ! Soignez votre masque ! Pécuchet n'enraya pas.
Il se procura une introduction à la philosophie hégélienne, et voulut l'expliquer à Bouvard.
Tout ce qui est rationnel est réel.
Il n'y a même de réel que l'idée.
Bouvard feignait de comprendre.
Ainsi les contradictoires sont résolus.
L'homme à la soutane s'assit près d'eux ;, et Pécuchet aborda le christianisme.
Mais oui ! Dieu, en prenant une enveloppe visible, a montré son union consubstantielle avec elle.
L'ecclésiastique se renfrogna.
Elle a toujours existé.
Autrement ce serait un être nouveau s'ajoutant à la pensée divine ; ce qui est absurde.
Le prêtre se leva ; des affaires l'appelaient ailleurs.
Je me flatte de l'avoir crossé ! dit Pécuchet.
Je n'en veux plus ! le fameux cogito m'embête.
On prend les idées des choses pour les choses elles-mêmes.
À présent, il diminue.
D'ailleurs, je n'en vois pas l'utilité.
Et il demeura silencieux, acculé dans une impasse, conséquence des prémisses qu'il avait lui-même posées.
Ce fut une surprise, un écrasement.
Bouvard ne croyait même plus à la matière.
La certitude que rien n'existe (si déplorable qu'elle soit) n'en est pas moins une certitude.
Peu de gens sont capables de l'avoir.
Cette transcendance leur inspira de l'orgueil ; et ils auraient voulu l'étaler.
Une occasion s'offrit.
Langlois les invita à honorer sa boutique de leur présence.
Mais si on n'a pas de vertu ? Et Bouvard nia positivement le libre arbitre.
Vous obéissez au vôtre.
Donc vous n'êtes pas libre ! C'est une chicane répondit en choeur l'assemblée.
Il donne carrière à tous les débordements, excuse les crimes, innocente les coupables.
Parfaitement dit Bouvard.
Foureau s'en émut, et les menaça de la prison, s'ils continuaient de tels discours.
L'évidence de leur supériorité blessait.
Comme ils soutenaient des thèses immorales, ils devaient être immoraux ; des calomnies furent inventées.
Ils ne sortaient plus, ne recevaient personne.
C'était l'académicien Larsonneur.
Il ne fut pas sans observer un rideau entrouvert, des portes qu'on fermait.
Bouvard et Pécuchet ne s'en soucièrent.
Et que m'importent les autres ! disait Pécuchet.
Son désespoir affligeait Bouvard.
Que Dieu le bénisse ! et ils se rappelèrent le temps où ils étaient heureux.
Un abîme les en séparait.
Quelque chose d'irrévocable était venu.
Les quatre membres étaient desséchés.
Ils en causèrent, en revenant.
Après tout, elle n'existe pas.
On s'en va dans la rosée, dans la brise, dans les étoiles.
N'importe quoi valait mieux que cette existence monotone, absurde, et sans espoir.
Ils récapitulèrent leurs besoins inassouvis.
L'ambition de Pécuchet était le savoir philosophique.
Quand donc arriverait-elle ? Autant tout de suite, en finir.
Comme tu voudras dit Bouvard.
Et ils examinèrent la question du suicide.
Ils délibérèrent sur le genre de mort.
Le poison fait souffrir.
Pour s'égorger, il faut trop de courage.
Avec l'asphyxie, on se rate souvent.
Enfin, Pécuchet monta dans le grenier deux câbles de la gymnastique.
Ce moyen fut résolu.
La pensée de la mort les faisait s'attendrir sur eux-mêmes.
Cependant, ils ne lâchaient point leur projet, et à force d'en parler, s'y accoutumèrent.
En soulevant la bouilloire, il répandit de l'eau sur le parquet.
Maladroit ! s'écria Bouvard.
Puis trouvant l'infusion médiocre, il voulut la renforcer par deux cuillerées de plus.
Ce sera exécrable dit Pécuchet.
La gorge de Pécuchet n'émettait plus qu'un râle.
C'est infernal, une vie pareille ; j'aime mieux la mort.
Il prit le flambeau, tourna les talons, claqua la porte.
Ils se mirent à la lucarne pour respirer.
L'air était froid ; et des astres nombreux brillaient dans le ciel, noir comme de l'encre.
Une curiosité les y poussa.
C'était la messe de minuit.
Ces lumières provenaient des lanternes des bergers.
Quelques-uns, sous le porche, secouaient leurs manteaux.
Le serpent ronflait, l'encens fumait.
Des images représentant le chemin de la croix décoraient les murs.
Ils écoutèrent l'Évangile et le Credo, observaient les mouvements du prêtre.
Alors éclata un chant d'allégresse, qui conviait le monde aux pieds du Roi des Anges.
Ses maîtres l'octroyèrent.
Un calme singulier les portait à l'indulgence.
Était-ce le hasard seulement, qui les avait détournés de la mort ? Bouvard se sentait attendri.
L'Évangile dilata leur âme, les éblouit comme un soleil.
Quant aux miracles, leur raison n'en fut pas surprise ; dès l'enfance, ils les connaissaient.
La hauteur de saint Jean ravit Pécuchet, et le disposa à mieux comprendre l'Imitation.
Ils abordèrent l'Ecclésiaste, Isaïe, Jérémie.
Ils lisaient cela le dimanche, à l'heure des vêpres, pendant que la cloche tintait.
Un jour, ils se rendirent à la messe, puis y retournèrent.
C'était une distraction au bout de la semaine.
Le comte et la comtesse de Faverges les saluèrent de loin, ce qui fut remarqué.
Le juge de paix leur dit, en clignant de l'oeil :, Parfait ! je vous approuve.
Toutes les bourgeoises, maintenant leur envoyaient le pain bénit.
Le vendredi saint des autres années, ils mangeaient ce que Germaine leur servait.
Mais Bouvard cette fois, s'était commandé un beefsteak.
Bouvard restait la fourchette d'une main, le couteau de l'autre.
Enfin se décidant, il monta une bouchée à ses lèvres.
Tout à coup ses mains tremblèrent, sa grosse mine pâlit, sa tête se renversait.
Tu te trouves mal ? Non ! … Mais … et il fit un aveu.
Pécuchet, sans abuser de sa victoire, en profita pour vivre à sa guise.
Alors ils discutèrent l'importance de la confession.
Pécuchet, désireux de la perfection, chercha ses vices.
Les bouffées d'orgueil depuis longtemps étaient parties.
Son goût du travail l'exemptait de la paresse.
Quant à la gourmandise, personne de plus sobre.
Quelquefois des colères l'emportaient.
Il se jura de n'en plus avoir.
Il était loin encore de ces dispositions.
Tant de soins autour de la Luxure la développèrent.
De suite, ils recouraient à des pénitences furieuses.
La douleur est une expiation, un remède et un moyen, un hommage à Jésus-Christ.
Bouvard fut troublé comme à la découverte d'un mystère, qu'on ne doit pas surprendre.
Pécuchet se fiait absolument à son expérience.
Pécuchet les convoita.
Le prix seul l'arrêtait.
Goutman ne demandait pas d'argent.
Elles parurent hideuses à Bouvard.
L'estimation totale étant faite, ces messieurs devaient encore cent francs.
On s'arrangea, moyennant quatre billets à trois mois d'échéance, et ils s'applaudirent du bon marché.
Leurs acquisitions furent distribuées dans tous les appartements.
Une crèche remplie de foin et une cathédrale de liège décorèrent le muséum.
Ce déguisement pouvait être un sacrilège ; il y renonça.
Mais il prenait le genre ecclésiastique, sans doute par la fréquentation du curé.
Bouvard se laissa conduire au mois de Marie.
Le choix des localités l'embarrassa.
Les pèlerinages doivent s'accomplir à pied.
Les Danois, les Normands et surtout les Protestants l'ont incendiée et ravagée à différentes époques.
Le lendemain à six heures, ils entraient dans la chapelle.
Le bedeau survint, ayant pour chacun d'eux un cierge.
Ensuite ils regardèrent les ex-voto.
Des inscriptions sur plaques témoignent de la reconnaissance des fidèles.
De la sacristie déboucha un prêtre portant le saint-ciboire.
Les assistants étaient rares, douze ou quinze vieilles femmes.
On entendait le froissement de leurs chapelets, et le bruit d'un marteau cognant des pierres.
Pécuchet incliné sur son prie-Dieu répondait aux Amen.
Pendant l'élévation il supplia Notre-Dame de lui envoyer une foi constante et indestructible.
Bouvard, qui chez lui trouvait ces choses abominables, fut indulgent pour elles.
Il acheta une petite Vierge en pâte bleue.
Pécuchet comme souvenir se contenta d'un rosaire.
Des remarques désobligeantes s'élevèrent.
Bouvard n'y tint plus., Laissez-nous tranquilles, nom de Dieu ! La tourbe s'écarta.
En rentrant à l'auberge, ils trouvèrent dans le café Goutman.
Bouvard qui l'observait, au bout d'un quart d'heure s'approcha de lui.
Barberou, je crois ? Bouvard ! s'écria l'homme à la casquette, et ils s'embrassèrent.
Barberou depuis vingt ans avait enduré toutes sortes de fortunes.
La facture porte quatre mille ; pas de blagues ! Le brocanteur ne perdit point contenance.
Il se rassit, croisa les bras.
Doucement ! dit Bouvard.
C'est à moi ! dit Pécuchet.
Tous les trois s'attablèrent.
Il irait chez eux bientôt, et leur apporterait un livre farce.
L'idée de sa visite les réjouissait médiocrement.
Ils en causèrent dans la voiture, pendant une heure, au trot du cheval.
Ensuite Pécuchet ferma les paupières.
Bouvard se taisait aussi.
Intérieurement, il penchait vers la Religion.
Marescot fit valoir que l'un était faible de santé.
Bouvard en resta mélancolique.
Le dîner commença vers deux heures de l'après-midi, pour finir à onze du soir.
On y but du poiré, on y débita des calembours.
Un pareil milieu divertit Bouvard.
Il fut moins sombre le lendemain.
Le curé vint le voir fréquemment.
Il présentait la Religion sous des couleurs gracieuses.
Que risque-t-on, du reste ?, et Bouvard consentit bientôt à s'approcher de la sainte table.
Pécuchet, en même temps que lui, participerait au sacrement.
Le grand jour arriva.
L'église, à cause des premières communions était pleine de monde.
De très grands hommes ont admis celle-là.
Autant faire comme eux.
Pécuchet en méditant la Passion de Jésus-Christ s'excitait à des élans d'amour.
Puis ce fut le tour des grandes personnes.
En se relevant, il coudoya Madame Bordin.
Leurs yeux se rencontrèrent.
Elle souriait ; sans savoir pourquoi, il rougit.
Le curé harangua les petits garçons.
Pécuchet regretta la sienne.
Mais on remuait des chaises ; les mères avaient hâte d'embrasser leurs enfants.
Les paroissiens à la sortie, échangèrent des félicitations.
Le comte se plaignait de ne pas les voir.
Il serait revenu la semaine prochaine.
Notez-le ! je vous prie.
La calèche était arrivée ; les dames du château partirent.
Et la foule se dispersa.
Ils trouvèrent dans leur cour un paquet au milieu de l'herbe.
Le facteur, comme la maison était close, l'avait jeté par-dessus le mur.
Pécuchet le repoussa.
Bouvard ne désirait pas le connaître.
Il était toujours le même ; et un étonnement douloureux le saisit.
Le suprême pouvoir nous abandonne à l'impuissance.
Monsieur Jeufroy, en le rassurant, lui ordonna le Catéchisme de l'abbé Gaume.
Au contraire, la dévotion de Pécuchet s'était développée.
Vaucorbeil lui rit au nez, Girbal haussa les épaules, et le capitaine l'appela Tartuffe.
On trouvait maintenant qu'ils allaient trop loin.
Une excellente habitude c'est d'envisager les choses comme autant de symboles.
Pécuchet observa cette méthode.
Des points l'embarrassaient.
Barberou, comme républicain l'avait acheté.
Bouvard hocha la tête.
Il doutait aussi de l'enfer.
L'Église, il est vrai, n'a rien décidé à cet égard.
Est-ce tout, monsieur ? Expliquez-moi la Trinité dit Bouvard.
Voilà le mystère.
Mais les trois côtés du triangle ne sont pas chacun le triangle.
Ces trois facultés de l'âme ne font pas trois âmes.
Et vos personnes de la Trinité sont trois Dieux.
Soit ! dit Bouvard.
Il avait peur de passer pour un impie, d'être mal vu au château.
La première fois qu'ils entrèrent dans le salon, elle défendait quelqu'un.
Je vous assure qu'il est changé ! Son cadeau le prouve.
Ce quelqu'un était Gorju.
Il venait d'offrir aux futurs époux un prie-Dieu gothique.
Les armes des deux maisons s'y étalaient en reliefs de couleur.
Par les trous de leurs guenilles, on voyait leurs membres rouges de froid.
L'un était chaussé de vieilles pantoufles, l'autre n'avait plus qu'un sabot.
Madame de Noares conta qu'elle les avait rencontrés le matin sur la grande route.
Placquevent ne pouvait fournir aucun détail.
On leur demanda leur nom.
Leur mère était morte et ils mendiaient.
La femme du garde-chasse en prendrait soin.
Jacob s'est distingué par des filouteries, David par les meurtres, Salomon par ses débauches.
L'abbé lui répondit qu'il fallait voir plus loin.
Le sacrifice d'Abraham est la figure de la Passion.
Jacob une autre figure du Messie, comme Joseph, comme le serpent d'airain, comme Moïse.
L'ouvrage fut donc écrit sous les Rois.
Les Prophètes aussi m'étonnent.
Son aplomb sacerdotal agaçait Bouvard, qui par méfiance de Louis Hervieu écrivit à Varlot.
Et Pécuchet mieux informé, demanda à Monsieur Jeufroy des explications sur l'Écriture.
Les six jours de la Genèse veulent dire six grandes époques.
Cette manière de les entendre parut déloyale à Pécuchet.
Les Paralipomènes et Esdras ne sont point d'accord sur le dénombrement du Peuple.
Où est, alors, l'inspiration ? Motif de plus pour l'admettre répliquait en souriant Monsieur Jeufroy.
Les imposteurs ont besoin de connivence, les sincères n'y prennent garde.
Dans l'embarras recourons à l'Église.
Elle est toujours infaillible.
De qui relève l'infaillibilité ? Les conciles de Bâle et de Constance l'attribuent aux conciles.
Mais souvent les conciles diffèrent, témoin ce qui se passa pour Athanase et pour Arius.
Ceux de Florence et de Latran la décernent au pape.
Mais Adrien six déclare que le Pape, comme un autre, peut se tromper.
Chicanes ! Tout cela ne fait rien à la permanence du dogme.
Et Pécuchet en arriva à ne plus savoir que penser de Jésus.
Trois évangiles en font un homme.
Monsieur Jeufroy consultait secrètement son ami Pruneau, qui lui cherchait des preuves dans les auteurs.
Une lutte d'érudition s'engagea ; et fouetté par l'amour-propre Pécuchet devint transcendant, mythologue.
Il le surprenait dans son jardin, l'attendait au confessionnal, le relançait dans la sacristie.
Le prêtre imaginait des ruses pour le fuir.
C'était le soir, vers la fin d'août.
Leur nombre n'est pas si grand, dit Origène.
Des gouttes d'eau tombèrent.
Pécuchet et M.
Pas un toit.
Au loin seulement, la cabane d'un berger.
Le maigre paletot de Pécuchet n'avait plus un fil de sec.
Monsieur Jeufroy n'avait pas interrompu la défense des catholiques.
Sainte Blandine a été livrée dans un filet à une vache furieuse.
Sainte Julie périt assommée de coups.
Les catholiques en Irlande éventrèrent des femmes enceintes pour prendre leurs enfants ! Jamais.
Et les donner aux pourceaux ! Allons donc ! En Belgique, ils les enterraient toutes vives.
Il n'y en a pas en dehors de l'Église.
Pas de blagues ! Crois-tu oui, ou non ? Je ne sais.
Ils furent troublés, le fait leur paraissant inexplicable.
Sa montre était retenue par une chaînette qui avait touché aux liens de saint Pierre.
Elle en promit à Pécuchet.
Il parut choqué d'un tel matérialisme.
Madame de Noares savait tout cela par coeur, avec une infinité de miracles.
Une fois pourtant, elle sortit de son caractère.
C'est, disent-ils, comme un bouclier, un … un palladium sur le diocèse de Perpignan.
L'ecclésiastique finissait de dîner.
Après quoi, Bouvard exposa ce qui l'amenait.
L'abbé ne répondit pas franchement.
Tout est possible à Dieu, et les miracles sont une preuve de la Religion.
Cependant, il y a des lois.
Cela n'y fait rien.
Il les dérange pour instruire, corriger.
Que savez-vous s'il les dérange ? répliqua Bouvard.
Monsieur Jeufroy, ayant bu un verre d'eau, reprit : Tout en les niant, vous y croyez.
Le monothéisme vient des Hébreux, la Trinité des Indiens.
Le Logos est à Platon, la Vierge-mère à l'Asie.
Pécuchet s'en retourna mélancolique.
Il avait espéré l'accord de la Foi et de la Raison.
La Raison vous dit : Trois c'est trois, et la Foi déclare que : Trois c'est un.
Et ils ne fréquentèrent plus l'abbé.
C'était l'époque de la guerre d'Italie.
Les honnêtes gens tremblaient pour le Pape.
On tonnait contre Emmanuel.
Madame de Noares allait jusqu'à lui souhaiter la mort.
Bouvard et Pécuchet ne protestaient que timidement.
Le comte leur prêta tous les ouvrages de Monsieur de Maistre.
Si bien que la Religion et le Pouvoir doivent proscrire les indépendants, les hérétiques.
On criera sans doute, à la Persécution ! comme si les bourreaux persécutaient les criminels.
Je me résume.
Puis, il y avait des silences, où chacun semblait plongé dans la recherche d'un problème.
On ne devrait pas permettre était la phrase ordinaire de Monsieur le Comte.
Les industriels maintenant l'exploitent.
Monsieur Jeufroy, de même, leur déplaisait.
Un jour pourtant, ils l'y trouvèrent.
Depuis une heure, il attendait ses deux élèves.
Tout à coup Madame de Noares entra.
La petite a disparu.
Ah ! le malheureux.
Monsieur Jeufroy ne fut pas surpris.
L'homme étant corrompu naturellement il fallait le châtier pour l'améliorer.
La douceur valait mieux.
Ces deux-là étaient pleins de vices, la petite fille menteuse, le gamin brutal.
Ce vol, après tout on l'excuserait, l'insolence jamais, l'éducation devant être l'école du respect.
Donc Sorel, le garde-chasse, administrerait au jeune homme une bonne fessée immédiatement.
Monsieur de Mahurot, qui avait à lui dire quelque chose, se chargea de la commission.
Elle faisait des plaques d'or sous le soleil couchant.
En face les verdures des collines se couvraient d'ombre.
Un air vif soufflait.
Des lapins sortirent de leurs terriers, et broutaient le gazon.
Un coup de feu partit, un deuxième, un autre,, et les lapins sautaient, déboulaient.
Victor se jetait dessus pour les saisir, et haletait trempé de sueur.
Tu arranges bien tes nippes dit le baron., Sa blouse en loques avait du sang.
La vue du sang répugnait à Bouvard.
Il n'admettait pas qu'on en pût verser.
Monsieur Jeufroy reprit : Les circonstances quelquefois l'exigent.
Mais quotidiennement, il le renouvelle dans l'Eucharistie.
À bas les pattes ! Et M, de Mahurot prit un sentier sous bois.
Bouvard l'assura qu'il s'humiliait devant le Créateur, mais était indigné qu'on en fît un homme.
Elle roule dans la multitude infinie de ses pareils.
Donc la Religion devait changer.
Comment voulez-vous que Dieu ait parlé ? dit Bouvard.
Prouvez qu'il n'a pas parlé ! disait Jeufroy.
Serviteur dit le baron.
Ils le furent.
Toute la famille se trouvait dans le boudoir, Hurel y compris, et par extraordinaire Foureau.
La correction n'avait point corrigé Victor.
Il refusait d'apprendre son catéchisme ; et Victorine proférait des mots sales.
Bref le garçon irait aux Jeunes Détenus, la petite fille dans un couvent.
Foureau s'était chargé des démarches, et il s'en allait quand la Comtesse le rappela.
Foureau tâcha de le défendre.
Le Comte et Hurel l'attaquèrent.
Bravo ! dit Monsieur Jeufroy, qui entrait.
Nous devons hommage à Dieu.
Or qui n'est pas chrétien, n'est pas honnête ! Autant que d'autres dit Bouvard.
Le comte croyant voir dans cette repartie une atteinte à la Religion l'exalta.
Elle avait affranchi les esclaves.
Le comte objecta que le christianisme, pas moins, avait développé la civilisation.
On donne à celui qui possède, et on retire à celui qui n'a pas.
Le scandale redoubla, quand Pécuchet eut déclaré qu'il aimait autant le Bouddhisme.
Le prêtre éclata de rire., Ah ! ah ! ah ! le Bouddhisme.
Madame de Noares leva les bras., Le Bouddhisme ! Comment,, le Bouddhisme ? répétait le comte.
Le connaissez-vous ? dit Pécuchet à Monsieur Jeufroy, qui s'embrouilla.
Soutenus par les francs-maçons ajouta le curé.
Madame de Noares s'affaissa dans un fauteuil.
La Comtesse et Yolande se taisaient.
Le comte roulait des yeux ; Hurel attendait des ordres.
L'abbé, pour se contenir, lisait son bréviaire.
Au bout de l'avenue, ils exhalèrent tous les trois, leur ressentiment.
Des cantonniers travaillaient dans la campagne.
L'homme qui les commandait se rapprocha ; c'était Gorju.
On se mit à causer.
Victorine était sur le seuil.
Des aboiements retentirent.
La femme du garde parut.
Sachant pourquoi le maire venait, elle héla Victor.
Tout d'avance, était prêt, et leur trousseau dans deux mouchoirs, que fermaient des épingles.
Bouvard et Pécuchet les regardaient marcher devant eux.
Victor comme un soldat, s'était mis son bagage sur le dos.
Amuse-toi ! jouis de ton reste ! Le gamin s'échappa.
Foureau, ayant donné ces détails, se replongea dans ses pensées.
Mais Bouvard voulut savoir combien pouvait coûter l'entretien des deux mioches.
Bouvard murmura : Ils me font de la peine.
Je m'en chargerais bien ! Moi aussi dit Pécuchet, la même idée leur étant venue.
Il existait sans doute des empêchements ? Aucun ! répliqua Foureau.
Bouvard et Pécuchet les emmenèrent.
Quelle brute ! dit Bouvard.
Qu'importe la croyance ! Le principal est de croire.
Telles furent à la remarque de Bouvard les objections de Pécuchet.
Ils se procurèrent plusieurs ouvrages touchant l'Éducation, et leur système fut résolu.
Rien ne pressait, les deux élèves devant oublier ce qu'ils avaient appris.
Bouvard s'y opposa.
Le cabinet noir au fond du corridor devint leur chambre à coucher.
Elle avait pour meubles deux lits de sangle, deux cuvettes, un broc.
L'oeil-de-boeuf s'ouvrait au-dessus de leur tête ; et des araignées couraient le long du plâtre.
Souvent, ils se rappelaient l'intérieur d'une cabane où l'on se disputait.
Une nuit, leur père était rentré avec du sang aux mains.
Quelque temps après les gendarmes étaient venus.
Ensuite ils avaient logé dans un bois.
Des hommes qui faisaient des sabots embrassaient leur mère.
Elle était morte ; une charrette les avait emmenés ; on les battait beaucoup, ils s'étaient perdus.
Aussi leur étonnement fut pénible quand au bout de huit mois les leçons recommencèrent.
Bouvard se chargea de la petite.
Pécuchet du gamin.
Victor distinguait ses lettres, mais n'arrivait pas à former les syllabes.
Il en bredouillait, s'arrêtait tout à coup, et avait l'air idiot.
Victorine posait des questions.
Tout cela n'est pas juste.
Les deux élèves à chaque bout de la table copiaient un exemple.
Mais la position du corps était mauvaise.
Il les fallait redresser ; leurs pages tombaient, les plumes se fendaient, l'encre se renversait.
Victor ne tardait pas à s'endormir, vautré au milieu du bureau.
Peut-être souffraient-ils ? Une tension trop forte nuit aux jeunes cervelles., Arrêtons-nous dit Bouvard.
Devenus plus hardis, ils dévastaient le jardin.
Bouvard ne put réussir à fabriquer un cerceau, Pécuchet à coudre une balle.
Ils passèrent aux jeux instructifs, tels que des découpures, un verre ardent.
Le public s'en fatigua.
C'était courtiser leurs défauts, moyen pernicieux mais qui avait réussi.
Maintenant qu'ils savaient écrire et lire, que leur apprendre ? Autre embarras.
Les filles n'ont pas besoin d'être savantes comme les garçons.
Un tel motif leur parut bête.
On les devine par la Phrénologie.
Ils s'y plongèrent.
Puis voulurent en vérifier les assertions sur leurs personnes.
Tels étaient leurs caractères.
Leur examen, ensuite, porta sur Marcel.
Son plus grand défaut et qu'ils n'ignoraient pas, était un extrême appétit.
Ils ne pourraient y suffire.
Les têtes de leurs élèves n'avaient rien de curieux.
Ils s'y prenaient mal sans doute ? Un moyen très simple développa leur expérience.
Le plus grand nombre ne répondait même pas.
Bouvard objecta que l'organe prédispose à l'action, sans pourtant vous y contraindre.
De ce qu'un homme a le germe d'un vice, rien ne prouve qu'il sera vicieux.
Du reste, j'admire les orthodoxes ; ils soutiennent les idées innées, et repoussent les penchants.
Retirez-vous ! non ! retirez-vous.
Ils s'établirent chez Ganot, le coiffeur.
Le docteur, un après-midi vint s'y faire couper les cheveux.
Vous en êtes à ces bêtises-là ? dit-il.
Ainsi, tel homme digère un aliment que ne digère pas tel autre.
Chacune a donc un siège distinct.
Les anatomistes ne l'ont pas rencontré dit Vaucorbeil.
C'est qu'ils ont mal disséqué reprit Pécuchet.
Voilà une balourdise ! s'écria le médecin.
Le crâne ne se moule pas sur le cerveau, l'extérieur sur l'intérieur.
La première était une paysanne, avec de gros yeux bleus.
Pécuchet, dit en l'observant : Elle a beaucoup de mémoire.
Son mari attesta le fait, et s'offrit lui-même à l'exploration.
Oh ! vous mon brave, on vous conduit difficilement.
D'après les autres il n'y avait point dans le monde un pareil têtu.
La troisième épreuve se fit sur un gamin escorté de sa grand-mère.
Pécuchet déclara qu'il devait chérir la musique.
Un fracas s'éleva.
C'était la porte, claquée violemment par le docteur qui s'en allait.
Bouvard et Pécuchet en furent attristés pendant huit jours.
S'il fait des homicides, il peut de même produire des sauvetages.
L'acquisivité englobe le tact des filous et l'ardeur des commerçants.
L'irrévérence est parallèle à l'esprit de critique, la ruse à la circonspection.
Déjà ils parlaient des souscriptions et de la bâtisse.
Placquevent pria ces Messieurs de palper son jeune homme, curieux de savoir ce qu'ils penseraient.
Retire ta calotte lui dit son père.
Ah ! ah ! l'approbativité ! Conscienciosité absente ! Amativité nulle ! Eh bien ? dit le garde champêtre.
Pécuchet ouvrit sa tabatière, et huma une prise.
Rien de bon ! hein ? Ma foi répliqua Bouvard ce n'est guère fameux.
Placquevent rougit d'humiliation., Il fera, tout de même, ma volonté.
Girbal s'en mêla : L'autorité paternelle est incontestable.
Dans l'intérêt des enfants ajouta Coulon.
Placquevent en était blessé comme d'une injure.
Garde à quoi ? dit aigrement Pécuchet.
Oh ! je n'ai pas peur de vous ! Ni moi, non plus.
Coulon intervint, modéra le garde champêtre, et le fit s'éloigner.
Pendant quelques minutes on resta silencieux.
Un peu de Discipline était cependant nécessaire.
Tout s'accomplirait au son de la cloche.
Bouvard tâcha d'apprendre le calcul à Victorine.
Broussais là-dessus défend les réprimandes ; car il faut obéir aux sollicitations d'un instinct conservateur.
Ils différaient d'opinions quant à la géographie.
Bouvard pensait qu'il est plus logique de débuter par la commune.
Pécuchet par l'ensemble du monde.
Par une nuit de janvier, Pécuchet l'emmena en rase campagne.
Nous devons de la reconnaissance à Copernic, Galilée, Newton.
Pécuchet leva les yeux.
Victor le considérait plein d'étonnement.
Victor n'y avait rien compris.
Tout cela, peut-être, s'éclaircirait en étudiant l'Histoire.
Mais Chavignolles n'ayant point d'annales, il fallait bien s'en tenir à l'Histoire universelle.
Tant de matières l'embarrassent qu'on doit seulement en prendre les Beautés.
Il se rabattit sur la nomenclature des rois de France.
Victor les oubliait, faute de connaître les dates.
Ils les feraient.
Pour sa part il y renonça.
Elle ne venait jamais tant le paysage de l'élève était incompréhensible.
Sa soeur, paresseuse comme lui, bâillait devant la table de Pythagore.
Un de ces jours, ils s'y remettraient.
Sans doute, l'arithmétique et la couture sont nécessaires dans un ménage.
D'ailleurs, la nomenclature est le moins important de la Botanique.
Puis il ordonna à ses élèves d'herboriser au hasard dans la campagne.
Victor en rapporta des boutons d'or, sorte de renoncule dont la fleur est jaune.
Victorine une touffe de graminées ; il y chercha vainement un péricarpe.
C'est une exception, dit Pécuchet.
Ils trouvèrent une rubiacée qui n'a pas de calice.
Ainsi le principe posé par Pécuchet était faux.
La grange avait un toit d'ardoises, les barrières étaient neuves, les chemins empierrés.
Quant à lui il se portait toujours comme un chêne.
Entrez donc une minute.
Votre servante, messieurs ! Faites comme chez vous ! moi, je vais m'asseoir, je suis rompue.
Le fermier proposa à toute la compagnie un verre de boisson.
Bouvard s'assit par terre, à côté de Madame Bordin.
Il recevait ponctuellement sa rente, n'avait pas à s'en plaindre, ne lui en voulait plus.
Chaque fois qu'elle respirait, ses deux seins montaient.
Alors il lui fit des compliments sur sa propriété.
Elle en fut ravie, et parla de ses projets.
Pour agrandir les cours, elle abattrait le haut-bord.
N'est-ce pas qu'elle est gentille ? dit Bouvard.
Vous auriez pu en avoir.
Elle baissa la tête.
Il se pencha sur le coude, lui frôlant les genoux de sa figure.
La femelle se tenait immobile, les jarrets pliés, la croupe en l'air.
Bouvard le sentit dans la paume de Madame Bordin.
Elle se dégagea, bien vite.
Aux cris furieux de Madame Bordin Marianne accourut.
Bouvard fut indigné de voir battre un animal.
Le paysan répondit :, J'en ai le droit ! il m'appartient.
Ce n'était pas une raison.
Je vous croyais plus forte dit Bouvard.
Elle répliqua magistralement : Je n'aime pas les polissons.
Et Gouy s'en prit à eux d'avoir abîmé son cheval, dont les naseaux saignaient.
Il grommelait tout bas : Sacrés gens de malheur ! j'allais l'enterrer, quand ils sont venus.
Les deux bonshommes se retirèrent en haussant les épaules.
Victor leur demanda pourquoi ils s'étaient fâchés contre Gouy.
Il abuse de sa force, ce qui est mal.
Pourquoi est-ce mal ? Les enfants n'auraient-ils aucune notion du juste ? Peut-être.
Cette science nous apprend à diriger nos actions.
Elles ont deux motifs, le plaisir, l'intérêt, et un troisième plus impérieux : le devoir.
Ils entendaient cela parfaitement.
Les enfants ne comprenaient pas.
Il remit à la fois prochaine, la sanction des devoirs.
Dans tout cela suivant Bouvard, il n'avait pas défini le Bien.
Comment veux-tu le définir ? On le sent.
Ils firent lire à leurs élèves des historiettes tendant à inspirer l'amour de la vertu.
Elles assommèrent Victor.
Mais pour les enfants l'avenir n'existe pas.
Il se pavana dessous.
Mais ayant oublié la mort de Henri quatre, Pécuchet le coiffa d'un bonnet d'âne.
Sa soeur comme lui, se montrait flattée des éloges et indifférente aux blâmes.
Ils trouvèrent la prétention odieuse ; cet argent leur appartenait.
Un soir, sa voix rauque s'éleva extraordinairement.
Bouvard et Pécuchet descendirent dans la cuisine.
Une masse grisâtre bondit jusqu'au plafond, puis tourna sur elle-même frénétiquement, en poussant d'abominables cris.
On reconnut le chat, tout efflanqué, sans poil, la queue pareille à un cordon.
Des yeux énormes lui sortaient de la tête.
Ils étaient couleur de lait, comme vidés et pourtant regardaient.
Ensuite Bouvard et Pécuchet causèrent longuement de Victor.
Le sang paternel se manifestait.
Il s'amenderait peut-être un peu.
La soeur ne vaut pas mieux dit Bouvard.
Ceux-là, suivant Pécuchet avaient l'âge du discernement et ils étudièrent les moyens de les corriger.
L'enfant a brisé un carreau, on n'en remettra pas, qu'il souffre du froid.
Il est paresseux ; qu'il reste sans travail ; l'ennui de soi-même l'y ramènera.
Ils adoptèrent le système inverse, la punition médicinale.
Des pensums lui furent donnés ; il devint plus paresseux.
On le privait de confiture ; sa gourmandise en redoubla.
Ce n'était pas trop que trois hommes pour le contenir.
Le moyen n'était pas bon.
Victor s'y trouvait bien, et chantait.
Tu te dégrades toi-même ! Pécuchet objecta que les châtiments corporels sont quelquefois indispensables.
Pestalozzi les employait ; et le célèbre Mélanchthon avoue que sans eux il n'eût rien appris.
Mais des punitions cruelles ont poussé des enfants au suicide ; on en relate des exemples.
Victor s'était barricadé dans sa chambre.
Dès lors il empira.
Restait un moyen, préconisé par Dupanloup : le regard sévère.
Ils tâchaient d'imprimer à leurs visages un aspect effrayant et ne produisaient aucun effet.
Nous n'avons plus qu'à essayer de la Religion dit Bouvard.
Pécuchet se récria.
Ils l'avaient bannie de leur programme.
Mais le raisonnement ne satisfait pas tous les besoins.
Le coeur et l'imagination veulent autre chose.
Reine proposa de les y conduire.
Elle revenait dans la maison et savait se faire aimer par des manières caressantes.
Elle déclara qu'on lui avait prescrit le jeûne.
Ils s'en informèrent ; ce n'était pas vrai.
Un soir, pendant qu'ils dînaient Monsieur Marescot entra, Victor s'enfuit immédiatement.
Le notaire ayant refusé de s'asseoir, conta ce qui l'amenait.
Le jeune Touache avait battu, presque tué son fils.
Le cher Arnold en portait des traces sur la figure.
La musique adoucissant les moeurs, Pécuchet imagina de lui apprendre le solfège.
Pécuchet néanmoins, aborda le chant en partie double.
Une réflexion les arrêta.
Le style épistolaire ne peut s'apprendre ; car il appartient exclusivement aux femmes.
Elle recommande la scène d'Éliacin, les choeurs d'Esther, Jean-Baptiste Rousseau, tout entier.
C'est un peu vieux.
Quant aux romans, elle les prohibe, comme peignant le monde sous des couleurs trop favorables.
Restait les contes de Fées.
Ils vont espérer des palais de diamants dit Pécuchet.
La littérature développe l'esprit mais exalte les passions.
Victorine fut renvoyée du catéchisme, à cause des siennes.
Sa bonne le défendit.
Quelle niaiserie que cette aventure ! Les deux enfants étaient d'une innocence parfaite.
Pécuchet pensa différemment, Victor commençait à l'inquiéter.
Il le soupçonnait d'avoir une mauvaise habitude.
Alors il l'appela criminel, et voulait comme traitement lui faire lire Tissot.
Ce chef-d'oeuvre, selon Bouvard, était plus pernicieux qu'utile.
Mieux vaudrait lui inspirer un sentiment poétique.
Mais Victor n'était pas capable de rêver un Ange.
Si plutôt nous le menions chez les dames ? Pécuchet exprima son horreur des filles publiques.
Bouvard la jugeait idiote ; et même parla de faire exprès un voyage au Havre.
Ils préférèrent le fatiguer par l'exercice, et entreprirent des courses dans la campagne.
Le gamin leur échappait.
Ils en vinrent à inspecter les nourrices, et s'indignaient contre le régime de leurs poupons.
Les unes les abreuvent de gruau, ce qui les fait périr de faiblesse.
D'autres les bourrent de viande avant six mois, et ils crèvent d'indigestion.
Plusieurs les nettoient avec leur propre salive ; toutes les manient brutalement.
Car les moineaux purgent les potagers, mais gobent les cerises.
Sorel au bord de la route gesticulait entre trois individus.
Le premier était un certain Dauphin savetier, petit, maigre, et à figure sournoise.
Dauphin prit le genre pleurard.
Je marchais dessus, je tâchais même de le casser.
Oh non ? dit Pécuchet.
Et le garde écrivait, les dents serrées.
Quel entêtement murmura Bouvard.
Un mot de plus, je fais venir les gendarmes.
Vous êtes un grossier personnage ! dit Pécuchet.
Vous, des pas grand'chose, reprit Sorel.
Coût six francs, soixante-quinze centimes.
Pourquoi un ministère public ? La tête leur en tourna.
Puis se calmant, ils préparèrent leur défense.
Le jour désigné, Bouvard et Pécuchet se rendirent à la Mairie, une heure trop tôt.
Ce spectacle démoralisa Bouvard et Pécuchet.
Les gouvernements leur faisaient pitié quand ils revinrent dans la grande salle.
Son greffier se mit à sa gauche.
Coulon ensuite demanda aux deux prévenus, ce qu'ils avaient à dire.
Il rappela les abus féodaux, les chasses ruineuses des grands seigneurs.
N'importe ! la contravention.
Je vous arrête ! s'écria Pécuchet.
Autant dire aux citoyens : Ne vous inquiétez pas de la valeur de vos actions.
Cela se peut, répondit Coulon.
Et il allait prononcer son jugement : Attendu … Mais Foureau qui était ministère public se leva.
On avait outragé le garde dans l'exercice de ses fonctions.
Si on ne respecte pas les propriétés, tout est perdu.
Bref, plaise à Monsieur le juge de paix d'appliquer le maximum de la peine.
Elle fut de dix francs, sous forme de dommages et intérêts envers Sorel.
Très bien prononça Bouvard.
Moi, ça ne me fait rien ! Et il avait l'air de narguer le tribunal.
Mais sur un geste de Foureau, Placquevent s'avança.
Ah ! si vous étiez nommés au concours ! Ou par le conseil général.
Ou un comité de prud'hommes ! D'après un titre sérieux.
Pour épancher leur indignation, ils allèrent le soir chez Beljambe.
Son café était vide, les notables ayant coutume d'en partir vers dix heures.
On avait baissé le quinquet ; les murs et le comptoir s'apercevaient dans un brouillard.
Une femme survint.
Elle ne parut pas troublée,, et en souriant, leur versa deux bocks.
Pécuchet mal à son aise, quitta vite l'établissement.
Dauphin, six semaines après fut acquitté, faute de preuves.
Quelle honte ! On suspectait ces mêmes témoins, que l'on avait crus déposant contre eux.
Et leur colère n'eut plus de bornes, quand l'Enregistrement les avertit d'avoir à payer l'amende.
Bouvard attaqua l'Enregistrement comme nuisible à la propriété.
Vous vous trompez ! dit le Percepteur.
Girbal n'était pas de force, dégringola dans l'opinion, et ne reparut plus.
Il émit des idées drôles sur l'instruction primaire.
Remplacer le nom de famille par un numéro matricule.
On dédaigna leur système.
Bouvard, une nuit, en fut réveillé ! Souffres-tu ? Pécuchet balbutia :, Haussmann m'empêche de dormir.
Bouvard et Pécuchet annonçaient d'un air tranquille ce qui en adviendrait.
Ils étaient aussi plus contents de Victorine.
C'était un de ces tailleurs qui vont dans les fermes, raccommoder les habits.
On l'eut quinze jours à la maison.
Bossu, avec des yeux rouges, il rachetait ses défauts corporels par une humeur bouffonne.
Un spectacle le pétrifia.
Derrière les débris du bahut, sur une paillasse Romiche et Victorine dormaient ensemble.
Elle souriait, étendue sur le dos.
Bouvard, au premier moment avait ressenti comme un heurt en pleine poitrine.
Puis une pudeur l'empêcha de faire un pas, un geste.
Des réflexions douloureuses l'assaillaient.
Si jeune ! perdue ! perdue ! Ensuite il alla réveiller Pécuchet, d'un mot lui apprit tout.
Romiche devait partir ce jour-là, ayant terminé son ouvrage.
Ils le payèrent d'une façon hautaine, silencieusement.
Mais la Providence leur en voulait.
Le gamin l'avait prié de lui en fournir la monnaie.
D'où provenait-elle ? d'un vol, bien sûr ! et commis durant leurs tournées d'ingénieurs.
Si on la réclamait ils auraient l'air complices.
Enfin ayant appelé Victor ils lui commandèrent d'ouvrir son tiroir ; la pièce n'y était plus.
Tantôt, pourtant, ils l'avaient maniée et Marcel était incapable de mentir.
Monsieur, Craignant que Monsieur Pécuchet ne soit malade, j'ai recours a votre obligeance.
De qui donc la signature ? Olympe Dumouchel, née Charpeau.
Ils récapitulèrent tout le mal qu'ils s'étaient donné, tant de leçons, de précautions, de tourments.
Moi, pour le rendre honnête, je lui avais appris la biographie de Cartouche.
Peut-être ont-ils manqué d'une famille, des soins d'une mère.
J'en étais une ! objecta Bouvard.
Hélas reprit Pécuchet.
Mais il y a des natures dénuées de sens moral ;, et l'éducation n'y peut rien.
Ah ! oui ! c'est beau, l'éducation.
Il aurait fallu une conférence pour exposer leurs idées.
La grande salle de l'auberge conviendrait à cela, parfaitement.
Bouvard dans l'excès de sa joie, la baisa sur les deux joues.
La veille seulement, ils pensèrent à leur costume.
Ici s'arrête le manuscrit de Gustave Flaubert