pas d'ordinaire un prêtre qui la signe.
On sait pourquoi.
Depuis soixante ans le roman est un des plus exécrables dissolvants de la morale publique.
Son nom même est devenu presque synonyme de mauvais livre.
Quiconque s'intéresse aux bonnes moeurs est obligé de dénoncer ce séduisant corrupteur.
Pareille précaution était-elle nécessaire, dans le cas présent ? Je ne le crois pas.
Ma tâche, au reste, est bien simple.
Une préface n'est pas une critique.
Je veux seulement me porter garant de la moralité impeccable du «Vieux Muet».
On peut le mettre en toutes les mains sans aucun danger.
Il se dégage de l'ensemble du récit une morale douce, pure et fortifiante.
La vertu y tient le premier et le beau rôle.
Certains points de nos glorieuses annales y sont mis dans leur vrai jour.
Mr Caouette en est à son coup d'essai.
«Le Vieux Muet» est, croyons-nous, le premier livre en prose qu'il présente au public.
Nous lui souhaitons tout le succès que méritent ses généreux efforts.
La génération nouvelle n'est peut-être pas assez inclinée aux travaux intellectuels.
Les nations pas plus que les individus ne vivent seulement de pain.
est ROY, Ptre.
Une longue chevelure blanche et une barbe vénérable encadraient sa figure au teint d'ébène.
On l'eût pris, de prime abord, pour un descendant de la fière tribu huronne.
Ils répandirent partout la nouvelle de la rencontre qu'ils avaient faite.
Il n'en fallut pas davantage pour rassurer et charmer nos curieux.
D'un geste affable, l'étranger indiqua la porte C'était une invitation à entrer.
Les visiteurs se rendirent à cette muette prière et franchirent le seuil.
En entrant dans la forge, ils furent frappés de la propreté qui y régnait.
Plus loin, une armoire sans porte contenant quelques assiettes et autres vaisseaux de grès.
Le large fourneau de la forge faisait, pour le moment, l'office de poêle de cuisine.
Son humble attitude et son recueillement firent l'édification de tous.
Sa place de prédilection, dans l'église, était l'autel de Marie.
Le géant aimait la solitude.
Il ne visitait personne, et ne sortait que pour vendre du poisson et du gibier.
Le vieux muet avait acquis son droit de cité.
Sa figure devint familière à tous.
C'était un membre de la grande famille.
Des familles entières descendent à la rivière Saint-Charles.
Là, sous les regards des parents, les enfant prennent leurs joyeux ébats.
Leurs rires argentins résonnent et leurs petits cris éclatent parfois comme une décharge de pétards.
Les parents, témoins de ce gracieux spectacle, partagent les joies des enfants.
Quelques jeunes gens bien délurés s'agitent sur le rivage.
Ils gesticulent et parlent tous à la fois.
On les dirait sur des charbons ardents.
Tiens ! voilà Joachim Bédard ! s'écrie l'un d'eux, en jetant son chapeau en l'air.
Hourra ! hourra ! font les autres, en entourant le nouveau venu.
Que me voulez-vous donc ? demande Joachim Bédard, étonné et ahuri.
Pourquoi cela, père Latourelle ? demande Joachim Bédard.
N'ayez pas peur, père Latourelle, répond Joachim Bédard, nous ne nous exposerons point.
Nous serons prudents, père Latourelle, reprennent les jeunes étourdis en sautant dans l'embarcation.
Un ! deux ! trois ! commande celui qui parait le chef de la bande.
Mais notre artiste, grisé par les applaudissements, chante, chante toujours.
Quelques pieds seulement le séparent des malheureux.
Le ciel, évidemment, lui prête force et courage.
Il arrache Perret de la gueule du chien et le dépose au fond du canot.
Les spectateurs, agenouillés sur le rivage, adressent au ciel les prières les plus ferventes.
Il vit ! il est sauvé ! s'écrie la mère avec transport.
Il est sauvé.
Joachim Bédard et ses compagnons se démènent comme des gens qui ont perdu la raison.
C'est justement cela qui prouve sa force et son adresse, reprend Etienne Corriveau.
Car un homme faible et inhabile aurait coulé au fond tout de suite.
Vous avez la note juste ! fait Jean-Baptiste Dufresne.
C'est malheureux qu'il soit muet ! oui, immanquablement, c'est malheureux ! dit Félix Fortin, politicien incurable.
Ce fut le signal de dispersion.
Chacun reprit le chemin du logis.
On l'appelait familièrement la Châtigny.
Vous êtes madame Châtigny, n'est-ce pas ? Oui monsieur, pour vous servir.
Prenez une chaise.
Eh bien ! parlez sur ce qui m'intéresse dans le moment.
Avec plaisir, monsieur, mais ma règle est d'exiger d'avance la minime rétribution de cinquante cents.
Je n'ai qu'un seul prix, monsieur ! Il fallait donc s'exécuter.
Ces dernières paroles jettent la tireuse de cartes dans le ravissement.
Elle était, en particulier, le rendez-vous des gens des noces.
L'hôtellerie était resplendissante de lumières.
De jolis bouquets de fleurs en ornaient toutes les chambres.
Un fiacre, portant six matelots en goguette, s'arrêta en face de la Maison bleue.
D'un coup d'oeil, le colosse comprend tout.
Nous allons satisfaire sa légitime curiosité.
La marée était basse, et le vieillard venait de tendre ses filets.
Il prêta l'oreille, et perçut distinctement les sons de la clarinette et du violon.
Charmé par cette musique, qu'il n'avait pas l'avantage d'entendre souvent, il s'approcha de l'hôtellerie.
L'aîné de ses garçons, Victor, avait atteint sa dix-neuvième année.
Il venait de terminer, dans un collège de Montréal, un cours classique très médiocre.
Jean-Charles sortit de l'école le lendemain de sa première communion.
D'ailleurs, un généreux désir lui était venu de se sacrifier pour son frère.
Certes, l'aîné ne faisait rien pour s'attirer les bonnes grâces du cadet.
Au contraire, il l'abreuvait sans cesse d'injures.
Mais Jean-Charles acceptait tout pour l'amour de Dieu et par respect pour ses parents.
Cependant, il n'avait pas renoncé à l'étude complètement.
Il faisait de rapides et réels progrès.
Mais ces humiliations ne semblaient pas produire d'effet sur l'esprit de Jean-Charles.
Il laissait dire son frère, et continuait son travail.
Tout le monde, excepté son malheureux frère, l'aimait et le respectait.
Mais celles qu'il admirait le plus, étaient la piété, la modestie et la charité.
Haldimand ne semblait avoir qu'un seul désir : angliciser et protestantiser, par la violence, les Canadiens-français.
L'Angleterre en débarrassa le Canada en mille sept cent quatre-vingt-cinq.
L'histoire a donné à l'administration despotique de Craig le nom de Règne de la terreur.
Ce stupide tyran quitta le Canada en juin mille huit cent onze.
Leur dessein était d'arriver du premier coup au coeur du pays, à Montréal.
L'appel du gouverneur général fut entendu.
Dans plusieurs paroisses, exclusivement canadiennes-françaises, on fit de nombreuses recrues.
Le capitaine Monsieur L.
«Permettez-moi de vous dire, d'abord, que notre pays est menacé d'une nouvelle invasion.
De vigoureux jeunes gens entourent le capitaine, l'acclament bruyamment et lui offrent leurs services.
Tu n'es pas sérieux ! lui dit sa mère.
Oui, je suis très sérieux, ma mère ! répondit respectueusement mais fermement Jean-Charles.
Quand Jean-Charles et.
Victor furent sortis, le père et la mère Lormier échangèrent un triste et long regard.
Comment ! tu as osé te plaindre de Victor au curé de Saint-Denis ? … Non.
Mieux vaut tard que jamais, s'écria énergiquement le père Lormier.
Dès les premiers jours du printemps, les Américains firent leur apparition sur le sol canadien.
Ils étaient dirigés par les généraux Hampton et Wilkinson.
Mais les soldats canadiens-français devaient les leur rappeler d'une manière sanglante.
Nous sommes au matin du vingt-six octobre mille huit cent treize.
Les deux armées ne sont séparées que par le ravin Bryson.
Puis, elle cesse soudain du côté des Canadiens.
Ce stratagème réussit à merveille.
La bataille avait duré quatre heures et demie.
Mais Jean-Charles, vu les blessures qu'il avait reçues, était contraint de retourner dans sa famille.
Jean-Charles reprit, sans murmurer, le chemin de sa paroisse.
Longtin, Lévesque, O'Sullivaa, Johnson, Pinguet, Hebden.
Schiller et Guy.
volaient de bouche fin bouche et soulevaient des acclamations patriotiques.
A Sainte-R …, on connaissait les exploits de Jean-Charles Lormier.
Jean-Charles était dans cette voiture.
Tout le monde est heureux de le revoir et de fêter son retour.
Victor semble rayonnant, mais son coeur ne bat pas à l'unisson des autres.
Quelques-uns, les grands fumeurs, déclinent la politesse et demandent la permission de fumer la pipe.
Mais de lui-même, pas un mot.
Il ne fait seulement pas allusion à ses blessures.
Enfin, l'heure de la séparation sonne.
Tous les regards se dirigent sur le nouveau venu.
Tiens ! bonjour, docteur ! fait le curé, en s'adressant à celui qui vient de parler.
Le Dr Chapais s'avance vers Jean-Charles à qui il donne l'accolade la plus amicale.
D'ici à quelques temps, Jean-Charles a besoin d'un repos absolu.
D'ailleurs, chose différée n'est pas abandonnée.
Vous vous reprendrez plus tard, n'est-ce pas ? Le maire s'inclina devant la décision du Dr.
Chapais, dont il savait apprécier le talent et le tact.
Le Dr Chapais accompagna Jean-Charles à la maison paternelle.
Sa mère lui sauta au cou et le couvrit de baisers et de caresses.
Sous nos bons soins, chère madame, ajouta-t-il, notre blessé se rétablira promptement.
Il pansa soigneusement le blessé et le força à prendre le lit.
Je reviendrai te voir demain matin, lui dit-il en prenant congé.
Le matin du seizième jour.
à quatre heures, il se rendit à la grange.
Ayant allumé une lanterne, il s'arma d'un fléau et se mit à battre le grain.
Il était près d'une heure.
Son père venait d'arriver avec une charge de bois.
Mais d'abord mangeons ! Si j'avais la force de cet éléphant-là.
Dans les mains du jeune homme le fléau faisait merveille.
Mais n'écoutant que sa bonne nature, il ménageait plus les autres que lui-même.
Comment va la santé, mon brave ? Bonne, Monsieur le curé.
Dieu merci ! Je suis tellement bien que j'oublie parfois que j'ai été malade.
Je viens vous prier de bien vouloir me donner trois leçons par semaine.
Alors, tant mieux ! et je vous en félicite cordialement.
Les loisirs consacrés à l'étude, mon enfant, sont des loisirs que Dieu bénit.
En un mot, il avait fait son devoir.
De la science, il a les ombres sans les beautés.
Rien de plus faux.
C'est mon plus grand désir, Monsieur le curé.
Très bien ! demain soir, mon cher, nous nous mettrons sérieusement à l'oeuvre.
Cette question parut surprendre le jeune homme, qui baissa la tête sans répondre.
Eh bien ? Je voudrais prendre … je voudrais … je voudrais étudier le … la … le notariat.
Le notariat ? à la bonne heure ! c'est une profession que j'aimerais te voir embrasser.
Je vous remercie infiniment, mon père, dit Victor.
Il prit sa canne ut sortit en sifflant un motif d'opéra.
Bonsoir, Victor ! Qu'est-ce que tu lis là : l'A.
J'avoue même que je ne suis pas capable d'en faire autant.
Elle vivait seule avec une vieille fille, qui était à son service depuis trente ans.
La veuve reçut Victor le coeur et les bras ouverts.
Vous devez être fier de lui, n'est-ce pas ? demanda-t-elle à Victor.
Oh oui ! répondit laconiquement celui-ci.
En effet, mon cher, Monsieur Archambault est un savant et un saint homme.
Ah ! un saint homme ! fît Victor, d'un ton plutôt moqueur que sympathique.
Il est veuf, et ses deux fils, qui sont mariés, résident à Ottawa.
Ces dernières paroles rassurèrent un peu Victor.
Décidément, il y aurait moyen de s'amuser avec un si brave homme pour patron.
Justine vint dire à sa maîtresse que le souper était servi.
La salle à dîner était, comme les autres pièces de cette maison, d'une propreté remarquable.
Peu de luxe, mais du goût et de l'ordre partout.
La vue de la table éveilla les convoitises gastronomiques du clerc notaire.
Bref, il se montra poli, aimable et reconnaissant.
Il était clerc notaire.
«Qui se ressemble, se rassemble», dit le proverbe.
Or, Urbain et Victor justifiaient pleinement cette sentence morale.
de Courcy à dix heures.
Celle-ci lui indiqua la chambre qui lui était destinée, et lui souhaita une bonne nuit.
Resté seul, le jeune homme fit une rapide inspection de son nouveau logis.
C'était une chambre vaste et bien meublée.
Plusieurs tableaux et images en ornaient les murs.
Il rentra au bout de trois quarts d'heure.
Vous prendrez une heure pour le lunch.
Il avait une très belle écriture.
A onze heures et quart, l'obligation était copiée et collationnée.
Le notaire lui tailla de la besogne, et sortit pour aller faire enregistrer l'obligation.
Il arriva chez Madame de Courcy, le sourire sur les lèvres.
Je suis en retard, chère madame, dit-il.
Comme toujours, il mangea consciencieusement et retourna au bureau pour une heure.
Viens toujours, et tu verras que dans cette maison, on peut s'amuser sans boire.
Ces paroles décidèrent le faible Victor.
Il se crut conquérant, mais il était surtout conquis.
Inutile de dire que Victor accepta la clef.
Voici le subterfuge qu'il avait employé.
De plus, nous avons l'assurance de sir George Prévost que l'état en achètera cent exemplaires.
De sorte que nous sommes sûrs de réaliser un joli bénéfice.
C'est vingt-cinq dollars qu'il vous faut ? Oui, chère madame.
Mais avec plaisir, mon enfant ! Je vous en prêterai bien trente, si vous aimez.
Je l'ai condamné sans le bien connaître, pensait-il.
Mais, hélas ! cette paix n'était que le calme qui précède la tempête.
Les Américains se préparaient à frapper un nouveau coup pour s'emparer du Canada.
Au contraire, ils ne voulurent pas d'abord entendre parler de son départ pour la guerre.
Non, non, tu n'iras pas ! lui dit son père.
Tu risques de perdre la vie ou au moins la santé dans cette guerre.
C'est vrai, mon père.
Il mettait la dernière main à ses préparatifs, lorsqu'il entendit frapper à la porte.
Il alla ouvrir, et se trouva en présence de l'abbé Faguy.
Le curé portait un fusil sous le bras.
Neuf heures venaient de sonner.
Jean-Charles dit à sa mère qu'il serait de retour pour le dîner.
Mais l'entomologiste n'était pas revenu, car son fusil pendait encore à la branche de l'arbre.
Jean-Charles est un instant ébranlé parle choc.
Cependant, il garde son sang froid et se remet solidement sur pied.
Il arrive au presbytère à midi et demi.
Cinq minutes plus tard, le serviteur du curé arrivait avec le Dr Chapais.
Ayant fait un examen rapide, le médecin constata qu'il n'y avait rien de grave.
Un simple évanouissement, dit-il.
En effet, sous ses soins le prêtre reprit bientôt connaissance.
Jean-Charles était dans un état qui faisait pitié à voir.
Nous avertirons sa famille ce soir.
Mais je vous recommande de bien veiller sur lui pour l'empêcher de commettre des imprudences.
Oh ! docteur, vous pouvez être sûr que je ne le quitterai presque pas.
Je me rends à l'instant auprès de lui.
Pardon, Monsieur le curé, je vous défends bien de vous lever avant ce soir.
Je vais vous préparer un médicament qui vous remettra parfaitement.
C'est étrange, dit la mère Lormier, qu'il ne soit pas déjà arrivé.
Il m'a promis qu'il serait ici pour midi.
J'ai le pressentiment d'un malheur, ajouta-t-elle, en se portant une main au front.
Allons ! chasse cette sombre pensée.
Monsieur le curé l'a probablement retenu chez-lui pour dîner.
C'est le serviteur François qui lui ouvrit la porte.
Le père Lormier lui demanda si Monsieur le curé était de retour.
Le cher enfant vous contera, le reste.
Revenu auprès du docteur, il le pria de lui dire franchement toute la vérité.
Et, d'ailleurs, c'est le désir de Monsieur le curé que Jean-Charles se rétablisse ici.
C'est un malheur, c'est vrai, qui nous arrive, mais à quelque chose malheur est bon.
Ce fut le travail d'une heure.
Il fit le trajet en deux jours.
Mais ! c'est effrayant ce que tu viens de me raconter ! s'exclama M.
Oui, monsieur, et, de plus, il est sobre, honnête, pieux, instruit, laborieux et pas fier.
Enfin, je ne lui connais que des qualités.
Je te crois, mon cher François.
Est-ce que le médecin espère le réchapper ? Oui, monsieur.
J'ai cru bien faire en venant vous prier d'acheter ces peaux.
Il remercia le généreux donateur, le salua et se dirigea vers la porte.
-Arrête ! mon vieux ! lui cria M, Normandeau.
Vous êtes bien joyeux, père François, aujourd'hui ! fit remarquer le cocher.
Excusez-moi de vous avoir coupé la parole, père François.
Dans la nuit devenue sombre, le cheval va son train régulier, monotone.
Ha bien ! c'est ce que je pensais.
C'est bien ! mesieu, me dit elle.
Or, ce même jour, j'allai trouver Monsieur Normandeau dans son cabinet d'étude.
Qu'en pensez-vous, père François ? Il a raison.
Je soigne les chevaux et je veille à l'entretien des harnais et des voitures.
Prions Dieu de nous aider et de nous éclairer.
Nous y voici ! nous y voila ! fit Philippe.
en arrêtant la voiture à la porte du presbytère.
Fais le tour, dit François, et entre le cheval dans la cour.
Maintenant, pensons à nous, dit-il à Philippe.
Merci ! père François, avait répondu Philippe, je tiens à être chez le bourgeois ce soir.
Sachant celle-ci très curieuse, il supposait qu'elle devait être bien renseignée.
Il ne se trompait pas, car la vieille s'était tenue au courant.
Ont-elles vu Jean-Charles ? Oui, deux fois.
Hier encore, elles ont eu avec lui une longue et bien touchante entrevue.
Il appartenait à cette race de serviteurs d'élite qui menace de s'éteindre dans notre pays.
L'abbé Faguy et Jean-Charles firent au vieux François l'accueil le plus cordial.
Mais il attribua cette émotion à la faiblesse du malade.
Vous m'aviez laissé sons l'impression que vous seriez absent une huitaine de jours.
Mais, ajouta-t-il, il y a un détail, et c'est le plus important, que M.
Mais ce n'est pas tout.
Vous êtes le plus généreux des hommes ! dit Jean-Charles.
C'est aussi notre conviction.
Ce n'est qu'au bout d'une demi-heure que le bonhomme recouvra sa connaissance.
Quand François reprit ses sens, le prêtre et le médecin étaient auprès de lui.
Qu'avez-vous ? reprit l'abbé Faguy.
Je n'y comprends plus rien ! murmura le médecin.
J'écris immédiatement à Victor.
Et l'argent ? demanda François.
N'ayez pas d'inquiétude là-dessus.
Pour le moment, mon ami, il faut sauvegarder l'honneur de sa famille.
Le soir même de son retour à Montréal.
Philippe avait commencé à remplir le rôle que le père François lui avait assigné.
La bande était joyeuse.
Il était le héros de la soirée.
Puis continuant son monologue : Nous sommes sur la rue Saint-Denis, je crois.
Il me regarde longtemps, je veux dire mes yeux.
Philippe était à son poste.
Il est minuit, pensa-t-il ; c'est l'heure de sortie de notre muscadin.
Marche ! commanda le fantôme, en se rangeant pour laisser passer Victor.
Pardon ! miséricorde ! hurlait-il ! Danse maintenant le rigodon, du Saumon d'or ! commanda l'impitoyable fantôme.
Débrouille-toi comme tu pourras ! pensa Philippe, en regagnant l'écurie.
Aux questions que lui posa le policier, il répondit d'une manière évasive.
Mon Dieu ! qu'avez-vous ? s'écria-t-elle.
A midi, le Dr Lamouche était auprès de Victor, qu'il trouva dans un piteux état.
Le médecin resta longtemps en tête à tête avec son malade.
Leur entretien roula sur des choses qu'une plume honnête ne doit pas répéter.
Je viendrai te voir souvent avec les amis pour te désennuyer.
Il en sera quitte pour un repos de quinze jours.
N'épargnez rien, docteur, et c'est moi qui paierai la note.
Il déclina ses titres et expliqua l'objet de sa visite.
Je lui impose peut-être aussi trop d'ouvrage : je le ménagerai plus à l'avenir.
Soignez-le bien, docteur, et, comme ce garçon n'est pas riche, vous pourrez m'envoyer votre compte.
Je parle déjà de leur générosité, et je maintiens le mot.
Car Victor n'était pas un superstitieux, mais un être excessivement nerveux et craintif.
Voila pourquoi il avait passé toute la nuit du rigodon à trembler.
Il ne lui restait plus qu'à faire disparaître les ecchymoses qu'il portait sur les jambes.
Ne te connais-tu pas d'ennemis, à Montréal ? lui avait demandé le Dr Lamouche.
Sa figure était cachée sous un masque effrayant.
Eh bien ! mon cher, j'y perds mon latin.
Tu peux y compter, mon cher ami ; nous aviserons.
Il ferma les yeux et réfléchit longtemps.
Je dois, au contraire, convaincre ce petit saint que je mérite son estime.
Le nouveau venu était un constable que je connais bien.
J'ai retrouvé Jacqueline plus joyeuse et plus aimable que jamais.
Ne craignez pas de m'offenser, reprit Jean-Charles, car je suis prêt à tout.
Est-ce que Monsieur le curé sait comment mon frère se conduit à Montréal ? Oui.
Vous avez bien fait d'en parler à Monsieur le curé.
Je crois que son concours nous permettra d'arrêter mon frère sur la pente de l'abîme.
Bonjour, bonjour, mes bons amis ! dit le curé, en entrant dans la chambre du malade.
Écoutez en la lecture, ajouta le curé, d'un air triomphant.
Et il lut la lettre que nous avons citée plus haut.
Que dites-vous ? interrogea le curé, surpris de la hardiesse inaccoutumée de son serviteur.
Et ces renseignements ? Les voici ! fit simplement François, en tendant la lettre de Philippe.
C'était un optimiste dans le sens chrétien du mot.
Peut-on ajouter foi aux paroles de ce Philippe ? demanda Jean-Charles, en s'adressant au curé.
Quelque chose me dit que Victor se convertira.
Merci, mon bon Monsieur Latour ; j'aime les positions nettes.
Pour combattre un mal, il est essentiel de le bien connaître.
J'hésite grandement à vous faire cette promesse.
Dites-moi, n'est-ce pas ? que vous acceptez, d'avance mon offre.
Et c'est cette contribution que je vous offre de grand coeur.
Mais ! vous n'y pensez pas, Monsieur le curé ! se récria Jean-Charles.
Ha bien ! je proteste de toutes mes forces ! s'écria Jean-Charles.
Puis je suis à la veille de mourir, et je n'ai pas d'héritiers naturels.
Une désolante solitude s'était faite autour de lui.
Seul le Dr Lamouche était venu chaque jour lui apporter des soins et des distractions.
Notre étudiant s'indignait de cet abandon des amis.
Êtes-vous réellement assez fort pour reprendre l'ouvrage ? lui demanda-t-il.
Le misérable ! l'hypocrite ! le voleur ! vociféra Victor, en lançant un affreux juron.
Comment trouvez-vous ce jeune médecin ? demanda-t-il à Madame de Courcy.
Il me parait bien habile.
Oui, mais il a la réputation de se faire payer promptement et grassement.
Vous en savez peut-être quelque chose, chère madame ? Madame de Courcy se contenta de sourire.
mon cher Victor, il m'a réclamé cent.
dollars, que je lui ai payés avant-hier.
Je conviens qu'elle est suffisante.
L'animation la plus grande régnait dans la paroisse de Sainte-R …, d'ordinaire très paisible.
Le curé Faguy avait invité les jeunes gens à une corvée patriotique.
C'est le signal de la fête qui dure deux heures.
C'est tout à fait charmant.
Ces manifestations ravivent dans les coeurs l'amour de la religion et de la patrie.
J'y penserai, j'y penserai, dit le curé.
La température se prêtait admirablement à une fête de nuit.
En voici un bien faible résumé.
Après la messe, toute la foule, bannière en tête, se forma en procession.
Durant trois quarts d'heure, il tint l'assistance sous le charme d'une éloquence électrisante.
Les spectateurs se rapprochèrent de l'estrade, et le silence se fit aussitôt.
«Quand le chef parle, le soldat doit obéir.
Jean-Charles paraissait plus ému à la tribune qu'il l'avait été sur le champ de bataille.
La brave femme était tout simplement enchantée de ce jeune homme.
Madame de Courcy ne voulut pas l'accepter.
Cette conspiration portait l'empreinte de la véritable amitié.
A la lettre qu'il avait adressée au colonel de Salaberry.
J'espère que vous recouvrerez, bientôt la santé.
Je vous prie de croire que je garde de vous le meilleur souvenir.
C'était par une belle journée du mois d'août.
A Madame Louis-Victor Lormier, Sainte-R … Madame, Pardonnez-moi si je me permets de vous écrire.
Madame Lormier devint pale comme une morte.
Voyons, femme ! qu'as-tu donc ? lui demanda le père Lormier, en lui relevant doucement la tète.
Un ami m'a fourni ces renseignements qui, au reste, sont confirmés par la femme Dodridge.
Elle nous dit, en effet, qu'elle n'a pas vu Victor depuis plus d'un mois.
Ainsi, la situation est loin d'être désespérée.
Je paierai cette femme, si réellement Victor lui doit.
Allons, bonne mère ! séchez vos larmes.
Tachons de faire en sorte que Marie-Louise et Antoinette ne s'aperçoivent de rien.
Il les mena d'abord chez Madame de Courcy.
qui leur fit la réception la plus cordiale.
En se séparant d'elles, Victor leur promit d'aller les voir souvent.
Victor refusa d'abord de reconnaître qu'il devait à cette femme.
C'est du chantage, dit-il.
La jeune fille alla prévenir Madame Dodridge qu'un monsieur la demandait.
Comment s'appelle-t-il ? Il ne m'a pas dit son nom.
Comment est-il ? C'est un jeune homme très robuste et fort bien mis.
Est-il joli ? Il est assez joli, mais sa figure est très brune.
C'est bien ! fais-le entrer au salon.
Elle lui présenta un siège, mais Jean-Charles refusa de s'asseoir.
Il avait hâte de sortir de ce mauvais lieu.
La maîtresse du Saumon d'or parut presque aussitôt.
Vous désirez me voir ? dit-elle, en saluant familièrement, trop familièrement.
Vous demandez cent-cinquante dollars ; je vous en offre soixante-quinze.
Pas un sou de plus ! dit Jean-Charles, en se dirigeant vers la porte.
Arrêtez donc, Monsieur Jean-Charles ! vous êtes bien farouche … C'est bon, j'accepte ! Alors, signez-moi cette quittance.
Elle alla chercher une plume, et signa la quittance que Jean-Charles avait préparée.
C'est bon, prenez-le ! Elle décrocha le portrait qu'elle remit à Jean-Charles.
Il alla rejoindre Victor qui l'attendait chez, Madame de Courcy.
Cher père François, Je dépose le fouet pour prendre encore une fois la plume.
Mais je sais que je réussis mieux avec mon arme qu'avec celle des écrivains.
C'est la maîtresse de la maison qui parlait.
Je serai heureux de me l'associer aussitôt qu'il sera admis à la pratique du notariat.
Je m'en réjouis pour lui-même et pour sa famille, dit la maîtresse de la maison.
Il ne sort plus le soir et il étudie constamment.
Je suis convaincue que ce jeune homme fera son chemin.
C'est aussi mon opinion.
Il rit toujours.
Trois ans ont, fui depuis les événements que nous venons de raconter.
De terribles épreuves sont venues visiter le foyer des Lormier.
Elle a gardé longtemps le lit.
L'incorrigible Victor, de son côté, tenait les siens dans l'angoisse par ses nombreuses incartades.
Il n'avait pas terminé sa cléricature.
Un échec, à l'examen décisif, le forçait à continuer son stage.
Ce Monsieur LaRue.
C'était un homme dépourvu d'instruction, mais orgueilleux à l'excès, comme le sont ordinairement les parvenus.
Le rentier se trouvait quelquefois dans l'embarras.
Alors, il avait recours à la science de Jean-Charles.
Jean Charles s'est éclipsé dans un coin et joue le rôle de souffleur.
L'orateur se promène majestueusement, fait des efforts de mémoire, se donne de l'importance.
Oui, dit-elle, j'ai eu l'honneur de connaître Monsieur Lormier autrefois.
Cette persistance que la jeune fille mettait à faire oublier ses mérites, charma vivement Jean-Charles.
Le jeune homme reprit son rôle de souffleur au milieu des plus grandes distractions.
Elle était, en effet, gracieuse et aimable, et, de plus, très jolie.
Il y avait beaucoup de modestie dans son langage et de distinction dans ses manières.
Elle était aussi humble que son père était orgueilleux.
Ils furent accueillis tous les trois avec la même affabilité.
Il sut intéresser tout le monde par sa conversation agréable et instructive.
Aussi une métamorphose complète s'opéra en lui.
Jean-Charles était ce que les gens appellent familièrement un parti avantageux.
Depuis quelques semaines, Jean-Charles était encore plus ardent à l'ouvrage.
Jean-Charles, d'ailleurs, avait une physionomie imposante.
Et, ils formaient des rêves d'or en songeant à l'avenir.
Je m'en allais justement au presbytère.
Alors, nous ferons route ensemble, car je m'y rends.
Vraiment ? interrogea le curé, en souriant avec malice.
Oui, Monsieur le curé, et j'espère que vous penserez comme moi.
Peut-être … entrons ! dit le curé en ouvrant la porte du presbytère.
Permettez-moi, Monsieur le curé, d'aller droit au but.
C'est, du reste, votre louable habitude, mon cher.
Parlez, je ne vous interromprai plus.
Que me conseillez-vous.
Merci, Monsieur le curé.
Monsieur le notaire, que je suis très honoré de recevoir votre visite.
Merci, Monsieur le préfet ; je vous offre mes humbles services.
Les pouvoirs du notaire, vous le savez, sont très étendus.
Certainement, Monsieur le notaire ! Vous pouvez me compter pour un de vos clients.
Merci, Monsieur le préfet.
Tout en étudiant le notariat, je me suis occupé un peu de politique.
J'ai eu l'occasion d'écrire des articles pour le Canadien et de prononcer plusieurs discours.
Je me suis fait de la popularité parmi les politiciens les plus influents.
Voyez-voua, il y a en chambre trop d'hommes de profession et pas assez d'hommes d'affaires.
Ce sont des hommes pratiques qu'il nous faut à l'heure actuelle.
Et si vous acceptez, la candidature, votre élection est assurée.
Si je l'accepte ! Avec le plus grand plaisir.
Vous pouvez compter sur mon concours et sur mon entier dévouement.
Bête que je suis ! murmura sourdement Victor.
Il faudra que je réprime ma colère si je veux réussir.
Monsieur le candidat.
Comment pourrais-je jamais récompenser votre dévouement, mon cher M.
Pardon ! j'aurais dû retenir cette parole, car toute vérité n'est pas bonne à dire.
Je comprends de moins en moins, Monsieur le notaire ! Écoutez Monsieur le préfet.
Peut-être … mais, mademoiselle, pour le.
Ce garçon-la est fou ! pensa Corinne, sans répondre.
J'ai obtenu un demi-succès, Monsieur le candidat.
Farceur, va ! fit Jean-Charles on riant.
On a commis l'indiscrétion de te dire que je devais épouser Corinne prochainement.
La concierge entrebâillant seulement la porte, lui dit que Melle de LaRue était malade.
Alors, je veux voir madame de LaRue.
C'est le préfet lui même qui vint ouvrir.
Que me voulez-vous ? demanda-t-il à Jean-Charles, sans lui offrir à entrer.
Oui … peut-être … mais je n'ai jamais donné mon consentement à ce mariage.
Asseyez-vous, mademoiselle, dit le bon prêtre, en désignant son meilleur fauteuil à la visiteuse.
Jean-Charles Lormier ? Oui, c'est mon ami Jean-Charles lui-même qui me l'a annoncé.
Eh bien ! mon père s'oppose formellement à ce mariage.
Jean-Charles Lormier n'est qu'un habitant ; et il veut que j'épouse M.
Les deux fiancés ne se rencontrèrent pas.
Corinne sortit par une porte et Jean-Charles entra par une autre.
La figure de notre héros portait l'expression de la douleur la plus intense.
C'est une idée géniale que j'ai eue, pensait-il, de transporter mes pénates ici.
De ma chambre, et sans me déranger, je pourrai voir aller et venir ma fiancée.
L'appel nominal fut fixé au quinze décembre et le scrutin au vingt-deux du même mois.
Monsieur de LaRue lança son manifeste.
J'ai confiance qu'elle va prendre maintenant une décision favorable à nos projets.
Oui, Monsieur le futur ministre, je partage entièrem … un peu … votre confiance.
En attendant, n'est-ce pas ? ne négligeons rien pour assurer le succès de mon élection.
Ha ! tenez, pendant que j'y pense, je veux vous demander encore une faveur.
Il se retira dans son cabinet pour y faire d'amères, mais sérieuses réflexions.
Monsieur de LaRue n'était pas instruit, mais il savait lire et écrire passablement.
Je renonce sans regret, croyez-le, à l'union que vous me proposez avec Monsieur Jean-Charles Lormier.
A présent, il aimait à prendre conseil de sa femme.
Il fallait aussi lui apprendre la décision de Corinne.
Le malheureux père avait peine à s'y résoudre.
Dans l'entrevue qu'il eut avec notre héros, celui-ci se montra courtois, généreux, clément et courageux.
Victor Lormier, qui avait entendu parler du prochain départ de M.
Madame de LaRue ayant vu venir le notaire, voulut le recevoir elle-même.
Jean-Charles vient d'atteindre sa quarantième année, et il est encore célibataire.
Pour toutes, indistinctement, il a été courtois, aimable, et très réservé.
Corinne est maintenant soeur Sainte-Agnès de Jésus.
Ce serait, pense-t-il, une sorte de profanation.
Son sacrifice est donc bien fait, et sa détermination inébranlable.
A ce premier sacrifice.
Dieu en a ajouté d'autres.
Les liens qui rattachaient notre héros à la terre se sont presque tous rompus.
Depuis longtemps, sa mère est allée recevoir au ciel la récompense de ses vertus.
Prosper Larose avait été l'ami d'enfance de Jean-Charles.
Les choses allaient de mal en pis.
La paroisse de Sainte-R … avait, jusque-là, échappé à cette agitation.
C'était le trente octobre au matin.
L'étude était devenue la passion dominante de notre héros.
D'ailleurs il faut que je reparte dans quelques minutes.
Voici le texte exact de ces résolutions : un° Proposé par le Dr W.
Nelson, secondé par Monsieur J.
deux° Proposé par L.
cinq° Proposé par Monsieur est Durocher.
Que cet homme, déjà désigné par le pays, est L.
onze° Sur proposition de Monsieur Marchesseau, secondé par Monsieur A.
Comment trouvez-vous ces résolutions, Monsieur Lormier ? demanda le Dr Chénier.
Examinons-en quelques-unes ensemble.
Il est donc impossible pour les Américains de s'occuper de nous dans ce moment-ci.
sud Bédard et du Dr Chapais.
Jean-Charles était sorti triomphant de cette rude épreuve.
Cette nouvelle avait fait renaître la joie et le bonheur dans le coeur de Jean-Charles.
C'est le soir.
Il se sauve par là-bas ! répond Paul Normand, en montrant le bois.
En êtes-vous sûr ? interroge le prêtre.
La balle avait traversé la poitrine de part en part.
Merci, docteur ! fait Victor, avec la plus grande lucidité.
Veuillez me laisser seul avec Monsieur le curé.
En foi de quoi j'ai signé.
Le curé récita les prières des agonisants, auxquelles tous les assistants, émus, répondirent avec ferveur.
Il y avait presque autant de monde que le dimanche.
C'était une conclusion aussi fausse que prématurée.
L'assistance ne pouvant retenir la joie, fit entendre de frénétiques applaudissements.
Ce n'est pas l'occasion d'applaudir, mes amis, reprit le curé d'une voix grave.
Tout nous invite au calme, à la prière et à la tristesse.
Rassuré, il avait pris sa course en suivant le bord de l'eau.
Il était trois heures de l'après-midi.
Un buisson touffu en dérobait l'ouverture.
Cette caverne lui avait déjà servi d'abri pendant l'orage.
Quand il s'éveilla, le jour commençait à paraître.
L'eau pure, dans ces parages, était presque aussi rare que les substances nutritives.
Enfin, il trouva un large et clair ruisseau on il étancha sa soif dévorante.
Son oreille ne l'avait pas trompé ; l'écho lui apportait maintenant des aboiements distincts et fréquents.
Le chien, surtout, l'effrayait.
Connaissant l'intelligence et le flair exercé de cet animal.
Jean-Charles était convaincu qu'il viendrait tout droit à la caverne et y attirerait ses maîtres.
Servez-vous, mes petits coeurs, dit-il, en déposant le sac sur le sol.
John ! ajouta-t-il, je te confie les bouteilles.
C'est impossible, reprit William, puisqu'il a été vu avant-hier, à Saint-Charles, avec Cardinal et Davignon.
Est-ce que nous retournons au camp, maintenant ? demanda William.
Oui, allons-y ! répondirent les autres.
Chaque boîte contenait quatre livres de langues salées.
Aussi, lorsque les soldats furent partis, s'empressa-t-il d'aller chercher le trésor.
Il lui fallait donc veiller sur ses vivres aussi soigneusement que l'avare sur son argent.
C'est vers les États-Unis que le fugitif dirigeait sa course aventureuse.
La journée lui parut affreusement longue.
Enfin les dernières lueurs du crépuscule s'éteignirent et la nuit vint.
La lune brillait au ciel d'un vif éclat.
quelques branches autour de lui et se coucha sur la mousse.
était fatigué, il s'endormit bientôt.
Vers deux heures de l'après-midi, Jean-Charles fut réveillé par un vacarme épouvantable.
Il avait hâte d'arriver aux États-Unis.
Ce pays lui offrait un abri certain contre toutes les perquisitions.
Le soir, à, huit heures, il se mit en route et marcha toute la nuit.
Il en fut de même la, nuit suivante.
Parce que vous désertez le pays, après avoir pris une part active à l'insurrection.
Suivez-nous toujours ; vous vous expliquerez avec la justice.
Très bien ! dit Jean-Charles.
Les soldats étaient placés côte à côte devant lui.
Mais Dieu, dont les desseins sont aussi justes qu'impénétrables, en avait décidé autrement.
pauvres, les félicités et les consolations que lui laissaient entrevoir les fonctions sacerdotales.
 … Puis la scène changeait.
Notre héros connaissait cela par les différents ouvrages américains qu'il avait lus.
C'était l'essentiel pour lui.
Il ne voulait avoir jamais recours au mensonge.
Il s'assignait là un rôle excessivement difficile à jouer.
La moindre distraction pouvait le trahir.
Douze dollars, qu'il avait pu soustraire aux flammes, composaient toute sa fortune.
Il approcha de la table une chaise et invita l'étranger à s'y asseoir.
Le visiteur paraissait tenir à manger seul et à l'écart.
Le muet fit un excellent repas.
Les faucheurs y avaient laissé les instruments de travail.
A ta place, bonhomme, je lui proposerais de l'engager.
A sept heures, le vieux fermier invita l'étranger à venir prendre le souper.
Il accepta l'invitation, mais s'obstina encore à vouloir manger sur le perron.
Toute la famille voulut le retenir à la maison, mais leur insistance fut inutile.
Le lendemain matin, à trois heures, l'intrépide faucheur était debout, frais et dispos.
Puis, à quatre heures, armé de la faulx, il reprenait sa besogne aux champs.
Déjà à l'oeuvre ! pensa-t-il.
Oui, je lui en parlerai.
La mère Kelly lui confectionna deux habillements.
La propreté sur soi, a dit une belle âme, est comme une seconde pudeur.
Jean-Charles demeurait à plus d'un mille du village, et il n'y allait que le dimanche.
Ce fait avait quelque peu calmé ses appréhensions, mais il ne voulait pas s'exposer.
Jean-Charles était à Berlin depuis un an.
Il la trouva dans un coin, en arrière d'un vieux coffre poussiéreux.
Un cri mêlé de surprise et de joie, s'échappa, de la bouche de notre héros.
Que fait donc le géant ? dit le vieux fermier.
Il me semble que j'entends des pas, en haut, répondit sa femme.
Va donc voir s'il est là.
Venez-vous souper ? ajouta-t-il.
Il sentit se réveiller sa passion pour l'étude.
La maison du vieux fermier était fort habitable, et l'exil maintenant n'y pesait pas trop.
Elle était petite, mais le coeur de son propriétaire était grand.
Ils le croyaient réellement muet.
L'enfant portait à la tête une blessure d'où le sang coulait encore faiblement.
L'enfant paraissait avoir une dizaine d'années.
Ses grands yeux bleus exprimaient à la fois l'intelligence et la bonté.
Tiens ! vous nous amené le petit muet de Frank U'Neil ! s'écria la mère Kelly.
Pauvre misérable ! soupira la vieille fermière, c'est sans doute son père qui l'aura, encore battu.
Je m'efforcerai d'en faire un bon chrétien et un citoyen utile.
La vieille fermière s'empressa de donner à l'enfant les soins que requérait son état.
Il se procura quelques livres pédagogiques à l'usage des muets.
Son illusion fut de courte durée.
Des difficultés presque insurmontables se dressèrent devant lui dès les premiers pas.
Évidemment le maître s'y prenait mal ; car l'élève paraissait apporter toute la bonne volonté désirable.
Soudain des cris déchirants retentirent.
Le misérable était sobre.
Non ! répondit sèchement celui-ci.
Veuillez me mettre à l'épreuve.
C'est bien, c'est bien ! dit le fermier.
Sa présence dans le temple causa à Jean-Charles et au petit muet une joie indicible.
Ce matin-la ils prièrent avec plus de ferveur que jamais.
C'était un enfant excessivement intelligent.
Un jour, notre héros proposa au curé de Berlin d'interroger le petit muet par écrit.
L'épreuve eut lien en présence d'une centaine d'élèves de la paroisse.
Le curé écrivait des questions sur un tableau, et l'orphelin y répondait aussi par écrit.
L'épreuve dura une heure.
Le jeune muet venait d'atteindre sa vingt-unième année.
La moitié de sa courte existence s'était écoulée sous la sage direction de notre héros.
Il écrivait correctement les langues anglaise et française, et connaissait suffisamment les sciences exactes.
Le commerce avait pour son jeune esprit des attrait séduisants.
Ses nouveaux maîtres lui demandaient de venir incessamment.
La bonheur du jeune homme faisait son bonheur.
sainte pour recevoir le divin consolateur ! Jean-Charles habitait Berlin depuis quinze ans.
Sa vie était maintenant monotone et, languissante.
C'était le mal du pays.
Ce fut inutile.
Seulement, je vous prie de garder le secret sur tout ce qui me concerne.
Le vingt-sept mai au soir, l'exilé arrivait à Lévis.
Il avait fait le trajet en vingt-deux heures.
Où allez-vous avec ce chien ? demanda Jean-Charles.
Vous le voyez ! Je m'en vas le jeter à l'eau.
Pourquoi cela ? Dame ! parce que je n'ai pas le moyen de le nourrir.
Quel âge a-t-il ? Huit mois.
Il avait en lui un ami et un compagnon de sa solitude.
Il avait besoin de repos.
Chaque printemps, on s'en souvient, un journal annonçait que Portugais avait tué la première bécassine.
Notre héros examina l'arme minutieusement et même l'essaya sur un gibier qu'il tua au vol.
Il acheta le fusil et le paya rubis sur ongle vingt dollars.
C'était aussi un coeur d'or, un homme extrêmement serviable.
Il était le bon génie du rivage.
Les jeunes gens de toutes les parties de la ville s'y rendaient en grand nombre.
Les coupables, une fois pincés par lui, n'avaient nullement l'envie de renouveler l'expérience.
Jean-Charles venait d'atteindre sa soixante-huitième année.
Jean-Charles revint à sa place avec une lenteur inaccoutumée et qui surprit les fidèles.
Sa figure était devenue d'une pâleur effrayante.
Ces plaintes tirèrent Jean-Charles de sa torpeur.
Puis il sortit et se mit à arpenter la grève.
Cette promenade au grand air lui fit un bien considérable.
Est-ce que vous ne me reconnaissez pas, mon cher Jean-Charles ? lui demanda le visiteur.
mon cher ami, dit enfin l'abbé Faguy.
Le bon Père ignorait encore le vrai nom du vieux-muet.
Je la donnerai, pensa-t-il, au révérend Père Durocher qui la remettra à son propriétaire.
Nous renonçons à décrire la joie que ressentit ce vieux prêtre en recevant cette lettre.
Il télégraphia immédiatement au Père Durocher : «Jean-Charles Lormier était mon meilleur ami.
S'il vit encore, prière de me dire où il est.
Répondez, s'il vous plaît, par dépêche télégraphique.» Le P.
Durocher s'empressa de répondre par la dépêche suivante : «Votre ami Jean-Charles Lormier vit encore.
Nous irons demain.
Jean-Charles Lormier assiste à la première messe et il y communie toujours.
Eh bien ! vous direz cette messe et nous irons voir votre ami après le dîner.
Bonjour ! mon cher Monsieur Portugais ! répondit Jean-Charles.
Ils parlaient naturellement de notre héros.
seul : Louison Lasonde était avec moi.
Il parle, c'est sûr, sûr, sûr ! C'est toi, Louison, qui es sur ! riposta Joachim Bédard.
Nous arriverons probablement jeudi matin, leur dit-il ; d'ailleurs, je télégraphierai lundi à Monsieur le maire.
Enfin, au bout d'une heure, on permit à Monsieur le maire d'accompagner Jean-Charles à l'estrade.
Il serait puéril de dire que nous vous avons cherché longtemps et regretté toujours.
Et vous vous amusez bien, n'est-ce pas ? A cette question, j'hésite à répondre affirmativement.
L'avenir nous réserve encore des jours heureux.
Mais de telles pensées n'effleurèrent seulement pas son esprit.
Je regrette vivement de ne pouvoir acquiescer à votre désir, répondit le prélat.
Or je n'ai, dans le moment, aucun prêtre de langue anglaise dont je puisse disposer.
Et je dois maintenant m'acquitter de ma promesse.
Cependant, si vous le désirez, je pourrai mettre un autre prêtre à votre disposition.
Malgré ses soixante-dix ans, il se sentait aussi vigoureux qu'à l'âge de quarante ans.
L'étude et le travail ne paraissaient pas le fatiguer.
C'était un succès.
Le jour de la fête nationale des Irlandais approchait.
Avant la bénédiction, l'abbé Lormier monta en chaire.
Ce jour, laissant parler son coeur, le saint vieillard fit un sermon à l'emporte pièce.
Quand ils parlaient de leur vicaire, ils l'appelaient : Holy father Lormier.
En l'apercevant, les Irlandais lui dirent que le feu était à l'église.
La flamme faisait rage, surtout à l'entrée de l'église.
L'église avait subi des dommages considérables, mais les pertes était couvertes par les assurances.
L'abbé Lormier ne s'était pas rendu compte tout d'abord de la gravité de son état.
Le dîner fut très joyeux.
Merci ! Voici ce dont il s'agit.
J'avais accepté la tâche, mais je me vois maintenant dans l'impossibilité de la remplir.
Vous me rendriez un grand service en voulant bien me remplacer à cette fête.
Elle pensa même que ce prêtre était un missionnaire en visite à Montréal.
D'ailleurs, elle se proposait de le présenter à la communauté après la cérémonie religieuse.
Les décorations de la chapelle et de l'autel offraient un coup d'oeil ravissant.
Rien de confus ni d'exagéré nulle part, mais partout la simplicité unie à la distinction.
Il se tint debout, les mains jointes sur la poitrine.
La religieuse continuait sa lecture : « …désire ardemment renouveler mes voeux.
Daignez me pardonner et me faire la grâce de vous être fidèle jusqu'à la mort.
L'abbé Lormier avait tout à fait recouvré la santé.
Du moins il semblait le croire.
Mais c'est surtout par la prédication qu'il touchait et convertissait les âmes.
Dans l'automne de dix-huit … il prêchait, depuis huit jours, une neuvaine à Saint-Patrice.
On était venu de partout pour l'entendre.
Durant une heure il tint l'auditoire captif sous le charme de sa parole.
«La terre est le lieu du travail ; c'est au ciel le lien du repos.
Un sauvetage émouvant.
La famille Lormier.
Les fiançailles de Jean-Charles.
Une noble indiscrétion.