Ceux qui dormaient se réveillèrent, et chacun se leva comme surpris dans son travail.
Ses jambes, en bas bleus, sortaient d'un pantalon jaunâtre très tiré par les bretelles.
Il était chaussé de souliers forts, mal cirés, garnis de clous.
On commença la récitation des leçons.
Elle était neuve ; la visière brillait.
Levez-vous, dit le professeur.
Il se leva ; sa casquette tomba.
Toute la classe se mit à rire.
Il se baissa pour la reprendre.
Un voisin la fit tomber d'un coup de coude, il la ramassa encore une fois.
Débarrassez-vous donc de votre casque, dit le professeur, qui était un homme d'esprit.
Il se rassit et la posa sur ses genoux.
Levez-vous, reprit le professeur, et dites-moi votre nom.
Le nouveau articula, d'une voix bredouillante, un nom inintelligible.
Il se mit en mouvement, mais, avant de partir, hésita.
Que cherchez-vous ? demanda le professeur.
Ma cas … fit timidement le nouveau, promenant autour de lui des regards inquiets.
Mais il s'essuyait avec la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Elle était sans cesse en courses, en affaires.
Quand elle eut un enfant, il le fallut mettre en nourrice.
Rentré chez eux, le marmot fut gâté comme un prince.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à ses efforts.
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant vagabondait dans le village.
Aussi poussa-t-il comme un chêne.
Il acquit de fortes mains, de belles couleurs.
À douze ans, sa mère obtint que l'on commençât ses études.
On en chargea le curé.
La pluie venait les interrompre, ou une connaissance qui passait.
Charles ne pouvait en rester là.
Madame fut énergique.
Il serait maintenant impossible à aucun de nous de se rien rappeler de lui.
En promenade, il causait avec le domestique, qui était de la campagne comme lui.
Il n'y comprit rien ; il avait beau écouter, il ne saisissait pas.
Des ouvriers, accroupis au bord, lavaient leurs bras dans l'eau.
Sur des perches partant du haut des greniers, des écheveaux de coton séchaient à l'air.
Il prit l'habitude du cabaret, avec la passion des dominos.
Grâce à ces travaux préparatoires, il échoua complètement à son examen d'officier de santé.
On l'attendait le soir même à la maison pour fêter son succès.
Il fut reçu avec une assez bonne note.
Quel beau jour pour sa mère ! On donna un grand dîner.
Où irait-il exercer son art ? À Tostes.
Il n'y avait là qu'un vieux médecin.
Il lui fallait son chocolat tous les matins, des égards à n'en plus finir.
Elle se plaignait sans cesse de ses nerfs, de sa poitrine, de ses humeurs.
Il venait chercher le médecin ; il avait une lettre.
L'homme laissa son cheval, et, suivant la bonne, entra tout à coup derrière elle.
Nastasie, près du lit, tenait la lumière.
Madame, par pudeur, restait tournée vers la ruelle et montrait le dos.
La nuit était noire.
Madame Bovary jeune redoutait les accidents pour son mari.
Donc il fut décidé que le valet d'écurie prendrait les devants.
Charles partirait trois heures plus tard, au lever de la lune.
Êtes-vous le médecin ? demanda l'enfant.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Il n'avait avec lui que sa demoiselle, qui l'aidait à tenir la maison.
Les ornières devinrent plus profondes.
On approchait des Bertaux.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour passer sous les branches.
Les chiens de garde à la niche aboyaient en tirant sur leur chaîne.
Quand il entra dans les Bertaux, son cheval eut peur et fit un grand écart.
C'était une ferme de bonne apparence.
La bergerie était longue, la grange était haute, à murs lisses comme la main.
Le déjeuner des gens bouillonnait alentour, dans des petits pots de taille inégale.
Des vêtements humides séchaient dans l'intérieur de la cheminée.
Charles monta, au premier, voir le malade.
La fracture était simple, sans complication d'aucune espèce.
Charles n'eût osé en souhaiter de plus facile.
Afin d'avoir des attelles, on alla chercher, sous la charreterie, un paquet de lattes.
Charles fut surpris de la blancheur de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, au rez-de-chaussée.
Par terre, dans les angles, étaient rangés, debout, des sacs de blé.
C'était le trop-plein du grenier proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
Son cou sortait d'un col blanc, rabattu.
Ses pommettes étaient roses.
Elle portait, comme un homme, passé entre deux boutons de son corsage, un lorgnon d'écaille.
Elle se retourna.
Cherchez-vous quelque chose ? demanda-t-elle.
Ma cravache, s'il vous plaît, répondit-il.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle se pencha sur les sacs de blé.
Elle le reconduisait toujours jusqu'à la première marche du perron.
Lorsqu'on n'avait pas encore amené son cheval, elle restait là.
Elle était sur le seuil ; elle alla chercher son ombrelle, elle l'ouvrit.
Il fallut tirer la chose au clair.
Ils vinrent à Tostes.
Il y eut des scènes.
Charles voulut parler pour elle.
Ceux-ci se fâchèrent, et ils partirent.
Mais le coup était porté.
Elle était morte ! Quel étonnement ! Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez lui.
Elle l'avait aimé, après tout.
Il avait appris son malheur, et l'en consola tant qu'il put.
Charles suivit son conseil.
Il conta des histoires.
On apporta le café ; il n'y pensa plus.
Il y pensa moins, à mesure qu'il s'habituait à vivre seul.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit bientôt la solitude plus supportable.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les consolations qu'on lui donnait.
Selon la mode de la campagne, elle lui proposa de boire quelque chose.
Ils montèrent dans sa chambre.
Il tourna la tête du côté des Bertaux.
Il aimait le gros cidre, les gigots saignants, les glorias longuement battus.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se taisait.
Père Rouault …, père Rouault …, balbutia Charles.
Moi, je ne demande pas mieux, continua le fermier.
Allez-vous-en donc ; je m'en vais retourner chez nous.
Et il s'éloigna.
Charles attacha son cheval à un arbre.
Il courut se mettre dans le sentier ; il attendit.
Une demi-heure se passa, puis il compta dix- neuf minutes à sa montre.
Le lendemain, dès neuf heures, il était à la ferme.
Emma rougit quand il entra, tout en s'efforçant de rire un peu ; par contenance.
Le père Rouault embrassa son futur gendre.
L'hiver se passa dans cette attente.
Mademoiselle Rouault s'occupa de son trousseau.
Il en vint de dix lieues loin, de Goderville, de Normanville, et de Cany.
Elle saluait, rougissait, ne savait que répondre.
Le bruit de l'instrument faisait partir de loin les petits oiseaux.
C'était sous le hangar de la charreterie que la table était dressée.
Aux angles, se dressait l'eau de vie dans des carafes.
On avait été chercher un pâtissier à Yvetot, pour les tourtes et les nougats.
Jusqu'au soir, on mangea.
Quelques-uns, vers la fin, s'y endormirent et ronflèrent.
Ceux qui restèrent aux Bertaux passèrent la nuit à boire dans la cuisine.
Les enfants s'étaient endormis sous les bancs.
La mariée avait supplié son père qu'on lui épargnât les plaisanteries d'usage.
Le cousin, toutefois, céda difficilement à ces raisons.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré les dents de la journée.
Charles n'était point de complexion facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Le lendemain, en revanche, il semblait un autre homme.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Le père Rouault les fit reconduire dans sa carriole et les accompagna lui-même jusqu'à Vassonville.
Monsieur et madame Charles arrivèrent à Tostes, vers six heures.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir la nouvelle femme de leur médecin.
À droite était la salle, c'est-à-dire l'appartement où l'on mangeait et où l'on se tenait.
Tout au fond, sous les sapinettes, un curé de plâtre lisait son bréviaire.
Emma monta dans les chambres.
C'était un bouquet de mariée, le bouquet de l'autre ! Elle le regarda.
Elle s'occupa, les premiers jours, à méditer des changements dans sa maison.
Il était donc heureux et sans souci de rien au monde.
Il se levait.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme qu'il adorait.
Elle essaya, par mortification, de rester tout un jour sans manger.
Elle cherchait dans sa tête quelque voeu à accomplir.
Le soir, avant la prière, on faisait dans l'étude une lecture religieuse.
Habituée aux aspects calmes, elle se tournait, au contraire, vers les accidentés.
Souvent les pensionnaires s'échappaient de l'étude pour l'aller voir.
Quelques-unes de ses camarades apportaient au couvent les keepsakes qu'elles avaient reçus en étrennes.
Il les fallait cacher, c'était une affaire ; on les lisait au dortoir.
Quand sa mère mourut, elle pleura beaucoup les premiers jours.
Le bonhomme la crut malade et vint la voir.
Quant au piano, plus les doigts y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Emma, d'autre part ; savait conduire sa maison.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Charles finissait par s'estimer davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Il rentrait tard, à dix heures, minuit quelquefois.
Il retirait sa redingote pour dîner plus à son aise.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Cependant, d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de l'amour.
Ses expansions étaient devenues régulières ; il l'embrassait à de certaines heures.
Il y a dans le saut-de-loup, parmi les herbes, de longs roseaux à feuilles coupantes.
Tous, en effet, ne ressemblaient pas à celui-là.
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Charles avait, de plus, un carton entre les jambes.
À sept heures, on servit le dîner.
Madame Bovary remarqua que plusieurs dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Il avait les yeux éraillés et portait une petite queue enroulée d'un ruban noir.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant ce froid dans sa bouche.
Elle n'avait jamais vu de grenades ni mangé d'ananas.
Le sucre en poudre même lui parut plus blanc et plus fin qu'ailleurs.
Les dames, ensuite, montèrent dans leurs chambres s'apprêter pour le bal.
Emma fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
Le pantalon de Charles le serrait au ventre.
Les sous-pieds vont me gêner pour danser, dit-il.
Danser ? reprit Emma.
D'ailleurs, c'est plus convenable pour un médecin, ajouta- t-elle.
Charles se tut.
Il marchait de long en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Il la voyait par derrière, dans la glace, entre deux flambeaux.
Ses yeux noirs semblaient plus noirs.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Laisse-moi ! dit-elle, tu me chiffonnes.
On entendit une ritournelle de violon et les sons d'un cor.
Elle descendit l'escalier, se retenant de courir.
Les quadrilles étaient commencés.
Il arrivait du monde.
On se poussait.
Elle se plaça près de la porte, sur une banquette.
Pacifiques à leurs places, des mères à figure renfrognée portaient des turbans rouges.
Emma écoutait de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait pas.
L'air du bal était lourd ; les lampes pâlissaient.
On refluait dans la salle de billard.
Alors le souvenir des Bertaux lui arriva.
Une dame, près d'elle, laissa tomber son éventail.
Un danseur passait.
À trois heures du matin, le cotillon commença.
Emma ne savait pas valser.
Ils commencèrent lentement, puis allèrent plus vite.
Elle choisit le Vicomte, et le violon recommença.
On les regardait.
Elle savait valser, celle-là ! Ils continuèrent longtemps et fatiguèrent tous les autres.
Charles se traînait à la rampe, les genoux lui rentraient dans le corps.
Aussi poussa-t-il un grand soupir de satisfaction lorsqu'il eut retiré ses bottes.
Emma mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
La nuit était noire.
Quelques gouttes de pluie tombaient.
Elle aspira le vent humide qui lui rafraîchissait les paupières.
Le petit jour parut.
Elle aurait voulu savoir leurs existences, y pénétrer, s'y confondre.
Mais elle grelottait de froid.
Elle se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Il y eut beaucoup de monde au déjeuner.
Le repas dura dix minutes ; on ne servit aucune liqueur, ce qui étonna le médecin.
L'orangerie, que l'on trouvait au bout, menait à couvert jusqu'aux communs du château.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, la mena voir les écuries.
Le plancher de la sellerie luisait à l'oeil comme le parquet d'un salon.
Charles, cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Emma, silencieuse, regardait tourner les roues.
Il y a même deux cigares dedans, dit-il ; ce sera pour ce soir, après dîner.
Tu fumes donc ? demanda-t-elle.
Quelquefois, quand l'occasion se présente.
Il mit sa trouvaille dans sa poche et fouetta le bidet.
Quand ils arrivèrent chez eux, le dîner n'était point prêt.
Nastasie répondit insolemment.
Partez ! dit Emma.
C'est se moquer, je vous chasse.
Il aimait un peu cette pauvre fille.
C'était sa première pratique, sa plus ancienne connaissance du pays.
Est-ce que tu l'as renvoyée pour tout de bon ? dit-il enfin.
Qui m'en empêche ? répondit-elle.
Puis ils se chauffèrent dans la cuisine, pendant qu'on apprêtait leur chambre.
Charles se mit à fumer.
Il fumait en avançant les lèvres, crachant à toute minute, se reculant à chaque bouffée.
Tu vas te faire mal, dit-elle dédaigneusement.
Il déposa son cigare, et courut avaler, à la pompe, un verre d'eau froide.
Emma, saisissant le porte-cigares, le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour Emma que le souvenir de ce bal.
À qui appartenait-il ? … Au Vicomte.
C'était peut-être un cadeau de sa maîtresse.
Et puis le Vicomte, un matin, l'avait emporté avec lui.
Elle s'abonna à la Corbeille, journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Elle savait les modes nouvelles, l'adresse des bons tailleurs, les jours de Bois ou d'Opéra.
Le souvenir du Vicomte revenait toujours dans ses lectures.
Entre lui et les personnages inventés, elle établissait des rapprochements.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Ils étaient, ceux- là, prodigues comme des rois, pleins d'ambitions idéales et de délires fantastiques.
Quant au reste du monde, il était perdu, sans place précise, et comme n'existant pas.
Plus les choses, d'ailleurs, étaient voisines, plus sa pensée s'en détournait.
L'après-midi, quelquefois, elle allait causer en face avec les postillons.
Madame se tenait en haut, dans son appartement.
Elle avait envie de faire des voyages ou de retourner vivre à son couvent.
Elle souhaitait à la fois mourir et habiter Paris.
Charles, à la neige à la pluie, chevauchait par les chemins de traverse.
Moins Charles comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Il se portait bien, il avait bonne mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Les campagnards le chérissaient parce qu'il n'était pas fier.
Il réussissait particulièrement dans les catarrhes et maladies de poitrine.
Emma le regardait en haussant les épaules.
Quand Charles lui raconta, le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Il la baisa au front avec une larme.
Quel pauvre homme ! quel pauvre homme ! disait-elle tout bas, en se mordant les lèvres.
Elle se sentait, d'ailleurs, plus irritée de lui.
Au fond de son âme, cependant, elle attendait un événement.
Le printemps reparut.
Elle eut des étouffements aux premières chaleurs, quand les poiriers fleurirent.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres ni visites.
Une aventure amenait parfois des péripéties à l'infini, et le décor changeait.
Elle abandonna la musique.
Elle laissa dans l'armoire ses cartons à dessin et la tapisserie.
À quoi bon ? à quoi bon ? La couture l'irritait.
J'ai tout lu, se disait-elle.
Et elle restait à faire rougir les pincettes, ou regardant la pluie tomber.
Quelque chat sur les toits, marchant lentement, bombait son dos aux rayons pâles du soleil.
Le vent, sur la grande route, soufflait des traînées de poussière.
Cependant on sortait de l'église.
L'hiver fut froid.
Dès quatre heures du soir, il fallait allumer la lampe.
Les jours qu'il faisait beau, elle descendait dans le jardin.
Elle serait bien descendue causer avec la bonne, mais une pudeur la retenait.
L'homme faisait aller sa manivelle, regardant à droite, à gauche et vers les fenêtres.
Elle le regardait partir.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses malades, Emma lui tint compagnie.
Elle pâlissait et avait des battements de coeur.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Tout ce que l'on essayait semblait l'irriter davantage.
S'il le fallait, cependant ! Il la conduisit à Rouen voir son ancien maître.
C'était une maladie nerveuse : on devait la changer d'air.
C'était un fil de fer de son bouquet de mariage.
Elle le jeta dans le feu.
Il s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
Puis ce fut comme un buisson rouge sur les cendres, et qui se rongeait lentement.
Elle le regarda brûler.
Quand on partit de Tostes, au mois de mars, madame Bovary était enceinte.
Cependant, Yonville-l'Abbaye est demeuré stationnaire, malgré ses débouchés nouveaux.
L'église a été rebâtie à neuf dans les dernières années du règne de Charles dix.
Les stalles du choeur, en bois de sapin, sont restées sans être peintes.
Il n'y a plus ensuite rien à voir dans Yonville.
Vous vous nourrissez des morts, Lestiboudois ! lui dit enfin un jour, Monsieur le curé.
Depuis les événements que l'on va raconter ; rien, en effet, n'a changé à Yonville.
C'était le lendemain jour de marché dans le bourg.
Le mal ne serait pas grand, répondit Monsieur Homais vous en achèteriez un autre.
Un autre billard ! exclama la veuve.
Allez ! allez ! monsieur Homais, tant que le Lion d'or vivra, on y viendra.
Quel bon jeune homme ! jamais un mot plus haut que l'autre.
Six heures sonnèrent.
Un homme vêtu de noir entra tout à coup dans la cuisine.
Mais la maîtresse d'auberge ne l'écoutait plus ; elle tendait son oreille à un roulement éloigné.
C'était lui qui faisait à la ville les commissions du pays.
Un accident l'avait retardé : la levrette de madame Bovary s'était enfuie à travers champs.
On l'avait sifflée un grand quart d'heure.
Emma avait pleuré, s'était emportée ; elle avait accusé Charles de ce malheur.
On en citait un, disait-il, qui était revenu de Constantinople à Paris.
Madame Bovary, quand elle fut dans la cuisine, s'approcha de la cheminée.
De l'autre côté de la cheminée, un jeune homme à chevelure blonde la regardait silencieusement.
Homais demanda la permission de garder son bonnet grec, de peur des coryzas.
Oh ! fort peu, répondit-il.
Oh ! j'adore la mer, dit Monsieur Léon.
Vous faites de la musique ? demanda-t-elle.
Non, mais je l'aime beaucoup, répondit-il.
Je vous entendais du laboratoire ; vous détachiez cela comme un acteur.
Emma reprit : Et quelle musique préférez-vous ? Oh ! la musique allemande, celle qui porte à rêver.
On ne songe à rien, continuait-il, les heures passent.
Elle se mêle aux personnages ; il semble que c'est vous qui palpitez sous leurs costumes.
C'est vrai ! c'est vrai ! disait-elle.
C'est pourquoi, dit-il, j'aime surtout les poètes.
Je trouve les vers plus tendres que la prose, et qu'ils font bien mieux pleurer.
Le bourg était endormi.
Les piliers des halles allongeaient de grandes ombres.
La terre était toute grise, comme par une nuit d'été.
Les murs étaient neufs, et les marches de bois craquèrent.
Dans la chambre, au premier, un jour blanchâtre passait par les fenêtres sans rideaux.
C'était la quatrième fois qu'elle couchait dans un endroit inconnu.
Le lendemain, à son réveil, elle aperçut le clerc sur la place.
Elle était en peignoir.
Il leva la tête et la salua.
Elle fit une inclination rapide et referma la fenêtre.
On trouvait à Yonville qu'il avait des manières comme il faut.
L'apothicaire se montra le meilleur des voisins.
Le magistrat l'avait reçu debout, dans sa robe, hermine à l'épaule et toque en tête.
C'était le matin, avant l'audience.
Charles était triste : la clientèle n'arrivait pas.
Mais les affaires d'argent le préoccupaient.
À mesure que le terme en approchait, il la chérissait davantage.
L'idée d'avoir engendré le délectait.
Rien ne lui manquait à présent.
Mais une femme est empêchée continuellement.
Elle accoucha un dimanche, vers six heures, au soleil levant.
C'est une fille ! dit Charles.
Le pharmacien, en homme discret, lui adressa seulement quelques félicitations provisoires, par la porte entrebâillée.
Il voulut voir l'enfant, et le trouva bien conformé.
Pendant sa convalescence, elle s'occupa beaucoup à chercher un nom pour sa fille.
Charles désirait qu'on appelât l'enfant comme sa mère ; Emma s'y opposait.
On parcourut le calendrier d'un bout à l'autre, et l'on consulta les étrangers.
Mais la mère Bovary se récria bien fort sur ce nom de pécheresse.
Monsieur Homais, vers les liqueurs, entonna le Dieu des bonnes gens.
Celle-ci ne se déplaisait point dans sa compagnie.
Peut-être avait-elle des inquiétudes plus sérieuses.
Monsieur Bovary était homme à ne rien respecter.
Un vent lourd soufflait.
Madame Bovary dit qu'elle allait voir son enfant, mais qu'elle commençait à être lasse.
Si …, reprit Léon, n'osant poursuivre.
Avez-vous affaire quelque part ? demanda-t-elle.
Et, sur la réponse du clerc, elle le pria de l'accompagner.
Ils reconnurent la maison à un vieux noyer qui l'ombrageait.
Entrez, dit-elle ; votre petite est là qui dort.
L'enfant d'Emma dormait à terre, dans un berceau d'osier.
Puis elle recoucha la petite, qui venait de vomir sur sa collerette.
La nourrice aussitôt vint l'essuyer, protestant qu'il n'y paraîtrait pas.
C'est bien, c'est bien ! dit Emma.
Au revoir, mère Rolet ! Et elle sortit, en essuyant ses pieds sur le seuil.
Il dit même que le cidre l'affaiblit.
Débarrassée de la nourrice, Emma reprit le bras de Monsieur Léon.
Ses cheveux châtains tombaient dessus, plats et bien peignés.
Elle remarqua ses ongles, qui étaient plus longs qu'on ne les portait à Yonville.
Ils s'en revinrent à Yonville en suivant le bord de l'eau.
Vous irez ? demanda-t-elle.
Si je le peux, répondit-il.
Léon rentra à son étude.
Léon, deux fois par jour, allait de son étude au Lion d'or.
Elle se levait et commandait qu'on mît le couvert.
M Homais arrivait pendant le dîner.
Ensuite, on causait de ce qu'il y avait dans le journal.
À huit heures, Justin venait le chercher pour fermer la pharmacie.
Le clerc ne manquait pas de s'y trouver.
À chaque mouvement qu'elle faisait pour jeter les cartes, sa robe du côté droit remontait.
Elle avait apporté son journal de modes.
Le feu se mourait dans les cendres ; la théière était vide ; Léon lisait encore.
C'était une attention du clerc.
Elle fit ajuster, contre sa croisée, une planchette à balustrade pour tenir ses potiches.
Le clerc eut aussi son jardinet suspendu ; ils s'apercevaient soignant leurs fleurs à leur fenêtre.
Ce fut un dimanche de février, une après-midi qu'il neigeait.
Malheureux ! s'écria tout à coup l'apothicaire.
Mais il eût fallu un couteau ; Charles offrit le sien.
Monsieur Léon, dit-il, est remonté de bonne heure.
Elle ne put s'empêcher de sourire, et elle s'endormit l'âme remplie d'un enchantement nouveau.
Il était en relation avec les plus fortes maisons.
Et il retira de la boîte une demi- douzaine de cols brodés.
Madame Bovary les examina.
Je n'ai besoin de rien, dit-elle.
Elle eut un geste de surprise.
Et, tandis qu'il rebouclait son carton, il discourait ainsi sur la clientèle du médecin.
Comme j'ai été sage ! se disait-elle en songeant aux écharpes.
Elle entendit des pas dans l'escalier : c'était Léon.
Elle semblait fort occupée quand il parut.
Pauvre garçon ! pensait-elle.
En quoi lui déplais-je ? se demandait-il.
Cet ouvrage irritait Léon.
Vous l'abandonnez donc ? reprit-il.
Charles était en retard.
Alors elle fit la soucieuse.
Ah ! c'est un brave homme, reprit Emma.
Qu'est-ce que cela fait ? interrompit Emma.
Une bonne mère de famille ne s'inquiète pas de sa toilette.
Puis elle retomba dans son silence.
Il en fut de même les jours suivants ; ses discours, ses manières, tout changea.
Elle retira Berthe de nourrice.
Quand Charles rentrait, il trouvait auprès des cendres ses pantoufles à chauffer.
Mais, par ce renoncement, il la plaçait en des conditions extraordinaires.
Emma maigrit, ses joues pâlirent, sa figure s'allongea.
Les autres même n'échappaient point à cette séduction.
Les bourgeoises admiraient son économie, les clients sa politesse, les pauvres sa charité.
Mais elle était pleine de convoitises, de rage, de haine.
La vue de sa personne troublait la volupté de cette méditation.
Ce qui la retenait, sans doute, c'était la paresse ou l'épouvante, et la pudeur aussi.
Elle songeait qu'elle l'avait repoussé trop loin, qu'il n'était plus temps, que tout était perdu.
Ce qui l'exaspérait, c'est que Charles n'avait pas l'air de se douter de son supplice.
Sa propre douceur à elle-même lui donnait des rébellions.
Elle aurait voulu que Charles la battît, pour pouvoir plus justement le détester, s'en venger.
Ce sont les nerfs, répondait Emma ; ne lui en parle pas, tu l'affligerais.
Puis, après son mariage, ça lui a passé, dit-on.
Mais, moi, reprenait Emma, c'est après le mariage que ça m'est venu.
D'ailleurs, la sonnerie, faite plus tôt, avertissait les gamins de l'heure du catéchisme.
Déjà quelques-uns, qui se trouvaient arrivés, jouaient aux billes sur les dalles du cimetière.
Sa lumière, de loin, semblait une tache blanchâtre qui tremblait sur l'huile.
Il va venir, répondit-il.
Il venait de dîner et respirait bruyamment.
Comment vous portez-vous ? ajouta-t-il.
Mal, répondit Emma ; je souffre.
Eh bien, moi aussi, reprit l'ecclésiastique.
Mais, Monsieur Bovary, qu'est-ce qu'il en pense ? Lui ! fit-elle avec un geste de dédain.
Je voudrais savoir …, reprit-elle.
Pourtant il apprendrait vite, s'il le voulait, car il est plein d'esprit.
,  Et Monsieur Bovary, comment va-t-il ? Elle semblait ne pas entendre.
Oui …, dit-elle, vous soulagez toutes les misères.
Mais le curé, soudain, distribua sur tous une grêle de soufflets.
Assurément ! les ouvriers des villes, par exemple.
Pourquoi ? Et elle avait l'air de quelqu'un qui se réveille d'un songe.
C'est que vous passiez la main sur votre front.
J'ai cru qu'un étourdissement vous prenait.
Puis, se ravisant : Mais vous me demandiez quelque chose ? Qu'est-ce donc ? Je ne sais plus.
Moi ? Rien …, rien …, répétait Emma.
Et son regard, qu'elle promenait autour d'elle, s'abaissa lentement sur le vieillard à soutane.
Ils se considéraient tous les deux, face à face, sans parler.
Voilà les premières communions qui vont venir.
Qu'est-ce qu'un chrétien ? C'est celui qui, étant baptisé …, baptisé …, baptisé.
Le jour blanchâtre des carreaux s'abaissait doucement avec des ondulations.
Laisse-moi ! dit celle-ci en l'écartant avec la main.
Laisse-moi ! répéta la jeune femme tout irritée.
Sa figure épouvanta l'enfant, qui se mit à crier.
Eh ! laisse-moi donc ! fit-elle en la repoussant du coude.
C'était l'heure du dîner, il rentrait.
Charles la rassura, le cas n'était point grave, et il alla chercher du diachylum.
Berthe, en effet, ne sanglotait plus.
Sa respiration, maintenant, soulevait insensiblement la couverture de coton.
Alors on avait causé des dangers divers qui menaçaient l'enfance et de l'étourderie des domestiques.
Aussi ces bons parents prenaient-ils quantité de précautions.
Les couteaux jamais n'étaient affilés, ni les appartements cirés.
Il y avait aux fenêtres des grilles en fer et aux chambranles de fortes barres.
Se douterait-il de quelque chose ? se demandait Léon.
Il avait des battements de coeur et se perdait en conjectures.
Dans quel but ? Homais soupçonnait là-dessous quelque histoire de jeune homme, une intrigue.
Mais il se trompait ; Léon ne poursuivait aucune amourette.
C'est que vous ne prenez point assez de distractions, disait le percepteur.
Cependant, la perspective d'une situation nouvelle l'effrayait autant qu'elle le séduisait.
Il se meubla, dans sa tête, un appartement.
La chose difficile était le consentement de sa mère ; rien pourtant ne paraissait plus raisonnable.
Son patron même l'engageait à visiter une autre étude, où il pût se développer davantage.
Elle y consentit.
Il ne se hâta point.
Ce dernier avait juste le temps de faire ses adieux à Monsieur Bovary.
Quand il fut au haut de l'escalier, il s'arrêta, tant il se sentait hors d'haleine.
À son entrée, madame Bovary se leva vivement.
C'est encore moi ! dit Léon.
Elle restait debout, s'appuyant de l'épaule contre la boiserie.
Monsieur n'est donc pas là ? reprit-il.
Il est absent.
Elle répéta : Il est absent.
Alors il y eut un silence.
Je voudrais bien embrasser Berthe, dit Léon.
Emma descendit quelques marches, et elle appela Félicité.
Léon la baisa sur le cou à plusieurs reprises.
Adieu, pauvre enfant ! adieu, chère petite, adieu ! Et il la remit à sa mère.
Emmenez-la, dit celle-ci.
Ils restèrent seuls.
Il va pleuvoir, dit Emma.
J'ai un manteau, répondit-il.
Ah ! Elle se détourna, le menton baissé et le front en avant.
Allons, adieu ! soupira-t-il.
À l'anglaise donc, fit-elle abandonnant la sienne tout en s'efforçant de rire.
Puis il ouvrit la main ; leurs yeux se rencontrèrent encore, et il disparut.
Léon se mit à courir.
Homais et Monsieur Guillaumin causaient ensemble.
Embrassez-moi, dit l'apothicaire les larmes aux yeux.
Lâchez tout ! Ils partirent, et Homais s'en retourna.
Madame Bovary avait ouvert sa fenêtre sur le jardin, et elle regardait les nuages.
Ah ! qu'il doit être loin déjà ! pensa-t-elle.
Monsieur Homais, comme de coutume, vint à six heures et demie, pendant le dîner.
Puis, se tournant sur sa chaise : Et quoi de neuf chez vous ? Pas grand-chose.
Ma femme, seulement, a été, cette après-midi, un peu émue.
Ce pauvre Léon ! disait Charles, comment va-t-il vivre à Paris ? … S'y accoutumera-t-il ? Madame Bovary soupira.
Je ne crois pas qu'il se dérange, objecta Bovary.
Le bruit, du moins, en circule.
Ce matin, le journal en touchait quelque chose.
Ce serait pour notre arrondissement de la dernière importance ! Mais nous en causerons plus tard.
J'y vois, je vous remercie ; Justin a la lanterne.
Le lendemain fut, pour Emma, une journée funèbre.
Alors les mauvais jours de Tostes recommencèrent.
Une femme qui s'était imposé de si grands sacrifices pouvait bien se passer des fantaisies.
Elle voulut apprendre l'italien : elle acheta des dictionnaires, une grammaire, une provision de papier blanc.
Elle essaya des lectures sérieuses, de l'histoire et de la philosophie.
Et c'était le bruit d'une allumette qu'Emma frottait afin de rallumer la lampe.
Elle avait des accès, où on l'eût poussée facilement à des extravagances.
Pour s'être découvert trois cheveux gris sur les tempes, elle parla beaucoup de sa vieillesse.
Souvent des défaillances la prenaient.
Pourtant elle s'occupe, disait Charles.
Donc, il fut résolu que l'on empêcherait Emma de lire des romans.
L'entreprise ne semblait point facile.
Madame Bovary mère partit un mercredi, qui était jour de marché à Yonville.
Son robuste aplomb avait fasciné les campagnards.
Ils le regardaient comme un plus grand médecin que tous les médecins.
Puis-je voir Monsieur ? demanda-t-il à Justin, qui causait sur le seuil avec Félicité.
Ça me purgera, objectait-il à tous les raisonnements.
Bovary commanda donc d'apporter une bande et une cuvette, et pria Justin de la soutenir.
Puis, s'adressant au villageois déjà blême : N'ayez point peur, mon brave.
Non, non, répondit l'autre, marchez toujours ! Et, d'un air fanfaron, il tendit son gros bras.
Sous la piqûre de la lancette, le sang jaillit et alla s'éclabousser contre la glace.
Approche le vase ! exclama Charles.
Le campagnard, à ces mots, lâcha l'étui qu'il tournait entre ses doigts.
Une saccade de ses épaules fit craquer le dossier de la chaise.
Son chapeau tomba.
Je m'en doutais, dit Bovary en appliquant son doigt sur la veine.
La cuvette commençait à trembler aux mains de Justin ; ses genoux chancelèrent, il devint pâle.
Ma femme ! ma femme ! appela Charles.
D'un bond, elle descendit l'escalier.
Du vinaigre ! cria-t-il.
Ce n'est rien, disait tout tranquillement Monsieur Boulanger, tandis qu'il prenait Justin entre ses bras.
Et il l'assit sur la table, lui appuyant le dos contre la muraille.
Madame Bovary se mit à lui retirer sa cravate.
Il faudrait, dit Charles, lui cacher cela.
Madame Bovary prit la cuvette.
Puis, tournant autour de lui, il le regardait de haut en bas.
Il y a maintenant vingt personnes à la maison.
J'ai tout quitté à cause de l'intérêt que je te porte.
Madame Bovary n'en avait jamais eu.
C'est extraordinaire pour une dame ! dit Monsieur Boulanger.
Du reste, il y a des gens bien délicats.
Elle m'a procuré l'avantage de votre connaissance, ajouta-t-il.
Et il regardait Emma durant cette phrase.
Celle-là lui avait paru jolie ; il y rêvait donc, et à son mari.
Je le crois très bête.
Elle en est fatiguée sans doute.
Il porte des ongles sales et une barbe de trois jours.
Tandis qu'il trottine à ses malades, elle reste à ravauder des chaussettes.
Virginie, décidément, commence à devenir trop grosse.
Elle est si fastidieuse avec ses joies.
Et aussitôt il examina la partie politique de l'entreprise.
Nous commencerons, et hardiment, car c'est le plus sûr.
On voyait alternativement passer et repasser les épaulettes rouges et les plastrons noirs.
La foule arrivait dans la grande rue par les deux bouts du village.
Mais la jubilation qui épanouissait tous les visages paraissait assombrir madame Lefrançois, l'aubergiste.
Serviteur ! dit-il ; excusez-moi, je suis pressé.
Quel fromage ? fit l'aubergiste.
Non, rien ! ce n'est rien ! reprit Homais.
Je voulais vous exprimer seulement, madame Lefrançois, que je demeure d'habitude tout reclus chez moi.
Du reste, il n'en a pas pour longtemps, ajouta-t-elle ; avant huit jours, tout est fini.
Homais se recula de stupéfaction.
C'est Lheureux qui le fait vendre.
Il l'a assassiné de billets.
Elle est même au bras de Monsieur Boulanger.
Madame Bovary ! fit Homais.
Je m'empresse d'aller lui offrir mes hommages.
Peut-être qu'elle sera bien aise d'avoir une place dans l'enceinte, sous le péristyle.
Elle lui donna un coup de coude.
Qu'est-ce que cela signifie ? se demanda-t-il.
Et il la considéra du coin de l'oeil, tout en continuant à marcher.
Son profil était si calme, que l'on n'y devinait rien.
Une couleur rose traversait la cloison de son nez.
Se moque-t-elle de moi ? songeait Rodolphe.
Il n'acheva point sa phrase.
Alors il parla du beau temps et du plaisir de marcher sur l'herbe.
Quelques marguerites étaient repoussées.
Il ajouta : Si j'en cueillais.
Qu'en pensez-vous ? Est-ce que vous êtes amoureux ? fit-elle en toussant un peu.
Eh ! eh ! qui sait ? répondit Rodolphe.
Un enfant en haillons le tenait par une corde.
L'un d'eux, qui semblait plus considérable, prenait, tout en marchant, quelques notes sur un album.
C'était le président du jury : Monsieur Derozerays de la Panville.
Elles étaient si vernies, que l'herbe s'y reflétait.
D'ailleurs, ajouta-t-il, quand on habite la campagne … Tout est peine perdue, dit Emma.
C'est vrai ! répliqua Rodolphe.
Aussi, disait Rodolphe, je m'enfonce dans une tristesse … Vous ! fit-elle avec étonnement.
Vous n'y pensez pas.
C'était Lestiboudois, le fossoyeur, qui charriait dans la multitude les chaises de l'église.
Ah ! vous trouvez ? fit Rodolphe.
Car enfin …, reprit-elle, vous êtes libre.
Elle hésita : Riche.
Ne vous moquez pas de moi, répondit-il.
C'était une fausse alerte.
Binet n'eut que le temps de crier : «Aux armes !» et le colonel de l'imiter.
On courut vers les faisceaux.
On se précipita.
Quelques-uns même oublièrent leur col.
Balancez ! cria Binet.
Halte ! cria le colonel.
Il était, lui, un conseiller de préfecture ; puis il ajouta quelques excuses.
Tous ces gens-là se ressemblaient.
Certes, répondit Homais.
Mais, que voulez-vous ! c'est le maire qui a tout pris sous son bonnet.
Il y eut une agitation sur l'estrade, de longs chuchotements, des pourparlers.
Enfin, Monsieur le Conseiller se leva.
Pourquoi ? dit Emma.
Mais, à ce moment, la voix du Conseiller s'éleva d'un ton extraordinaire.
Non, non, elle est exécrable, je vous jure.
Mais le trouve-t-on jamais ? demanda-t-elle.
Oui, il se rencontre un jour, répondit-il.
«Et c'est là ce que vous avez compris, disait le Conseiller.
On s'est entrevu dans ses rêves.
Et, en achevant ces mots ; Rodolphe ajouta la pantomime à sa phrase.
Elle retira la sienne.
Toujours les devoirs, je suis assommé de ces mots-là.
Cependant …, cependant …, objectait madame Bovary.
Ah ! c'est qu'il y en a deux, répliqua-t-il.
Monsieur Lieuvain venait de s'essuyer la bouche avec son mouchoir de poche.
Les autres membres du jury balançaient lentement leur menton dans leur gilet, en signe d'approbation.
Malgré le silence, la voix de Monsieur Lieuvain se perdait dans l'air.
Elles essayeront cependant, elles battront des ailes, elles s'appelleront.
Monsieur Lieuvain se rassit alors ; Monsieur Derozerays se leva, commençant un autre discours.
Rodolphe, avec madame Bovary, causait rêves, pressentiments, magnétisme.
Et il saisit sa main ; elle ne la retira pas.
«Ensemble de bonnes cultures !» cria le président.
«À Monsieur Bain, de Givry-Saint-Martin !» Aussi, moi, j'emporterai votre souvenir.
«Pour un bélier mérinos …» Mais vous m'oublierez, j'aurai passé comme une ombre.
«Emploi de tourteaux de graines oléagineuses», continua le président.
Ils se regardaient.
Elle ne se présentait pas, et l'on entendait des voix qui chuchotaient : Vas-y ! Non.
À gauche ! N'aie pas peur ! Ah ! qu'elle est bête ! Enfin y est-elle ? s'écria Tuvache.
Quelque chose d'une rigidité monacale relevait l'expression de sa figure.
Rien de triste ou d'attendri n'amollissait ce regard pâle.
Dans la fréquentation des animaux, elle avait pris leur mutisme et leur placidité.
Ainsi se tenait, devant ces bourgeois épanouis, ce demi-siècle de servitude.
Puis, quand elle eut sa médaille, elle la considéra.
Quel fanatisme ! exclama le pharmacien, en se penchant vers le notaire.
Ils mangeaient abondamment.
Chacun s'en donnait pour sa quote-part.
Rodolphe la contemplait à la lueur des lampions qui brûlaient.
Ils s'éteignirent peu à peu.
Les étoiles s'allumèrent.
Quelques gouttes de pluie vinrent à tomber.
Elle noua son fichu sur sa tête nue.
À ce moment, le fiacre du Conseiller sortit de l'auberge.
Et il courut encore vers le capitaine.
Celui-ci rentrait à sa maison.
Il allait revoir son tour.
Monsieur Binet m'a certifié que les mesures étaient prises.
Nulle flammèche ne sera tombée.
Les pompes sont pleines.
Le père embrassait son fils, le frère le frère, l'époux l'épouse.
La plus grande cordialité n'a cessé d'y régner.
Sans doute les sacristies entendent le progrès d'une autre manière.
Libre à vous, messieurs de Loyola !» Six semaines s'écoulèrent.
Rodolphe ne revint pas.
Un soir, enfin, il parut.
Et, au bout de la semaine, il était parti pour la chasse.
Elle était seule.
Le jour tombait.
Rodolphe resta debout ; et à peine si Emma répondit à ses premières phrases de politesse.
Moi, dit-il, j'ai eu des affaires.
J'ai été malade.
Il reprit : Emma … Monsieur ! fit-elle en s'écartant un peu.
Oh ! vous êtes bon ! dit-elle.
Bonjour, docteur, lui dit Rodolphe.
Alors Rodolphe demanda si l'exercice du cheval ne serait pas bon.
Certes ! excellent, parfait ! … Voilà une idée ! Tu devrais la suivre.
J'y passerai, dit Bovary.
Non, non, je vous l'enverrai ; nous viendrons, ce sera plus commode pour vous.
Ah ! fort bien.
Je vous remercie.
Ah ! je m'en moque pas mal ! dit Charles en faisant une pirouette.
L'amazone la décida.
Elle était prête, elle l'attendait.
Justin s'échappa de la pharmacie pour la voir, et l'apothicaire aussi se dérangea.
Bonne promenade ! cria Monsieur Homais.
Dès qu'il sentit la terre, le cheval d'Emma prit le galop.
Rodolphe galopait à côté d'elle.
Par moments ils échangeaient une parole.
On était aux premiers jours d'octobre.
Il y avait du brouillard sur la campagne.
À côté, sur la pelouse, entre les sapins, une lumière brune circulait dans l'atmosphère tiède.
Rodolphe et Emma suivirent ainsi la lisière du bois.
Les chevaux soufflaient.
Le cuir des selles craquait.
Au moment où ils entrèrent dans la forêt, le soleil parut.
Dieu nous protège ! dit Rodolphe.
Vous croyez ? fit-elle.
Avançons ! avançons ! reprit-il.
Il claqua de la langue.
Les deux bêtes couraient.
De longues fougères, au bord du chemin, se prenaient dans l'étrier d'Emma.
Rodolphe, tout en allant, se penchait et il les retirait à mesure.
Le ciel était devenu bleu.
Les feuilles ne remuaient pas.
Rodolphe attacha les chevaux.
Elle allait devant, sur la mousse, entre les ornières.
Je suis fatiguée, dit-elle.
Allons, essayez encore ! reprit-il.
Où allons-nous donc ? Il ne répondit rien.
Elle respirait d'une façon saccadée.
Rodolphe jetait les yeux autour de lui et il se mordait la moustache.
Ils arrivèrent à un endroit plus large, où l'on avait abattu des baliveaux.
Il ne l'effraya point d'abord par des compliments.
Il fut calme, sérieux, mélancolique.
Mais, à cette phrase : Est-ce que nos destinées maintenant ne sont pas communes.
Eh non ! répondit-elle.
Vous le savez bien.
Elle se leva pour partir.
Il la saisit au poignet.
Il eut un geste de colère et d'ennui.
Elle se recula tremblante.
Elle balbutiait : Oh ! vous me faites peur ! vous me faites mal ! Partons.
Puisqu'il le faut, reprit-il en changeant de visage.
Et il redevint aussitôt respectueux, caressant, timide.
Elle lui donna son bras.
Ils s'en retournèrent.
Elle tâchait de se dégager mollement.
Il la soutenait ainsi, en marchant.
Mais ils entendirent les deux chevaux qui broutaient le feuillage.
Oh ! encore, dit Rodolphe.
Des nénuphars flétris se tenaient immobiles entre les joncs.
Au bruit de leurs pas dans l'herbe, des grenouilles sautaient pour se cacher.
J'ai tort, j'ai tort, disait-elle.
Je suis folle de vous entendre.
Le drap de sa robe s'accrochait au velours de l'habit.
Rodolphe, le cigare aux dents, raccommodait avec son canif une des deux brides cassée.
Ils s'en revinrent à Yonville, par le même chemin.
Rodolphe, de temps à autre, se penchait et lui prenait sa main pour la baiser.
En entrant dans Yonville, elle caracola sur les pavés.
On la regardait des fenêtres.
Pourquoi ? Oh ! rien, rien, mon ami.
Et, dès qu'elle fut débarrassée de Charles, elle monta s'enfermer dans sa chambre.
Mais, en s'apercevant dans la glace, elle s'étonna de son visage.
Jamais elle n'avait eu les yeux si grands, si noirs, ni d'une telle profondeur.
Quelque chose de subtil épandu sur sa personne la transfigurait.
D'ailleurs, Emma éprouvait une satisfaction de vengeance.
Elle le savourait sans remords, sans inquiétude, sans trouble.
La journée du lendemain se passa dans une douceur nouvelle.
Ils se firent des serments.
Elle lui raconta ses tristesses.
C'était dans la forêt, comme la veille, sous une hutte de sabotiers.
Ils étaient assis l'un contre l'autre, sur un lit de feuilles sèches.
À partir de ce jour-là, ils s'écrivirent régulièrement tous les soirs.
Rodolphe venait l'y chercher et en plaçait une autre, qu'elle accusait toujours d'être trop courte.
Le jour commençait à paraître.
Elle y entra, comme si les murs, à son approche, se fussent écartés d'eux-mêmes.
Un grand escalier droit montait vers un corridor.
Elle poussa un cri.
Te voilà ! te voilà ! répétait-il.
Rodolphe, à cette heure-là, dormait encore.
C'était comme une matinée de printemps qui entrait dans sa chambre.
Les rideaux jaunes, le long des fenêtres laissaient passer doucement une lourde lumière blonde.
Rodolphe, en riant, l'attirait à lui et il la prenait sur son coeur.
Il leur fallait un bon quart d'heure pour les adieux.
Alors Emma pleurait ; elle aurait voulu ne jamais abandonner Rodolphe.
Qu'as-tu donc ? dit-elle.
Peu à peu, ces craintes de Rodolphe la gagnèrent.
L'amour l'avait enivrée d'abord, et elle n'avait songé à rien au delà.
C'était le capitaine Binet, à l'affût des canards sauvages.
Vous auriez dû parler de loin ! s'écria-t-il.
Quand on aperçoit un fusil, il faut toujours avertir.
Aussi croyait-il à chaque minute entendre arriver le garde champêtre.
Serviteur, madame, reprit-il d'un ton sec.
Et il rentra dans son tonneau.
Emma se repentit d'avoir quitté si brusquement le percepteur.
Sans doute, il allait faire des conjectures défavorables.
Justin, cria l'apothicaire, apporte-nous l'acide sulfurique.
Acide de sucre ? fit le pharmacien dédaigneusement.
Cependant, reprit le percepteur d'un air finaud, il y a des personnes qui s'en arrangent.
Donnez-moi encore … Il ne s'en ira donc jamais ! pensait-elle.
Comment va votre jeune personne ? demanda tout à coup madame Homais.
Silence ! exclama son mari, qui écrivait des chiffres sur le cahier de brouillons.
Pourquoi ne l'avez-vous pas amenée ? reprit-elle à demi-voix.
Chut ! chut ! fit Emma en désignant du doigt l'apothicaire.
Mais Binet, tout entier à la lecture de l'addition, n'avait rien entendu probablement.
Enfin il sortit.
Alors Emma, débarrassée, poussa un grand soupir.
Comme vous respirez fort ! dit madame Homais.
Ah ! c'est qu'il fait un peu chaud, répondit-elle.
Rodolphe promit d'en chercher une.
Emma, tout exprès, avait retiré la clef de la barrière, que Charles crut perdue.
Pour l'avertir, Rodolphe jetait contre les persiennes une poignée de sable.
Mais Charles, qui était au lit, l'appelait pour se coucher.
Viens donc, Emma, disait-il, il est temps.
Oui, j'y vais ! répondait-elle.
Cependant, comme les bougies l'éblouissaient, il se tournait vers le mur et s'endormait.
Elle s'échappait en retenant son haleine, souriante, palpitante, déshabillée.
Elle ne pensait guère à lui maintenant.
Les étoiles brillaient à travers les branches du jasmin sans feuilles.
Elle allumait un des flambeaux de la cuisine, qu'elle avait caché derrière les livres.
Rodolphe s'installait là comme chez lui.
On vient ! dit-elle.
Il souffla la lumière.
As-tu tes pistolets ? Pourquoi ? Mais … pour te défendre, reprit Emma.
Rodolphe réfléchit beaucoup à cette histoire de pistolets.
D'ailleurs, elle devenait bien sentimentale.
Rodolphe l'avait perdue depuis vingt ans.
Alors, sûr d'être aimé, il ne se gêna pas, et insensiblement ses façons changèrent.
L'humiliation de se sentir faible se tournait en une rancune que les voluptés tempéraient.
Ce n'était pas de l'attachement, c'était comme une séduction permanente.
Il la subjuguait.
Elle en avait presque peur.
C'était l'époque où le père Rouault envoyait son dinde, en souvenir de sa jambe remise.
Le cadeau arrivait toujours avec une lettre.
La récolte non plus n'a pas été trop fameuse.
Enfin, je ne sais pas quand j'irai vous voir.
Comme on est à plaindre avec tous ces brigands-là ! Du reste, c'était aussi un malhonnête.
«Adieu, mes chers enfants.
Je t'embrasse, ma fille ; vous aussi, mon gendre, et la petite, sur les deux joues.
Elle était couchée à plat ventre, au haut d'une meule.
Sa bonne la retenait par la jupe.
Amenez-la-moi ! dit sa mère se précipitant pour l'embrasser.
Rodolphe, le soir, la trouva plus sérieuse que d'habitude.
Cela se passera, jugea-t-il, c'est un caprice.
Et il manqua consécutivement à trois rendez-vous.
Quand il revint, elle se montra froide et presque dédaigneuse.
Charles, sollicité par l'apothicaire et par elle, se laissa convaincre.
Hippolyte, réfléchissant, roulait des yeux stupides.
Le malheureux céda, car ce fut comme une conjuration.
Bovary se chargeait même de fournir la machine pour l'opération.
Il semblait même plus vigoureux de cette jambe-là que de l'autre.
Charles piqua la peau ; on entendit un craquement sec.
Le tendon était coupé, l'opération était finie.
La soirée fut charmante, pleine de causeries, de rêves en commun.
C'était la réclame qu'il destinait au Fanal de Rouen.
Il la leur apportait à lire.
Lisez vous-même, dit Bovary.
Je reprends, dit le pharmacien.
Le malade, chose étrange (nous l'affirmons de visu) n'accusa point de douleur.
Son état, jusqu'à présent, ne laisse rien à désirer.
Cela prenait une tournure sérieuse.
Alors on transporta Hippolyte dans la salle de billard.
Madame Bovary le venait voir.
Elle lui apportait des linges pour ses cataplasmes, et le consolait, l'encourageait.
Comment vas-tu ? disaient-ils en lui frappant sur l'épaule.
Ah ! tu n'es pas fier, à ce qu'il paraît ! mais c'est ta faute.
Il faudrait faire ceci, faire cela.
Bovary en était malade lui-même.
Il venait à chaque heure, à tout moment.
L'abbé Bournisien, apprenant qu'il empirait, fit demander à le voir.
Mais à présent, c'est l'heure d'y réfléchir.
Qu'est-ce que ça coûte ? … Me le promets-tu ? Le pauvre diable promit.
Le curé revint les jours suivants.
On ne risquait rien.
Il était la cause de tout.
Il arriva dans son cabriolet, qu'il conduisait lui-même.
Homais se présenta.
Je compte sur vous, fit le docteur.
Il le considérait comme un sacerdoce, bien que les officiers de santé le déshonorassent.
Bovary, pendant ce temps-là, n'osait bouger de sa maison.
Quelle mésaventure ! pensait-il, quel désappointement ! Il avait pris pourtant toutes les précautions imaginables.
La fatalité s'en était mêlée.
N'importe ! si Hippolyte plus tard venait à mourir, c'est lui qui l'aurait assassiné.
Mais les plus fameux chirurgiens se trompaient bien.
Hippolyte même pouvait lui faire un procès.
Charles se promenait de long en large, dans la chambre.
Ses bottes craquaient sur le parquet.
Assieds-toi, dit-elle, tu m'agaces ! Il se rassit.
Bovary devint pâle à s'évanouir.
Elle fronça les sourcils d'un geste nerveux, puis continua.
Mais c'était peut-être un valgus ! exclama soudain Bovary, qui méditait.
Elle se délectait dans toutes les ironies mauvaises de l'adultère triomphant.
Il se fit un bruit de pas sur le trottoir.
Qu'as-tu ? qu'as-tu ? répétait-il stupéfait.
Calme-toi ! reprends- toi ! … Tu sais bien que je t'aime !  … viens ! Assez ! s'écria-t-elle d'un air terrible.
Ils recommencèrent à s'aimer.
Quoi donc ? fit Rodolphe.
Nous irions vivre ailleurs …, quelque part … Tu es folle, vraiment ! dit-il en riant.
Elle avait un motif, une raison, et comme un auxiliaire à son attachement.
Cette tendresse, en effet, chaque jour s'accroissait davantage sous la répulsion du mari.
Elle se chargeait de bracelets, de bagues, de colliers.
Laisse-moi tranquille ! disait-elle en déplaçant son pot d'empois.
Allons, ne vous fâchez pas, je m'en vais vous faire ses bottines.
Le médecin, bien entendu, fit encore les frais de cette acquisition.
Donc, le garçon d'écurie peu à peu recommença son métier.
Emma s'abandonnait à cette facilité de satisfaire tous ses caprices.
Monsieur Lheureux, la semaine d'après, la lui posa sur sa table.
Eh ! reprenez-les ! dit Emma.
Oh ! c'est pour rire ! répliqua-t-il.
Seulement, je ne regrette que la cravache.
Ma foi ! je la redemanderai à Monsieur.
Non ! non ! fit-elle.
Ah ! je te tiens ! pensa Lheureux.
Emma sauta dessus, l'ouvrit.
Il y avait quinze napoléons.
C'était le compte.
Trois jours après, Lheureux reparut.
Le marchand fut stupéfait.
Cependant ces cadeaux l'humiliaient.
Emma pleurait, et il s'efforçait de la consoler, enjolivant de calembours ses protestations.
Il jugea toute pudeur incommode.
Il la traita sans façon.
Il en fit quelque chose de souple et de corrompu.
Par l'effet seul de ses habitudes amoureuses, madame Bovary changea d'allures.
Sortez ! fit la jeune femme se levant d'un bond.
Emma ! … maman ! … s'écriait Charles pour les rapatrier.
Mais elles s'étaient enfuies toutes les deux dans leur exaspération.
Elle fut tentée d'ouvrir la fenêtre, de l'appeler ; mais déjà il avait disparu.
Elle retomba désespérée.
Bientôt pourtant il lui sembla que l'on marchait sur le trottoir.
C'était lui, sans doute ; elle descendit l'escalier, traversa la cour.
Il était là, dehors.
Elle se jeta dans ses bras.
Prends donc garde, dit-il.
Ah ! si tu savais ! reprit-elle.
Je n'y tiens plus ! Sauve-moi ! Elle se serrait contre Rodolphe.
Mais … reprit Rodolphe.
Car elle venait de s'échapper dans le jardin.
La mère Bovary, les jours suivants, fut très étonnée de la métamorphose de sa bru.
C'était avec Rodolphe un éternel sujet de causeries.
Charles, comme aux premiers temps de son mariage, la trouvait délicieuse et tout irrésistible.
Quand il rentrait au milieu de la nuit, il n'osait pas la réveiller.
Charles les regardait.
Il croyait entendre l'haleine légère de son enfant.
Elle allait grandir maintenant ; chaque saison, vite, amènerait un progrès.
Ils allaient, ils allaient, les bras enlacés, sans parler.
Vous partez en voyage ? demanda-t-il.
Non ! mais …, n'importe, je compte sur vous, n'est-ce pas ? et vivement ! Il s'inclina.
Il me faudrait encore, reprit-elle, une caisse …, pas trop lourde …, commode.
Oui, oui, j'entends, de quatre-vingt-douze centimètres environ sur cinquante, comme on les fait à présent.
Avec un sac de nuit.
Décidément, pensa Lheureux, il y a du grabuge là-dessous.
Vous laisserez tout chez vous.
C'était le mois prochain qu'ils devaient s'enfuir.
Elle partirait d'Yonville comme pour aller faire des commissions à Rouen.
Rodolphe évitait d'en parler ; peut-être qu'elle n'y pensait pas.
Enfin le samedi, l'avant-veille, arriva.
Rodolphe vint le soir, plus tôt que de coutume.
Tout est-il prêt ? lui demanda-t-elle.
Tu es triste, dit Emma.
Non, pourquoi ? Et cependant il la regardait singulièrement, d'une façon tendre.
Que tu es charmante ! dit-il en la saisissant dans ses bras.
Vrai ? fit-elle avec un rire de volupté.
La nuit douce s'étalait autour d'eux ; des nappes d'ombre emplissaient les feuillages.
Ils ne se parlaient pas, trop perdus qu'ils étaient dans l'envahissement de leur rêverie.
Ah ! la belle nuit ! dit Rodolphe.
Nous en aurons d'autres ! reprit Emma.
Réfléchis, tu t'en repentiras peut-être.
Jamais ! fit-elle impétueusement.
Tu n'oublies rien ? Non.
Tu en es sûr ? Certainement.
À demain, donc ! dit Emma dans une dernière caresse.
Et elle le regarda s'éloigner.
Il ne se détournait pas.
Il était déjà de l'autre côté de la rivière et marchait vite dans la prairie.
Quel imbécile je suis ! fit-il en jurant épouvantablement.
D'abord il s'attendrit, puis il se révolta contre elle.
Car enfin, exclamait-il en gesticulant, je ne peux pas m'expatrier, avoir la charge d'une enfant.
Il se disait ces choses pour s'affermir davantage.
D'abord il aperçut un mouchoir de poche, couvert de gouttelettes pâles.
Ce serait à recommencer plus tard.
Partout où nous eussions été, il nous aurait poursuivis.
Il vous aurait fallu subir les questions indiscrètes, la calomnie, le dédain, l'outrage peut-être.
Comment vais-je signer, maintenant ? se dit-il.
Votre tout dévoué ? … Non.
Votre ami ? … Oui, c'est cela.
«Votre ami.» Il relut sa lettre.
Elle lui parut bonne.
Pauvre petite femme ! pensa-t-il avec attendrissement.
Voilà, dit le valet, ce que notre maître vous envoie.
Enfin il sortit.
Au second étage, elle s'arrêta devant la porte du grenier, qui était fermée.
D'ailleurs, où ? comment ? on la verrait.
Ah ! non, ici, pensa-t-elle, je serai bien.
Emma poussa la porte et entra.
En face, par-dessus les toits, la pleine campagne s'étalait à perte de vue.
C'était Binet qui tournait.
Mais plus elle y fixait d'attention, plus ses idées se confondaient.
Elle jetait les yeux tout autour d'elle avec l'envie que la terre croulât.
Pourquoi n'en pas finir ? Qui la retenait donc ? Elle était libre.
Elle se tenait tout au bord, presque suspendue, entourée d'un grand espace.
Ma femme ! ma femme ! cria Charles.
Monsieur vous attend, Madame ; la soupe est servie.
Et il fallut descendre ! il fallut se mettre à table ! Elle essaya de manger.
Les morceaux l'étouffaient.
Tout à coup, le souvenir de la lettre lui revint.
Qui te l'a dit ? fit-elle en tressaillant.
Il est parti en voyage, ou il doit partir.
Elle eut un sanglot.
Oh ! parfait ! disait-il.
Et il tendit la corbeille, qu'elle repoussa doucement.
Sens donc : quelle odeur ! fit-il en la lui passant sous le nez à plusieurs reprises.
J'étouffe ! s'écria-t-elle en se levant d'un bond.
Tout à coup, un tilbury bleu passa au grand trot sur la place.
Emma poussa un cri et tomba roide par terre, à la renverse.
En effet, Rodolphe, après bien des réflexions, s'était décidé à partir pour Rouen.
Le pharmacien, au tumulte qui se faisait dans la maison, s'y précipita.
Je cours, dit l'apothicaire, chercher dans mon laboratoire, un peu de vinaigre aromatique.
Mais, détournant la tête, Emma dit d'une voix saccadée : Non, non … personne ! Elle s'évanouit encore.
On la porta sur son lit.
Il sortait de ses yeux deux ruisseaux de larmes qui coulaient lentement sur l'oreiller.
Rassurez-vous, dit-il en lui poussant le coude, je crois que le paroxysme est passé.
Oui, elle repose un peu maintenant ! répondit Charles, qui la regardait dormir.
Pauvre femme ! … pauvre femme ! … la voilà retombée ! Alors Homais demanda comment cet accident était survenu.
Charles répondit que cela l'avait saisie tout à coup, pendant qu'elle mangeait des abricots.
Extraordinaire ! … reprit le pharmacien.
Les prêtres en connaissaient l'importance, eux qui ont toujours mêlé des aromates à leurs cérémonies.
Souvent même il en fait l'expérience devant ses amis, à son pavillon du bois Guillaume.
Pour ce qui est de Madame, elle m'a toujours paru, je l'avoue, une vraie sensitive.
Non, pas de médicamentation oiseuse ! du régime, voilà tout ! des sédatifs, des émollients, des dulcifiants.
Puis, ne pensez-vous pas qu'il faudrait peut-être frapper l'imagination ? En quoi ? comment ? dit Bovary.
Pendant quarante-trois jours, Charles ne la quitta pas.
Charles pleura quand il la vit manger sa première tartine de confitures.
Ils allèrent ainsi jusqu'au fond, près de la terrasse.
Tu vas te fatiguer, ma chérie, dit Bovary.
Oh ! non, pas là, pas là ! fit-elle d'une voix défaillante.
Tout, d'ailleurs, lui réussissait.
Mais son père serait sourd, et il n'avait, lui, rien à vendre.
L'hiver fut rude.
La convalescence de Madame fut longue.
Elle voulut que l'on vendît le cheval ; ce qu'elle aimait autrefois, à présent lui déplaisait.
Toutes ses idées paraissaient se borner au soin d'elle-même.
Le plus considérable était, le soir, l'arrivée de l'Hirondelle.
C'était à cette heure-là que Monsieur Bournisien venait la voir.
La vue seule de sa soutane la réconfortait.
Elle voulut devenir une sainte.
Alors, elle se livra à des charités excessives.
Elle voulut lui apprendre à lire ; Berthe avait beau pleurer, elle ne s'irritait plus.
C'était un parti pris de résignation, une indulgence universelle.
Son langage, à propos de tout, était plein d'expressions idéales.
Les petits Homais aussi venaient la voir ; Justin les accompagnait.
Souvent même, madame Bovary, n'y prenant garde, se mettait à sa toilette.
Emma, sans doute, ne remarquait pas ses empressements silencieux ni ses timidités.
Elle en témoigna davantage à mesure qu'elle se rétablissait.
C'était l'heure où Charles rentrait.
Bovary l'invitait à se rafraîchir, et il s'entendait parfaitement à déboucher les cruchons.
Mais le pharmacien prit la défense des lettres.
Telle est du moins l'opinion de tous les Pères.
Pourquoi, demanda l'apothicaire, excommunie-t-elle les comédiens ? car, autrefois, ils concouraient ouvertement aux cérémonies du culte.
La conversation semblait finie, quand le pharmacien jugea convenable de pousser une dernière botte.
J'en ai connu, des prêtres, qui s'habillaient en bourgeois pour aller voir gigoter des danseuses.
Allons donc ! fit le curé.
Eh bien ! ils avaient tort, dit Bournisien résigné à tout entendre.
Parbleu ! ils en font bien d'autres ! exclama l'apothicaire.
Monsieur ! … reprit l'ecclésiastique avec des yeux si farouches, que le pharmacien en fut intimidé.
C'est vrai ! c'est vrai ! concéda le bonhomme en se rasseyant sur sa chaise.
Mais il n'y resta que deux minutes.
Et, le lendemain, à huit heures, ils s'emballèrent dans l'hirondelle.
La diligence descendait à l'hôtel de la Croix rouge, sur la place Beauvoisine.
Charles immédiatement se mit en courses.
Madame s'acheta un chapeau, des gants, un bouquet.
La foule stationnait contre le mur, parquée symétriquement entre des balustrades.
Un battement de coeur la prit dès le vestibule.
C'était le carrefour d'un bois, avec une fontaine, à gauche, ombragée par un chêne.
Elle se retrouvait dans les lectures de sa jeunesse, en plein Walter Scott.
Mais une jeune femme s'avança en jetant une bourse à un écuyer vert.
Emma, de même, aurait voulu, fuyant la vie, s'envoler dans une étreinte.
Tout à coup, Edgar- Lagardy parut.
Elle s'était ruinée à cause de lui.
Dès la première scène, il enthousiasma.
Emma se penchait pour le voir, égratignant avec ses ongles le velours de sa loge.
Elle reconnaissait tous les enivrements et les angoisses dont elle avait manqué mourir.
Mais personne sur la terre ne l'avait aimée d'un pareil amour.
Tais-toi ! tais-toi ! fit-elle impatientée.
Mais ce bonheur-là, sans doute, était un mensonge imaginé pour le désespoir de tout désir.
Elle connaissait à présent la petitesse des passions que l'art exagérait.
Edgar, étincelant de furie, dominait tous les autres de sa voix plus claire.
L'odeur du gaz se mêlait aux haleines ; le vent des éventails rendait l'atmosphère plus étouffante.
Et, comme il achevait ces mots, l'ancien clerc d'Yonville entra dans la loge.
Vous êtes donc à Rouen ? Oui.
Elle répondit nonchalamment : Oh ! mon Dieu, non ! pas beaucoup.
Ah ! pas encore ! restons ! dit Bovary.
Elle a les cheveux dénoués : cela promet d'être tragique.
Elle crie trop fort, dit-elle en se tournant vers Charles, qui écoutait.
Puis Léon dit en soupirant Il fait une chaleur … Insupportable ! c'est vrai.
Es-tu gênée ? demanda Bovary.
Oui, j'étouffe ; partons.
Au reste, reprit le clerc, il donnera bientôt une autre représentation.
Mais Charles répondit qu'ils s'en allaient dès le lendemain.
C'était quelque chose de superbe, de sublime ! Alors Charles insista : Tu reviendrais dimanche.
Puis, en la revoyant après trois années d'absence, sa passion se réveilla.
Il fallait, pensa-t-il, se résoudre enfin à la vouloir posséder.
Monsieur n'y est point, répondit un domestique.
Cela lui parut de bon augure.
Oh ! je l'ai deviné, reprit Léon.
Comment ? Il prétendit avoir été guidé vers elle, au hasard, par un instinct.
Vous vous êtes donc décidée à rester ? ajouta-t-il.
Oui, dit-elle, et j'ai eu tort.
Mais les hommes avaient aussi leurs chagrins, et la conversation s'engagea par quelques réflexions philosophiques.
Quelque chose incessamment me poussait là ; j'y suis resté des heures entières.
Puis, d'une voix tremblante : Elle vous ressemblait un peu.
Souvent, reprit-il, je vous écrivais des lettres qu'ensuite je déchirais.
Elle ne répondait pas.
Il continua : Je m'imaginais quelquefois qu'un hasard vous amènerait.
J'aimerais beaucoup, dit-elle, à être une religieuse d'hôpital.
D'ailleurs, la parole est un laminoir qui allonge toujours les sentiments.
Mais à cette invention du couvre-pied : Pourquoi donc ? demanda-t-elle.
Pourquoi ? Il hésitait.
Ce fut comme le ciel, quand un coup de vent chasse les nuages.
Et nos pauvres cactus, où sont-ils ? Le froid les a tués cet hiver.
Pauvre ami ! fit-elle en lui tendant la main.
Léon, bien vite, y colla ses lèvres.
Elle se leva pour allumer deux bougies sur la commode, puis elle vint se rasseoir.
Eh bien … fit Léon.
Eh bien ? répondit-elle.
J'y ai songé quelquefois, reprit-elle.
Quel rêve ! murmura Léon.
Je suis trop vieille … vous êtes trop jeune … oubliez-moi ! D'autres vous aimeront … vous les aimerez.
Pas comme vous ! s'écria-t-il.
Ah ! pardon, dit-il en se reculant.
Jamais aucun homme ne lui avait paru si beau.
Une exquise candeur s'échappait de son maintien.
Il baissait ses longs cils fins qui se recourbaient.
Et l'occasion était perdue, car elle partait dès le lendemain.
Vrai ? fit Léon.
Eh bien … Elle s'arrêta ; puis, comme se ravisant : Oh ! pas ici ! Où vous voudrez.
Voulez-vous … Elle parut réfléchir, et, d'un ton bref : Demain, à onze heures, dans la cathédrale.
J'y serai ! s'écria-t-il en saisissant ses mains, qu'elle dégagea.
Alors, avançant la tête par-dessus son épaule, il sembla chercher le consentement de ses yeux.
Ils tombèrent sur lui, pleins d'une majesté glaciale.
Léon fit trois pas en arrière, pour sortir.
Il resta sur le seuil.
Puis il chuchota d'une voix tremblante : À demain.
Je la lui donnerai moi-même, se dit-elle ; il viendra.
C'était par un beau matin d'été.
Le jeune homme en prit un.
Cependant il avait peur d'être aperçu ; il entra résolument dans l'église.
Et il fit d'abord le tour des bas-côtés.
Puis il vint regarder sur la place.
Emma n'arrivait pas.
Il remonta jusqu'au choeur.
Les lustres de cristal pendaient immobiles.
Léon, à pas sérieux, marchait auprès des murs.
Jamais la vie ne lui avait paru si bonne.
Cependant elle ne venait pas.
Emma était pâle.
Elle marchait vite.
Pourquoi pas ? reprit-elle.
Elle pesait quarante mille livres.
Il n'y avait pas sa pareille dans toute l'Europe.
L'ouvrier qui l'a fondue en est mort de joie … Partons, dit Léon.
Léon, se mordant les lèvres, trépignait.
Maintenant, tournez-vous de ce côté : voici les tombeaux d'Amboise.
Ils ont été tous les deux cardinaux et archevêques de Rouen.
Celui-là était ministre du roi Louis douze.
Il a fait beaucoup de bien à la Cathédrale.
On a trouvé dans son testament trente mille écus d'or pour les pauvres.
Ce sont les calvinistes, monsieur, qui vous l'ont réduite en cet état.
Ils l'avaient, par méchanceté, ensevelie dans de la terre, sous le siège épiscopal de Monseigneur.
Tenez, voici la porte par où il se rend à son habitation, Monseigneur.
Passons voir les vitraux de la Gargouille.
Aussi, le rappelant : Eh ! monsieur.
La flèche ! la flèche ! … Merci, fit Léon.
Où allons-nous donc ? disait-elle.
Léon se détourna.
C'étaient les ouvrages qui frottaient de la cathédrale.
Imbécile ! grommela Léon s'élançant hors de l'église.
Ah ! Léon ! … Vraiment …, je ne sais … si je dois …! Elle minaudait.
Puis, d'un air sérieux : C'est très inconvenant, savez-vous ? En quoi ? répliqua le clerc.
Cela se fait à Paris ! Et cette parole, comme un irrésistible argument, la détermina.
Cependant le fiacre n'arrivait pas.
Léon avait peur qu'elle ne rentrât dans l'église.
Enfin le fiacre parut.
Où Monsieur va-t-il ? demanda le cocher.
Où vous voudrez ! dit Léon poussant Emma dans la voiture.
Continuez ! fit une voix qui sortait de l'intérieur.
Non, tout droit ! cria la même voix.
Marchez donc ! s'écria la voix plus furieusement.
Elle revint ; et alors, sans parti pris ni direction, au hasard, elle vagabonda.
De temps à autre, le cocher sur son siège jetait aux cabarets des regards désespérés.
Il essayait quelquefois, et aussitôt il entendait derrière lui partir des exclamations de colère.
En arrivant à l'auberge, madame Bovary fut étonnée de ne pas apercevoir la diligence.
Hivert, qui l'avait attendue cinquante- trois minutes, avait fini par s'en aller.
C'est pour quelque chose de pressé.
Le village était silencieux comme d'habitude.
Ou bien empoisonner un malade ! continuait l'apothicaire.
Fabricando fil faber, age quod agis.
Il citait du latin, tant il était exaspéré.
L'enfant se baissa.
L'amour … conjugal ! dit-il en séparant lentement ces deux mots.
Non ! n'y touche pas ! Les enfants voulurent voir les images.
Sortez ! fit-il impérieusement.
Et ils sortirent.
Emma rendit la lettre ; puis, au dîner, par savoir-vivre, elle affecta quelque répugnance.
Une fois il soupira : J'aurais voulu le revoir encore ! Elle se taisait.
Cependant, secouant la sienne : T'es-tu bien amusée hier ? demanda-t-il.
Il lui semblait chétif, faible, nul, enfin être un pauvre homme, de toutes les façons.
Ils entendirent dans le vestibule le bruit sec d'un bâton sur les planches.
C'était Hippolyte qui apportait les bagages de Madame.
Pour les déposer, il décrivit péniblement un quart de cercle avec son pilon.
Oui, fit-elle avec indifférence ; c'est un bouquet que j'ai acheté tantôt … à une mendiante.
Elle les retira vite de sa main, et alla les porter dans un verre d'eau.
Le lendemain, madame Bovary mère arriva.
Elle et son fils pleurèrent beaucoup.
Emma, sous prétexte d'ordres à donner, disparut.
Le jour d'après, il fallut aviser ensemble aux affaires de deuil.
On alla s'asseoir, avec les boîtes à ouvrage, au bord de l'eau, sous la tonnelle.
Madame Bovary mère pensait à son mari.
Les pires jours d'autrefois lui réapparaissaient enviables.
Elle tâchait de ressaisir les plus imperceptibles détails de cette journée disparue.
Mais la présence de la belle-mère et du mari la gênait.
Tout à coup, ils virent entrer par la barrière Monsieur Lheureux, le marchand d'étoffes.
Il venait offrir ses services, eu égard à la fatale circonstance.
Emma répondit qu'elle croyait pouvoir s'en passer.
Le marchand ne se tint pas pour battu.
Mille excuses, dit-il ; je désirerais avoir un entretien particulier.
Ah ! oui …, effectivement.
Il ne voulait point qu'elle connût l'histoire du billet, redoutant ses observations.
Emma le laissait parler.
Elle s'ennuyait si prodigieusement depuis deux jours ! Et vous voilà tout à fait rétablie ? continuait-il.
Elle demanda lesquelles, car Charles lui avait caché la contestation des fournitures.
Mais vous le savez bien ! fit Lheureux.
C'était pour vos petites fantaisies, les boîtes de voyage.
Soupçonnait-il quelque chose ? Elle demeurait perdue dans toutes sortes d'appréhensions.
C'était de renouveler le billet signé par Bovary.
Il se tut.
Il lui enverrait un barège noir, douze mètres, de quoi faire une robe.
Celle que vous avez là est bonne pour la maison.
Il vous en faut une autre pour les visites.
J'ai vu ça, moi, du premier coup en entrant.
J'ai l'oeil américain.
Il n'envoya point d'étoffe, il l'apporta.
Il ne parlait point du billet.
Charles, naïvement, lui demanda d'où venait ce papier.
De Monsieur Guillaumin.
À moins que Léon …, répliqua Charles, qui réfléchissait.
Mais il était difficile de s'entendre par correspondance.
Alors elle s'offrit à faire ce voyage.
Il la remercia.
Ce fut un assaut de prévenances.
Enfin, elle s'écria d'un ton de mutinerie factice : Non, je t'en prie, j'irai.
Comme tu es bonne ! dit-il en la baisant au front.
Ce furent trois jours pleins, exquis, splendides, une vraie lune de miel.
Ils étaient à l'hôtel de Boulogne, sur le port.
Vers le soir, ils prenaient une barque couverte et allaient dîner dans une île.
Elle dénouait son chapeau et ils abordaient à leur île.
Ils mangeaient de la friture d'éperlans, de la crème et des cerises.
À la nuit, ils repartaient.
La barque suivait le bord des îles.
Ils restaient au fond, tous les deux cachés par l'ombre, sans parler.
Sa robe noire, dont les draperies s'élargissaient en éventail, l'amincissait, la rendait plus grande.
Elle avait la tête levée, les mains jointes, et les deux yeux vers le ciel.
Léon, par terre, à côté d'elle, rencontra sous sa main un ruban de soie ponceau.
Tu souffres ? fit Léon en se rapprochant d'elle.
Oh ! ce n'est rien.
Sans doute, la fraîcheur de la nuit.
Puis, crachant dans ses mains, il reprit ses avirons.
Il fallut pourtant se séparer ! Les adieux furent tristes.
Ainsi, tu m'affirmes que tout est bien ? dit-elle dans le dernier baiser.
Il attendait ses lettres ; il les relisait.
Il lui écrivait.
Il l'évoquait de toute la force de son désir et de ses souvenirs.
Il alla rôder autour de sa maison.
Une lumière brillait dans la cuisine.
Il guetta son ombre derrière les rideaux.
Rien ne parut.
Leur séparation devenait intolérable.
Plutôt mourir ! disait Emma.
Elle se tordait sur son bras, tout en pleurant.
Emma n'en doutait pas.
Elle était, d'ailleurs, pleine d'espoir.
Il allait lui venir de l'argent.
Elle ne pouvait plus se passer de ses services.
Le lendemain, il la pria de lui jouer encore quelque chose.
Soit, pour te faire plaisir ! Et Charles avoua qu'elle avait un peu perdu.
Cherche-les, dit Emma.
Alors on la plaignait.
C'était dommage ! elle qui avait un si beau talent ! On en parla même à Bovary.
Charles revint donc encore une fois sur cette question du piano.
Emma répondit, avec aigreur qu'il valait mieux le vendre.
Mais les leçons, répliquait-elle, ne sont profitables que suivies.
On trouva même, au bout d'un mois, qu'elle avait fait des progrès considérables.
C'était le jeudi.
Celle-ci déterrait pour Madame les charbons enfouis sous les cendres.
Emma restait seule dans la cuisine.
De temps à autre, elle sortait.
Emma battait la semelle de ses bottines contre les pavés de la cour.
Le vent soufflait par les vasistas fêlés.
Mais elle ne perdait jamais le sentiment net de la distance à parcourir.
Puis, d'un seul coup d'oeil, la ville apparaissait.
Les cheminées des usines poussaient d'immenses panaches bruns qui s'envolaient par le bout.
Son amour s'agrandissait devant l'espace, et s'emplissait de tumulte aux bourdonnements vagues qui montaient.
La ville alors s'éveillait.
Par peur d'être vue, elle ne prenait pas ordinairement le chemin le plus court.
C'est le quartier du théâtre, des estaminets et des filles.
Souvent une charrette passait près d'elle, portant quelque décor qui tremblait.
Des garçons en tablier versaient du sable sur les dalles, entre des arbustes verts.
On sentait l'absinthe, le cigare et les huîtres.
Léon, sur le trottoir, continuait à marcher.
Le lit était un grand lit d'acajou en forme de nacelle.
Ils déjeunaient au coin du feu, sur un petit guéridon incrusté de palissandre.
C'étaient des pantoufles en satin rose, bordées de cygne.
Il savourait pour la première fois l'inexprimable délicatesse des élégances féminines.
Il admirait l'exaltation de son âme et les dentelles de sa jupe.
Elle allait rue de la Comédie, chez un coiffeur, se faire arranger ses bandeaux.
La nuit tombait ; on allumait le gaz dans la boutique.
Souvent le garçon, en la coiffant, lui proposait des billets pour le bal masqué.
Quelques-uns descendaient au bas de la côte.
Elle restait seule dans la voiture.
Et il y avait dans tout le reste des oiseaux, du soleil et du feuillage.
Quelquefois, il apparaissait tout à coup derrière Emma, tête nue.
Elle se retirait avec un cri.
Hivert venait le plaisanter.
Sa voix, faible d'abord et vagissante, devenait aiguë.
Mais Hivert, qui s'apercevait d'un contrepoids, allongeait à l'aveugle de grands coups avec son fouet.
Charles, à la maison, l'attendait ; l'Hirondelle était toujours en retard le jeudi.
Madame arrivait enfin ! À peine si elle embrassait la petite.
Le dîner n'était pas prêt, n'importe ! elle excusait la cuisinière.
Tout maintenant semblait permis à cette fille.
Souvent son mari, remarquant sa pâleur, lui demandait si elle ne se trouvait point malade.
Non, disait Emma.
Il plaçait les allumettes, le bougeoir, un livre, disposait sa camisole, ouvrait les draps.
Ses ardeurs, à lui, se cachaient sous des expansions d'émerveillement et de reconnaissance.
Il demandait : Quels autres ? Mais les hommes, enfin, répondait-elle.
Le jeune homme la crut, et néanmoins la questionna pour savoir ce qu'il faisait.
Il était capitaine de vaisseau, mon ami.
Tout cela devait lui plaire : il s'en doutait à ses habitudes dispendieuses.
Eh bien, je l'ai vue tantôt, reprit Charles, chez madame Liégeard.
Je lui ai parlé de toi ; elle ne te connaît pas.
Ce fut comme un coup de foudre.
Oh ! je les trouverai, dit-elle.
À peine fut-il à l'auberge que Bournisien demanda où était la femme du médecin d'Yonville.
L'hôtelière répondit qu'elle fréquentait fort peu son établissement.
N'importe s'il n'avait point demandé d'explications, d'autres plus tard pourraient se montrer moins discrets.
Il n'était pas si bête.
Elle déclara ne pouvoir lui en donner.
Lheureux se répandit en gémissements, et rappela toutes les complaisances qu'il avait eues.
Moi, à votre place, disait-il, je me libérerais, et j'aurais encore le surplus de l'argent.
N'avez-vous pas la procuration ? répondit-il.
Ce mot lui arriva comme une bouffée d'air frais.
Laissez-moi la note, dit Emma.
Oh ! ce n'est pas la peine ! reprit Lheureux.
N'importe le prix ! s'écria-t-elle.
Il fallait attendre, au contraire, tâter ce gaillard-là.
Une fois revenu, il annonça que l'acquéreur proposait quatre mille francs.
Emma s'épanouit à cette nouvelle.
Franchement, ajouta-t-il, c'est bien payé.
Signez-moi cela, dit-il, et gardez tout.
Elle se récria, scandalisée.
Puis il réclama négligemment une quittance.
Vous comprenez …, dans le commerce …, quelquefois … Et avec la date, s'il vous plaît, la date.
Un horizon de fantaisies réalisables s'ouvrit alors devant Emma.
Enfin, tu conviendras que, vu la quantité, ce n'est pas trop cher.
Pour se mettre en mesure, il écrivit à sa mère une lettre pathétique.
Mais elle demande à connaître la facture.
D'ailleurs, c'était la faute de Bovary.
Emma disparut, puis rentra vite en lui tendant majestueusement une grosse feuille de papier.
Je vous remercie, dit la vieille femme.
Et elle jeta dans le feu la procuration.
Ah ! mon Dieu ! s'écria Charles.
Un soir, elle ne rentra point à Yonville.
Justin était parti au hasard sur la route.
Monsieur Homais en avait quitté sa pharmacie.
Il y courut.
Le jour commençait à paraître.
Il distingua des panonceaux au- dessus d'une porte ; il frappa.
La maison que le clerc habitait n'avait ni sonnette, ni marteau, ni portier.
Je suis fou, se disait-il ; sans doute, on l'aura retenue à dîner chez Monsieur Lormeaux.
La famille Lormeaux n'habitait plus Rouen.
Elle sera restée à soigner madame Dubreuil.
Eh ! madame Dubreuil est morte depuis dix mois ! … Où est-elle donc ? Une idée lui vint.
J'en étais sûr ! J'y allais.
Oh ! ce n'est pas la peine, dit Emma.
Elle vient de sortit tout à l'heure ; mais, à l'avenir, tranquillise-toi.
Aussi en profita-t-elle tout à son aise, largement.
Ah bah ! viens donc, disait-elle.
Et il s'esquivait.
Il fallait que Léon, chaque fois, lui racontât toute sa conduite, depuis le dernier rendez-vous.
Ce fut moins par vanité que dans le seul but de lui complaire.
Elle avait des paroles tendres avec des baisers qui lui emportaient l'âme.
Emma attendit Léon trois quarts d'heure.
Ils étaient encore à deux heures attablés l'un devant l'autre.
Homais se délectait.
Ce qui le séduisait par- dessus tout, c'était le chic.
Léon contemplait la pendule avec désespoir.
L'apothicaire buvait, mangeait, parlait.
Vous devez être, dit-il tout à coup, bien privé à Rouen.
Du reste, vos amours ne logent pas loin.
Et, comme l'autre rougissait : Allons, soyez franc ! Nierez-vous qu'à Yonville …? Le jeune homme balbutia.
D'ailleurs, il n'aimait que les femmes brunes.
Je vous approuve, dit le pharmacien ; elles ont plus de tempérament.
Et les négresses ? demanda le clerc.
C'est un goût d'artiste, dit Homais.
,  Garçon ! deux demi- tasses ! Partons-nous ? reprit à la fin Léon s'impatientant.
Alors le jeune homme, pour être seul, allégua qu'il avait affaire.
Ah ! je vous escorte ! dit Homais.
Au nom du pharmacien, elle s'emporta.
Elle était debout ; ses grands yeux enflammés le regardaient sérieusement et presque d'une façon terrible.
Tu vas revenir ? dit-elle.
Mais quand ? Tout à l'heure.
C'est un truc, dit le pharmacien en apercevant Léon.
J'ai voulu interrompre cette visite qui me paraissait vous contrarier.
Allons chez Bridoux prendre un verre de garus.
Léon jura qu'il lui fallait retourner à son étude.
Alors l'apothicaire fit des plaisanteries sur les paperasses, la procédure.
C'est très curieux ! Et comme le clerc s'obstinait toujours : J'y vais aussi.
Je lirai un journal en vous attendant, ou je feuilletterai un Code.
Nous irons au Fanal de Rouen, voir ces messieurs.
Je vous présenterai à Thomassin.
Il s'en débarrassa pourtant et courut d'un bond jusqu'à l'hôtel.
Emma n'y était plus.
Elle venait de partir, exaspérée.
Elle le détestait maintenant.
Puis, se calmant, elle finit par découvrir qu'elle l'avait sans doute calomnié.
Mais le dénigrement de ceux que nous aimons toujours nous en détache quelque peu.
Il ne faut pas toucher aux idoles : la dorure en reste aux mains.
Ce qui le charmait autrefois l'effrayait un peu maintenant.
D'ailleurs, il se révoltait contre l'absorption, chaque jour plus grande, de sa personnalité.
Il en voulait à Emma de cette victoire permanente.
Elle s'informait, comme une mère vertueuse, de ses camarades.
Je l'aime pourtant ! se disait-elle.
N'importe ! elle n'était pas heureuse, ne l'avait jamais été.
Quatre heures ! et il lui semblait qu'elle était là, sur ce banc, depuis l'éternité.
Emma vivait tout occupée des siennes, et ne s'inquiétait pas plus de l'argent qu'une archiduchesse.
Elle expédia chez lui sa domestique.
Il ne pouvait venir.
Et le bonhomme s'en alla sans souffler mot.
Elle le trouva dans sa boutique, en train de ficeler un paquet.
Serviteur ! dit-il, je suis à vous.
Lheureux s'assit dans son large fauteuil de paille, en disant : Quoi de neuf ? Tenez.
Et elle lui montra le papier.
Mais j'ai été forcé moi-même, j'avais le couteau sur la gorge.
Et que va-t-il arriver, maintenant ? reprit-elle.
Elle lui demanda doucement s'il n'y avait pas moyen de calmer Monsieur Vinçart.
Pourtant il fallait que Monsieur Lheureux s'en mêlât.
Écoutez donc ! il me semble que, jusqu'à présent, j'ai été assez bon pour vous.
Je ne m'en mêle plus ! Elle pleurait, elle l'appela même «son bon monsieur Lheureux».
Mais il se rejetait toujours sur ce «mâtin de Vinçart».
Au moins, que je sache …? Ah ! plus tard, reprit-il en lui tournant les talons.
Alors elle recommençait, s'embrouillait vite, plantait tout là et n'y pensait plus.
Oh ! non, se disait-il, je l'ennuierais ! Et il restait.
Appelle ta bonne, disait Charles.
Tu sais bien, ma petite, que ta maman ne veut pas qu'on la dérange.
Madame était dans sa chambre.
On n'y montait pas.
Souvent une terreur la prenait, elle poussait un cri, Charles accourait.
Ah ! va-t'en ! disait-elle.
Elle pensait à lui, à Léon.
Elle eût alors tout donné pour un seul de ces rendez-vous, qui la rassasiaient.
C'était ses jours de gala.
Il avait peur de se compromettre.
Il le tint durant trois quarts d'heure, voulant lui dessiller les yeux, l'avertir du gouffre.
Une telle intrigue nuirait plus tard à son établissement.
D'ailleurs, il allait devenir premier clerc : c'était le moment d'être sérieux.
Elle était aussi dégoûtée de lui qu'il était fatigué d'elle.
Emma retrouvait dans l'adultère toutes les platitudes du mariage.
Elle le sentait près d'elle, il allait venir et l'enlèverait tout entière dans un baiser.
Elle éprouvait maintenant une courbature incessante et universelle.
Souvent même, Emma recevait des assignations, du papier timbré qu'elle regardait à peine.
Elle aurait voulu ne plus vivre, ou continuellement dormir.
Les cafés d'alentour étaient pleins.
Les hommes chuchotèrent dans un coin, sans doute se consultant sur la dépense.
Elle eut peur alors, recula sa chaise et baissa les yeux.
Les autres se mirent à manger.
Puis, l'odeur du punch avec la fumée des cigares l'étourdit.
Elle s'évanouissait ; on la porta devant la fenêtre.
Tout et elle-même lui étaient insupportables.
À quatre heures du soir, Hivert la réveilla.
En rentrant chez elle, Félicité lui montra derrière la pendule un papier gris.
Ce qui la rassurait, c'était l'exagération même de la somme.
Elle se présenta chez lui d'un air dégagé.
Vous savez ce qui m'arrive ? C'est une plaisanterie sans doute ! Non.
Est-ce que vous ne pourriez …? Oh ! rien du tout.
Mais …, cependant …, raisonnons.
Ah ! pas de morale ! Ça ne nuit jamais, répliqua-t-il.
Laissez-moi donc ! On dirait que vous voulez me séduire ! Vous êtes un misérable ! s'écria-t-elle.
Oh ! oh ! comme vous y allez ! reprit-il en riant.
Je ferai savoir qui vous êtes.
Je vous en conjure, monsieur Lheureux, quelques jours encore ! Elle sanglotait.
Quand ils en eurent fini avec les appartements, ils montèrent au grenier.
Elle y gardait un pupitre où étaient enfermées les lettres de Rodolphe.
Il fallut l'ouvrir.
Ah ! une correspondance ! dit maître Hareng avec un sourire discret.
Mais permettez ! car je dois m'assurer si la boîte ne contient pas autre chose.
Et il inclina les papiers, légèrement, comme pour en faire tomber des napoléons.
Ils partirent enfin ! Félicité rentra.
Charles, pendant la soirée, lui parut soucieux.
Charles tisonnait avec placidité, les deux pieds sur les chenets.
On marche là-haut ? dit Charles.
Non ! reprit-elle, c'est une lucarne restée ouverte que le vent remue.
Ils étaient à la campagne ou en voyage.
Quelques-uns lui rirent au nez ; tous la refusèrent.
À deux heures, elle courut chez Léon, frappa contre sa porte.
On n'ouvrit pas.
Enfin il parut.
J'ai à te parler, reprit-elle.
Alors il atteignit sa clef.
Oh ! non, là-bas, chez nous.
Et ils allèrent dans leur chambre, à l'hôtel de Boulogne.
Elle but en arrivant un grand verre d'eau.
Elle était très pâle.
Elle lui dit : Léon, tu vas me rendre un service.
Alors il dit bêtement : Tu t'exagères le mal.
Peut-être qu'avec un millier d'écus ton bonhomme se calmerait.
D'ailleurs, Léon pouvait s'engager à sa place.
Emma haussait les épaules, tout en trépignant.
Emma n'eut point l'air d'accueillir cet espoir avec autant de joie qu'il l'avait imaginé.
Il faut que je m'en aille, excuse-moi.
Adieu ! Il serra sa main, mais il la sentit tout inerte.
Emma n'avait plus la force d'aucun sentiment.
Des Rouennais endimanchés se promenaient d'un air heureux.
Elle arriva sur la place du Parvis.
Gare ! cria une voix sortant d'une porte cochère qui s'ouvrait.
Qui était-ce donc ? Elle le connaissait … La voiture s'élança et disparut.
Mais c'était lui, le Vicomte ! Elle se détourna : la rue était déserte.
Puis elle pensa qu'elle s'était trompée.
Au reste, elle n'en savait rien.
Tout, en elle-même et au dehors, l'abandonnait.
Il tenait à sa main, dans un foulard, six cheminots pour son épouse.
Il l'engageait à prendre de bon vin, de bonne bière, de bons rôtis.
L'Aveugle continuait sa chanson ; il paraissait, d'ailleurs, presque idiot.
Enfin, Monsieur Homais ouvrit sa bourse.
Hivert se permit tout haut quelque doute sur leur efficacité.
Eh bien, pour la peine, dit Hivert, tu vas nous montrer la comédie.
Emma, prise de dégoût, lui envoya, par-dessus l'épaule, une pièce de cinq francs.
C'était toute sa fortune.
Il lui semblait beau de la jeter ainsi.
Une intolérable fatigue l'accablait, et elle arriva chez elle hébétée, découragée, presque endormie.
Advienne que pourra ! se disait-elle.
Mais, à ce moment, le garde champêtre lui posa la main sur le collet.
Emma lut d'un clin d'oeil que tout son mobilier était à vendre.
Alors elles se considérèrent silencieusement.
Elles n'avaient, la servante et la maîtresse, aucun secret l'une pour l'autre.
Enfin Félicité soupira : Si j'étais de vous, madame, j'irais chez Monsieur Guillaumin.
Voilà une salle à manger, pensait Emma, comme il m'en faudrait une.
Monsieur, dit-elle, je vous prierais … De quoi, madame ? J'écoute.
Elle se mit à lui exposer sa situation.
Elle avait peur de la salir.
Le notaire reprit d'un ton galant : Les belles choses ne gâtent rien.
D'où vient, reprit-il, que vous n'êtes pas venue chez moi ? Je ne sais trop, dit-elle.
Elle sentait contre sa joue le souffle d'une respiration haletante.
Cet homme la gênait horriblement.
De grâce, restez ! je vous aime ! Il la saisit par la taille.
Un flot de pourpre monta vite au visage de madame Bovary.
Le notaire resta fort stupéfait, les yeux fixés sur ses belles pantoufles en tapisserie.
C'était un présent de l'amour.
Cette vue à la fin le consola.
D'ailleurs, il songeait qu'une aventure pareille l'aurait entraîné trop loin.
Quelque chose de belliqueux la transportait.
Quand elle aperçut sa maison, un engourdissement la saisit.
Eh bien ? Non ! dit Emma.
Elle avait tout tenté.
Ce tapis où tu marches n'est plus à nous.
C'était lui, il ouvrait la barrière, il était plus blême que le mur de plâtre.
Elle courut le dire à madame Caron.
Ah ! la voici ! fit madame Tuvache.
Mais il n'était guère possible, à cause du tour, d'entendre ce qu'elle disait.
D'apparence ! reprit l'autre.
Viendrait-elle lui commander quelque chose ? dit madame Tuvache.
Mais il ne vend rien ! objecta sa voisine.
Le percepteur avait l'air d'écouter, tout en écarquillant les yeux, comme s'il ne comprenait pas.
Elle continuait d'une manière tendre, suppliante.
Elle se rapprocha ; son sein haletait ; ils ne parlaient plus.
Est-ce qu'elle lui fait des avances ? dit madame Tuvache.
Binet était rouge jusqu'aux oreilles.
Elle lui prit les mains.
Où est-elle donc ? reprit madame Caron.
Mère Rolet, dit-elle en arrivant chez la nourrice, j'étouffe ! … délacez-moi.
Elle tomba sur le lit ; elle sanglotait.
La mère Rolet la couvrit d'un jupon et resta debout près d'elle.
Oh ! finissez ! murmura-t-elle, croyant entendre le tour de Binet.
Qui la gêne ? se demandait la nourrice.
Enfin, elle rassembla ses idées.
Quelle heure est-il ? demanda-t-elle.
Ah ! merci ! merci ! Car il allait venir.
C'était sûr ! Il aurait trouvé de l'argent.
Puis il faudrait inventer une histoire qui expliquât les choses à Bovary.
Laquelle ? Cependant la nourrice était bien longue à revenir.
Il vous appelle.
On vous cherche.
Emma ne répondit rien.
Ils balançaient, en sifflant, leurs longues branches.
La sienne était au bout, tout au fond, à gauche.
Quand elle vint à poser les doigts sur la serrure, ses forces subitement l'abandonnèrent.
Tiens ! c'est vous ! dit-il en se levant brusquement.
Oui, c'est moi ! … je voudrais, Rodolphe, vous demander un conseil.
Et malgré tous ses efforts, il lui était impossible de desserrer la bouche.
Il aurait peut-être mieux valu ne jamais nous quitter.
Oui …, peut-être ! Tu crois ? dit-elle en se rapprochant.
Et elle soupira.
Tu es un homme, toi ! tu as tout ce qu'il faut pour te faire chérir.
Mais tu as pleuré ! dit-il.
Pourquoi ? Elle éclata en sanglots.
Nous avons emprunté ; les clients ne payaient pas.
Du reste la liquidation n'est pas finie ; nous en aurons plus tard.
Il ne mentait point.
Elle resta d'abord quelques minutes à le regarder.
Rodolphe l'interrompit, affirmant qu'il se trouvait «gêné» lui- même.
Ah ! je te plains ! dit Emma.
Puis, cent pas plus loin, essoufflée, près de tomber, elle s'arrêta.
Elle vit son père, le cabinet de Lheureux, leur chambre là-bas, un autre paysage.
La nuit tombait, des corneilles volaient.
Au milieu de chacun d'eux, la figure de Rodolphe apparaissait.
Ils se multiplièrent, et ils se rapprochaient, la pénétraient ; tout disparut.
Elle reconnut les lumières des maisons, qui rayonnaient de loin dans le brouillard.
Alors sa situation, telle qu'un abîme, se représenta.
Elle haletait à se rompre la poitrine.
Il n'y avait personne.
Justin, en manches de chemise, emportait un plat.
Ah ! ils dînent.
Elle frappa contre la vitre.
Mais elle reprit vivement, à voix basse, d'une voix douce, dissolvante : Je la veux ! donne-la-moi.
Elle prétendit avoir besoin de tuer les rats qui l'empêchaient de dormir.
Il faudrait que j'avertisse monsieur.
Allons, éclaire-moi ! Elle entra dans le corridor où s'ouvrait la porte du laboratoire.
Il y avait contre la muraille une clef étiquetée capharnaüm.
Justin ! cria l'apothicaire, qui s'impatientait.
Montons ! Et il la suivit.
Arrêtez ! s'écria-t-il en se jetant sur elle.
Tais-toi ! on viendrait … Il se désespérait, voulait appeler.
Il cria, pleura, s'évanouit, mais elle ne revint pas.
Elle était rentrée.
Une saveur âcre qu'elle sentait dans sa bouche la réveilla.
Elle entrevit Charles et referma les yeux.
Elle s'épiait curieusement, pour discerner si elle ne souffrait pas.
Mais non ! rien encore.
Cet affreux goût d'encre continuait.
J'ai soif ! … oh ! j'ai bien soif ! soupira-t-elle.
Qu'as-tu donc ? dit Charles, qui lui tendait un verre.
Enlève-le ! dit-elle vivement ; jette-le ! Il la questionna ; elle ne répondit pas.
Elle se tenait immobile, de peur que la moindre émotion ne la fît vomir.
Cependant, elle sentait un froid de glace qui lui montait des pieds jusqu'au coeur.
Ah ! voilà que ça commence ! murmura-t-elle.
À huit heures, les vomissements reparurent.
C'est extraordinaire ! c'est singulier ! répéta-t-il.
Elle jeta un cri aigu.
Il se recula tout effrayé.
Puis elle se mit à geindre, faiblement d'abord.
Son pouls inégal était presque insensible maintenant.
Peu à peu, ses gémissements furent plus forts.
Eh bien, là …, là ! … dit-elle d'une voix défaillante.
Éperdu, balbutiant, près de tomber, Charles tournait dans la chambre.
Il revint chez lui pour écrire à Monsieur Canivet et au docteur Larivière.
Il perdait la tête ; il fit plus de quinze brouillons.
Charles voulut feuilleter son dictionnaire de médecine ; il n'y voyait pas, les lignes dansaient.
Du calme ! dit l'apothicaire.
Il s'agit seulement d'administrer quelque puissant antidote.
Quel est le poison ? Charles montra la lettre.
C'était de l'arsenic.
Eh bien, reprit Homais, il faudrait en faire l'analyse.
Ne pleure pas ! lui dit-elle.
Amenez-moi la petite, dit-elle en se soulevant du coude.
Tu n'es pas plus mal, n'est-ce pas ? demanda Charles.
Est-ce nourrice qui l'aurait pris ? demanda-t-elle.
Berthe, cependant, restait posée sur le lit.
J'ai peur ! dit la petite en se reculant.
Emma prit sa main pour la baiser ; elle se débattait.
Assez ! qu'on l'emmène ! s'écria Charles, qui sanglotait dans l'alcôve.
Enfin, lorsque Canivet entra, il se jeta dans ses bras en pleurant.
Ah ! c'est vous ! merci ! vous êtes bon ! Mais tout va mieux.
Elle ne tarda pas à vomir du sang.
Ses lèvres se serrèrent davantage.
Puis elle se mettait à crier, horriblement.
Mais sauvez-la ! exclamait Bovary.
C'était le docteur Larivière.
L'apparition d'un dieu n'eût pas causé plus d'émoi.
Mais il fit un geste lent des épaules.
Il voulut emmener Canivet dans la pièce voisine.
Charles le suivit.
Allons, mon pauvre garçon, du courage ! Il n'y a plus rien à faire.
Et le docteur Larivière se détourna.
Vous partez ? Je vais revenir.
Le pharmacien les rejoignit sur la place.
Il ne pouvait, par tempérament, se séparer des gens célèbres.
Aussi conjura-t-il Monsieur Larivière de lui faire cet insigne honneur d'accepter à déjeuner.
Au moins, si nous étions à la ville, nous aurions la ressource des pieds farcis.
Justin, qui apportait alors une pile d'assiettes, fut saisi d'un tremblement.
Qu'as-tu ? dit le pharmacien.
Le jeune homme, à cette question, laissa tout tomber par terre, avec un grand fracas.
Puis la présence du Docteur le transportait.
Il étalait son érudition, il citait pêle-mêle les cantharides, l'upas, le mancenillier, la vipère.
Saccharum, docteur, dit-il en offrant du sucre.
Puis il fit descendre tous ses enfants, curieux d'avoir l'avis du chirurgien sur leur constitution.
Enfin, Monsieur Larivière allait partir, quand madame Homais lui demanda une consultation pour son mari.
Il s'épaississait le sang à s'endormir chaque soir après le dîner.
Oh ! ce n'est pas le sens qui le gêne.
Et, souriant un peu de ce calembour inaperçu, le docteur ouvrit la porte.
Enfin les trois chevaux détalèrent, et l'on trouva généralement qu'il n'avait point montré de complaisance.
La chambre, quand ils entrèrent, était toute pleine d'une solennité lugubre.
Il ne fallait peut-être pas se désespérer, pensa-t-il.
Alors elle se renversa la tête en poussant un soupir et retomba sur l'oreiller.
Sa poitrine aussitôt se mit à haleter rapidement.
Charles était de l'autre côté, à genoux, les bras étendus vers Emma.
Elle n'existait plus.
Modérez-vous ! Oui, disait-il en se débattant, je serai raisonnable, je ne ferai pas de mal.
Mais laissez-moi ! je veux la voir ! c'est ma femme ! Et il pleurait.
Il faudrait à présent, dit le pharmacien, fixer vous-même l'heure de la cérémonie.
Homais, par contenance ; prit une carafe sur l'étagère pour arroser les géraniums.
Charles baissa la tête en signe d'approbation.
Du reste, les beaux jours maintenant vont revenir.
Ah ! fit Bovary.
L'apothicaire, à bout d'idées, se mit à écarter doucement les petits rideaux du vitrage.
Tiens, voilà Monsieur Tuvache qui passe.
Charles répéta comme une machine : Monsieur Tuvache qui passe.
Homais n'osa lui reparler des dispositions funèbres ; ce fut l'ecclésiastique qui parvint à l'y résoudre.
Qu'on ne me dise rien, j'aurai de la force.
On lui mettra par-dessus tout une grande pièce de velours vert.
Je le veux.
La dépense, d'ailleurs … Est-ce que cela vous regarde ? s'écria Charles.
Il discourait sur la vanité des choses terrestres.
Charles éclata en blasphèmes.
Je l'exècre, votre Dieu ! L'esprit de révolte est encore en vous, soupira l'ecclésiastique.
Bovary était loin.
Une petite pluie tombait.
Charles, qui avait la poitrine nue, finit par grelotter ; il rentra s'asseoir dans la cuisine.
Félicité lui étendit un matelas dans le salon ; il se jeta dessus et s'endormit.
Bien que philosophe, Monsieur Homais respectait les morts.
J'admire le christianisme.
Charles entra, et, s'avançant vers le lit, il tira lentement les rideaux.
Emma avait la tête penchée sur l'épaule droite.
L'horloge de l'église sonna deux heures.
Une fascination l'attirait.
Il remontait continuellement l'escalier.
Le soir, il reçut des visites.
Il portait aussi un vase plein de chlore, pour bannir les miasmes.
Puis elles se penchèrent, pour lui mettre sa couronne.
Ah ! mon Dieu ! la robe, prenez garde ! s'écria madame Lefrançois.
Aidez-nous donc ! disait-elle au pharmacien.
Est-ce que vous avez peur, par hasard ? Moi, peur ? répliqua-t-il en haussant les épaules.
Bournisien la défendit ; il s'étendit sur les restitutions qu'elle faisait opérer.
Il cita différentes anecdotes de voleurs devenus honnêtes tout à coup.
Il y avait à Fribourg un ministre … Son compagnon dormait.
Allons, une prise ! lui dit-il.
Acceptez, cela dissipe.
Des aboiements continus se traînaient au loin, quelque part.
Entendez-vous un chien qui hurle ? dit le pharmacien.
On prétend, qu'ils sentent les morts, répondit l'ecclésiastique.
C'est comme les abeilles : elles s'envolent de la ruche au décès des personnes.
Homais ne releva pas ces préjugés, car il s'était rendormi.
Charles, en entrant, ne les réveilla point.
C'était la dernière fois.
Il venait lui faire ses adieux.
Il y avait quelques étoiles, et la nuit était douce.
La cire des cierges tombait par grosses larmes sur les draps du lit.
Charles les regardait brûler, fatiguant ses yeux contre le rayonnement de leur flamme jaune.
Des moires frissonnaient sur la robe de satin, blanche comme un clair de lune.
Mais il poussa un cri d'horreur qui réveilla les deux autres.
Ils l'entraînèrent en bas, dans la salle.
Puis Félicité vint dire qu'il demandait des cheveux.
Coupez-en ! répliqua l'apothicaire.
Et, comme elle n'osait, il s'avança lui-même, les ciseaux à la main.
Il tremblait si fort, qu'il piqua la peau des tempes en plusieurs places.
Le père Rouault arriva.
Il s'évanouit sur la Place en apercevant le drap noir.
Le bonhomme tomba d'abord comme frappé d'apoplexie.
Ensuite il comprit qu'elle n'était pas morte.
Une fois même, il fut obligé de descendre.
Le jour se leva.
Il se disait qu'on la sauverait sans doute ; les médecins découvriraient un remède, c'était sûr.
Il se rappela toutes les guérisons miraculeuses qu'on lui avait contées.
Puis elle lui apparaissait morte.
Elle était là, devant lui, étendue sur le dos, au milieu de la route.
Il tirait la bride et l'hallucination disparaissait.
À Quincampoix, pour se donner du coeur, il but trois cafés l'un sur l'autre.
Il songea qu'on s'était trompé de nom en écrivant.
Il chercha la lettre dans sa poche, l'y sentit, mais il n'osa pas l'ouvrir.
Ces horribles détails sont inutiles.
J'en instruirai monsieur.
Voici le monde qui vient.
De la dignité, fichtre ! de la philosophie ! Le pauvre garçon voulut paraître fort, et.
La cloche tintait.
Tout était prêt.
Il fallut se mettre en marche.
Le serpent soufflait à pleine poitrine.
Charles avait envie de se lever pour les éteindre.
Il imaginait qu'elle était partie en voyage, bien loin, depuis longtemps.
Cela venait du fond, et s'arrêta court dans les bas-côtés de l'église.
Un homme en grosse veste brune s'agenouilla péniblement.
C'était Hippolyte, le garçon du Lion d'or.
Il avait mis sa jambe neuve.
L'homme d'église le remercia par une longue révérence.
La cloche recommença.
Il y eut un grand mouvement de chaises.
Les porteurs glissèrent leurs trois bâtons sous la bière, et l'on sortit de l'église.
Justin alors parut sur le seuil de la pharmacie.
Il y rentra tout à coup, pâle, chancelant.
On se tenait aux fenêtres pour voir passer le cortège.
Charles, en avant, se cambrait la taille.
Puis, quand les quatre cordes furent disposées, on poussa la bière dessus.
Il la regarda descendre.
Elle descendait toujours.
Enfin on entendit un choc ; les cordes en grinçant remontèrent.
L'ecclésiastique passa le goupillon à son voisin.
C'était Monsieur Homais.
En rentrant, Charles se déshabilla, et le père Rouault repassa sa blouse bleue.
Madame Bovary mère était avec eux.
Ils se taisaient tous les trois.
Il refusa même de voir sa petite-fille.
Non ! Non ! ça me ferait trop de deuil.
Charles et sa mère restèrent le soir, malgré leur fatigue, fort longtemps à causer ensemble.
Ils parlèrent des jours d'autrefois et de l'avenir.
Elle viendrait habiter Yonville, elle tiendrait son ménage, ils ne se quitteraient plus.
Le village, comme d'habitude, était silencieux, et Charles, éveillé, pensait toujours à elle.
Il y en avait un autre qui, à cette heure-là, ne dormait pas.
La grille tout à coup craqua.
C'était Lestiboudois ; il venait chercher sa bêche qu'il avait oubliée tantôt.
Charles, le lendemain, fit revenir la petite.
Elle demanda sa maman.
On lui répondit qu'elle était absente, qu'elle lui rapporterait des joujoux.
Berthe en reparla plusieurs fois ; puis, à la longue, elle n'y pensa plus.
Sa mère en fut exaspérée.
Il s'indigna plus fort qu'elle.
Il avait changé tout à fait.
Elle abandonna la maison.
Alors chacun se mit à profiter.
À chaque dette qu'il payait, Charles croyait en avoir fini.
Il en survenait d'autres, continuellement.
Il exigea l'arriéré d'anciennes visites.
On lui montra les lettres que sa femme avait envoyées.
Alors il fallut faire des excuses.
Enfin, il découvrit un petit R au bas de la seconde page.
Mais le ton respectueux de la lettre l'illusionna.
Ils se sont peut-être aimés platoniquement, se dit-il.
On avait dû, pensait-il, l'adorer.
Tous les hommes, à coup sûr, l'avaient convoitée.
Il mettait du cosmétique à ses moustaches, il souscrivit comme elle des billets à ordre.
Elle le corrompait par delà le tombeau.
Après son dîner, Charles montait là.
Il poussait devant le feu la table ronde, et il approchait son fauteuil.
Il s'asseyait en face.
Une chandelle brûlait dans un des flambeaux dorés.
Berthe, près de lui, enluminait des estampes.
Il vous importune, vous persécute et prélève un véritable impôt sur les voyageurs.
On en voit qui circulent isolément, et qui, peut-être, ne sont pas les moins dangereux.
Il fit si bien, qu'on l'incarcéra.
Mais on le relâcha.
Il recommença, et Homais aussi recommença.
C'était une lutte.
C'était son mot.
Homais sapait ; il devenait dangereux.
Il en vint à rougir d'être un bourgeois.
Il n'abandonnait point la pharmacie ; au contraire ! il se tenait au courant des découvertes.
Il suivait le grand mouvement des chocolats.
Il eut de belles idées à propos du tombeau d'Emma.
On le vit pendant une semaine entrer le soir à l'église.
Monsieur Bournisien lui fit même deux ou trois visites, puis l'abandonna.
Malgré l'épargne où vivait Bovary, il était loin de pouvoir amortir ses anciennes dettes.
Lheureux refusa de renouveler aucun billet.
La saisie devint imminente.
Charles le lui refusa.
Ils se brouillèrent.
Charles y consentit.
Mais, au moment du départ, tout courage l'abandonna.
Alors, ce fut une rupture définitive, complète.
Elle l'inquiétait cependant ; car elle toussait quelquefois, et avait des plaques rouges aux pommettes.
Il était le plus heureux des pères, le plus fortuné des hommes.
Erreur ! une ambition sourde le rongeait : Homais désirait la croix.
Il rendit secrètement à Monsieur le préfet de grands services dans les élections.
Il se vendit enfin, il se prostitua.
Un jour, enfin, il s'assit devant, tourna la clef et poussa le ressort.
Toutes les lettres de Léon s'y trouvaient.
Il découvrit une boîte, la défonça d'un coup de pied.
Le portrait de Rodolphe lui sauta en plein visage, au milieu des billets doux bouleversés.
On s'étonna de son découragement.
Il ne sortait plus, ne recevait personne, refusait même d'aller voir ses malades.
Alors on prétendit qu'il s'enfermait pour boire.
Ils pâlirent en s'apercevant.
Il lui semblait revoir quelque chose d'elle.
C'était un émerveillement.
Il aurait voulu être cet homme.
Mais bientôt la même lassitude funèbre réapparut sur son visage.
Je ne vous en veux pas, dit-il.
Rodolphe était resté muet.
Le lendemain, Charles alla s'asseoir sur le banc, dans la tonnelle.
Papa, viens donc ! dit-elle.
Et, croyant qu'il voulait jouer, elle le poussa doucement.
Il tomba par terre.
Il était mort.
Trente-six heures après, sur la demande de l'apothicaire, Monsieur Canivet accourut.
Il l'ouvrit et ne trouva rien.
Elle est pauvre et l'envoie, pour gagner sa vie, dans une filature de coton.
Il fait une clientèle d'enfer ; l'autorité le ménage et l'opinion publique le protège.
Il vient de recevoir la croix d'honneur.