Ils vont, ils vont, ils vont toujours et, rien ne vient.
Ils ne produisent que guerres, réactions, destructions et ravages.
L'un était notre Rabelais et l'autre se nommait Guillaume Postel.
Il mourut, enfin, pauvre dans un hôpital, juste châtiment de ses méfaits.
Frère Lubin était le fils aîné d'un bon fermier des environs de la Basmette.
C'était un long noviciat.
L'un ne le quittait guère, et l'autre le cherchait toujours.
Où allez-vous ? lui demandait celui-ci.
Mais, mais, mon père … Allons, point de réplique.
Vous dînerez aujourd'hui à genoux au milieu du réfectoire.
Non, chez le frère médecin.
C'était le frère médecin.
Beatus vir ! … continua le frère médecin en reprenant la lecture de son bréviaire.
Que veut dire ceci ? Que nous avons changé de bréviaire.
Le vôtre vous endort, le mien vous réveille.
Vos propos sentent l'hérésie.
L'eau, ce sont les larmes, le vin, c'est la joie.
C'est celui qui sait trop bien boire.
Voici, reprit maître François en présentant l'objet demandé.
En ferio ? Non.
En baralipton ? Non.
Ceci n'est pas matière de bréviaire.
Ergo, ceci n'est point propos de moine.
Distinguo, en tant que science, concedo ; en tant que buverie, nego.
A merveille, père prieur ! vous le dessinez de main de maître.
Je n'ai rien à dire à cela, repartit le prieur en se grattant l'oreille.
Vous voyez bien que j'avais raison.
Je m'accuse de n'être pas assez ignorant, reprit maître François de la même manière.
Apprendre la confession aux enfants, c'est leur enseigner le péché et leur ôter leur innocence.
Quelle impiété ! s'écria le prieur en joignant les mains.
C'était frère Paphnuce qui avait entendu la fin des propos de maître François.
Lorsqu'elle arriva à la closerie, elle avait les yeux tout rouges et tout enflés.
Elle se jeta au cou de sa mère en lui disant qu'elle était malade.
En quittant le père prieur, maître François était rentré dans sa cellule.
Oh ! le bon moine qu'ils vont faire ! s'écria-t-il.
ECCLESIA LUTHERANA., Société de maître Luther.» Puis il se prit à rire.
Je m'y suis glissé sans que personne me voie … et me voilà.
Elle est aussi bien aimable et bien jolie.
C'est cela que vous diriez d'abord, si vous l'osiez.
Mais où me cacher ? Derrière cette pile de livres, il me verra.
Prenez garde de tomber dans la vigne, les échalas vous feraient mal.
Frère Lubin n'est pas ici ? demanda Paphnuce.
Vite, mon frère, asseyez-vous.
Vous n'êtes pas bien, je vous assure ; laissez-moi tâter votre pouls.
Parbleu ! cela ne m'étonne pas, il faut aller vous coucher, vous avez la fièvre.
Frère Lubin n'est pas ici ? répéta le maître des novices avec humeur.
Prenez des remèdes, vos fonctions naturelles doivent être gênées.
Frère Paphnuce voudra bien rester et nous tenir compagnie.
Non, dit sèchement le maître des novices ; que je ne vous dérange pas.
Vous êtes en dehors de la règle ; autant vaut vous y mettre tout à fait.
Bonne chance, mon frère ! dit maître François.
Et Paphnuce sortit, en laissait toutefois la porte ouverte.
La pauvre enfant ne songe pas à mal ; elle ne se plaît qu'à l'église.
Mais non ! … mais non ! … dit frère Lubin.
C'est que vous ne lui parlez jamais de celui qu'elle voudrait bien.
Voilà qui est bien et sagement pensé.
A revoir, mère Guillemette ! Oh ! mon Dieu ! vous me faites peur.
Tout ceci est assez important à noter pour la suite de cette histoire.
C'est pourquoi on appelait la porte noire la porte de l'in pace.
Faites vite et ne craignez rien.
Le matin même, je lui avais écrit que je ferais mes voeux dans trois jours.
Ayez patience seulement, et faites bien attention à tout ce que je vais vous dire.
Est-ce possible ? dit frère Lubin.
Voici ce que j'ai découvert.
Ne vous inquiétez pas de tout ceci : cela me regarde et je m'en charge.
Or, voici ce que j'ai trouvé.
Puis j'ai assujetti fortement à la margelle plusieurs cordes garnies de noeuds.
C'est vrai, s'écria frère Lubin.
Patience, jeune homme, il faut que vous restiez jusqu'à demain.
Frère Lubin crut voir trois fantômes ou trois bourreaux.
Il pensait qu'on venait l'étrangler, et que le paquet blanc qu'on portait était son linceul.
A mon secours ! s'écria-t-il.
Mon père ! maître François ! Marjolaine ! … Un rire sinistre lui répondit.
Lubin reconnut cette voix : c'était celle de frère Paphnuce.
Maintenant, dit Paphnuce en lui présentant le crucifix, faites un acte de contrition.
Tu te lèves donc, ma pauvre enfant ? dit en entrant la mère Guillemette.
Leur musique, cette fois, était plus gaie et portait moins à la rêverie.
On frappa alors plusieurs petits coups à la grande porte de la Closerie.
Mariette était une charmante enfant de douze ans, vive, gracieuse et avisée.
Ses beaux cheveux châtains tombaient en boucles naturelles sur ses épaules.
Ah ! oui, je sais bien.
Un murmure de consternation et de terreur parcourut l'assemblée.
Quelques vieilles se dirent tout bas que frère Lubin était sans doute mort.
On fit mettre frère Lubin à genoux au milieu du choeur.
Frère Paphnuce alors commença une exhortation qui ressemblait assez à un exorcisme.
Vous voulez seulement qu'ils soient bien sages et qu'ils aiment bien le bon Dieu.
La foule poussait des cris à faire crouler l'église.
Les paroisses voisines ne tardèrent pas à répondre, et tout le pays fut en alarme.
Ils sortirent de l'église des moines portés en triomphe et presque étouffés par la foule.
Le coupable était gardé à vue dans la sacristie, où il s'était réfugié.
Il fut donc décidé que le coupable serait amené sur-le-champ, et interrogé en plein chapitre.
Vous pleurez ? dit le prieur.
Le misérable ! hurlèrent tous les moines.
Merci, mes frères, dit maître François en les saluant.
Maintenant, père prieur, c'est à vous que je vais répondre.
On m'accuse d'athéisme ; mais cette accusation est absurde et barbare.
Très-bien ! dit le frère Paphnuce.
Il ne prend plus même la peine de déguiser son impiété.
Venons, dit le père prieur, à l'accusation de magie.
O Gaspar, Melchior et Balthasar, venez à mon aide ! dit frère François.
Je ne comprends pas, dit le prieur.
Et tous les moines secouant la tête, firent signe qu'ils ne comprenaient pas davantage.
L'oeuvre de chair ne désireras répondit frère François.
Les plus impures, parce que leur concupiscence est désormais sans remède.
Les plus incurables, parce que les remèdes ne font qu'irriter le mal.
Oui, quand ils sont forcés ou inconsidérés, ou surpris par artifice.
Ceux-là c'était bien pis ; ils adoraient les démons.
C'était un extravagant peut-être, et vous en avez fait un martyr.
Frère François, riant sous cape, parut profondément affligé.
Il faut le sauver ! dit Marjolaine.
C'était maître François en personne.
Or, vous savez que le travail est aussi une prière.
Ainsi tous seront riches et pratiqueront néanmoins les vertus de la pauvreté.
Voilà pour le premier oracle de Merlin.
Le vol deviendrait impossible entre frères ainsi unis et travaillant ensemble dans l'intérêt de tous.
Le frère François cessa de parler, et son auditoire semblait n'avoir pas cessé de l'entendre.
Cependant une grande désunion s'était manifestée parmi les moines.
On pensa que c'était un villageois qui voulait faire preuve de dévotion.
La sphère d'en bas communiquait avec celle du haut par l'entremise de celle du milieu.
L'étranger, de son côté, lui rendait bien toutes ses caresses.
Allez coucher ! allez coucher ! cria-t-elle en frappant le chien de son torchon.
Eh quoi ! la mère Maguette ne me reconnaît pas ? dit à demi-voix l'étranger.
Non, dit sèchement la vieille, un peu confuse et détournant les yeux.
Je vous reconnais peut-être bien, mais il ne faut pas que je le dise.
Touchant accueil fait à l'enfant prodigue ! s'écriait maître François en joignant les mains.
C'est frère Jean ! c'est frère Jean ! répétèrent tous les buveurs.
Je viens ici de la part du révérend prieur de Seuillé.
En cuisine et à boire ! voilà le mot de passe.
Ça ! dit frère Jean, racontons-nous un peu nos aventures.
Si jamais je vais en Anjou, je veux lui apprendre mes patenôtres.
C'étaient des rustres parvenus.
Ou bien des moines enrichis : mais parlons d'autre chose.
Pardieu, tu n'avais besoin d'adjurer personne.
Me voici prêt à parler si tu l'es aussi à m'entendre.
Parle, dit gravement maître François en coupant une tranche de lard.
Je m'en doutais, mais va toujours.
Eh bien, c'est que ton pauvre père est à moitié fou.
Tu sais ce que c'est que ton cousin Jérôme.
Le drôle n'en a pas moins séduit une petite fille que convoitait frère Macé.
En ce cas, elle économise bien son fonds, et je la crois femme de ménage.
Or, le bréviaire, comme on sait, est la femme des gens d'église.
Ce sont des ventres de bouteilles ; les menus suffrages sont des petits verres.
Continuons et ne négligeons rien.
Or, ce n'est pas du bien que je me soucie.
Tout est convenu ; personne ne te connaît ici.
La campagne, de ce côté, est véritablement merveilleuse : c'est un jardin du pays des fées.
C'est à la Devinière que nous allons.
Le vieux Thomas avait l'air toujours plus impatient et plus ennuyé.
Peut-être bien, frère Macé, peut-être bien ! je ne soutiens pas le contraire.
Et une lumière surnaturelle lui avait sans doute garanti la vertu de sa nouvelle épouse.
Faites un bon examen de conscience et renoncez à votre propre jugement.
En ce moment on frappait assez fort à la porte de la chambre.
Entrez, dit maître Thomas en toussant.
Ah ! ouf ! … je voudrais bien un verre ou deux de bonne purée septembrale.
En français, dit frère Macé en soupirant.
C'est bien ! c'est bien ! maître frère Jean, vous êtes un flatteur.
Faites-vous apporter un peu de vin, si bon vous semble, et usez-en modérément.
Je ne fais qu'aller et revenir.
Décidément, frère Macé m'obsède.
Je suis malade, c'est vrai : mais je ne suis pas un imbécile.
Cette lettre m'a bien donné à penser.
N'en croyez rien, dit frère Jean.
Je ne l'écouterai point, il m'a assez empoisonné l'esprit de sa lettre pernicieuse.
Eh ! non, ce n'est pas cela, vous citez mal l'Évangile.
C'est sans doute pour cela que vous brûlez la lettre.
Je veux un médecin qui sache quelque chose.
Et comment s'appelle ce grand médecin, je vous prie ? Maître Rondibilis-Panurgius-Alcofribas.
Frère Jean, vous êtes de mes amis ? Je suis tout à vous et aux vôtres.
Voulez-vous me rendre un grand service ? Je veux tout ce que je puis pour vous.
Il m'a défendu de vous laisser seul et de laisser entrer personne.
Mais ne perdez pas un instant, je vous prie.
Qui se ressemble s'assemble, dit un proverbe trivial.
Il était toujours joyeux et grand parleur ; la jeune fille était triste et timide.
A cette question, Violette tressaillit.
Qui donc ? demanda-t-elle d'une voix tremblante.
Celui qui vous a rendue mère.
Laissons en paix les morts, dit la femme en baissant les yeux.
J'ai fait une chute comme en peuvent faire ceux qui marchent en dormant, voilà tout.
Heureuse, ne le suis-je pas ? s'écria Violette Deschamps, dont les yeux noirs se ranimèrent.
Et Violette attachait avidement ses lèvres au front de son fils.
Le sceptre alors ne dégénérerait jamais en quenouille ; mais la quenouille s'érigerait en sceptre.
Je te prends pour un paradoxe : je le vois et je n'y crois pas.
En ce moment, frère Jean vint frapper à la porte de la maisonnette.
Je suis à vous, dit maître François.
Que me veut ce moine ? demanda Violette avec inquiétude.
Ah ! fit Violette avec douceur, j'en suis fâchée, car il a été bon pour moi.
Je sais qu'il a été rigoureux pour vous comme pour moi.
Il vous tiendra lieu de tout, et vous serez fière s'il profite de vos soins.
A revoir bientôt ; je vous laisse, faites la toilette du poupon.
Il sortit et referma la porte.
Mais pas déjà si grande, ce me semble.
De la tête aux pieds, non ; du coeur à la tête, oui.
Je pense comme toi, frère Jean, et cesse encore une fois de me dire vous.
Vous possédez surtout des recettes infaillibles pour la guérison des goutteux.
Albaradim Gotfano deehmin brin alabo dordio falbroth ringnam abaras, dit gravement maître François.
Arrêtez, dit frère Jean.
Ils tardent bien à venir, disait le vieux Thomas en s'agitant dans son fauteuil.
Je crois qu'il me dit des injures.
C'est sans doute frère Jean qui revient.
Vous n'avez plus besoin de moi, je m'en retourne soigner mes bêtes.
Va, et que le ciel te confonde ! tes bêtes ont plus d'esprit que toi.
M'est avis qu'il est en commerce avec le diable.
Il n'a encore rien dit, observa frère Jean.
C'est ce qui prouve son grand savoir : un ignorant aurait parlé tout d'abord.
Ce doit être le diable ou l'un de ses émissaires.
Je voudrais bien lui dire de s'en aller.
Le vieux Thomas ne revenait pas de sa surprise.
On se moque de moi, se disait-il en lui-même.
Des fleurs apportées par les enfants de Guillaume garnissaient la cheminée et les vieux bahuts.
Le père Thomas demanda au médecin ce que signifiaient tous ces préparatifs.
Vous allez me rajeunir, dit le vieux Thomas.
La science fait connaître toute chose, dit gravement le médecin.
Non, ce ne sera pas votre fils qui vous mettra en terre.
Frère Jean, vous avez parlé ! s'écria alors le vieux Thomas.
Ce n'est toujours pas dans mon intérêt, dit le moine.
Moi je vous aime mieux que votre héritage.
Vous avez donc fait votre testament ? dit le docteur à maître Thomas.
Qu'on ne me parle jamais de lui ! Soit.
Mais calmez-vous et tâchez de vous distraire.
Je me charge aussi de vous trouver une garde-malade.
J'espère que vous serez content de mon choix.
Vous conduirai-je ? dit frère Jean.
Non, restez ici, et veillez à l'accomplissement de l'ordonnance.
Puis, s'approchant de son oreille, prenez garde surtout que frère Macé n'arrive sur ces entrefaites.
Gare aux épaules de frère Macé.
A lui le soin de ses épaules ; à vous le soin du bonhomme.
Mais comment ramèneras-tu le docteur Hypothadée ? Je l'enverrai seul.
Frère Jean, mon bel ami, tu aurais dû le deviner.
Tout se sait bien vite dans la campagne.
Est-ce vous qui en êtes le père ? Mais … c'est selon.
Cela dépendra beaucoup de mon oncle.
Mais parlons, s'il vous plaît, de cette pauvre Violette.
J'ai voulu faire avec elle un transon de chère-lie.
Mais je n'ai jamais pu lui égayer le coeur.
En se laissant embrasser elle pleurait.
En honneur, elle est bien gentille, mais elle est aussi par trop ennuyeuse.
Que ne la laissiez-vous tranquille.
Elle a pensé alors qu'elle vous ennuyait.
Mais, à propos de cruche, parlons de mon oncle, s'il vous plaît.
Jeune homme, songez bien que vous êtes de sa famille.
Surtout quand vous venez de boire.
Je crois, entre nous, qu'il y pense, dit mystérieusement Alcofribas.
Je vais de ce pas chez elle pour la décider à venir.
C'est cette grosse sotte de Mathurine aussi qui m'en a détourné.
Elle ne voudra pas vous parler.
Eh bien ! vous lui parlerez pour moi.
Je pense qu'elle sera touchée de votre bon vouloir.
Quant à Jérôme, il s'était caché derrière un gros arbre.
Je suis prêtre et je vous comprends.
Je vois que vous ne pardonnez pas à celui qui vous a trompée.
Eh bien ! tant pis ! disait Jérôme : il faut que je lui parle.
Vous demander pardon, Violette, et faire ma paix avec vous.
Je n'ai rien à vous pardonner, et je ne suis en guerre avec personne.
Laissez-moi travailler et allez-vous-en.
Violette, ma pauvre Violette, j'ai bien des torts envers toi, mais je veux tout réparer.
Je reconnaîtrai ton enfant.
Elle parut sur le seuil de sa cabane avec un visage calme.
Il a dû regretter de n'avoir pu me les apporter lui-même.
Toutefois, je ne vous reproche rien ; ce qui est arrivé, Dieu l'a permis.
Quant à vous, permettez-moi de ne plus vous connaître.
Vous riez, monsieur Jérôme, et vous ne comprenez rien à ce que je dis.
C'était une jeune fillette toute douce et toute timide.
En effet, dit maître François, je la trouve un peu exaltée.
Je me recommande à vous et je m'en vais.
Adieu donc, méchante Violette.
Merci, monsieur Jérôme, et ne vous dérangez plus pour moi.
Je le crois sans peine, vous devez être le bon ange de ceux qui souffrent.
Venez donc chez le seigneur de la Devinière.
C'est pur devoir d'amour filial.
Il n'avait qu'un but, la liberté de sa conscience ; qu'un espoir, l'indépendance de sa pensée.
Il espérait parvenir, à force d'adresse, à l'impunité de l'intelligence et du talent.
D'ailleurs, disait maître François, je veux lui donner le baptême.
Nous trouverons pour lui sans doute un parrain à la Devinière.
Je veux porter bonheur à ce que vous aimez le mieux.
Mais je crois que le voici ; ne bougez, je vais lui ouvrir.
Un moment après, frère Jean introduisait Hypothadée.
Le docteur le croit-il en danger ? … J'avais bien prévu que tout cela finirait mal.
Allons ! je n'aurai plus besoin de le déshériter, et s'il en meurt je lui pardonne.
Hélas ! mon père, c'est précisément cela qui m'effraye.
Voilà une charité qui me semble peu charitable.
Il exerçait sans lettre patente.
Frère Macé m'a déjà rassuré sur ce point.
Frère Macé est, à ce que je vois, un connaisseur en fait de pauvretés d'esprit.
Et qui ne les épouse pas.
Ah bien, oui ! il ne lui manquerait plus que de vouloir les épouser.
Des parents ! ah bien, oui ! la donzelle n'en a pas ; c'est une orpheline.
A laquelle vous avez servi de père ; on m'a raconté cette histoire.
Mais est-il bien vrai que vous ne l'ayez jamais vue ? Qui ? La petite Violette Deschamps.
D'ailleurs chacun doit répondre de ses fautes, et j'ai assez des miennes.
Pardonnez-nous nos offenses comme nous pardonnons à ceux qui nous ont offensés, disent les patenôtres.
Mais … en tout ceci personne ne m'a offensé, que je sache.
Fort bien, messire ; voilà qui est parlé.
Le bon Dieu ne dirait pas mieux.
Ceci est parole d'Évangile.
Voler c'est prendre ce qui appartient aux autres.
Ou le garder.
Mais bien des riches n'ont rien pris à personne.
Beaucoup gardent du superflu, tandis que les pauvres manquent du nécessaire.
Avec tous ses complices ? Sans doute, s'il en avait.
Il aurait bien mieux fait de donner du pain à son frère.
Cependant me voilà tout perplexe et tympanisé.
Je ne veux point arriver à la porte du ciel avec une bosse de chameau.
Et ils boiront votre bon vin à votre résurrection future.
On dit que des femmes le suivaient partout, et qu'il embrassait les petits enfants.
C'est maître Alcofribas qui l'a choisie et qui vous l'envoie pour vous soigner.
Qu'est ceci ? s'écria le vieux Rabelais.
Violette courut à son enfant.
Tenez bien votre poupon ; je sors et vais voir ce que c'est.
Ils saccagent la vigne ! s'écria-t-il.
Voici maintenant, si vous voulez le savoir, comment était survenue cette algarade.
Qu'allez-vous donc faire ? dit Violette.
Maître Thomas, récitez-nous votre credo.
Et le vieux Thomas prononça toute la formule.
Eh bien, je l'adopte ! … pour qu'il continue à protéger ma maison contre l'enfer.
Je l'avais bien donnée à ce damné frère Pelosse, qui vient d'y amener tout l'enfer.
Je vous approuve, dit Hypothadée, faites vite, car les diables reviendraient peut-être.
Tenez, voici du vélin et de l'encre ; moi je ferai l'acte de baptême.
Écrivez vous-même, je signerai, dit le vieux Thomas.
J'ai eu tant de peur de ces diables, que j'ai la main toute tremblante.
Maître François se mit à écrire.
Tenez, voici l'acte, signez.
Mais frère Jean ne revient pas, observa le vieillard.
En ce moment on frappa assez fort à la porte de la chambre.
Le vieux Thomas tressaillit.
Le verrou est-il mis ? dit-il d'une voix effarée.
N'ouvrez pas, ce sont eux.
Qui est là ? dit Hypothadée.
C'est frère Macé et sa compagnie, répondit du dehors frère Jean en contrefaisant sa voix.
Arrière ! arrière la compagnie ! s'écria le vieux goutteux.
Donnez vite, je vais signer.
Mais ouvrez donc, criait le frère Macé avec un accent plaintif.
Votre bien ne sortira pas de votre famille.
Qu'est-ce à dire ! s'écria le vieux Thomas tout ébahi.
Mais ouvrez donc ! êtes-vous morts ? criait à son tour frère Jean de sa voix naturelle.
Ah ! c'est notre ami frère Jean, dit Hypothadée.
Nous sommes en paix avec Dieu et avec les hommes.
Maintenant nous pouvons ouvrir.
Arrière ! arrière ! criait le vieux Thomas ; vous, sentez le roussi.
Il va nous donner quelque sort.
Maître Hypothadée, chantez-lui un mot d'exorcisme.
Il doit être devenu hérétique pour que le diable s'attache ainsi à lui.
Faites-lui baiser mon reliquaire.
Amen ! dit maître François en lui tendant le parchemin et en lui présentant la plume.
Frère Macé relut la profession de foi des yeux et la signa.
Le vieux Thomas, qui avait compris tout cet apologue, ne put se retenir de rire.
Sans préjudice, toutefois, du respect qu'on doit à l'Ancien, dit frère Pelosse avec effort.
Les éclats de rire des assistants lui firent deviner tout le reste.
Ah ! je suis empoisonné, s'écrie-t-il d'une voix qui sort à peine du gosier.
Emmenez-le ! emmenez-le ! cria tout le monde tout d'une voix.
Mais pourquoi donc ne vient-il pas ? On dit qu'il soigne mon neveu qui est mourant.
Il pleura de joie, ouvrit ses bras, et embrassa tendrement son fils.
Et moi donc ? et moi ? cria Jérôme.
Voilà du moins une bonne parole, dit le vieux Thomas.
Si ce n'est pas pour moi, faites cela du moins pour vous.
Violette pleurait et regardait maître François.
Fais en sorte, enfin, qu'elle puisse encore t'aimer.
Vivat, le père Thomas ! dit le frère Jean.
Nous danserons tous à la noce.
J'y compte bien, dit maître François : donnez-moi tous votre amitié.
Elles semblaient sucrées à l'oeil, et rien qu'à les voir on les savourait en idée.
Autour de lui, gloussait, trottait, becquetait et caquetait tout le menu peuple de la basse-cour.
Permettez que d'abord nous parlions de vous, dit Guilain.
On m'a déjà bien parlé de vous, car depuis longtemps je vous cherche.
Je suis allé à votre poursuite, à Montpellier, à Rome et ailleurs.
Mais poursuis ce propos, mignon.
Croyez-vous donc que je ne l'ai pas lu, poursuivit Guilain.
Tu dis vrai, moinillon de mon coeur, mais achève.
De tout ce qui précède, à part la farce que vous désavouez, rien ne m'étonne.
Voici maintenant le côté absurde de la légende.
Ce sont les simples qui font courir ce bruit-là, dit Rabelais.
Vous êtes toujours mon grand maître, répondit Guilain en s'inclinant.
Mais continuons mon histoire ou plutôt la vôtre.
J'étais désespéré, mais je vous ai suivi toujours.
A Lyon, des bruits mystérieux se répandaient sur votre compte.
Vous aviez été arrêté, disait-on, et traité en prisonnier d'État.
On parlait de complot contre le roi et la reine.
Cette fois vous ne me direz pas que l'histoire était vraie.
Vraie quant à l'arrestation, dit Rabelais, fausse quant à l'histoire de l'empoisonnement.
Qui vous laissa partir sans argent, interrompit Buinard.
J'arrive à Lyon, et je me repose dans une hôtellerie ; là, grand embarras pour payer.
C'était plus précieux que de l'or, se récria frère Jean.
Je n'ai plus de femme, dit-il.
Elle a tout oublié, elle m'a quitté en me prêtant des torts chimériques.
Il y eut ici un silence de quelques instants.
Je faisais triste figure à la veillée ; on se taisait et l'on chuchotait quand j'entrais.
Marjolaine me brisa un jour, et je me trouvai seul au monde.
Pendant quelque temps, je crus que j'allais en mourir, mais je me ressouvins de vous.
On est ingrat lorsqu'on est heureux ; le malheur nous rend la mémoire.
En attendant, je me mis à lire, à étudier.
Je lus et j'étudiai beaucoup.
J'appris à jouer du violon ; je composai des chansons dont j'improvisai la mélodie.
Ainsi ma douleur s'apaisa.
Je partis pour vous retrouver.
Ma première station fut au beau pays de Chinon, dans votre verte et plantureuse Touraine.
Pauvre chère Violette, dit Rabelais, je la reconnais bien là.
On a quelque raison de vous croire sorcier, cher maître, car vous devinez à merveille.
Je comprenais tout, car mon intelligence s'était agrandie pendant les tortures de mon coeur.
C'est très-bien, dit maître François, mais c'est comme cela qu'on devient fou.
Je passai simplement pour sorcier, répliqua Guilain.
Dans le Midi on est curieux et crédule.
Je fus épié.
Craignant quelque mauvaise affaire je me hâtai de partir pour Rome.
C'était ensuite à qui m'hébergerait.
Jamais saint Jean ne fut, que je sache, aussi joyeusement fêté.
Une grande tristesse me prit à la vue de ces ruines et de ces palais.
Nous comprenons votre embarras.
Mais, ajouta-t-il, qu'à cela ne tienne.
Quand la grandeur commence en bas, il faut remonter pour descendre.
Vous pouvez baiser notre anneau.
Le cardinal pinça les lèvres.
Le soir, il ne m'adressa pas la parole.
Je vis qu'il était blessé de la faveur que j'avais reçue en sa présence.
Je t'ai raconté le reste.
Un dernier verre de ce vieux vin et rentrons, il commence à se faire tard.
C'était la fête de Saint-François le patron de leur bon curé.
Tous avaient donc des fleurs à la boutonnière.
Rabelais avait mis ordre à tout cela.
Aussi tout allait-il pour le mieux.
Le curé de Meudon entra ce jour-là dans l'église précédé d'un nouvel acolyte.
Aussi ne restait-il point solitaire et reclus, ce qui est contre le voeu de nature.
Il n'est pas bon que l'homme soit seul dit la Genèse.
Jamais il ne songeait à mal.
Un jour fut pris pour en venir à une explication.
Savez-vous comment ? Avec pierres, bâtons, épées et autres arguments de cette force.
Ce moine c'était saint François.
Puis Rabelais acheva gravement et convenablement la messe.
C'était maître Guillaume.
C'était le grand ami de frère Jean.
En remplissant leurs verres, Trinquons donc, la rira dondaine, Malgré les balivernes, Trinquons donc, etc.
Le système du monde, Trinquons donc, etc.
De la bonne nature, Trinquons donc, etc.
Est-il de mauvais frères Trinquons donc, etc.
Grâce au vin charitable, Trinquons donc, etc.
L'un croit et l'autre doute, Trinquons donc, etc.
La lune semble pirouetter comme une grosse toupie d'argent.
Maître Guillaume, l'ami de frère Jean, prend l'autre vénérable fée.
Je ne saurais goûter, disait gravement Pierre de Ronsard, tous les propos de beuverie.
Ils sentent leur vilain et leur rufian.
Ronsard lança au bon curé un regard formidable.
La plaisanterie est froide, convenez-en, mais elle est de moins en moins légère.
Monsieur le curé, dit Madame de Guise, je vous demande grâce pour Ronsard.
Et lorsque Ronsard pindarise, Apollon se fâche, dit Rabelais.
Oh ! oh ! Guilain, dit le curé, ceci est un paquet à ton adresse.
Puis s'étant levé, il salua profondément et sortit.
Laissez-le aller, dit en riant la duchesse, je suis accoutumée à ses incartades.
Je suis même assez contente qu'il soit parti ; nous causerons plus à notre aise.
Or ça, Guilain, nous sommes seuls et vous n'avez ici rien à craindre.
C'est à lui de vous répondre.
Oh ! vous êtes charmant, dit la duchesse, et vous prévenez mon désir.
Je brûlais de vous entendre faire parler votre merveilleux instrument.
Elle sonna ; un de ses gens parut.
Qu'on aille chercher au presbytère le violon de Guilain, dit-elle.
Il y a là une muse inculte, et vraiment gauloise, qui promet beaucoup.
Tolérer le mal c'est être indifférent pour le bien.
Aussi réclamerai-je, madame, toute votre indulgence pour la mauvaise petite chansonnette de Guilain.
Vous parlez comme un sage théologien, et j'ai chanté comme un poëte un peu folâtre.
Eh bien ! je veux que vous veniez à la cour.
Le roi s'ennuie et se lasse un peu de ses poëtes.
Je veux que vous fassiez sur lui l'épreuve de votre violon enchanté.
Nous verrons si les loups dansent plus facilement que les rois.
En vérité, je le crains, madame, et je n'ose croire que vous parliez sérieusement.
Je vous annoncerai au roi, et maître François Rabelais voudra peut-être bien vous y conduire.
Oh ! pour cela non, madame, se récria maître François.
En rentrant Rabelais, trouva au presbytère une lettre venue de Touraine.
Maître François lui seul, disait-il, pouvait le guérir.
L'harmonie est reine du monde, elle doit commander aussi aux rois.
Eh bien ! bonne mère, lui dit Paul, s'approchant d'elle, il pleut bien fort aujourd'hui.
Vous êtes gaie, à ce qu'il me paraît, repartit Paul.
Oui, lui répondit-elle, cela s'appelle parler, comme saint Paul, la bouche ouverte.
Tant mieux, dit Paul.
Ma foi tant mieux vous-même, lui répondit-elle.
Nous nous réchaufferons tantôt, reprit Paul.
Allez, allez, lui dit-elle, monsieur, continuez votre chemin, vous n'êtes qu'un enjôleur.
Si vous le connaissiez … c'est un homme à se faire fesser pour une baïoque.
Adieu, lui dit Pierre, le temps qu'il fait ne nous permet pas de causer davantage.
Ils arrivèrent enfin à la porte de Monsieur Richard, comme il s'allait mettre à table.
Ma foi, dit le valet, le voila sur la porte de la salle, parlez-lui vous-même.
Qui sont ces gens-là ? dit Richard à son valet d'une voix assez élevée.
Ils demandent à loger, répondit l'autre.
Le mauvais temps continuant toujours ; Que deviendrons-nous ? dit Paul.
C'est elle-même, dit Paul.
Il serait bon, continua Pierre, de lui demander où nous pourrons loger.
J'y consens, lui répondit-il.
Volontiers, répondit Paul ; allez faire à votre aise vos affaires, nous vous attendons ici.
Où sont-ils ? lui demanda le bonhomme en se levant promptement.
A votre porte, répondit-elle.
Le maître de ce logis logeait seul.
C'était un grand homme maigre et pâle, qui semblait sortir d'un sépulcre.
Dieu soit céans, dit Pierre.
Je viens, dit-elle, souper avec vous.
Je le souhaite, dit Misère en riant.
Ah ! ah ! gaillard, continua-t-il, vous aimez les poires mures ? on vous en gardera.
Quoi qu'il en soit, la charité chrétienne nous oblige à te soulager.
Ah ! que cent diables m'emportent, s'écria-t-il, si jamais j'en approche d'une lieue.
La Mort fut très-surprise de le voir soutenir sa venue avec tant d'intrépidité.
Monte sur ton arbre, dit-elle à Misère.
Ne vous opposez pas davantage, je vous prie, aux volontés du ciel.
Je m'aperçois, reprit la Mort, que je suis entrée dans une fâcheuse maison pour moi.
Cet arbre a l'écorce dure, car il est vieux comme le monde.
Maintenant, allons nous coucher.
Demain je pars pour la Devinière et j'ai besoin de dormir cette nuit.
Le rouge lui monta au visage.
Cette timidité ne déplut pas ; mais elle fit circuler les bons mots et les sourires.
C'est qu'un regard froid et perçant comme l'acier venait de l'atteindre en plein coeur.
Et lui aussi il venait de la reconnaître.
A cette vue, tout se brouilla dans la tête du pauvre Guilain.
Elle regrette, j'en suis sûr, le mal qu'elle m'a fait.
Le bon Guilain en jugeait ainsi d'après son propre coeur.
Guilain avait oublié tout ce qu'il voulait chanter au roi.
Celui-ci n'a rien de plus pressé que de nous montrer le sien tout d'abord.
Cela ne nous ragoùte guère.
Un éclat de rire général accueillit cette plaisanterie.
Ce qui serait une grande insolence et une grosse injure.
Madame, dit le roi, vous n'êtes pas clémente envers notre cher docteur Rabelais.
Les indulgences du saint-siége ont effacé toutes ses folies de jeunesse.
Guilain tressaillit à ce nom et se sentit prêt à se trouver mal.
Les couleurs revinrent rapidement sur le visage du ménétrier.
Un éclair de joie brilla dans ses yeux.
J'aurai le droit désormais d'aimer quelque chose de mieux que les crapauds.
Pendant toute la nuit il eut le délire.
Tout à coup une femme venait à lui en lui tendant la main.
Il la plaignait d'autant plus qu'il ne pouvait plus l'estimer.
A l'amour éteint avait succédé une tendresse presque paternelle.
Il eût voulu la sauver au péril de sa vie.
Mais il savait trop que ce mal-là est celui que les femmes pardonnent le moins.
Cependant le presbytère était envahi : Guilain ne put refuser d'ouvrir la porte.
Dieu soit loué, ce n'est qu'un mariage, la mort y gagnera plus tard.
Ici les chroniqueurs de notre Guilain ont étrangement altéré la vérité de son histoire.
Les bras du ménétrier se roidirent et il tomba à la renverse.
Je laisse à juger des cris et de la confusion.
Le ménétrier avait alors disparu, sans qu'on pût savoir par quelle porte il était sorti.
Tout cela était fort extraordinaire et donnait beaucoup à penser.
Mais les dents du malade étaient serrées et les extrémités commençaient à se refroidir.
La respiration cessa, les traits prirent une pâleur de cire, les membres devinrent entièrement froids.
Que fais-tu donc là, frère Jean, dit en entrant maître François qui arrivait de Touraine.
De quoi Guilain est-il mort ? Comment a-t-il été malade.
Ôte-toi de là et va faire passer ton chagrin en dormant.
Venez prier près de ce pauvre enfant qui vous aimait.
Oui, il vous aimait, et ne vous l'eût jamais dit, parce que vous étiez mariée.
Il n'eût même jamais cherché à vous revoir.
Alors une femme en deuil suivie d'un charmant jeune garçon entra dans la chambre mortuaire.
Elle voulait renvoyer son fils, mais il la supplia du regard et il resta.
Affaibli par sa longue léthargie, Guilain croyait rêver, et rêvait à demi en effet.
Violette, s'écria-t-il enfin, vous me pardonnez ! Vous êtes revenue.
Vous m'avez guéri, je vais être à vous pour toujours … Mais, que dis-je ? je rêvais.
Mais vous êtes mariée, Violette ? Je suis veuve, dit l'indulgente femme en baissant les yeux.
Ce qu'il dépense pour son entretien, il le leur emprunte.
Me reconnaissez-vous ? dit-il d'un ton tragique à maître François.
Comment le ferais-je, si je ne vous ai jamais vu, dit le mourant.
Je suis frère Paphnuce de la Basmette que vous avez fait mettre en prison.
On m'y a mis à cause de vous et j'en suis sorti par miracle.
Il a le délire dit Paphnuce, d'une voix funèbre.
Je suis venu trop tard.
Eh bien, que la justice du ciel ait son cours, j'abandonne cet impénitent à lui-même.
Adieu Paphnuce, dit Rabelais, vous m'excuserez, si je ne vous reconduis pas.
Égoïste ! dit maître François.
L'indulgence et la patience valent mieux que le zèle.
Il ne faut pas aller, il faut faire venir ; souvenez-vous de ma devise.
Je dois les en remercier ; ils m'ont exercé à patience.
Vous êtes sublime, dit Guilain.
Et toi tu es bête de trouver cela sublime.
Alors elle releva son voile : Pardonnez à Marjolaine, comme elle vous pardonne, ajouta-t-elle.
Marjolaine est morte au monde et la soeur Marie priera pour vous.
Pas n'est besoin de dire que la soeur Marie c'était la pauvre Marjolaine.
Bénissez ma famille, madame, dit Guilain, en lui présentant Violette et son fils.
C'est à notre bon pasteur de nous bénir tous dit soeur Marie en s'agenouillant.
Mais, rassurez-vous ; ce n'est pas de chagrin, c'est de joie.
Ce ne sont ici qu'essais et jeux d'enfants.
Et maintenant : I.
Le cabaret de Lamproie.
Une soirée au presbytère.