,  Nous trouvons tout cela.
,  Monsieur le vicomte Sosthène de La Rochefoucauld est dépassé de bien loin.
J'avoue que je ne suis pas assez vertueux pour cela.
,  Croyez- m'en, vous vous en trouverez bien.
Les théâtres seraient fermés ce soir.
,  L'actrice renverrait son entreteneur, et ne pourrait plus vous payer son éloge.
Cela serait peut-être très bien ; mais, à coup sûr, vous n'y gagneriez pas.
,  Ceux-là sont complets et carrés par la base ; après eux, il faut tirer l'échelle.
Il n'est pas donné au ridicule humain d'aller plus loin, ,  _has ultra metas …, _etc.
Ce sont les colonnes d'Hercule du burlesque.
On dit qu'il compte jusqu'à un adepte, y compris Monsieur Drouineau.
Une variété extrêmement curieuse du journaliste proprement dit moral, c'est le journaliste à famille féminine.
Celui-là pousse la susceptibilité pudique jusqu'à l'anthropophagie, ou peu s'en faut.
Quand on a tout cela, l'on peut s'établir journaliste moral.
Les deux recettes suivantes, convenablement variées, suffisent à la rédaction.
Modèles d'articles vertueux sur une première représentation.
Si votre femme et votre fille venaient à l'ouvrir, elles seraient perdues.
,  Ce livre est dangereux, ce livre conseille le vice.
Il faudrait la plus insigne mauvaise foi pour n'en pas convenir.
Qu'on ne m'objecte pas que j'ai allégué ici des noms peu ou mal connus.
Ceux qui applaudissent le plus sont ceux qui sont le plus mariés.
Le mariage s'appelle, chez Molière, George Dandin ou Sganarelle.
L'adultère est toujours jeune, beau, bien fait et marquis pour le moins.
Voyez Orgon, voyez Géronte, voyez-les tous.
,  Un père est le mari ridicule au grand complet.
Les roueries de Trialph sont de pauvres roueries en comparaison des leurs.
C'est une question que je laisse à débattre à de plus savants que moi.
Approchez-vous, et je m'en vais vous couler son nom dans l'oreille : ,  c'est l'envie.
L'envie, et pas autre chose.
Je conçois cette haine.
On ne se gêne pas devant lui.
,  C'est un eunuque.
,  Ils n'admettaient que deux couleurs, le bleu de ciel ou le vert pomme.
Ils appliquaient à la littérature l'article du Décalogue : Homicide point ne seras.
Ils trouvaient le poignard exorbitant, le poison monstrueux, la hache inqualifiable.
,  Au fait, il se peut bien qu'ils ne leur aient rien montré.
Alors je comprends qu'ils tiennent à les maintenir dans cette précieuse et benoîte ignorance.
,  C'est fort singulier.
,  Les livres suivent les moeurs et les moeurs ne suivent pas les livres.
,  La Régence a fait Crébillon, ce n'est pas Crébillon qui a fait la Régence.
,  Les tableaux se font d'après les modèles et non les modèles d'après les tableaux.
Qui que ce soit, c'est indubitablement un grand sot.
Ce sont les critiques utilitaires.
C'est au poète à chercher la cause de ce __malaise et à le guérir.
Ce poète, nous l'attendons, nous l'appelons de tous nos voeux.
,  _Silvandre _était une pièce qu'il venait de faire représenter avec succès.
Qu'on dise après cela que les romans ne contribuent pas à la civilisation.
Ce qui est utile pour l'un ne l'est pas pour l'autre.
Vous êtes savetier, je suis poète.
,  Il est utile pour moi que mon premier vers rime avec mon second.
À ceux-là, je n'ai rien à leur dire.
Ils méritent d'être économistes dans ce monde, et aussi dans l'autre.
Avec cela, il pourra subsister à la lettre.
Rien de ce qui est beau n'est indispensable à la vie.
,  L'endroit le plus utile d'une maison, ce sont les latrines.
Je vendrais ma culotte pour avoir une bague, et mon pain pour avoir des confitures.
Charles Fourier a inventé autant d'espèces d'animaux que Georges Cuvier, le grand naturaliste.
Le progrès est possible de cette façon seulement.
Une belle fois cette fantaisie nous a pris de faire un monument grandiose et magnifique.
,  Galéria Coppiola remplit un rôle d'ingénue à cent ans passés.
Il est vrai que ce ne pourrait être pis.
D'autres prêchent contre le faux goût et traduisent Sénèque le tragique.
Zoïle n'y eût certainement pas perdu.
L'on a donc inventé la critique d'avenir, la critique prospective.
Celui qui paraît est infailliblement détestable.
Celui de demain sera superbe ; mais c'est toujours aujourd'hui.
Le critique avance ceci et cela.
Il tranche du grand et taille en plein drap.
Absurde, détestable, monstrueux : cela ne ressemble à rien, cela ressemble à tout.
Les auteurs endurent cela avec une magnanimité, une longanimité qui me paraît vraiment inconcevable.
Il y aurait de quoi remplir un journal quotidien et du plus grand format.
On sait les belles choses qui en sont résultées.
On ne se doute pas des plaisirs que nous enlèvent les journaux.
Mai mille huit cent trente-quatre.
Chapitre un Tu te plains, mon cher ami, de la rareté de mes lettres.
,  En vérité, je suis étonné que mes pieds n'aient pas encore pris racine.
Il est évident que la vie de ce maraud devait être la mienne.
Tu l'auras voulu.
,  J'ai des rechutes et je retombe dans mes anciennes agitations.
Rien n'est fatigant au monde comme ces tourbillons sans motif et ces élans sans but.
,  Point du tout.
Si l'on me demandait pourquoi je cours amas, je serais certainement fort embarrassé de répondre.
Je n'ai pas de hâte d'arriver, puisque je ne vais nulle part.
Je ne crains pas d'être en retard, puisque je n'ai pas d'heure.
,  Personne ne m'attend, - - et je n'ai aucune raison de me presser ici.
Je ne désire rien, car je désire tout.
,  J'attends, ,  quoi ? Je ne sais, mais j'attends.
,  Rien ne vient ; ,  j'entre en furie ou me mets à pleurer.
,  Mais quoi que j'attende, ce n'est à coup sûr rien d'ordinaire et de médiocre.
Quelquefois, ,  cependant cela est rare, ,  l'idée se précise davantage.
- - Ce n'est pas fatuité de ma part.
,  Cela vient d'autre part.
,  Peu à peu toute cette grande ardeur s'est apaisée.
Mais peut-être ai-je tort, et en serai-je aussi vite lassé.
J'ai vingt-deux ans ; je ne suis pas vierge.
,  Une maîtresse pour moi, c'est la robe virile pour un jeune Romain.
,  Chaste et poétique occupation, dont les femmes vous savent aussi peu gré que possible.
Après tout, elles n'ont pas tort.
Tout cela n'empêche pas qu'il ne me faille absolument une maîtresse.
Je ne leur trouve que très peu des qualités qu'il me faut.
Je n'aime pas beaucoup les mamans, et j'aime encore moins les petites filles.
Je dois avouer aussi que les femmes mariées n'ont qu'un très médiocre attrait pour moi.
Ma fierté naturelle ne saurait se plier à un tel abaissement.
Jamais je ne m'en irai parce qu'un autre homme arrive.
Je me soucie assez peu de faire épeler l'alphabet d'amour à de petites niaises.
Cette manière de lire et d'aimer a son charme.
Voilà donc les petites filles et les femmes mariées exclues de la catégorie.
,  Ce sera donc parmi les veuves que nous choisirons notre divinité.
,  Il est bien entendu qu'on est toujours le premier amant d'une femme.
Jusqu'ici, je n'ai aimé aucune femme, mais j'ai aimé et j'aime _l'amour.
Je sais bien comme elle est, et, quand je la rencontrerai, je la reconnaîtrai.
Elle a vingt-six ans, pas plus, ni moins non plus.
,  Elle n'est plus ignorante, et n'est pas encore blasée.
C'est un âge charmant pour faire l'amour comme il faut, sans puérilité et sans libertinage.
,  Elle est d'une taille moyenne.
Je n'aime pas une géante ni une naine.
C'est la bonne taille.
Quant à son embonpoint, elle est plutôt grasse que maigre.
Je ne lui ferais pas grâce d'un anneau ou d'un bracelet.
,  Tu vois qu'il n'y manque rien, et que tout cela est parfaitement absurde.
,  La belle laisse tomber son gant ; ,  je le ramasse, le baise et le rapporte.
,  Bref, je suis adorable ,  et adoré.
,  Vient l'heure du souper, on me convie ; ,  j'accepte.
Quelquefois c'est dans une grande forêt.
C'est toujours cela, car rien au monde n'est plus maussade qu'une folie raisonnable.
En tout j'aime ce qui dépasse les bornes ordinaires.
,  C'est pourquoi je t'aime.
Ma résolution est prise.
Je te ferai savoir le succès de mon entreprise ou sa non-réussite.
J'espère que ce sera le succès : fais des voeux pour moi, mon cher ami.
,  J'ai assez rêvé ; à l'action maintenant.
Je jeûne quand j'ai décidé de faire une orgie, et ainsi de suite.
J'avais passé ce jour-là deux grandes heures au moins à ma toilette.
J'étais comme un autre Jason allant à la conquête de la toison d'or.
,  Les unes prenaient leur grand air vertueux et passaient sans lever l'oeil.
,  Les autres s'étonnaient d'abord, et puis souriaient quand elles avaient les dents belles.
,  Le temps était beau ; il y avait foule à la promenade.
Cela est extrêmement rare chez l'homme.
,  Que d'avortons pour un Antinoüs ! que de Gothons pour une Philis.
- - Ce n'est pas l'idéal d'un écolier de troisième.
À toute heure du jour, il s'en envole quelque désir.
Les colombes reviennent au colombier, mais les désirs ne reviennent point au coeur.
Cette ligne de la hanche qui serpente si voluptueusement est de l'Antiope endormie.
,  Ces mains grasses et fines peuvent être réclamées par Danaé ou Madeleine.
La nature a aussi contribué pour sa part.
,  Vous avez deviné un bras d'après la main, un genou d'après une cheville.
,  Quel singulier aveuglement ! cela est sublime ou absurde.
C'est une architecture féerique qui n'a son égale que dans les contes arabes.
,  Il pourrait bien y avoir quelque chose de vrai là- dedans.
Cela tient probablement à ce que de C me reproche.
Ah ! voilà ce que tu en penses ? Mais oui.
On portera ce qu'elle porte, et elle ne porte pas ce qu'on a porté.
Elle est riche d'ailleurs, et ses équipages sont du meilleur goût.
,  Elle m'a rendu de grands services, et je lui en suis fort reconnaissant.
Cependant si elle t'inspire une répugnance trop forte, ne la prends pas.
Mais, mon cher C***, je suis tout à fait neuf sur ces matières- là.
Elle t'aura bientôt corrigé de ton vaporeux idéalisme : c'est un grand service qu'elle te rendra.
Je veux bien, dit de C***.
,  C'est un Janus féminin.
Que diable ! on n'est pas honnête femme pour rien.
,  C'est la raison pourquoi je l'ai gardée plus longtemps qu'aucune maîtresse.
,  Elle est précisément le contraire.
,  C'est une curieuse étude que d'anatomiser cette vertu-là sur un oreiller.
Ah ! voilà, quel âge a-t-elle ? c'est le mystère, et Dieu seul le sait.
Seulement, d'une manière approximative, j'estime qu'elle peut avoir de dix-huit à trente-six ans.
En vérité, Amadis sur la Roche pauvre n'était qu'un cuistre sans flamme auprès de moi.
,  Je ne me croyais sincèrement pas capable d'un galimatias et d'un pathos aussi transcendants.
,  J'ai en vérité de fort beaux moments.
La conversation avec l'autre a été, comme tu l'imagines, d'un genre tout à fait opposé.
Nous avons ri autant que parlé.
,  Je comprends parfaitement aujourd'hui l'allégorie des compagnons d'Ulysse changés en pourceaux par Circé.
Circé était probablement quelque égrillarde comme ma petite femme en rose.
,  C'est elles ; je ne les ai pas reconnues.
,  Mais j'ai beau dire, je n'en suis ni plus tranquille ni plus résolu.
Cela est sérieux, et il y faut prendre garde.
Je veux jouir tranquillement des beautés et des mérites qu'elle a.
Je contenterai ton envie avec le plus grand plaisir.
,  Toutefois ne va pas t'imaginer que j'ai emporté la place au premier assaut.
Pour te conter la chose tout au long, il faut remonter un peu plus haut.
Je t'ai fait un récit assez circonstancié de notre première entrevue.
Simplement je ne me sens pas l'avoir, voilà tout.
Arrangez tout cela.
La chose est pourtant comme je te la conte.
D'où cela peut-il venir ? En vérité, je ne sais.
Je la vois toute la journée, et même toute la nuit, si je veux.
Cette soirée est la plus bouffonne de ma vie.
,  Il faut que Rosette m'adore, ou qu'elle ait une philosophie supérieure à celle d'Épictète.
,  Tant d'héroïsme méritait bien une pareille récompense.
Au reste, en femme généreuse, elle m'a bien rendu ce que je lui ai donné.
,  Jamais elle ne m'a paru aussi belle qu'à ce moment-là.
,  Eh bien ! c'est ce que je ne fais pas.
,  Je me souvenais parfaitement de tout ce que j'avais fait et vu faire.
,  C'est ordinairement l'inverse qui a lieu et c'est le fait qui prouve l'idée.
La foi ne s'acquiert pas, et c'est un pur don, une grâce spéciale du ciel.
,  C'est la puissance ou le défaut de sympathie réelle pour quoi que ce soit.
Inférieur ou supérieur, à coup sûr je ne suis pas de leur espèce.
Je suis comme une goutte d'huile dans un verre d'eau.
,  J'étouffais, voilà tout.
La cause est dans moi-même plutôt que dans Rosette.
J'ai beau faire, je n'ai pu sortir de moi une minute.
Mon âme ne s'est jamais unie avec cette âme.
Cupidon, le dieu aux ailes d'épervier, n'a pas embrassé Psyché sur son beau front d'ivoire.
Non ! ,  cette femme n'est pas ma maîtresse.
Plus nos corps s'enlaçaient et plus nos étreintes étaient intimes, moins je l'aimais.
J'ai eu ma maîtresse au bain, et j'ai fait le Triton de mon mieux.
La mer était une fort grande cuve de marbre.
Cela serait fort commun à Venise, mais ici cela l'est fort peu.
Le seul tort que j'aie envers elle, c'est d'être moi.
,  De temps en temps un oiseau partait devant nous et traversait l'allée en chantant.
,  Mon coeur se dilatait, et mon âme débordait sur mon corps.
,  Je n'avais jamais été si heureux.
,  Moi- même je faiblissais et j'étais près de m'évanouir.
Si j'avais eu des pistolets, je crois que j'aurais tiré sur eux.
Je les regardais d'un air sombre et furieux, qui aura dû leur paraître bien singulier.
Ceci est l'histoire de bien des passions.
C'est celle de tous les plaisirs.
L'âme de Rosette était entrée tout entière dans mon corps.
J'ai attendu vainement une minute pareille, et j'en ai sans succès provoqué le retour.
Nous avons mis nos chevaux au pas, et nous avons essayé le même baiser.
Nous rions, ,  parce que nous ne pouvons pleurer.
J'étais pourtant le même homme, Rosette la même femme.
,  Il n'y avait d'ailleurs, dans ma sensation, ni surprise ni étonnement.
Je me reconnaissais bien.
Mais cette femme n'existe pas.
,  Si, elle existe ; ,  je n'en suis peut-être séparé que par une cloison.
Je l'ai peut-être coudoyée hier ou aujourd'hui.
Que manque-t-il à Rosette pour être cette femme-là ? ,  Il lui manque que je le croie.
Quelle fatalité me fait donc avoir toujours pour maîtresses des femmes que je n'aime pas.
Tout le mérite qu'a Rosette est en elle, je ne lui ai rien prêté.
,  Il n'y a que la satiété qui en puisse lever le coin.
,  Après cela mon idée n'est peut-être pas juste.
Je n'ose rien décider.
,  Bien des chambrières ont profité de l'amour qu'inspiraient des reines.
C'est pourquoi les poètes prennent habituellement d'assez sales guenipes pour maîtresses.
Je n'ai fait à Rosette que des infidélités de ce genre-là.
Je n'ai pas sur la conscience le plus petit péché matériel à me reprocher.
Je ne me serais pas cru aussi constant, ni elle non plus, je gage.
Je suis venu chez elle fort maussade, de fort mauvaise humeur et cherchant une querelle.
J'avoue que je les regrette, quoique je n'ose pas les redemander.
Je suis dans une perplexité grande.
,  Je veux qu'elle croie, aussi longtemps que possible, que je l'aime.
La scène représente le lit de Rosette.
Un rayon de soleil plonge à travers les rideaux : il est dix heures.
Rosette a un bras sous mon cou et ne remue pas, de peur de m'éveiller.
ROSETTE, _voyant que je ne dors plus.
,  Ô _le vilain dormeur ! Moi, baillant.
,  Haaa ! ROSETTE.
,  Ouf ! ROSETTE.
,  Si fait.
,  C'est aujourd'hui mardi : ainsi à mardi prochain.
,  Bah ! ROSETTE.
,  Comment Bah ! Moi.
,  Oui, bah ! tu m'embrasseras avant ce soir, ou je meurs.
,  Vous mourrez ! Est-il fat ? Je vous ai gâté, monsieur.
,  Je vivrai.
,  Je ne suis pas fat et tu ne m'as pas gâté, au contraire.
,  Je t'ai gâté, d'Albert ! Moi.
,  Maintenant approche ta bouche.
,  Non, mardi prochain.
,  Çà, votre bouche, mon infante, ou je m'en vais attraper un torticolis.
,  Ah ! vous voulez qu'on vous viole, mignonne ; pardieu ! l'on vous violera.
,  La chose est faisable, quoique peut-être elle n'ait pas encore été faite.
,  Impertinent ! Moi.
,  Mais nous nous éloignons du sujet.
Penche ta tête.
ROSETTE, _se baissant pour m'embrasser.
,  _Comment veux-tu que je rie ? tu me dis des choses si dures ! Moi.
,  Mon intention est de t'en dire de fort tendres.
,  Pourquoi veux-tu que je te dise des choses dures ? ROSETTE.
,  Je ne sais , ; mais vous m'en dites.
,  Tu prends pour des duretés des plaisanteries sans conséquence.
,  Sans conséquence ! Vous appelez cela sans conséquence ? tout en a en amour.
,  Tenez, j'aimerais mieux que vous me battissiez que de rire comme vous faites.
Moi ,  Tu voudrais donc me voir pleurer ? ROSETTE.
,  Vous allez toujours d'une extrémité à l'autre.
Moi, lui _donnant quelques petites tapes sur les épaules.
,  Vous ne m'aimez plus.
,  Vous ne m'aimez pas, vous ne m'avez jamais aimée.
,  La chose arrive tous les jours.
,  Rosette, recule-toi un peu ; ta cuisse me brûle, ,  tu es comme un charbon ardent.
,  Si je vous gêne, je vais me lever.
(Elle pleure.) Moi.
,  Si vous pleurez comme cela, vous allez assurément changer notre lit en baignoire.
,  Que dis-je, en baignoire ? en océan.
,  Savez-vous nager, Rosette ? ROSETTE.
,  Scélérat ! Moi.
Que voulez-vous de plus ? Me voilà dans votre lit ; j'y étais hier, j'y serai demain.
,  Qu'avez-vous à me reprocher ? ROSETTE.
,  Rien, et j'aimerais mieux avoir à me plaindre de vous.
,  Voici une étrange querelle.
,  C'est bien pis.
,  Vous ne m'aimez pas.
,  Je n'y puis rien, ni vous non plus.
,  Ce serait tout bénéfice pour toi.
Plus le crime serait grand, plus la réparation serait éclatante.
,  C'est un régal peu cher.
,  Que vous m'exprimerez une autre fois.
,  Vous n'êtes dans aucun de ces deux cas.
,  Permettez que je me lève.
,  Si tu te lèves, je me lèverai aussi.
,  Tu auras la peine de te recoucher : voilà tout.
,  Laissez-moi ! Moi.
,  Pardieu non ! ROSETTE, _se débattant.
,  _Oh ! vous me lâcherez ! Moi.
,  J'ose, madame, vous assurer le contraire.
ROSETTE, _voyant qu'elle n'est pas la plus forte.
,  Je pense que vous le savez.
ROSETTE, _déjà dans l'impossibilité de se défendre.
,  _À condition que tu m'aimeras beaucoup … Je me rends.
,  Il est un peu tard pour capituler, lorsque l'ennemi est déjà dans la place.
ROSETTE, _me jetant les bras autour du cou, à moitié pâmée.
,  _Sans condition … Je m'en remets à ta générosité.
,  Tu fais bien.
Une odeur de tilleul arrive du jardin, suave et pénétrante.
C'était l'histoire des amours que je n'ai pas eues que chantait ce rossignol.
Jamais histoire n'a été plus exacte et plus vraie.
Il n'omettait pas le plus petit détail, la plus imperceptible nuance.
Elle s'élevait lentement avec le parfum du coeur d'une large rose à cent feuilles.
,  Je n'essayerai pas de te décrire sa beauté.
Il est des choses auxquelles les mots se refusent.
,  J'entrai avec mon passe-partout, car tout le monde dormait dans la maison.
En la regardant, je songeai à cela, que j'étais aussi stupide qu'une autruche.
C'était ma chose, ma propriété.
Sa jeunesse, sa beauté, son amour, tout cela m'appartenait, j'en usais, j'en abusais.
Rosette, qui est encore amoureuse, fait ce qu'elle peut pour parer à tous ces inconvénients.
Les abords en sont très pittoresques.
,  Rien au monde n'est plus pittoresque.
,  Son habillement était de la simplicité la plus coquette.
,  Ma chambre donnait sur le petit lac que j'ai décrit tout à l'heure.
Les couleurs tendres lui reviennent de droit.
Rien n'est mieux imaginé.
Ô hommes ! hommes ! Je me dis cela ; mais peut-être n'est-ce pas vrai.
Nous sommes occupés à faire des préparatifs pour recevoir ces dignes provinciaux et provinciales.
Chapitre cinq Je m'étais trompé.
Rosette ne jouait pas de rôle, et si jamais femme fut vraie, c'est elle.
,  L'on est fidèle avec des regrets de l'être.
,  L'on commence à se souvenir que l'on a des affaires qui sont d'importance.
,  L'espérance vous sourit doucement du seuil de la maison qui renferme vos jeunes amours.
C'est comme une nouvelle jeunesse qui vous vient.
Mes anciennes idées, qui s'étaient un peu assoupies, se réveillent plus folles que jamais.
Au reste, je ne circonscris point la beauté dans telle ou telle sinuosité de lignes.
La férocité de Caligula, détournée en ce sens, me semblerait presque louable.
La seule chose au monde que j'ai enviée avec quelque suite, c'est d'être beau.
,  Par beau j'entends aussi beau que Paris ou Apollon.
,  L'impossible m'a toujours plu.
On y arrive aussi par le désir, et l'abstinence use plus que l'excès.
,  Un désir tel que le mien est quelque chose d'autrement fatigant que la possession.
,  Tout ce que je peux faire n'a pas le moindre attrait pour moi.
J'ai vécu dans le milieu le plus calme et le plus chaste.
Il est difficile de rêver une existence enchâssée aussi purement que la mienne.
,  Le ver ne s'était pas traîné du coeur d'un autre fruit à mon coeur.
,  Il est vraiment parfait.
Les bottines cédèrent enfin, c'était le plus important ; les bas firent peu de résistance.
C'était un tableau assurément fort gracieux.
,  Le maître était beau comme une femme, ,  le page beau comme une jeune fille.
,  Ah ! je suis vraiment jaloux de ta mère et je voudrais t'avoir fait.
,  Il n'est pas malade ? Non ; ,  sa respiration est réglée, et il ne bouge pas.
Théodore ! dit Rosette.
,  Ce que j'ai fait ? ,  Je ne sais.
,  Et vous, qu'avez-vous fait ? ROSETTE.
,  Je vous ai aimé.
,  Vous n'avez fait que cela ? ROSETTE.
,  Oui, absolument.
J'ai mal employé mon temps, n'est-ce pas ? THEODORE.
,  Je suis désintéressée en amour comme en tout.
,  J'en ai eu un que j'ai encore.
,  Quelle espèce d'homme est-ce ? ROSETTE.
,  Un poète.
,  Diable ! quel est ce poète, et qu'a-t-il fait ? ROSETTE.
,  Ainsi donc vous avez pour amant un poète inédit.
,  Cela doit être curieux.
,  Et peut-on savoir le nom de ce glorieux personnage ? ROSETTE.
,  Oh ! mon Dieu, oui ! il se nomme le chevalier d'Albert ! THEODORE.
,  Et qui m'a regardé avec tant d'attention.
,  Il est assez bien.
,  Et il ne m'a pas fait oublier ? ROSETTE.
Vous n'êtes pas malheureusement de ceux qu'on oublie.
,  Il vous aime fort sans doute ? ROSETTE.
,  Je ne sais trop.
,  Et que comptez-vous faire de ce susdit amoureux qui ne l'est pas ? ROSETTE.
,  Ce qu'on fait des anciens quartiers de lune ou des modes de l'an passé.
Réellement, je suis fâchée de n'avoir pas été le rayon pour lui.
,  C'est ce que je ne ferai pas ; ,  j'achève en ce moment-ci de l'user.
,  Combien cela durera-t-il ? ROSETTE.
,  Je sais que je ne serai jamais votre maîtresse.
,  Gardez celui-ci pour l'amour de moi.
ROSETTE ,  Si cela vous fait plaisir, je le ferai.
,  Pour mon coeur, personne ne l'a eu et ne l'aura jamais.
,  Les poètes sont ainsi.
,  J'emporterai mon poème avec moi.
,  Et moi, le mien.
,  On pourrait mettre des roses blanches sur ma tombe.
,  J'ai eu dix amants, ,  mais je suis vierge, et mourrai vierge.
,  Je sais ce que vous valez, Rosette.
,  Il me méprisait, et je l'amusais ; maintenant il m'estime, et je l'ennuie.
J'étais un chemin pour lui, et non un but.
Il était piqué au coeur ; ,  c'était un fruit qui ne renfermait que de la cendre.
,  Vos douleurs et les miennes ne sont rien, comparées à celles-là.
- - Si je l'avais plus aimé, je l'aurais tué.
,  Ce sont les plus beaux qui puissent briller au cou d'une femme.
Les parures d'une reine ne valent pas celles-là.
,  Qui fera donc pour vous ce que vous avez fait pour lui ? ROSETTE.
,  Personne, hélas ! puisque vous ne le pouvez.
,  Ô chère âme ! que ne le puis-je ! ,  Mais ne perdez pas l'espoir.
,  Vous êtes belle et bien jeune encore.
Après quelques circonvolutions, le peu de jour qui venait de la porte s'est éteint.
Les îlots de maisons et de palais se détachent par tranches ombrées ou lumineuses.
,  Quelquefois cependant la tour n'a qu'une seule ouverture au milieu ou en haut.
,  Ne dites pas cela, Rosette ; ne le pensez pas.
Si tu veux que je t'aime, sois heureuse, et ne pleure pas.
(Il l'attire doucement contre lui et l'embrasse sur les yeux.) ROSETTE.
,  Ceux-là souffrent et sentent leurs plaies, mais du moins ils vivent.
,  Mourir ainsi, c'est renaître.
,  Si la fée venait, je sais bien ce que je lui demanderais.
,  Il n'est point de ceux-là.
Ses vers sont au-dessous de lui, et ne le contiennent pas.
,  Je conçois cette jalousie et cette pudeur.
Allons, adieu, car j'ai peur que d'Albert ne me cherche ; adieu, ami.
,  Aussi, pour vous récompenser de votre galanterie, je vous octroie ma main à baiser.
Je suis aujourd'hui dans mon humeur des dimanches ; tenez.
Au fait, dit Rosette, vous n'avez pas tout à fait tort.
Rosette, ne plaisantez pas comme cela ; vous savez bien que je vous aime.
Mais c'est selon.
D'honneur, je le trouve fort mauvais ; mais faites comme si je le trouvais excellent.
Je suis votre très humble esclave, et je dépose mes volontés à vos pieds.
Faites entrer Monsieur le chevalier, dit Rosette en remontant le drap jusqu'à son menton.
Où en étiez-vous ? dit Théodore.
Oh non ! répondit Rosette avec un sourire malicieux ; nous parlions d'affaires.
,  Aussi d'Albert n'en prit-il pas autrement d'ombrage.
Le ton de Théodore envers Rosette était poli, amical, mais rien de plus.
,  Rosette fit un signe d'assentiment, et sonna pour qu'on la vînt lever.
Tout le monde fut bientôt prêt.
D'Albert piqua des deux et l'eut bientôt rejointe.
,  Il semblait attendre quelque chose, et se retournait souvent du côté du château.
Qui m'aime me suive, dit Théodore en sautant une barrière de quatre pieds de haut.
Le cheval fit un bon prodigieux.
Si ! quelqu'un, la barrière.
,  Vous auriez pu vous tuer.
,  La course était si rapide qu'on n'entendait que quelques rares abois.
D'Albert le suivait de près.
L'intervalle fut bientôt assez grand pour ne pouvoir plus espérer de rétablir l'équilibre.
Le second avait l'air d'une licorne et le premier d'un barbet.
La même différence antithétique se faisait remarquer dans les maîtres et dans les montures.
,  L'enfant ne la vit pas.
Prenez garde, cria Rosette, couchez-vous sur la selle ! vous allez être désarçonné.
L'avis était donné trop tard ; la branche frappa Isnabel au milieu du corps.
L'enfant resta évanoui sur le coup.
,  Elle n'avait sur elle ni sels, ni flacon, et son embarras était grand.
Rosette raconta en peu de mots à Théodore ce qui venait de se passer.
Rosette était rêveuse, et d'Albert semblait aussi plongé dans de profondes réflexions.
,  Le lecteur saura bientôt ce qui y avait donné lieu.
,  Il ne m'est resté de bon que mon amitié pour toi.
J'ai l'habitude de ne te rien cacher, ,  ni actions ni pensées.
,  Ma conscience est une sourde et muette.
,  Tout cela me paraît même quelque peu niais.
Son ombre vient de passer sur le rideau : dans une heure nous allons souper ensemble.
,  C'est trop monstrueusement impossible.
J'ai désiré la beauté ; je ne savais pas ce que je demandais.
,  C'est vouloir regarder le soleil sans paupières, c'est vouloir toucher la flamme.
,  Je souffre horriblement.
Ta lettre m'a fait mal, ,  bien mal, moi ce que je te dis là.
Votre félicité présente s'augmente de toute votre félicité future.
Vous êtes heureux, et vous avez la certitude d'être plus heureux bientôt.
Oui, c'est bien ainsi que je m'étais figuré l'amour.
Je sens maintenant ce que j'avais rêvé.
Tu m'as plaint de ne pas aimer, ,  plains-moi maintenant d'aimer, et surtout d'aimer qui j'aime.
J'ai tâché de démêler cet écheveau confus qui s'enchevêtrait dans mon âme.
,  J'aime un homme, Silvio.
Ce matin, je l'ai regardé très longtemps sans qu'il me vît.
,  J'étais caché derrière mon rideau.
,  Lui était à sa fenêtre, qui est précisément en face de la mienne.
,  C'était bien cela, ,  ce que je voyais était la réalisation précise de mon rêve.
Il faut que Théodore soit une femme déguisée ; la chose est impossible autrement.
,  C'est une femme, parbleu, et je suis bien fou de m'être ainsi tourmenté.
J'ai vu autrefois un jeune homme qui m'avait volé la forme que j'aurais dû avoir.
Ce scélérat était juste comme j'aurais voulu être.
,  Ce jeune homme, au reste, est stupide, et il réussit d'autant plus.
,  Et quelquefois j'envie sa stupidité plus que sa beauté.
Juventius se terminait en Juventia, Alexis se changeait en Ianthé.
Le Christ n'est pas venu pour moi ; je suis aussi païen qu'Alcibiade et Phidias.
Trois choses me plaisent : l'or, le marbre et la pourpre, éclat, solidité, couleur.
,  Jamais ni brouillard ni vapeur, jamais rien d'incertain et de flottant.
,  Ce monde-là est le mien.
Elle est suivie de sa meute et de ses nymphes aux noms harmonieux.
Comment est le bras ? Assez bien.
,  Les mains ne manquent pas de délicatesse.
,  Cette femme serait un modèle passable, et l'on en pourrait mouler plusieurs portions.
T'a ; ans té ainsi.
J'ai pour les femmes le regard d'un sculpteur et non celui d'un amant.
,  J'aime mieux la Vénus Anadyomène, mille fois mieux.
Il faut que la beauté rougisse d'elle-même et prenne un suaire.
,  Le monde palpable est mort.
Une pensée ténébreuse et lugubre remplit seule l'immensité du vide.
,  Cléomène va voir chez les tisserands quels plis fait le drap ou la toile.
,  Virginité, mysticisme, mélancolie, ,  trois mots inconnus, ,  trois maladies nouvelles apportées par le Christ.
,  Le christianisme ne l'a pas réhabilitée à mes yeux.
,  Je viens d'en relire une partie.
Le sentiment de l'amour moderne y manque totalement.
Cinthia, vous êtes belle ; hâtez-vous.
,  Hâtez-vous, Cinthia ; la plus petite ride peut servir de fosse au plus grand amour.
Je parle assez élégamment d'amour, parce que j'ai lu beaucoup de belles choses là-dessus.
Il ne faut pour cela que le talent d'un acteur.
On m'a accusé souvent d'être fourbe et dissimulé.
,  Je n'ai pas envie de me faire une querelle à chaque mot.
Tout est indifférent à tout, et chaque chose vit ou végète par sa propre loi.
,  Voilà où se réduisent toutes mes notions morales.
Ce qui est beau physiquement est bien, tout ce qui est laid est mal.
,  Dans ce sérail fantastique, je ne me suis pas créé de sultane favorite.
Il faut que je trouve autre chose.
En pensant ainsi, il est simple et logique que l'on aboutisse à une pareille conclusion.
C'est ce qui explique les singulières aberrations de l'amour antique.
On faisait plus volontiers revenir à ce caractère la beauté spéciale de la femme.
Il n'y a presque pas de différence entre Paris et Hélène.
Aussi l'hermaphrodite est-il une des chimères les plus ardemment caressées de l'antiquité idolâtre.
Mon sang circule rapidement dans mes veines.
L'effrayant silence qui régnait autour de moi est rompu à la fin.
La voûte opaque et noire qui me pesait sur le front s'est illuminée.
Une autre vie est devenue la mienne.
Je respire par la poitrine d'un autre, et le coup qui le blesserait me tuerait.
C'est déjà un arbre qui fleurit et verdoie, et tord ses racines musculeuses.
,  J'ai à tout jamais éteint en moi l'amour et jusqu'à la possibilité de l'amour.
Je le sais maintenant, et en vérité je suis fâchée de le savoir.
- - C'est toujours ainsi.
J'ai fait comme Ève la blonde, ma très chère grand-mère, ,  j'ai mordu.
Hélas ! les femmes n'ont lu que le roman de l'homme et jamais son histoire.
Nous autres, notre vie est claire et se peut pénétrer d'un regard.
,  Nos sonates et nos romances sont exécutées avec la plus désirable froideur.
La susceptibilité la plus éveillée et la plus jalouse ne trouverait rien à cela.
Le cristal le plus limpide n'a pas la transparence d'une pareille vie.
Les modèles suspendus dans nos chambres sont d'une anatomie très vague et très esquivée.
À force de vouloir nous empêcher d'être romanesques, l'on nous rend idiotes.
Je m'arrêtai un peu.
Mais peu à peu je m'aguerris, et je n'y fis plus attention.
,  Je remis mon cheval aux mains d'un palefrenier, et j'entrai dans la cuisine.
,  Cela m'étonna, car les animaux viennent a moi volontiers.
L'hôtelier s'approcha pour me demander ce que je voulais à souper.
Si l'on savait cela, l'on dirait que Madeleine est folle.
,  Tu gardais ainsi ta pure illusion.
On mit notre couvert ensemble, et nous prîmes place à la table.
Je leur répondis que je n'en savais rien, et eux de rire encore plus.
Ma foi, dit l'autre en continuant son idée, j'ai du malheur en tout.
Oh ! oh ! firent les autres.
Une passion ! cela est du dernier lugubre.
Que diable on ne couche pas avec les esprits.
Je suis bien malheureux ; plaignez-moi, mes chers amis.
,  Tous faisaient très bon marché de l'amour.
Si loin qu'eussent été mes prévisions, elles étaient bien au-dessous de la réalité.
Celui dont je devais partager le lit était raisonnablement ivre.
,  L'autre dormait de son mieux, moi, je ne pus fermer l'oeil de la nuit.
Un intervalle assez grand nous séparait.
La chandelle, arrivée au bout de la mèche, s'éteignit en fumant.
Les ténèbres les plus épaisses s'abaissèrent entre nous deux comme des rideaux.
Force me fut de rester en place et d'attendre le jour.
J'allais jusqu'à désirer qu'il s'éveillât et s'aperçût que j'étais une femme.
La nature se plaît à nous faire de ces sarcasmes-là.
Je n'aimais certainement pas l'homme qui me causait des agitations si étranges.
Le peu que j'en savais allumait encore mon désir.
Quant au compagnon, il était tout à fait tombé par terre.
On sella les chevaux, et nous nous remîmes en route.
Cela me fait réellement mal au coeur.
Les amantes infortunées ne sont pas moins ridicules.
C'est un singulier théâtre que celui-là.
,  Ce sont leurs lorgnettes.
Leurs habits sont les plus extravagants et les plus fantasques du monde.
Les femmes ne sont pas moins curieusement accoutrées.
,  Des acteurs ainsi habillés peuvent dire tout ce qu'ils veulent sans choquer la vraisemblance.
,  Rien ne s'y oppose, ni les lieux, ni les noms, ni le costume.
La jalousie n'est pas son défaut, et son humeur est des plus accommodantes.
Redoutez tout : l'herbe, le fruit, l'eau, l'air, l'ombre, le soleil, tout est mortel.
,  Mes douleurs et mes joies ne sont pas celles de mes semblables.
Les figures prennent un air surnaturel et vous regardent avec des yeux effrayants.
Le phénomène de la vie me cause un étonnement dont je ne puis revenir.
Je trouve aisément la suite du cauchemar le plus capricieux et le plus échevelé.
Cela fit venir l'idée de la jouer.
Je pense que nous saurons bientôt assez pour faire une répétition.
Je m'attends à quelque chose de très singulier.
Peut-être ai-je tort.
Il a dessiné tous les costumes sur mes indications ; ils sont du plus beau caractère.
Les dames disaient que ces couleurs tranchantes éteindraient leurs yeux.
Cette coiffure me vieillit intolérablement.
Avec de l'empois, des épingles et de la bonne volonté, tout tient.
Nous avons eu aussi beaucoup de peine à leur faire poser congrûment leurs _assassines.
Tous les tiroirs sont ouverts, toutes les armoires vidées ; c'est un vrai pillage.
Jusqu'à présent, je n'ai rien fait, et j'ignore si je ferai jamais rien.
Voilà pourquoi je ne saurais vivre, ,  ni comme poète ni comme amant.
Aucun roi de la terre ne peut se vanter d'en posséder une pareille.
Apparemment le mien est noir.
Une fois, je me suis oublié jusqu'à dire : Nous autres.
Le battant s'ouvrit lentement et retomba de même.
Ce fut un cri général d'admiration.
,  Les hommes applaudirent, les femmes devinrent écarlates.
,  Je l'ai toujours soupçonnée d'aimer Théodore.
Le peintre arrive à une apparence plus exacte, mais ce n'est qu'une apparence.
,  Je repris assez de sang- froid pour remplir convenablement mon rôle.
Connais-tu cette pièce ? peut-être que non.
Bientôt paraît Orlando lui-même, et Rosalinde engage la conversation en lui demandant l'heure.
,  Un lutin, un singe et un procureur réunis n'eussent pas inventé plus de malices.
,  Trois mariages ont lieu.
,  Orlando épouse Rosalinde, Phoebé Sylvius, et le bouffon Touchstone la naïve Audrey.
Ce spectacle de la saison mourante me fit beaucoup d'impression.
En rentrant chez moi, j'ai pris une résolution.
,  Nous partîmes tous ensemble, allant du même côté.
Cependant ils parurent craindre qu'elle ne fût trop fringante et trop fougueuse pour moi.
De l'estime ils passèrent sans transition au plus profond respect.
Les autres nous donnèrent une poignée de main et s'en furent de l'autre côté.
Après quelques heures de marche, nous arrivâmes au lieu de notre destination.
,  Ce qui la fit doucement sourire.
Alcibiade, je vais faire avertir ma tante de votre arrivée.
Oh ! cela n'est pas fort pressé, ma soeur ; asseyons-nous d'abord et causons un peu.
Après quelques propos, nous montâmes chez la vieille tante.
Je n'ai jamais envisagé une vieille femme qu'avec horreur.
C'est une chose que je ne saurais prendre sur moi.
Avant de m'avoir vue, Rosette ne connaissait pas encore l'amour.
Mais, à mon arrivée, tout cela changea bien.
Beaucoup d'hommes sont plus femmes que moi.
Je voyais sous le drap onder sa gorge inquiète et tout son corps s'agiter brusquement.
,  On pouvait se tromper à moins.
Je suis naturellement expansive, et j'ai des manières très caressantes.
Elle se donnait bien de garde d'attribuer ces caresses à une simple amitié.
Elle reprit mon bras, et nous nous dirigeâmes du côté de la cabane.
C'était un boudoir meublé avec toute l'élégance imaginable.
,  Rosette laissa retomber le pli de sa robe, fâchée de n'avoir pas montré davantage.
,  Les lierres et les saules sont bien loin de là.
,  Les façons entreprenantes m'étaient interdites, et c'étaient les seules qui eussent été convenables.
Elle s'arrêta devant moi et parut réfléchir.
,  J'ai une nouvelle jument que je veux essayer.
,  Vous la monterez aussi, Théodore, et nous verrons ce qu'on en peut faire.
,  Alcibiade avait l'air pensif, moi tout à fait à l'aise, Rosette excessivement contrariée.
Un pareil état de choses ne pouvait durer.
La vieille, en réjouissance, huma une immense prise de tabac.
,  Ma conduite à son égard la surprenait de plus en plus.
Rosette avait le dessein de m'amener à quelque chose de décisif avant mon départ.
Le peu de succès de tous ces stratagèmes la fit tomber dans une stupeur profonde.
,  Vous comprenez bien de qui je veux parler sans que je le dise.
Cependant je ne vois guère comment je m'y pourrai prendre.
,  J'étais cruellement embarrassée et je ne savais que répondre.
Cette réponse ne valait pas le diable, et je le sentais parfaitement.
,  Bien souvent le sens de la vie est que ce n'est pas la mort.
Adieu, ma chère, je t'embrasse sur tes beaux yeux.
Tu recevras incessamment la suite de ma triomphante biographie.
,  Je vous dessinerais absente ; votre idée pose toujours devant moi.
,  Je trouvais que c'étaient de ma part une maladresse et une gaucherie impardonnables.
Lorsque j'avançai en âge, le doux fantôme m'obséda encore plus étroitement.
,  Mes chimères et mes erreurs se sont évanouies : ,  j'aime.
Il n'en a point été ainsi.
Vous êtes venue, et j'ai dû reprocher son impuissance à mon imagination.
Jamais personne n'a été couvé du regard aussi ardemment que vous.
Je m'oubliais dans cette contemplation pendant des heures entières.
,  Jugez de ma situation.
,  Je ne suis plus tourmenté de ce côté-là.
,  Son habillement avait une désinvolture formidable, et qui ne promettait rien de bon.
,  Si vous étiez resté, je n'en serais pas venue à cette extrémité.
Vous dites qu'il faut absolument que vous partiez.
Je le sais, mais je ne puis m'empêcher de le faire.
Au reste, vous ne pouvez pas vous en plaindre ; c'est votre faute.
J'étais calme, tranquille, presque heureuse avant de vous connaître.
,  Vous arrivez beau, jeune, souriant, pareil à Phoebus le dieu charmant.
J'ai du monde, et je sais ce que c'est que la vie.
,  Ayez pitié de moi, Théodore, car je suis bien malheureuse.
,  Je ne pouvais prendre la chose sur le ton du persiflage.
Cela n'eût pas été convenable.
,  La petite Rosette n'eut pas la force de trouver une parole pour répondre.
Je ne pouvais me défendre d'une manière valable : les apparences étaient contre moi.
,  Seigneur Alcibiade, nous nous couperons tout ce que vous voudrez.
,  Écoutez : ,  la partie n'est pas égale entre nous.
,  C'est un goût singulier, ,  et que peu de gens auraient, ,  mais c'est le mien.
,  Je lui devais ce témoignage.
Sortons au moins de la chambre.
,  Et il fondit sur moi l'épée haute.
Il épuisa toutes les ruses et les feintes de l'escrime pour me toucher.
Chapitre quinze Il était cinq heures du matin lorsque j'entrai dans la ville.
Je me jetai sur un lit et je m'endormis profondément.
Quant à moi, le coeur me lèverait, et je ne pourrais m'y résoudre.
,  Voilà tout.
Je n'avais pas remarqué tout cela.
L'amour est comme la fortune, il n'aime pas que l'on coure après lui.
Il visite de préférence ceux qui dorment au bord des puits.
et souvent les baisers _les _reines et des dieux descendent sur des yeux fermés.
Beaucoup de gens font cette faute, bien d'autres encore la feront.
Je suis très punie de ma curiosité et de ma défiance.
Je me suis blasée de la plus horrible manière possible, sans avoir joui.
- - Cependant le voeu secret de mon coeur est toujours d'en avoir un.
La voix de la nature étouffe la voix de la raison.
,  Tous les beaux discours qu'ils me pourraient débiter n'y feraient rien.
Je sais d'avance ce qu'ils vont dire, et j'achèverais toute seule.
,  Ni la pâleur de la figure ni l'altération des traits ne me convaincraient.
Je sais que cela ne prouve rien.
,  J'ai vu les souillons qui servaient de doublures aux pudibondes Arianes.
,  Mais tous les hommes que j'ai vus me semblent affreusement laids.
L'enfant fit un dédaigneux mouvement d'épaules et eut l'air de me prendre en parfaite pitié.
Aussi haut que cela ? Mais ceci devient grave.
Des personnes entrèrent, et la conversation en resta là.
,  D'une façon ou de l'autre, le sort qui l'attendait n'était pas douteux.
La première chose à faire, c'était d'empêcher le chevalier de poursuivre sa pointe.
Je lui fis un conte sur la disparition de son amoureux, dont elle s'inquiétait extraordinairement.
,  Cette naïveté, dite avec un sérieux énorme, me fit rire jusqu'aux larmes.
,  Je la trouvai qui se tenait en faction derrière le battant entrebâillé.
Son costume lui allait on ne peut mieux.
Je m'attachai singulièrement à la petite belle.
Au reste, elle ne se trompait qu'à demi.
Je mettais une joie maligne à dérober ainsi ce trésor à la rapacité des hommes.
Une femme seule pouvait l'aimer assez délicatement et assez tendrement.
Mais ce sont là des choses impossibles, et il n'y faut pas songer.
,  J'y suis retournée plusieurs fois depuis et même tout dernièrement.
,  Évidemment son rêve n'était pas accompli, et il soupirait après autre chose.
Je ne sais trop ce que je dois faire.
,  C'est un soin que je ne saurais prendre.
,  Il serait peu charitable de lui laisser croire qu'il n'a eu qu'un goût monstrueux.
,  En contentant ma curiosité, j'aurai de plus le plaisir d'avoir fait un heureux.
,  C'était le seul être vivant qui animât un peu ce morne paysage.
Oh non ! Rosalinde, je suis plus malade que jamais.
Quelle semaine j'ai passée ! ,  Vous ne pouvez vous le figurer, Rosalinde.
J'espère qu'elle me vaudra mille ans de purgatoire de moins dans l'autre monde.
,  D'Albert l'embrassa avec effusion sur les deux joues et sur la bouche.
,  Rosalinde vit que tout ce qu'elle avait fait jusqu'alors n'était que pur enfantillage.
N'allez pas devenir fat parce que je suis franche, mais cela est vrai.
,  Je me remets entre vos mains, vengez-vous de mes rigueurs passées.
,  Je ne vous demande ni serment d'amour éternel, ni protestation exagérée.
,  Aimez-moi tant que le bon Dieu voudra.
,  J'en ferai autant de mon côté.
,  Je ne vous appellerai pas perfide et misérable, quand vous ne m'aimerez plus.
,  Je ne serai qu'une femme qui aura cessé de vous aimer, ,  rien de plus.
,  C'est une métamorphose, une transformation que je vais subir.
D'Albert, ébloui, la contemplait avec ravissement.
J'ai froid, dit-elle en croisant ses deux mains sur ses épaules.
Cette fraîcheur de peau faisait brûler d'Albert encore davantage et l'excitait au plus haut degré.
,  Bientôt la belle eut aussi chaud que lui.
,  Il lui faisait les plus folles et les plus ardentes caresses.
,  Dans cette profusion de charmants trésors, il ne savait auquel atteindre.
Rosalinde avait de prodigieuses dispositions, et fit en cette nuit seule des progrès énormes.
,  Cela fait, elle se retira à reculons en le regardant toujours.
Au lieu de retourner dans sa chambre, elle entra chez Rosette.
Elle les avait trouvées dans le lit en le faisant.
Il était bien midi lorsque Théodore sortit de la chambre de Rosette.
,  Il ne parut pas au dîner ni au souper.
,  D'Albert et Rosette n'en semblèrent point surpris.
,  Je vous le permets, il y a de quoi.
,  Vous me maudissez, et vous avez tort.
- - Vous aviez envie de moi, vous m'aimiez, j'étais votre idéal ; ,  fort bien.
J'ai servi de corps à votre rêve le plus complaisamment du monde.
,  Maintenant que je vous ai satisfait, il me plaît de m'en aller.
,  Vous continueriez ainsi jusqu'à ce que vous fussiez dégoûté de moi.
Mon Dieu ! de moi comme des autres.
Je vous ai trouvé charmant ; peut-être, à force de vous voir, vous eussé-je trouvé détestable.
,  Pardonnez-moi cette supposition.
«Vous m'adorez et je vous le rends.
Je vous ai été parfaitement fidèle tout le temps de nos amours.
Je ne vous ai trompé en rien.
«Vivez dans cet espoir.
«Vous croyez peut-être que je ne vous aime pas parce que je vous quitte.
Vous reconnaîtrez plus tard la vérité de ceci.
Tenez-vous-en à cette impression, ,  vous ferez bien.
,  Ce que je fais est le résultat d'une conviction profonde.
Ce sont là de ces choses qu'une femme n'oublie pas facilement.
Quoique absente, je penserai souvent a vous, plus souvent que si vous étiez avec moi