Aussi, faut-il avoir le culte des lettres poussé jusqu'à la passion pour s'y livrer.
Le roman canadien le plus lu est encore Les anciens Canadiens de Monsieur de Gaspé.
Il faut bien souvent se résigner au Canada à cette compensation.
Par contre, plusieurs littérateurs de Montréal et de Québec ont encouragé son effort.
Telle est la pensée maîtresse de : Ce que disait la flamme.
Toute son affabulation s'amène dans un style pénétré de lumière et de couleurs.
La vision est la résultante de la subjectivité.
«O montagnes odieuses !» clamait Victor Hugo après la mort de sa fille.
«Superbes collines !» chantait un autre poète au bras de sa fiancée.
Et quel plus merveilleux décor que Québec où la scène se passe.
Par malheur, il plaira plus au lecteur qu'il n'a touché l'héroïne du roman.
L'oeuvre de Monsieur Bernier comptera dans les lettres canadiennes.
On sort de cette lecture réconforté et sous le charme d'une impression salutaire.
«Non offendar parvis maculis».
Un instant, la vision de Paris le distrait.
Et pourtant, le jeune homme idolâtre la science de la médecine.
Il a profondément conscience de l'emprise qu'elle a sur lui.
L'impression est demeurée vivace en lui-même.
Tout l'élan tumultueux de sa jeunesse le transporte.
A vingt-cinq ans, il est permis de poser une frange d'or au voile de l'avenir.
Et c'est ne pas avoir été jeune que de ne pas avoir été ambitieux.
Voici qu'il discute son enthousiasme, essaye de le détruire en lui-même.
Il est résolu.
Quelle joie de n'être plus incertain ! Une paix suave déborde en son être.
L'intensité du rêve rayonne sur son visage.
Ses yeux, aux prunelles de jais velouté, pétillent de force nerveuse et d'intelligence.
Ainsi radieux sous le front ample et finement dessiné, ils subjuguent.
Fatigué d'être immobile à réfléchir, il se lève.
Un complet gris acier l'habille parfaitement, cache la maigreur de son corps.
Le souvenir de son père malade équilibre son courage.
Elle se décide.
Jean, au bruit du loquet, éprouve ce faible tressaillement intérieur que les moins nerveux connaissent.
Lucile Bertrand se retourne, et leurs regards s'interrogent quelques secondes.
Les joues plus vermeilles à chaque instant, elle se hâte sur l'allée de cailloux bleuâtres.
Le jeune homme, au sommet de l'escalier qu'elle gravit craintive, attend qu'elle vienne à lui.
Oui, Monsieur, le supplie-t-elle, remuée par cette voix grave et chaleureuse.
C'est dommage que vous ne puissiez pas le voir à l'instant même.
Ils reviendront tout à l'heure.
Faut-il que vous l'attendiez ? Non.
Plusieurs secondes de silence interviennent.
Elle cherche des expressions.
Elle se croit ridicule, Jean la trouve exquise, ainsi farouche, ainsi tremblante.
Il a pitié de son angoisse intime et tâche de l'en délivrer.
Avez-vous confiance en moi ? lui suggère-t-il, familièrement, avec un sourire.
Jean sourit davantage.
Il devait se remettre à l'ouvrage demain.
Depuis une semaine, il était presque revenu à la santé.
Hier seulement, il est retombé malade.
Des fièvres, Monsieur, répond Lucile, machinale, un désappointement répandu sur ses traita assombris.
L'émotion, bien qu'indéfinissable, a été soudaine et pénétrante.
Elle n'a rien à répondre.
Son coeur a soulevé jusqu'aux paupières deux larmes jaillissantes.
Jean les voit lentement glisser, douces comme l'amour et lourdes comme la souffrance.
Consciente que l'entrevue doit se clore, elle dit bientôt : Je vous demande pardon, Monsieur Fontaine.
Je n'aurais pas dû comme ça, presque pleurer.
Le dernier sourire de Jean a été plus indifférent, pour ainsi dire moins fraternel.
Lucie en apporte du froid au coeur.
Tout l'éblouissement des résidences luxueuses l'aveugle.
Il faut qu'elle réagisse contre le malaise aigu.
Le message est accompli.
Son père sera content, il aura de l'ouvrage, dès qu'il sera guéri.
Elle devait être satisfaite d'elle-même, ne pas traîner ce regret au fond de l'être.
Il a admiré la grâce des mouvements, d'une souplesse inconsciente, d'un charme inné.
Elle était harmonieuse sans effort, et sans inégalités.
Il s'attarde à glaner de menus souvenirs.
Mais bientôt, en son imagination infidèle, les traits de l'ouvrière s'atténuent, s'estompent de rêve.
Jean est traversé par une allégresse forte et enivrante.
Elle fait circuler en son être la personnalité plus large, moins dépendante qu'il attendait.
Elle est pour Jean le symbole de l'avenir embué d'espérances infiniment douces.
Au moment même, les cloches de Sillery modulent un couplet de tendresse.
Le sang des ancêtres y filtre encore, perle aux pétales des trèfles rouges.
Le sol est tuméfié comme un visage qui a trop pleuré.
L'herbe est chétive comme les coeurs affaiblis par de trop lourds souvenirs.
Le deuil commence à s'appesantir sur l'âme de Jean, mais il le repousse.
Des nuances d'or s'égrènent dans l'azur au-dessus des montagnes.
Le chemin Saint-Louis gonfle d'une poussière pâle et soyeuse.
Depuis quelques minutes, pas une voiture n'a soulevé les molécules grises en flots d'ombre.
Les feuilles des érables et des bouleaux échangent de fines mélodies à la sourdine.
Yvonne Fontaine et son père ne tarderont pas à revenir.
C'est une coquetterie de son père : il aime qu'un tel charivari partout l'annonce.
En un tour de main, Yvonne déclenche la porte.
Elle fait jaillir, coquettement, son visage hors de la voilette.
Le tout charme, intrigue, éblouit.
Les yeux dilatés, complètement rieuse, elle raconte à Jean les joies de l'expédition.
C'était idiot, mais cela me faisait plaisir.
Papa jouissait de leur ébahissement, se renversait la tête comme un roi mérovingien.
Mais c'est lui qui m'a abandonnée ! Tu vois, 'automobile repart : il nous le donnera bientôt.
Où donc ? raille-t-elle, les yeux brûlants de malice.
Tu avais l'humeur de tes jours de rêverie, quand nous sommes partis.
On dirait que tu joues avec moi comme un grand'père avec sa toute petite-fille.
Elle excellait à décocher la taquinerie : c'était des flèches mignonnes, barbelées d'ironie à peine méchante.
Voudrais-tu me convertir à l'amour ? s'était hâté de répondre Jean.
Ce jeune homme avait un passé bien garni d'amour.
Yvonne en fut avertie, plus que cela, notifiée par des chuchotements d'amies.
Elle ne s'en amusa que davantage à tenter la mise en cage de l'oiseau vagabond.
Elle en est positive, elle aime Lucien Desloges.
Plusieurs fois, cependant, elle a été sur le point d'initier Jean à son bonheur.
Un scrupule invincible l'en a toujours dissuadée.
Ce qu'il vient de lui dire la confirme dans son inquiétude.
Elle doit ne pas différer la confidence : plus celle-ci tardera, plus elle sera pénible.
On aurais fait le repas de noces le plus assourdissant que tu n'aurais rien entendu.
Il n'y avait que l'étude, pour toi, cette année.
Il saura, il attendra qu'elle-même se démasque.
Il lui répugne de pénétrer en son âme de force.
Lucien Desloges est le plus prodigue d'égards, de compliments et de menus cadeaux.
Cela ne fait pas nécessairement monter dans l'âme le soleil de la grande passion.
Peu absorbantes, ces réflexions rapides lui ont permis de suivre l'entretien.
La science ne tarit pas le coeur, a-t-il dit.
Mais la médecine grave et sèche t'a métamorphosé.
Souvent, ta pensée errait dans le rose, enveloppée d'une poésie subtile et charmante.
Parfois, des mirages bleus, fantômes lointains de bonheur, se profilaient à l'horizon de ton être.
C'est que je n'ai peut-être pas le droit de me plaindre.
Tu n'es pas celle qu'assouviraient les joies futiles, impuissantes.
Elle est vaincue, elle sent qu'il a raison.
L'orgueil de ne pas l'admettre et le besoin de l'avouer se querellent dans son âme.
Voilà pourquoi, sur la défensive encore, elle élude la réponse habile de Jean.
Le voici, le cri du coeur ! … Et maintenant, je vais te prouver ma confiance.
Riches tous deux, ils régneront dans la société québécoise.
Ils engloutiront tous leurs rivaux sous l'avalanche du faste et des extravagances.
Il faut qu'on le recherche, qu'on le célèbre et qu'on l'envie.
Sa femme sera la plus exquise, la plus magnifiquement attifée.
Elle étendra sa gloire mondaine, en sera le rayon le plus délicat.
Oui, elle aime Lucien Desloges.
L'onde enivrante de la vogue a rempli son coeur, l'a presque submergé.
Elle n'a plus d'autre rêve que celui d'éblouir par la toilette, la beauté, le luxe.
Lucien Desloges est le héros du palais magique édifié par son imagination effervescente.
Je n'ai plus l'âge de les avoir.
Il est impossible que ces paroles froides et presque cyniques soient l'écho des profondeurs d'elle-même.
Je la comprends, mon frère, elle devait avoir lieu.
J'osai dire que la valse principale en était disgracieuse, trop échevelée, de mauvais goût.
Vexée avant d'avoir réfléchi, j'avouai enfin qu'elle me rendait un joli service.
C'est comme si le silence, tout-à-coup, élevait une muraille entre eux.
Tandis que Jean souffre, amèrement, profondément, d'une blessure aiguë.
D'abord, sa douleur est confuse, un brouillard de larmes lui enveloppe le coeur.
Un éclat factice d'intelligence miroite dans la causerie mielleuse du beau Lucien.
Oui, je l'aime ! affirme-t-elle, arrogante.
Beaucoup ? Que veux-tu dire par beaucoup ? Comme tu voulais aimer ? … Interdite, elle n'ose répondre sur-le-champ.
Je l'aime ! redit-elle, enfin.
Tu ne veux pas répondre, Yvonne.
C'est lui qui est la cause de tout.
Je suis une femme raisonnable, cela n'empêche pas d'aimer … J'aime Lucien, te dis-je.
Il a souvent des mots d'esprit définitifs ! … Il excelle partout.
Je te le prédis sans colère, avec beaucoup de chagrin.
Un instant, j'ai pensé que tu n'étais plus la même totalement.
Elle interroge son frère, humblement.
Tout le vaste salon flambe.
Des éclats fugitifs s'allument dans la brocatelle soyeuse des rideaux.
Des lueurs fauves courent sur les plis d'une portière en soie turquoise de Lyon.
Deux larges glaces rayonnent de profondeurs troublantes.
Le luxe, ici, palpite et domine.
Le souci du clinquant jaillit de toutes parts.
Au milieu d'un ameublement plagié du style Louis quinze, la physionomie orientale d'un fauteuil grimace.
Une console de marbre rouge antique supporte une horloge de chêne écroulant sous les pendentifs.
Des paysages délicats sont emprisonnés dans l'épaisseur des cadres.
«Des toiles de maître ! disait-il aux visiteurs, aux parents.
Le sourire élogieux des connaisseurs dissimulait à peine une raillerie.
Jean insistait respectueusement.
Les yeux, surtout, sombre, incisifs, lancés vers l'avenir, font éclater une passion d'agir impétueuse.
Les autres portraits de famille ne sont pas là.
Je ne me lasse pas de contempler cette image, dit-il.
Après une flatterie d'aussi rare envolée, Lucien Desloges se recueille.
Une volupté lui en monte au cerveau.
Elle est réellement émue, s'abandonne à l'habile magnétisme qu'il diffuse.
Qu'il soit magnifique, nul n'en doute.
On ne s'habille pas mieux à Québec.
Il pardonne plus gaîment à sa mâchoire d'avoir trop de charpente.
Mais l'amertume fond, dès qu'il médite sur la fascination de la bouche et des yeux.
Tourné vers la droite, le faciès enchante ; vers la gauche, il est plus irrésistible encore.
Aussi, a-t-il un faible pour ceux-ci, a-t-il plus confiance en eus pour entraîner l'admiration hésitante.
Au miroir donc, il essaye la portée de ses sourires.
Il lui tend son profil de gauche à la contemplation.
Une fossette ombrée serpente quelque part dans la joue.
Les lèvres remuent de frémissements.
Plus que cela, le beau Lucien tout entier plane, vaporeux, nimbé d'aisance lumineuse.
Il a ces ornements de façade qui masquent la pénurie de l'intérieur.
C'est qu'Yvonne aime Lucien Desloges plus sérieusement, plus absolument qu'elle ne se l'avoue.
Des élans qu'apaise une timidité soumise, ne s'étouffent qu'après avoir broyé son coeur.
Ce n'était pas le moment d'être expansive, a-t-elle deviné assez tôt.
L'inquiétude la plus bizarre tourmente la jeune fille.
Yvonne sourit, le mot lui avait plu, la faisait se repentir d'une malice impulsive.
Je suis méchante, n'est-ce pas ? dit-elle, adoucie.
Trop nerveux pour en être le témoin, il calmait sa propre frayeur.
Sa fatuité, aux abois, se cabre.
Que vous caricaturiez ma phrase.
Lucien, morose, demeura coi.
Me voici devenue un oiseau.
L'injustice des jaloux le persécute, le profane.
En somme, elle a été détestable, ce soir, perfidement ingrate.
Capable d'une telle bassesse, peut-elle exiger qu'il soit parfait ? Elle a honte d'elle-même.
La pitié surabonde en elle, fait remonter l'amour à pleins bords de son coeur.
Jean redoute Lucien Desloges sans le connaître, sans avoir pu l'approfondir.
Je m'accuse ! Vous vous accusez ? De m'être moquée de vous.
C'est stupide, en faire l'aveu, quand vous n'y songiez plus.
Eh bien ! il le faut, pour vous demeurer loyale.
La dissimulation me pesait.
Et pourtant, c'est exact, c'est, tout ce que j'en peux dire.
Mon coeur se révoltait, mon humeur m'entraînait.
Mon coeur ne voulait pas, mon esprit, voulait.
Elle a parlé d'un élan de toute elle-même instantanément, sans réfléchir, sans prévoir.
C'est trop fort ! à la moindre boutade, il grince des dents.
A coup sûr, il regorge trop de lui-même.
Et cependant, il ne diffère pas de ce qu'il est toujours.
Il n'y comprend rien il est comme hébété.
Que se passe-t-il donc en elle ? Tant d'échappatoires épuisent son indulgence.
Il ne veut pas être dupe davantage, elle n'a plus qu'à fournir une explication limpide.
Elle fut si peu volontaire.
J'ai cru qu'il valait mieux … museler mon coeur.
Vous croyez, en m'attendrissant, disperser l'orage.
Yvonne a l'intuition qu'il ne ment pas, qu'il a l'orgueil bête, irréductible.
Lucien ! ne partez pas ! s'écrie-t-elle, affectueuse.
Vous en faites boule de neige : la chicane, je ne l'ai pas voulue.
Me tromper, moi ? Jamais, je suis … j'ai toujours flairé la ruse féminine.
Vous ne pouvez me refuser, il se passe en moi des choses qui torturent.
Des plis d'amer désappointement se creusent entre les beaux sourcils de Lucien.
D'un geste presque rageur, sa main gauche étreint le bras du fauteuil où il s'agite.
Yvonne croit entendre la démarche de son père.
C'est toi, papa ? demande-t-elle, heureuse de la diversion qu'il apporte.
C'est moi, Jean ! Ah ! murmure-t-elle, confuse, le coeur battant plus fort.
Il faut qu'il vienne.
Jean, tu ne montes pas immédiatement ? dit-elle, frémissante.
L'appel d'Yvonne l'incommode, l'agace, et il tergiverse.
Il ne peut se dérober : il y aurait malséance et malveillance à le faire.
C'est que Jean revient de la première séance du Congrès de la langue française.
Certaines paroles agitèrent, en lui des échos dont la voix inconnue le bouleversait.
Son esprit ébauchait parfois une explication du phénomène moral qu'il ressentait.
La science l'accaparait, le refroidit, toujours plus, l'isola de ce qui n'était pas elle.
Quelques envieux lui firent l'aumône de félicitations grimaçantes.
Des mots banals se prononcent, amoindrissent les grandes choses qui ont été dites.
Jean ne l'ignore pas, il en éprouve beaucoup d'amertume.
Il est des choses que vous ne voyez pas.
Quoi donc ? Pourquoi ternir votre joie si claire ? dit Jean, avec une gravité douce.
Ce que j'aurais à dire n'est, pas gai, voilà tout … C'est une impression confuse.
Je ne saurais préciser d'elle qu'une chose, c'est qu'elle me possède.
Les tramways écrasent sous le poids des êtres humains.
Les lampes électriques clignotent d'un oeil narquois.
Tout ce tumulte n'empêche pas les arbres d'être silencieux dans l'ombre.
Il descend, du ciel et des étoiles une mélancolie douce comme une rosée d'amour.
Jean remonte la Grande Allée.
Il cause avec Paul Garneau, un ingénieur forestier, très-intelligent, presque son ami.
Je crois que c'est cela.
Ah, ils me tiennent bien ! je t'assure.
Je ne me fatigue pas d'eux, mon âme est ailleurs … Je veux réagir, c'est impossible.
Quelque chose m'appelle, j'écoute … Ravi ? Ennuyé de ne plus l'être.
Je ne le puis.
Je me suis presque reconnu.
Mais oui, «on», c'est presque moi.
Je suis parti de chez nous, le plus tranquillement du monde.
Mon coeur ne battait pas autrement qu'à l'ordinaire.
Je désirais enrichir mou album de souvenirs d'une photographie nouvelle, d'un spectacle rare.
Hélas ! monsieur le Docteur ignore le remède, parce qu'il ne connaît guère le mal.
Nous n'aimons pas notre race, parce que nous ne la connaissons pas.
Le visage de Lucile Bertrand se dessine avec une netteté captivante.
Une douceur amollit le coeur du jeune médecin.
Il a honte de ne plus s'en être soucié.
Les organismes de la race canadienne-française vivent, isolément, sans l'amour qui les nouerait ensemble.
J'affirme de nouveau, Paul.
Quelques vaillants combattent, admirons-les.
Respectons notre langue, sa pureté, sa noblesse, parlons-la avec piété, avec bonheur.
A peine jouit-il d'une nuit savoureuse.
L'azur est si tristement doux que les étoiles au firmament tremblent comme des larmes d'or.
Des silhouettes sombres flânent le long de quelques vérandas : un murmure de voix heureuses chante.
Deux amoureux languissamment vont et viennent, le coeur tout plein de regards et de sourires.
Une automobile roule avec le bruit de l'onde caressée par les flancs d'une barque.
Il monte d'une chapelle dominicaine vers l'Eternel un hymne de silence.
Une rêverie de Schunann erre sur le clavier d'un piano que touche une âme.
Il est la proie d'une émotion plus énergique : une fièvre d'agir le parcourt, l'électrise.
C'est d'elle qu'il faudra s'emparer tout d'abord.
Il ne se peut que la flamme n'en puisse être rallumée.
Elle voudra la pleine lumière : Jean se croit plus de courage pour la lui répandre.
Il faut que Lucien Desloges, héros d'argile, s'écroule.
Voici la demeure de Gaspard Fontaine enveloppée de silence.
La lassitude commence à pénétrer ses membres.
Le désespoir nous gagnait, Lucien et moi … Pour si peu ! répond Jean, très calme.
Comment es-tu, Jean ? s'écrie Lucien.
Monsieur le docteur est en verve, ce soir ! plaisante Yvonne.
Nous n'avons pas le même goût, c'est évident.
Il refoulera ce torrent de malice qui déborde.
Nervosité de jeune fille ! dit-elle, implorant des yeux le pardon nécessaire.
Ne vous inquiétez pas, mon ami ! Jean badine.
Il le fait de bonne grâce, veuillez le croire.
Je suppose que j'avais besoin de rire.
La chose lui plaît indiciblement.
Il ne faut pas nous quereller devant mon frère, il se moquerait de nous.
Crois-en mon expérience : elle vaut bien la tienne.
Il y a longtemps que tu ne m'as régalée d'un bavardage aussi … alerte.
Mais je vous abandonne à tous les dieux aigres-doux.
N'avez-vous pas confiance en moi, Lucien ? Vous réfléchirez : moins irrité, vous serez plus juste.
Lucien, convaincu, daigne accorder un armistice … Il vaut mieux que tu restes, dit-il.
Causons un peu, gentiment … Jean a vu les yeux d'Yvonne étinceler d'amour.
Une vague de tristesse l'assomme un instant.
Elle ne peut être davantage la bienvenue.
Le poète parie bien, mais il est dans l'erreur.
Si tu ne l'es pas toi-même ? reprend Yvonne, joyeuse.
Du Congrès ? railla Lucien.
Rigolo, comme dirait Lavedan.
Il a fait une satire étudiée des moeurs parisiennes, en virtuose.
Tout de même franchement, le patriotisme, cela m'embête.
Ils ne signifient plus rien parce qu'ils ont trop servi.
Les siècles usent tout … Même ce qui est éternel ? demande Jean.
C'est défloré, décrépit, fade, ennuyeux.
Au point de vue logique, tu as raison.
Mais tout cela m'agace, m'endort.
Il faut déchirer le vieux haillon traditionnel.
Il faut se vêtir tout en neuf, avec de l'idéal bien moderne.
Ils allaient à la mort, comme tu vas au bal, Lucien.
C'est que … Tu ne vas pas jusque-là ? Ta restriction, j'y souscris.
Soyez-en bien sûre, Yvonne.
Il faut de la morale, oh oui, il en faut.
Je suis un … défenseur de la morale.
Mais il ne faut pas confondre la morale avec ce … cet envoûtement de la conscience.
Que vous êtes sérieux ! dit Yvonne, n'ignorant plus que Jean se moque.
Je comprends moins.
Voici que tu nargues les … assommeurs de la tradition.
Oui, de la morale délicieuse, flexible, élégante.
Yvonne en eut conscience.
Elle sent un nuage dans l'atmosphère.
On m'a dit que la salle du Manège ne suffirait pas à tous les accueillir.
Merci du compliment ! Je le souligne ! s'écrie Yvonne, gentille.
Ah ! vous, je me défie, maintenant ! riposte Lucien, dont, le sourire gras se réjouit.
Aussi, n'a-t-on pas songé à toi lorsqu'on a résolu de tenir ce Congrès.
Il est indéniable que notre langage s'altère et qu'il s'anémie.
Elle fait ce qu'elle peut, mais le canadien-français est désespérément traditionnel.
Je t'avouerai que je n'ai pas aimé cette boutade contre nos professeurs.
Tout de même, ce sont des repaires de tradition ! Cela suppose des bêtes sauvages.
Jean Fontaine a tenu parole.
Maître de ses nerfs, il en a détourné les violences, quand ils s'irritaient.
A plusieurs reprises, une exaspération mauvaise lui faisait bouillonner le sang à la tête.
Inutile de lui demander pourquoi, il va bredouiller, parce qu'il ne le sait pas.
Il y a des profondeurs qui se dérobent, il demeure superficiel.
Le coeur transi, elle regarde cette douleur qui rend la sienne plus lointaine.
Le besoin d'apaiser les sanglots qui la déchirent elle-même, l'étreint.
Pas toujours, maman.
Lucile en est comme navrée.
Tu as toujours été si forte … Le désespoir, cela ne sert à rien.
Et puis, tout n'est pas fini, quoique tu en dises.
Tiens, c'est la fatigue : va te reposer.
Je n'ai pas clos l'oeil depuis un mois.
Quand le coeur fait si mal qu'on voudrait mourir, on n'est plus capable de s'endormir.
Tu as tort de me plaindre.
J'ai moins peur d'elles maintenant.
Mais la confiance m'est venue comme par magie.
Et pourtant, un filet d'espoir luit dans son âme.
Nous chasserons la mort ! Pas cela, mon Dieu, pas cela ! s'écrie Germaine, oppressée.
La mort, elle m'épouvante.
Depuis qu'elle m'a arraché des bras le petit Félix, j'en ai toujours eu peur.
Tu t'en rappelles, Lucile, tu avais huit ans.
Il était si fin, si malfaisant, si gourmand, je l'aimais à la folie.
Le jour où je l'ai perdu, on m'a cru chavirée.
Elle se moque bien de toi, va ! raille durement Germaine.
Le coeur se desserre, a des battements plus libres qui soulagent.
A quoi donc, j'ai hâte de le savoir ? A une voix qui me le dit.
Elle a des ailes, dit-on.
Elles bourdonnent à mes oreilles, il semble.
Quand ils sont étudiants, ils fainéantent.
Pas tous, maman.
Il reste des sous quand les pauvres gens meurent … La peine t'enlève ton bon sens.
Il y a de bons coeurs, beaucoup de bons coeurs chez les médecins.
Il n'a presque rien dit, il bafouillait.
Les docteurs ne condamnent jamais autrement, par les yeux baissés à terre.
Quand ils peuvent quelque chose, ils envisagent.
Il a vingt ans d'expérience.
Père était solide comme un chêne.
Les chênes cassent, Lucile.
Quand ils sont très vieux.
Il faut qu'il vive ! La volonté de la jeune fille grandit, jusqu'au sommet de l'exaltation.
Devant une énergie qui déborde à flots si pressants, le désespoir de Germaine croule.
Une lumière plus joyeuse a ranimé les bons yeux noirs que la douleur alanguissait.
Certes, ils durent aimanter l'amour, ces yeux où tant de douceur frissonne encore.
De Germaine ainsi vêtue de percaline grisâtre il rayonne une fierté grande, parce qu'elle s'ignore.
Tu es fatiguée, tes nerfs sont plus calmes.
On s'aplatit devant elle comme devant les despotes, on la maudit, comme ils sont maudits.
Sous la cotonnade fruste des draps, elle est mince, elle s'effondre.
Il n'a plus que les os.
Ce n'est plus lui, c'est son ombre.
C'est un coeur sans pareil, un coeur d'or, mieux que cela, un coeur d'ange.
Et dire qu'il est en train de ne plus battre pour moi, ce bon coeur.
Je ne suis pas jalouse, mais je ne comprends pas bien.
Un voile de larmes délicieuses la sépare du tableau qui angoisse.
C'est la révolte de l'épouse, tendue, sauvage.
Tous les nerfs s'irritent.
Des paroles haletantes débordent … François, mon bon François ! dit-elle ardemment.
Germaine oublie que Lucile entend, qu'elle devine, qu'elle est remuée.
Elle n'a jamais aimé : elle en avait le pressentiment, elle n'en doute plus.
C'est assez, maman, tu te brises.
Cela me fait du bien de me décharger le coeur.
L'étreinte du bras se dénoue, amollie.
Plus elles furent assidues en elle et s'y creusèrent, plus s'aviva l'impatience de revoir Jean.
Il semblait qu'il apporterait avec lui quelque chose d'indéfinissable qui, promptement, magnifiquement, délivrerait son père.
Puisque sa bonté seule ensoleillait d'espérance, il devait avoir une science toute-puissante.
La crainte envahit Lucile.
Elle raisonne, elle commence à ne plus croire.
Il se fait en l'aine de la jeune fille comme une chute profonde.
Elle est déprimée, tout-à-coup sans ressorts intimes.
Un retour de courage la secoue, la ranime.
La physionomie de Jean ne se présente plus à elle que franche, inspiratrice de bravoure.
Sur les deux bras charnus comme sur un mol oreiller, la tête s'affaisse.
Quelques sons étouffés divaguent sur les lèvres.
Un rien détruirait ce frêle sommeil.
Lucile marche vers la fenêtre où la brise lui rafraîchira les tempes.
La pureté bleue du ciel tombe en elle comme un fluide qui repose.
Dans la cour, au-dessous, quelques fleurs paraissent heureuses de n'être plus étourdies par le soleil.
Le rosier, là-bas, se pare de boutons gonflés d'amour.
Deux arbrisseaux, pommiers minuscules, s'enorgueillissent, de leur jeune ramure.
Sa mère l'avait ainsi rendue belle, pour la visite du docteur Bernard.
Toujours est-il que Thérèse est exquise à voir.
Le visage a la couleur du liseron des champs au bord des ruisseaux purs.
Les lignes n'en sont pas irréprochables, mais il est charmant.
La bouche est une merveille de coloris et de grâce.
Depuis trois jours, il n'y a presque plus de bruit dans la maison.
Thérèse bientôt rejoint sa mère.
Elle n'ose tirer la manche du corsage, appeler tout fort.
Lucile ! murmure-t-elle, essoufflée, bien bas, de l'effarement naïf au fond des prunelles.
Moi ? Il a dit : Mademoiselle Bertrand.
C'est toi, je suppose, mademoiselle Bertrand ? Comment est-il habillé ? questionne Lucile, troublée davantage.
Comme un monsieur.
Encore ? … est-il grand ? Plus grand que papa.
Je n'ai pas distingué ses habits ; ça me gênait.
J'ai monté l'escalier comme un éclair.
Il ne t'a pas dit pourquoi il vient ? Eh bien, va lui demander.
Elle refuse de croire ce qu'elles insinuent, ce qu'elles imposent.
Un élan de gratitude la transporte seul.
Je ne te refuse jamais rien, moi.
C'est drôle, en tout cas.
On l'entendait à peine … Lucile est positive.
Instinctivement, elle a voulu se fournir le temps de paralyser son émoi.
Elle est presque laide, songe-telle avec amertume.
Ce dégoût d'elle-même ne dure pas.
Il apporte avec lui l'aide, une lumière qui est, un sourire de vie.
Lucile espère en sa force, en sa bonté.
Maman est triste comme la cave.
Il se prolonge en harmonie, en rêve.
L'âme de Jean le recueille avec attendrissement : ce nom le charme d'une façon mystérieuse.
Ainsi, Lucile a beaucoup souffert, au point d'en être faible.
Un peu de sympathie soulage : Jean donnera tout ce qu'il se sent de pitié.
Il sera bon dans la mesure où il a failli trahir la promesse de l'être.
Il renvoya les soucis patriotiques à des heures plus sereines.
Trop soucieux de lui-même en face des paysages, il contemplait, sans amour.
La nature se parait de souvenirs.
Les maisons n'offraient pas toujours le plus gracieux visage : la poésie du terroir les enjolivait.
Les oiseaux lançaient des cris fous de bonheur.
Jean les écoutait, se mêlant à leur ivresse au fond de son âme.
«Il fait très beau» répéta un jeune homme, beaucoup moins enthousiaste.
La conversation, jusqu'à ce moment d'une envolée très souple, venait, de tomber, les ailes coupées.
Quelques-uns s'impatientèrent même contre le lourdaud qui brisait le charme.
Jean eut l'intuition des indifférences, des petites rancunes : elles l'isolèrent en lui-même, le rendirent triste.
Quelque chose de morbide le faisait sensitif à l'extrême.
Il ne se laisserait pas vaincre par l'emballement dont la peur le regagna.
Jean l'aspira largement.
Il retomba sous l'empire de la nature, celle de chez nous.
Le fleuve, en sa robe d'argent, portait de si grands souvenirs.
Québec flottait dans un mirage de légende.
Il venait, depuis les berges de Montmorency jusqu'à la charmille, un souffle d'épopée.
Elle n'était plus ridicule, elle n'était pas maladive, la puissance de sentir ainsi.
Le plus grave, le plus sincère de lui-même s'exaltait.
Les doutes, lorsqu'ils fondaient sur son enthousiasme, avaient toujours moins de puissance à le détruire.
Il ne rougit plus d'applaudir, de se passionner.
Quelqu'un prêcha la fraternité, le respect des bourgeois pour les classes modestes.
Il crut voir monter en leurs prunelles un reproche qui lui serra douloureusement le coeur.
Un pareil excès d'étourderie n'était guère excusable.
Grossissant la faute, il se flétrit d'une vile insouciance.
Il décida qu'il irait, le lendemain, lui témoigner qu'il n'avait pas oublié ses larmes.
Les reflets du soleil le pénétraient de clartés, d'ardeurs.
Tous les bruits, harmonieux ou discordants, lui chantaient l'énergie de vivre.
Au plus intime de lui-même vibraient l'aisance et la fermeté de son allure.
Québec, montant vers les espaces de tiède lumière, l'émut d'un respect lourd de tendresse.
Du fleuve rutilant de moire il s'exhalait une fraîcheur qui lui purifia l'âme.
Jean leva et fit retomber, soigneusement, le marteau de la porte vert olive entrebâillée.
Vous êtes bien bon d'être venu, répond-elle, avec une voix légèrement oppressée.
Il attend qu'il remonte vers lui.
L'ovale aminci courbe et s'allonge avec souplesse, avec pureté.
Ne pensons pas à elle, voulez-vous ? Sa voix très bonne commande.
Il se rapproche de l'ouvrier de son père.
Jusqu'alors, le panneau du lit la masquant, il n'a pas vu Germaine écroulée.
Lorsque les traits congestionnés le frappent, un saisissement le paralyse.
Le désespoir a crispé la lèvre inférieure d'un rictus.
Des touffes de chevelure errent à l'aventure, voltigent.
Sur la joue tuméfiée, le sillon des pleurs creuse une ligne grise.
Le délire s'était pacifié : le souffle des narines fébriles, jaillit sans violence.
Elle en mourrait … S'il partait ? Ah oui ! s'écria-t-elle, impulsivement.
Pauvre femme ! Que vous êtes bon de la plaindre ! Et vous aussi, je vous plains.
Vous n'êtes plus la même depuis dimanche.
Prenez garde, il faut vous reposer.
Jean pressent quelle foi en sa science, en son habileté, la transporte.
Elle en serait meurtrie, gravement.
Lucile, de tout l'élan de sa nature, accueille ces paroles de délivrance.
Papa défunt, je ne sais pas ce que nous deviendrions tous.
Il me semble qu'il n'y aurait plus de … soleil.
Vous seriez plusieurs à souffrir ? Dix, monsieur le docteur, onze avec elle.
Pauvre mère ! Elle ne languirait pas à le rejoindre.
Le soleil ! interrompt-il, avec un sourire qui détend la rigueur de ses traits.
Il conclut, autoritaire : Tout va bien.
Pourquoi ne l'a-t-il pas dit ? Il avait l'air louche.
Il était distrait … un autre malade lui occupait l'esprit … Germaine soudain remua.
Quelque chose d'aride grinça au fond de la gorge.
La bouche devint très grande par un bâillement qui fut long à s'abattre.
Les yeux se débrouillèrent, s'effarèrent, lorsque Jean leur découpa sa ferme silhouette.
D'un mouvement brusque, elle fut debout.
Excusez-moi, monsieur ! s'exclama-t-elle, lucide.
La souffrance est la pus grande excuse, Madame … Monsieur le docteur Fontaine, maman.
Empoignée de nouveau par la chose douloureuse, elle tressaillit.
Une lueur farouche étincela autour des arcades sourcilières.
A quoi bon vous être dérangé ? Il est trop tard, n'est-ce pas ? s'écria-t-elle, presque violente.
Je ne dis pas cela, madame Bertrand.
Qu'est-ce que vous dites, alors ? Qu'il est sauvé, maman ! s'écrie Lucile, radieuse.
Demandez-lui, monsieur le docteur, quelle crise j'ai eue tout-à-l'heure.
Une enfant, quoi ! Je vous admire ! Je ne vous comprends pas, monsieur le docteur.
Vous avez un grand coeur.
C'est plutôt elle qu'il faudrait admirer, monsieur le docteur.
Je n'en revenais pas.
Elle me donnait des ordres, s'il vous plaît, et sa voix ne bronchait pas.
A ton tour, Lucile, attrape ! dit Germaine, dont la voix est presque joyeuse.
Jean, depuis qu'il a réussi à l'infiltrer en elles, est la proie d'un malaise.
Il grelotte, son corps devient mou d'une sueur qui glace.
D'un regard bref, il a vérifié l'absence inexcusable.
Le monologue incisif alors vint, trancha … L'irritation se prolonge.
Dans les artères de Gaspard, l'accalmie eut lieu.
La jambe droite, lâche, recourbée sur le genou gauche, dolemment balance.
Les yeux clos ne bougent plus : la tête, comme désarticulée, s'affaisse.
A l'épouvante, Laura intervient.
Un effroi risible lui abêtit le visage : elle a la physionomie d'un animal traqué.
Deux ou trois secondes, son esprit flotte dans un crépuscule où il vire et tourbillonne.
Puis, la réalité l'empoigne avec la sensation du rêve brutalement déchiré.
Au fait, où as-tu la mémoire ? continue-t-il.
Il doit y avoir un peu de cette chose-là dans les montagnes où tu perchais.
C'est bon, va-t-en, dit-il, encore bourru, le coeur tout de même amolli.
Les incertitudes, les périls, les conseils ne purent tenir et succombèrent.
A Saint-Roch, près de la rivière Saint-Charles, il équipa une boutique de menuiserie.
Quelque chose d'inéluctable le hantait, rapprochait de lui sans cesse la victoire.
Peu à peu, les convoitises de Gaspard s'élevèrent, plus hautaines.
A la maigre boutique des premiers jours, il avait adossé quelques allonges déjà.
L'exploitation du commerce originel, décuplée, ramifiée en des industries multiples également victorieuses, amoncela les gains.
Les oscillements de l'opinion n'altéraient pas la sérénité de Gaspard.
La seconde étape retarda moins, les suivantes filèrent plus encore, d'autres vinrent qui se précipitaient.
Il y en eut, enfin d'à peu près vertigineuses.
Plus despotique, plus impétueux que jamais, l'élan du succès revint en lui, le transporta.
D'un geste circulaire et magnétique, il dissipait l'ombre des revers.
A Québec, les syllabes des mots Gaspard.
Fontaine devinrent un son coutumier, un refrain de célébrité familière.
Toute une cohorte d'agents sillonnèrent campagnes et petites villes, où retentit le même nom sonore.
On ne lui pardonnait guère ce que des ironistes avait nommé ses nerfs de parvenu.
A la minute précise, il est agréablement scandalisé par la nouvelle qu'une maison hostile croule.
Hélas ! La chose est triste, mais elle est charmante, à la façon d'un bon dîner.
Celui-ci est vraiment ridicule après tant de bravade.
Il ne s'explique pas la rougeur qui, spontanément, le brûle au visage.
Sa fortune est blanche comme un lys.
Mécontent de lui-même, il se dompte.
Bonsoir, Jean ! Ça va bien ? dit-il aussitôt, mais gêné.
Et aussi, parce qu'il admirait, malgré lui attaché, conquis.
Le «moi» fantasque est déjà pardonné, la réaction a lieu par le magnétisme habituel.
Une tendresse bizarre, humble en quelque sorte, gonfle le coeur de Jean.
Pourquoi me regardes-tu comme cela ? dit le père, avec une brusquerie affectueuse.
Jean s'amuse de l'hilarité drue et sincère.
Tu te connais donc, sans mystère ? dit-il, enfin.
Pas d'énigmes, je t'en conjure.
Il me faut la clarté du bon Dieu.
Traiter du bout des lèvres le sujet du bon Dieu, jamais je ne ferai cela.
Ce qu'il va dire est cinglant, offensera brutalement.
Les réunions du Congrès, attisant sa ferveur, l'initient au culte large, raisonné de la race.
D'autres essaient de tarir l'indifférence : on leur préfère les démolisseurs à grands cris de haine.
Il attendait le moment, le mot, le geste, le sourire qui attire l'effusion.
Tout bonnement, la causerie avait pris le tournant vers Dieu.
Il n'avait pas le droit de châtier lui-même, de flageller son père.
Une muraille de respect inviolé se dressa entre lui et l'accusation.
«Ah ! tas d'égoïstes que nous sommes !» allait-il s'exclamer, dur et mordant.
La sécurité dans la jouissance, dans le confort, voilà la créatrice de paresse nationale.
J'attends … depuis deux grosses minutes, dit Gaspard.
Il n'a pas une instruction raffinée, mais l'intelligence est lucide, foudroyante.
Il s'agit d'un projet … considérable … d'avenir.
Prépare-toi à une confidence étrange, peut-être, mais pas banale.
Comme toi dans les affaires, je m'élèverai dans la science.
Le projet est fantaisiste, puéril, naïf.
Sobrement, l'éloquence du futur savant coule.
Les vieux praticiens ont le prestige.
Ils nous tiennent dans l'ombre.
Tu vas comprendre.
Il me semble que c'est du bonheur, du grand bonheur.
Je me ferai un chez moi de science, de recueillement, de travail.
C'est ton vieux compagnon d'armes, le travail, celui qui prend tout entier, qui passionne.
Comme toi, je veux être quelqu'un, me dévouer, réussir.
Jean, tout surpris, lui jette un long regard de reconnaissance.
C'est comme une réhabilitation, un renouveau de prestige.
Pas ça … Stupide, on n'emploie pas ce mot à tort et à travers.
C'est un soufflet, et les soufflets, il ne faut pas en être prodigue.
Depuis quelques jours, tu paraissais inquiet.
Yvonne, pendant le dîner, s'est moquée de toi ; rien n'y fait.
Ils sont d'une sensibilité extrême.
Le moindre attendrissement les bouleverse.
Tu me demandais pourquoi j'étais si étrange.
Eh bien, tout cela avait besoin de jaillir.
Je me sens libre, plus fort, plus heureux ! … Oui, tout cela devait jaillir à torrents.
Et maintenant, elle est paisible comme une rivière dont rien ne trouble le cours.
Il est soulagé des tergiversations : une certitude calme le tient.
Il n'est pas uniquement joyeux de ses largesses, l'orgueil paternel aussi le grise.
Ses entrailles de père ont vibré tandis que Jean déversait le trop plein de lui-même.
Quoi ? Eh bien, oui, je ne sais comment te le dire.
Au fur et à mesure que tu t'instruisais, je te sentais plus loin de moi.
Je la dois à ta bonté ; elle a été si indulgente, si naturelle.
A certains jours, oui … Ce soir, plus que les autres jours.
Oui, mon père, j'avais raison : il se dresse entre nous l'ombre … l'infini d'une séparation morale.
Ah ! l'instruction ! elle nous vole nos enfants, à nous, les gueux enrichis ! murmure Gaspard, amèrement.
La voici, mon père, la séparation morale, la différence qui blesse.
Tu n'ignores plus la raison de mon silence tout à l'heure.
Elle frappe Jean : bien qu'indécise encore, il en soupçonne la profondeur, la valeur, les possibilités.
Sous le voile qui l'embrouille, il cherche déjà sa vertu d'action, de patriotisme efficace.
Le cerveau confiant besognait, élaborait, attendait.
Encore une fusée de sentimentalisme ! articule-t-elle, un peu mordante.
Et le calme ne revint pas vite.
Les traits de Gaspard s'épanouirent en le plus jovial sourire.
Jean le savait.
Le consentement de Gaspard ne le rassure pas sans laisser flotter en lui une inquiétude.
A vrai dire, il ne s'en est guère préoccupé depuis lors.
La piqûre était bientôt guérie.
Et maintenant, c'est autre chose.
Le jeune médecin entrevoit sûrement la tâche de sacrifice et d'honneur que lui déploie l'avenir.
Bon ! achèves-tu de rire ? dit le père.
Hier, au café, je l'ai vue.
Elle était ravissante en linon lilas.
Un américain superbe la harcelait des yeux, mais elle me jasait de toi.
Elle agonise, te dis-je … Ta première cliente, Jean ! ricane Gaspard.
Un cas facile à guérir ! ajoute Yvonne.
Mais une distraction l'absorbe : il a les yeux ailleurs, très loin … Ils s'adoucissent et rêvent.
Lucile, transfigurée d'une beauté reconnaissante et fine, le remercie d'être bon, de se souvenir.
Jean, tu n'as pas de flair ! C'est ce que je lui ai dit.
A certains moments, tu deviens presque gamine.
Il est permis d'être légère à une jeune fille, mais non d'être disgracieuse.
Il parierait très bien, tu sais, dit Gaspard, gaillard et songeur.
Dis-le toi-même, mon père.
C'est vraiment bien réussi ! dit son frère.
Il sourit du meilleur de lui-même.
Il a fait les choses avec une galanterie suprême.
Et nier, c'est détruire … Quand tu railles, Yvonne, j'ai peur d'avoir tort.
Eh bien, je désire ne rien te cacher d'un trouble sur le coeur.
Il en pourrait mourir.
Il suffit d'une blessure pour qu'un enthousiasme ne soit plus le même après l'avoir sentie.
Cela prendrait quinze ans, peut-être, avant que j'eusse une clientèle intéressante … La profession est congestionnée.
Pardon, petite soeur ! Ce n'était pas à moi de le dire.
T'a-t-il parlé de son fils ? demande la jeune fille, adorablement ingénue.
Les lèvres de Jean remuèrent : elles allaient lancer une boutade mesquine.
Il m'a laissé entendre qu'il ne songeait pas encore très sérieusement à la besogne assidue.
Je ne m'informe pas du jeune homme davantage.
Les uns, trop clairsemés, maintiennent au coeur l'amour de l'humble origine.
Monsieur l'avocat de la Couronne, vous avez la parole.
Pourquoi du chagrin, mon frère ? dit-elle.
J'ai pensé que ta gorge allait crever … Laisse-moi t'expliquer.
Lucien renie tout.
Pâmé devant lui-même, il n'a pas d'autres fiertés.
Aujourd'hui, par elle, tu serais entraînée vers quelque chose, de vaste, un magnifique rêve d'épouse.
Comme si j'usais de manoeuvres sournoises ! Allons, ma petite soeur, sois juste et bonne.
Il n'y a rien de plus franc et de plus net que ma pensée.
Elle est aussi limpide que merveilleuse.
Il ne faut pas que j'oublie les lunettes montées en aluminium.
Et cet idéal, en son esprit réjoui de le tenir, éblouit, de tout son rayonnement.
La voix martèle avec puissance, brûle de foi chaude, tranche avec une affirmation décisive.
Les yeux dardent un éclair en un lointain qui les fascine et les ravit.
Une conviction s'ébauche en elle, mais elle s'embue d'incohérences.
La jeune fille n'oppose aucun obstacle à l'élan de l'intelligence vers de la certitude.
Il en avait même oublié la flatterie d'une alliance avec Henri Desloges.
Une pensée plus grave l'occupe sourdement.
Tant d'amour accumulé résonne en l'âme du fils que les entrailles paternelles vibrent.
Il a pénétré dans l'esprit de Gaspard comme une lame dans la chair.
Admirer n'est pas toujours admettre.
Sûrs d'eux-mêmes, ils attendent … Si notre indolence continue, nous sommes perdus.
«La journée a été raide !» s'écrie l'un.
«Encore une dans le sac !» dit l'autre.
Jean se réjouit de les voir ainsi palpitantes et volages.
A ce moment, les amis foisonnent, et surtout, les amies reviennent de la Terrasse.
Le profil est une merveille de lignes délicates et sereines.
Des nattes copieuses au front roulent en écharpe de rêve.
D'une ombre tendre émanent la finesse et la pureté du nez.
La bouche est limpide et silencieuse comme l'âme.
Lucile n'est pas charmante, elle est belle, paisiblement, hautement.
Elle évolue dans un indicible mystère et, pour Jean, ce n'est presque plus humain.
Les froideurs en lui se dissolvent, les hésitations fuient, la première impulsion revient et l'inonde.
Du sang le heurte aux tempes de coups brusques, il rougit des mesquines répugnances.
Il a l'amertume d'avoir été veule, de déchoir en son orgueil.
Quelque chose de gravement joyeux bientôt remue les profondeurs de lui-même.
Ils s'élargissent d'émoi, paraissent irradier la face entière.
Des larmes riches affluèrent aux joues de Lucile.
L'enivrement de la marche endort les craintes du jour : elle a l'intuition d'apaisantes nouvelles.
Devant la Basilique, une prière lui sillonne l'âme.
Son coeur tourne d'une chaude ivresse, mais elle est tôt dominée par la confusion.
Elle éteint le sourire qui allait luire.
Un tressaillement la parcourt.
Le visage flambe rouge.
Lucile interroge de ses yeux larges où combattent la méfiance et la gratitude.
Est-il sincère eu comédien ? Ne vous moquez pas de moi, je n'aime pas cela ! dit-elle.
Comment puis-je vous comprendre ? répond-elle, devinant obscurément l'habileté de l'objection rapide.
L'embarras saisit Jean au cerveau.
La réponse à faire est longue à se débrouiller.
La torture de la gêne s'avive.
Il ne peut esquiver le sentiment dont il est poursuivi.
Une certitude monte en lui : la jeune fille le charme et lui agite le coeur.
Il ne redoutait pas l'amour, la possibilité d'adorer une ouvrière était chose inconcevable.
Sans devenir nécessaire à la vie humaine, elle pénétrait son être d'horizons lointains et doux.
Ils devinrent plus lointains et doux, ils s'approfondirent au cours des visites au malade.
Cette froide analyse ne l'obsédait plus, quand la présence de Lucile activait l'élan du mal.
Son esprit ne raffinait plus, le coeur seul débordait par tout l'être.
Ou plutôt, selon Jean, le trouble ne dépassait jamais l'imagination.
A peine lui vint-il un regret qu'elle fût née de parents incultes.
Il dut s'éloigner d'elle, après la chute de la maladie.
Des arguments plus tranchés, plus décisifs, lui sont venus contre l'indifférence paternelle.
Hier donc, il résolut de s'en tenir à l'adieu rigide et brusque.
Si j'ai été mal apprise, pardonnez-le moi, murmure la jeune fille, inquiétée par le silence.
Jean, pour garer Lucile de l'étourdissante cohue, la dirige un peu maladroitement par le bras.
Ils avaient auparavant décoché une oeillade fervente à Lucile qui leur avait plu.
Tout de même, j'ai hâte de me replonger dans le grand air.
Je descends l'escalier avec le plus de lenteur possible.
Descendons-le ainsi, voulez-vous ? L'accent, quoique badin, vibre d'une subtile et grisante douceur.
Leurs pas retardent et s'alanguissent à chacune des marches.
Leur cadence les berce et les unit.
Les banalités que laissent tomber leurs lèvres ont la résonance des choses profondes.
Les Remparts, en leur toilette blanche un peu fanée, là-bas tournent et s'esquivent dans l'invisible.
Une brume d'or côtoie les rives de Montmorency.
Le Bout de l'Ile est un bosquet lointain de verdure et de silence.
L'entretien de Lucile et de Jean est calme et les enchante.
Tout le monde y est bon pour moi.
Les gens bons font aimer la besogne qu'on fait pour eux.
Je ne m'étonne plus que vous y soyiez heureuse, dit-il, avec un sourire.
Il est facile d'être heureuse.
Jean l'écouta rire, un ravissement extrême au fond de lui-même.
Il est … eh bien … il est, balbutia-t-il.
Elle sent un orgueil d'elle-même la remplir, suivi d'une gratitude ineffable.
Ce n'est pas généreux, cela ! continue-t-il.
Bientôt, l'espace leur arriva par la largeur d'une trouée vers la Basse-Ville.
C'est ici que je descends à la Basse-Ville, monsieur le docteur, dit la jeune fille.
Je vous suis, Mademoiselle.
Un second escalier de fer est martelé de leurs pas.
Les deux compagnons protègent de leurs lèvres taciturnes un silence de leurs âmes.
Jean n'a des alentours qu'une vision fuyante, une ébauche qu'il est heureux de sentir indécise.
Quelques arbrisseaux détachent leurs formes grêles du sol, comme avec une légèreté d'ailes.
Ils ne s'en rendent pas vraiment compte.
Je ne me suis pas encore informé de votre père.
A ma place, n'auriez-vous pas eu peur ? Il est encore si peu ce qu'il était.
Bientôt, je serai sûre que vous vous moquez de moi.
L'apostrophe piquante l'intrigue, le déroute.
Quelque chose d'intime, en effet, l'accuse d'avoir semé l'espérance au coeur de la jeune fille.
Ils ont précisément abandonné la ruelle Sault-au-Matelot, pour engager leurs pas sur la rue Dalhousie.
Lucile timide hésite à croire.
Les malentendus ne sont pas rares … Vous aviez l'impression que je me moquais de vous.
Je ne sais pas comment je me serais tirée d'affaire autrement.
La vanité ne loge pas sous le front de lis.
Jean se remémore qu'elle n'a jamais tenté de l'éblouir, de l'ensorceler.
Du charme inné seul rayonnait d'elle.
Il respire largement d'être sûr : elle n'aura pas de chagrin.
Me refusez-vous d'aller plus loin ? demande-t-il, avec trop de joie.
Les veux noirs se creusent d'une tristesse infinie.
Quelques moments plus tard, leur causerie effleure des insignifiances.
Le mot souvent est de vous.
Jean perçoit les alentours comme en un décor d'irréel, subtils et confus.
La foule, est un grouillis de formes gaies ou sombres, hommes ou femmes, quelconques, indéfinissables.
Du fleuve il arrive un chant de gouttelettes ruisselantes et de remous harmonieux.
Une guirlande pâle de mystère s'enroule autour de la falaise de Sillery.
Sournois … il faut se comprendre.
Ah non, je ne suis pas jalouse.
Isabeau n'est pas formidable.
Les alternatives d'une joie parfaite et d'une refroidissante analyse taquinent l'esprit de Jean.
Il est moins positif, moins tranchant, moins résolu que tout à l'heure.
Ce n'est pas toujours comme cela, reprend-il, avec un sourire.
Je l'oubliais, c'est le premier jour comme cela.
Et les deux hypothèses également l'effarouchent.
Il ne s'explique pas même d'avoir été si naïf.
Il le sent palpiter, grandi, fort, pénible à déraciner.
Lents, leurs démarches égales font l'ascension de l'escarpement tortueux.
Elle est si près de la maison ! dit-elle, bien douce.
J'aime encore mieux la chose que l'expression.
Cela s'explique, n'est-ce pas ? Le naturel est un charme que l'on ne définit pas.
Je ne vous imaginais que très sérieux.
Et la bonté, est-ce de la politesse ? murmure-t-il, avec douceur.
Il lui semble, en effet, qu'elle va crouler sous la joie profonde.
Pour ne pas la perdre, elle dissipe tous les assauts contre elle ; tous les raisonnements.
L'effroi d'induire Lucile à l'amour s'apaise.
Sois raisonnable ! Elles sont des étrangères.
Prenez garde au mot impossible, mademoiselle.
Prenez-y garde vous-même ! répond-elle, songeuse.
Jean est cloué de stupéfaction.
Elle ne le défie certes pas de vaincre le charme dont elle enjôle.
Des éclairs de joie s'allument au flanc des rochers gris palpitants de lumière.
Le fleuve est un ruissellement d'or qui fascine.
Quand la chaleur n'est pas trop brûlante, il est merveilleux d'y aller s'asseoir.
Pourquoi me dites-vous de pareilles choses ? dit-elle, rieuse et tranquille.
Une gaieté moqueuse tressaille dans la voix de Jean : C'est la dernière fois.
Je m'en doutais.
Admettez que j'ai raison de l'appeler au secours, monsieur.
Je ne suis donc pas mystérieuse ! conclut-elle, après le doux silence.
Tout de même, je ne l'avais pas juré.
Il m'a parlé d'une voix si sympathique, si franche.
Il ne peut m'avoir trompée.
Il ne me promettait rien, c'est vrai.
L'énigme de cette retenue, de cette finesse morale attire Jean qui veut la saisir.
Nous ne recommencerons pas à nous quereller, dit-il.
Nous sommes très loin de ce que je désirais savoir tout à l'heure.
Tenez, j'aurais besoin de vous pour me deviner, pour m'exprimer.
Il me semble que ce n'est pas ridicule, mais … nécessaire.
Toutes les hésitations fondent, tous les leurres par lesquels il refusait l'amour s'envolent.
Un reflet vermeil s'épand sur le visage qu'il échauffe.
Les lèvres se prolongent en courbes plus molles et vibrantes.
Les joues dilatées grouillent de tressaillements.
Les manières de la jeune fille sans mignardise étaient gracieuses : il le constatait avec indifférence.
Cette entrevue lui démontra que l'amour l'avait envahi, sournois.
Il s'estima ridicule de n'avoir pas même soupçonné qu'il aimait.
Les résolutions les plus opposées l'attirèrent l'une après l'autre, il s'irrita.
Le contraire, étrangement, survint.
Il espéra que la vie étincelante de la terrasse Dufferin engourdirait la fièvre.
Mais l'irrésolution se hâtait de l'aigrir, pensée lancinante qui devenait une torture.
Des soupçons injustes, lâches, l'étreignirent.
Il ne les secoua pas à l'instant même.
Jean scruta sa mémoire pour y chercher les indices, les preuves de ce hideux intérêt.
Il fut indispensable de questionner le visage, le sourire, les yeux de la jeune fille.
Peu à peu, le problème en lui se redressa, plus intense que la veille.
Il éprouva encore une brisure de la dépression : elle reculait, elle s'évanouit.
Un courage fervent, domptait l'âme, la poussait à connaître, à ne pas fuir, à vouloir.
Il ne méprisa pas, il fut aveugle.
Il apprivoisa sa confiance, elle donna libre cours à son exubérance d'esprit et de coeur.
Jean épia chez elle une arrière-pensée mesquine d'intérêt, elle ne perça jamais.
Leur joie perpétuelle avait animé d'indéfinissables rêves en elle, les avait développés, affinés.
Certains de leurs sourires ardents l'attendrissaient elle-même, longuement pensive après eux.
Le discernement calme, l'imagination discrète, les sentiments dignes, le langage inattaquable cessèrent de l'étonner.
On la devinait agréable et ravissante, on l'aiguillonnait à causer.
La bienveillance ouvrait, son coeur, et l'exubérance comme un parfum s'en exhalait.
Sa foi était plénière, docile, mais sans fièvres ou hébétement.
Les âmes ouvertes à Dieu se gonflent d'un attendrissement qui les élève et les affine.
Il rougit plutôt de lui-même, de ces caprices de nature superficielle.
Que nous sommes graves, mademoiselle ! s'exclama-t-il, enjoué.
Vous en êtes responsable.
Monsieur Fontaine, réplique Lucile, vive à feindre l'insouciance.
Ah ! que ça me fait de la peine ! … Et les sanglots se pressent davantage.
Orgueilleuse, elle a redoublé de brillante humeur et de volubilité.
Ce n'est plus de l'attention, du mutisme ; c'est de la contemplation, langoureuse, diluée en songe.
Yvonne d'abord a le coeur chargé d'une peine intolérable.
D'un effort énergique, elle la dompte, et un afflux de colère lui enflamme le cerveau.
Ennuyé ? Quelle insulte vous vous adressez ! répond-il, suave.
Vous me croyez donc bien fat ? Mais non, Lucien ! fait-elle, désarmée.
C'est inepte, déloyal, radicalement faux ! … C'est de la calomnie, du commérage, de l'envie ! Qu'il est.
La voix tendue, mordante, grinçait d'aigreur.
Puis, de la pâleur amollit tous ces traits raides : de l'amertume les relâchait.
Un désappointement venait d'apaiser l'acrimonie de Lucien.
Dites, Lucien, n'est-ce pas amusant ? Le départ de l'Américaine lui fut une délivrance exquise.
Yvonne étincelle de gaieté, les yeux mouillés d'un pardon généreux.
De quoi ? interroge-t-elle, feignant d'ignorer.
Je viens de le dire ! s'exclama-t il, hébété.
J'espérais que vous l'aviez oublié.
En dépit de leur emphase, la jeune fille a tressailli de joie à cette flatterie.
Je ne m'y habitue pas.
L'admiration, autant que vous le disiez, c'est de l'extase.
Tout cela, elle le connaissait, elle l'avait compris, excusé, admis.
Oui, Lucien, je suis détestable, redit-elle, servile et roulante.
L'endroit n'était pas favorable à un aveu complet, je n'insistai pas.
Nous étions cernés de gens qui auraient pu s'amuser de notre querelle, je m'abstins encore.
Oh ! Lucien ! protesta-t-elle.
C'est très sérieux, j'ai eu de l'inquiétude, de longues heures songeuses, énervantes.
Soyez indulgent, j'ignore par quoi il faut débuter, comment tout paraîtra naturel et intéressant.
Il n'amollit son étreinte que pour la refermer plus vive.
Elle ne pouvait plus être la même qu'avant la méditation suscitée par Jean.
Contre l'obsession impérieuse, elle se rebella souvent, fut sans cesse vaincue.
Le bruit des quelques tentatives, des quelques résultats splendides avait parfois atteint Yvonne.
Elle conservait de l'élan, de la souplesse, une vivacité personnelle.
En elle aussi revivaient l'impétuosité de Gaspard, son vorace appétit de réussir.
Avant longtemps, ils furent développés, forts, obsédants.
L'imagination, la pensée, l'énergie, le vouloir furent emportés vers un mirage d'éblouissantes et précises visions.
Elle se moqua d'anxiétés qui lui parurent absurdes.
Ce lui fut un soulagement de le croire, une excuse bientôt.
Il prévoyait à leur tendresse un cadre merveilleux, une atmosphère de splendeur.
Elle s'admira beaucoup de le tenir, de l'émouvoir.
Pour ainsi dire, l'angoisse apaisée s'écoulait en source d'amour.
Elle commençait à l'aimer, elle le sentit, elle en fut épouvantée.
Jusqu'alors, elle était fausse envers elle-même et envers lui.
La douleur d'y réfléchir, d'en être positive, agrandit son amour.
Une gravité mystérieuse la transforma : elle avait parfois l'hallucination d'être étrangère à elle-même.
Elle passait d'une exaltation délicieuse à un chagrin suave.
Ils n'étaient plus les mêmes, et cependant, elle retrouvait d'anciennes ivresses à revivre.
Elle cessa de les honnir.
Son coeur se dilata d'une vaste indulgence qui voulait couler à flots inépuisables.
Un désir la conquit totale.
C'est elles que Lucien détruirait, ce fut la prophétie désolée de Jean.
Pourquoi frissonnait-elle ? Derechef le doute, incisif, la déchira.
Les paroles de son frère, de leur calme pénétrant, la hantèrent, la désespèrent.
L'intuition qu'elles avaient touché juste lui fit mal.
Tout le jour où il s'attacha en elle, une douleur lancinante fouilla son coeur.
L'instinct de s'amuser, de s'étourdir beaucoup, lui dicta des railleries, la violenta d'éclats de rires.
Un relent d'aigreur contre son frère enivra son cerveau.
Mais Jean, si résolu, si clément, si irrésistible, versa de la douceur aux nerfs douloureux.
Les impulsions en elle se tendirent vers un but moins trouble, plus révélé.
Elle palpitait de convictions adoptées, claires et voulues.
Quand vint le plaidoyer touchant pour la race, Yvonne était prête, elle fut bouleversée.
Une flambée d'enthousiasme la réchauffa toute entière.
Et l'assurance qu'il serait hostile et mesquin n'atteignit pas son amour : aucune répugnance ne survint.
Comme elle l'aimait ! Elle en fut bienheureuse et atterrée.
L'immense bonté venue en elle se pencha vers lui … Yvonne l'excusa, ne le méprisa pas.
Elle ne le chérit qu'avec plus de force et d'apaisement.
Elle fut, pour ainsi dire, écrasée par la masse d'une vanité solide, incorrigible.
Il attend les explications, il presse, il la fascine des yeux impatients.
D'abord, elle a vacillé, un recul d'âme l'a interdite.
Votre badinage me paralyse.
Tant de conviction passionnée l'abasourdit, le tranquillise, refoule sa raillerie.
L'accent de la jeune fille, agressif, vigoureusement positif, l'a troublé, rendu méditatif.
Tu préfères que je m'en abstienne, répondit-il, d'un accent, détestable.
Je divague, je suis tout-à-fait ridicule.
Pardonne-moi, mon cher ami, je souffre … et il me semble que j'ai raison de souffrir.
Tu es moins assidu, moins tendre.
Yvonne était lasse d'appréhension.
Il était nécessaire qu'elle se soulageât d'une amertume trop dense, intolérable au coeur.
La masse en avait gonflé rapide, au cours de réflexions grises, bientôt poignantes.
Elle ne se l'expliquait pas.
Dès qu'elle se proposait de le saisir et de lutter contre lui, il s'esquivait, timide.
Et, cependant, il avait de la force, puisqu'il vivait en elle et parlait.
Il prédisait des choses désagréables, presque lugubres.
En dépit de sa constance, la menace demeurait confuse.
Yvonne, à cause de cela, négligea de l'entendre.
Les alarmes vagues de la jeune femme parurent s'abolir.
Elle fut joyeuse à l'extrême de les avoir méconnues.
Elle souffrit d'un malaise incompréhensible.
Lucien répéta deux fois qu'aucune indisposition ne le fatiguait.
Elle murmura : «Soudain, avec mystère, j'ai trouvé cela difficile à dire».
Il devint, tranchant.
Tant, de monosyllabes la fâchaient et mortifiaient, ces courtes phrases l'énervaient.
Elles étaient redoutables, elle s'empressa de les écarter.
A la fin de ce jour, il ne lui resta qu'une peine trouble.
Cet air impassible de désenchantement revint, ces retours d'humeur à ce degré d'indifférence inquiétèrent davantage.
Un chagrin s'amassait, dont la cause était visible et imprécise à la fois.
Lucien déclara, d'un flegme insouciant, qu'un rendez-vous le réunirait à l'un de ses amis.
Il ne songea pas à déplorer cette absence.
Elle en fut contristée à l'excès.
La cloche du téléphone n'avait pas bougé.
Il lui eût été si facile d'allégir l'attente par du regret.
Tu comprends ? … n vieil ami avec qui j'ai eu des relations charmantes.
Il est de la campagne où il s'ennuie à l'extrême.
Une intuition indécise le prévînt qu'il serait cruel : il atténua le reproche.
Mais Yvonne en ressentit le dard aussi vif.
Pendant quelques jours, elle se laissa écraser par une résignation étrange.
Elle ne doutait plus de l'amertume qui s'apprêtait, qui la frapperait.
Il lui paraissait, anormal que, si combative, elle se laissât enchaîner si aisément.
Voilà pourquoi, ce soir, Yvonne s'insurge, tâche avec bravoure de ressaisir le bonheur.
Elle a hésité avant de se plaindre, elle s'épouvantait du combat à soutenir.
Une détermination farouche de l'humilier, de le confondre, entraîna sa volonté d'abord.
Tu ne devines même pas que ce n'est pas divertissant le moins du monde.
Tu ne devines pas davantage que tu souffres par ta faute.
Tu plaisantes, j'en suis fort aise, ça va mieux … Je suis anxieuse, au contraire.
Tout ce qui retarde, c'est de la superstition.
Entre ces paroles et des convictions sûres, il y a fort peu de marge.
Nous sommes mariés : c'est excellent, mais il n'y a pas que cela.
Il ne s'ensuit pas que nous devions nous claquemurer dans la solitude.
Yvonne est ébahie de douleur.
Une parole d'amour t'exaspère, alors ? reprocha-t-elle, d'une voix faible.
Tu m'avais offensé, dit-il.
Tu étais intéressée à me tenir un langage de caresses.
Une flambée de joie irradia les prunelles de la jeune femme.
Tu me permettras d'en être ahuri.
Elle n'a pu l'oublier, lucide, fort, presque certain.
Lucien ne demande pas, déteste l'amour qui est le don total, voulu, magnanime de soi-même.
Une pareille affection l'ennuie, l'irrite, le fait rire.
Il va la lasser, l'anéantir par des saillies, bientôt par des invectives.
Tout le coeur meurtri accepte la désillusion, la souffrance.
Tant d'amour, sans doute, affaiblit les doutes jusqu'à les rendre exécrables.
La querelle où Lucien l'a poussée, est solennelle, décisive.
Une oppression vive la mord au coeur, fait bondir sa poitrine.
Elle devient belle d'enthousiasme et de tendresse.
J'ai confiance en toi, sans mesure, puisque je veux t'associer à un idéal.
Comme le dit mon frère Jean, notre race a besoin des coeurs et.
de l'énergie de ses fils.
Il en fut terrifié presque aussitôt.
Tu m'entends bien, c'est la dernière fois que tu m'humilies de la sorte.
Enfin, oui, c'est cela.
Tais-toi ! Elle sent frémir en elle de la haine méchante, agressive, tout-à-coup.
Elle se révolte contre l'arrogance de Lucien, elle est incapable d'en être lacérée davantage.
A travers le cerveau congestionné d'effort, une conclusion s'élabore, apparaît.
Un désir la soutient, la ravive seul.
Jean la contempla, eut le coeur traversé d'un long tressaillement.
Puis, il fut saisi par l'obligation d'être sensible à l'élan de la jeune fille.
Vous ne comprenez pas ? dit-il, avec une espièglerie Tendre.
Cela vous taquine ? Cela m'amuse beaucoup.
Peu à peu graves, attentifs, ils devinèrent, ils furent ébahis qu'aucun orgueil ne leur vînt.
Les influences les plus variées concouraient à cette réserve, à une réelle torture.
Le mariage d'Yvonne et de Lucien Desloges allait bientôt s'accomplir.
Tous les jours, l'accent de l'indignation grondait plus fort, plus acerbe.
Lucile Bertrand, si jolie, si digne, si délicieuse, l'attirait comme proie naive à séduire.
Il fallut bien alors, en effet, qu'il s'aperçût de l'aversion qu'il inspirait.
Il voulait se libérer d'une torture qu'il n'avait plus la force de vivre.
Pendant quelques jours, il accueillit l'hypothèse de rejeter Lucile.
La sensation fut un mélange de douceur et d'humiliation profondes.
Il essaya de le contenir, il fut débordé.
Mais l'amour croissait, devenait exclusif, atténuait le reste en l'âme de Jean.
L'image de Lucile, constante, radieuse, éloignait les autres pensées, les autres souvenirs.
La confusion agace beaucoup le jeune homme.
Les syllabes attendries pénètrent Lucile de crainte et de ravissement.
N'ai-je pas obéi ? dit-elle, exquise de malice.
Vous vous moquez de moi.
Le regard et le sourire de la jeune fille ont torturé Jean d'une félicité aiguë.
Puis, ce fut de l'ivresse, une extase calme, de la bonté sans mesure au coeur.
Je vous demande pardon, Lucile, dit-il, avec de l'affection intense.
Il devint lui-même enjoué, pour mieux se résoudre aux paroles décisives.
Cela ne vous intéresse pas, je le garderai pour moi.
Toujours ? Jusqu'à ce que vous désiriez m'entendre ! Suis-je distraite ? dit-elle, haletante.
Je ne suis pas venu, je dois avoir couru ce soir.
Des paroles douces, oh ! si douces, m'obsédaient, me parurent dignes de vous.
Tressaillante jusqu'aux profondeurs les plus vives de l'être, elle écoute l'harmonie d'amour.
Un malaise accablant la tient.
Lucile, vous ai-je offensée ? dit-il, enfin, anxieux jusqu'à l'extrême.
Je ne suis pas capable de vous dire cela.
Je suis trop inégale, trop étrangère à vous, je suis certaine que vous le regretteriez.
Il détache lentement des yeux et du front qu'elle pressait, la main secouée de fièvre.
Il y a peu de voyageurs, peu d'arrêts en la course vers la demeure paternelle.
Et les conséquences l'en terrifiaient, le pétrifiaient à l'avance.
Une démarche fiévreuse l'emporte.
Il est irrésistiblement déterminé : Gaspard entendra tout, s'il ne s'est pas encore livré au repos.
Le coeur lui saute à grande allure, ses tempes sont battues de chocs rapides.
Il est remué, il est nerveux, mais sa résolution ne bouge pas en sa volonté.
On l'a trompé, un profit gigantesque lui échappe, l'humiliation le hante.
Sa renommée d'homme d'affaires perspicace est offerte en cible aux railleurs.
Il est infatué sans mesure de son adresse à conduire les opérations commerciales.
Il en tire sa plus grande félicité de vivre.
Dès le lendemain, celui-là révisait son assentiment superficiel, le discuta, le contremanda.
Une espèce de honte le prit de ne pas l'avoir aussitôt refusé.
Installé en sa chaise curule d'homme d'affaires, il s'étonna de lui-même presqu'avec douleur.
Il était anormal qu'il se fût délecté d'un pareil sentimentalisme.
Eh bien, oui, il avait failli parler, se compromettre, s'emballer, vouloir.
Dieu merci ! il ne s'était pas mis en cette disgracieuse posture.
Des ardeurs l'embrasaient souvent : la fourberie et la lâcheté facilement lui inspiraient de chaudes protestations.
Au premier choc, il a chancelé d'inquiétude.
La décision trop ferme a repris l'offensive, il est prêt.
Ce n'est, pas la première fois que tu m'y rencontres ! répondit l'autre, contrarié, maussade.
D'abord, le renfrognement de son père lui a conseillé la vigilance.
Gaspard, amolli par les dernières paroles de son fils, s'obstine à garder la bouche close.
Tu ne veux donc pas que nous soyons amis ? dit-il, avec beaucoup de tristesse.
Tu ne m'as pas saisi ! protesta l'autre, sincère.
Eh bien ? Il s'agit, d'affaires.
Ils vont faire des bénéfices gros comme le poing.
Il y en a parmi eux à qui j'ai rendu des services.
Ils m'ont tous flanqué là, sous prétexte que je n'avais pas accepte tout de suite.
Jean ne pense ni grotesque ni énorme cette fatuité, parce qu'elle va lui servir.
On ne sait jamais, nia l'autre d'une voix qui langoureuse acquiesçait.
Un rapprochement bizarre de leurs êtres les unissait.
Sa vanité se transporte vers son fils en qui elle se repose doucement.
Jean s'apprête lui-même à devenir communicatif, et un frisson l'a remué pourtant.
Tu ne te dépêches pas ! fait l'autre, surpris et narquois.
J'eus pitié d'elle, je ne pus faire autrement.
Elle se soulageait enfin, par un cri de guerre, l'hostilité qui s'amassait en Gaspard.
Quelque chose d'implacable lui durcissait la volonté comme du fer.
Tant de choses lourdes se pressent qu'il ignore de laquelle il se déchargera la première.
Oh ! qu'il voudrait, d'une seule explosion, faire éclater son dédain et son indignation.
Jean songe à la lui faire diviser pour en combattre, en affaiblir chacune des parties.
J'en appelle à ton bon sens habituel ! voulut expliquer Jean, avec tout le respect concevable.
Un renouveau de confiance active l'énergie du fils.
Une conviction aussi inflexible entame sa propre assurance.
Son refus avait éclaté prompt, fatal, irraisonné, indiscutable.
Tout son être, d'une impulsion véhémente, avait protesté contre l'alliance à une famille d'ouvrier.
Avec une sorte d'horreur, il éloigne la menace d'un tel mariage.
Ton père ! s'écrie l'antre, avec une emphase autoritaire.
Il avait aimé vraiment la compagne morte à l'aube de leur prospérité.
Quand elle revint, l'ambition le pénétra davantage, l'apaisa, le captiva, l'empoigna tout entier.
La véhémence habituelle de sa vanité l'inonde, irrésistible, absolue.
La croyant imaginaire et déloyale envers Gaspard, il n'osait l'accueillir et l'affronter.
L'acuité de la réflexion est telle que maintenant la douleur paraît s'abolir.
Des souvenirs pêle-mêle défilent, attirent la volonté.
Une clairvoyance plus intense l'illumine, elle entrevoit, elle analyse avec puissance.
La douleur est soudain plus acérée aux entrailles du fils.
Les yeux de Jean s'appesantissent de larmes au tableau d'inénarrable dénûment, d'assouvissement féroce.
Un long frisson de miséricorde empoigne le jeune homme, un désir intense de bonté l'embrase.
Plus vive, la chaleur se déverse, inonde la pièce qui dégèle.
Il se laisse éblouir, subjuguer par elle.
Comment te sens-tu, Bernard ? Es-tu assez fort pour me répondre ? interroge le voisin.
Il sent combien les sons de leurs gorges vibrent de joie ardente.
De nouveau, il se laisse retenir, émouvoir par la flamme du poêle vaillante et bonne.
Elle s'est fortifiée, elle s'est épandue, elle est devenue profonde.
Le coeur entier de Lucile frémit de lui appartenir.
D'un long regard creusé d'une tendresse éperdue, elle admire, elle caresse.
La flamme lance, déroule ses plis riches de pourpre et d'or.
Nous allons bien voir.
Jean ! s'écria Lucile, avec une protestation vive de tout son être.
Ecoute-la bien, c'est de nos âmes qu'elle tressaille.
Plus je l'entends, plus j'écoute l'harmonie de ton âme.
J'ai besoin de ta force.
Tu veux endurer sans te plaindre.
Nous … serons tristes ensemble … Ils redescendent au fond de leur être si désolé.
Au dehors, l'ouragan traverse lea plaines d'Abraham d'une énorme clameur.
Ils s'empressent alors, d'un élan instinctif, de revenir à la flamme douce et gaie.
Cela diminue, mais il en reste encore.
Ne t'inquiète pas, mon enfant, dit-il bientôt, avec une douceur étrange.
Il m'a semblé entendre les gémissements innombrables des morts.
Ils m'ont accusé, ils m'ont ordonné.
Elle ne se lasse pas de rire et de chanter, la flamme allègre et bonne.
II., Les ailes à terre.
III., Un adonis québécois.
IV., L'apathie générale, immense.
V., Au foyer des Bertrand.
VI., La chanson d'Isabeau.
VII., Le rêve de fraternité.
VIII., Le visage merveilleux de reconnaissance et de loyauté.
IX., Le sanglot de Thérèse.
X., La jolie américaine.
XI., La détresse profonde.
XII., L'idylle de bonté.
XIII., Le père et le fils.
XIV., Ce que disait la flamme.