Les Poèmes firent grand bruit dans les cercles littéraires londoniens.
Wilde fut très discuté.
Pour d'autres, les Poèmes affectaient la plus fausse, la plus artificielle recherche d'originalité.
«Cela trouble mon calme.
Moi, du moins, j'ai agi ainsi.
«Là ne coule aucun Céphise, aucun Hissus.
Là ne se retrouvent point les lois du blanc Colonos.
Mais là encore l'abîme s'ouvrait entre Wilde et ses contemporains.
Il n'est que «sur certains points» avec ces Christs qui meurent sur les barricades.
Liberté ! pour cela uniquement tes cris discordants Enchantent mon âme jusqu'en ses profondeurs.
Et voilà pourquoi le monde, se vengeant, lui fut si cruel ! Albert Savine.
elle reprit ses attaques.
Les arbres sont comme s'il soufflait de la caverne de Saturne.
Les éparpillait comme de la neige toutes les fleurs.
Le héron passe, revenant au lac, sa demeure