Un à un, vous les avez vus naître, ces poèmes.
C'est pour vous complaire que je recueille mes vers épars.
José-Maria de Heredia L'Oubli Le temple est en ruine au haut du promontoire.
Tout s'est tu.
Le soleil s'abîme et disparaît.
L'été fleurit en vain l'herbe.
Nous la foulons Seules.
Alors celui pour qui le plus grand est un nain, Se lève.
Sur son crâne, un mufle léonin Se fronce, hérissé de crins d'or.
Le Styx les couvrit de ses ondes.
Farouches, ignorants des rires et des jeux, Les Immortels siégeaient sur l'Olympe neigeux.
La Terre sent la flamme immense ardre ses flancs.
Le char plonge.
Tout se tait.
Seul, un cerf brame au loin vers les eaux.
Une Nymphe s'égare et s'arrête.
Elle écoute Les larmes du matin qui pleuvent goutte à goutte Sur la mousse.
L'ivresse emplit son jeune coeur.
Une gaîté divine emplit le grand bois sombre.
Mais deux yeux, brusquement, ont illuminé l'ombre.
Le Satyre ! … Son rire épouvante leurs jeux ; Elles s'élancent.
La Toison Repose, étincelante, au sommet d'une stèle.
Bacchanale Une brusque clameur épouvante le Gange.
Et l'Homme s'arrêta sur le seuil, ébloui.
L'oses-tu braver ?, Oui.
Bellérophon dompta la Chimère farouche.
Ses yeux s'ouvrent.
La houle enveloppe leur groupe.
Restons ici, veux-tu ? J'ai des figues, du vin.
Nous attendrons le jour en ce sauvage asile.
Mais parle bas.
Les Dieux sont partout, ô Mnasyle ! Hécate nous regarde avec son oeil divin.
Le sentier s'enfonce aux gorges du Cyllène.
Attache à ce vieux tronc moussu la brebis pleine.
Le soleil plonge au couchant radieux.
Joins-y cet arc.
Blanche, au milieu d'une touffe de thym, Sa pierre funéraire est fraîchement posée.
Il ne reverra plus le môle Alexandrin.
La Prière du Mort Arrête ! Écoute-moi, voyageur.
Ma chair assassinée a servi de repas Aux loups.
Le reste gît en ce hallier funèbre.
Et l'Ombre errante aux bords que l'Érèbe enténèbre S'indigne et pleure.
Nul n'a vengé mon trépas.
Tu la reconnaîtras, car elle est toujours triste.
Pour lui, sa tâche est faite ; il a quatre-vingts ans.
Donc, honorons Hermès.
Tu t'arrêtes ? Un chant de colombe a gémi.
La vie est si douce, ah ! laisse-la vivre, ami.
Regilla Passant, ce marbre couvre Annia Regilla Du sang de Ganymède et d'Aphrodite née.
Le noble Hérode aima cette fille d'Énée.
Heureuse, jeune et belle, elle est morte.
Il ne vient pas.
Sur L'Othrys L'air fraîchit.
Le soleil plonge au ciel radieux.
Le bétail ne craint plus le taon ni le bupreste.
Aux pentes de l'Othrys l'ombre est plus longue.
Reste, Reste avec moi, cher hôte envoyé par les Dieux.
Il suffit pour qu'un hôte avec lui le partage.
C'est peu ? Gallus n'a pas désiré davantage.
Va, tu sais à présent que Gallus est un sage.
La Flûte Voici le soir.
Au ciel passe un vol de pigeons.
À l'ombre du platane où nous nous allongeons L'herbe est plus molle.
À Sextius Le ciel est clair.
La barque a glissé sur les sables.
Les boeufs et le bouvier désertent les étables.
La vie, ô Sextius, est brève.
Hâtons-nous De vivre.
Déjà l'âge a rompu nos genoux.
Il n'est pas de printemps au froid pays des Ombres.
Olim truncus eram ficulnus.
À Paul Arène.
Hujus nam domini colunt me Deum que salutant.
Ce sont de pauvres gens, rustiques et dévots.
Mihi corolla picta vere ponitur.
L'air embaume la mélisse.
Avril jonche la terre en fleur d'un frais tapis.
Le maître de ce clos m'honore.
J'en suis digne.
Rigetque dura barba juncta crystallo.
Diversorum Poctarum Lusus.
Le sort d'un Dieu champêtre est dur.
L'homme est pervers.
Dans ce clos ruiné, seul, depuis vingt hivers Je me morfonds.
Plinii Secundi Epist.
Là sa vie a coulé tranquille et monotone.
Lupercus Monsieur Val.
Sa boutique est au coin du Forum.
La Trebbia L'aube d'un jour sinistre a blanchi les hauteurs.
Le camp s'éveille.
En bas roule et gronde le fleuve Où l'escadron léger des Numides s'abreuve.
Partout sonne l'appel clair des buccinateurs.
Après Cannes Un des consuls tué, l'autre fuit vers Linterne Ou Venuse.
L'Aufide a débordé, trop plein De morts et d'armes.
La foudre au Capitolin Tombe, le bronze sue et le ciel rouge est terne.
Déjà le Temps brandit l'arme fatale.
Soir de Bataille Le choc avait été très rude.
C'est la Nymphe qui pleure un éternel oubli.
De loin en loin, un pâtre errant s'y désaltère.
La forêt maternelle est tout son horizon.
L'Estoc Au pommeau de l'épée on lit : Calixte Pape.
La violette en fleur se fanera demain.
Épitaphe Suivant les vers de Henri trois.
Sur le Pont-Vieux Antonio di Sandro orefice.
L'Épée Crois-moi, pieux enfant, suis l'antique chemin.
Brandis-la ! L'acier souple en bouquets d'étincelles Pétille.
Émail Le four rougit ; la plaque est prête.
Prends ta lampe.
Plutôt, en un orbe éclatant de saphir Inscris un fier profil de guerrière d'Ophir.
Thalestris, Bradamante, Aude ou Penthésilée.
Un vil tombeau messied à de pareils trépas.
Linceul du Conquérant de l'Inde Occidentale, Tout le Meschacébé par-dessus lui s'étale.
Le Peau Rouge et l'ours gris ne le troubleront pas.
Il dort au lit profond creusé par les eaux vierges.
L'Ancêtre À Claudius Popelin.
La lune sur le Nil, splendide et ronde, luit.
Et la foule grandit plus innombrable encor.
Et le sombre hypogée où s'alignent les couches Est vide.
Du milieu déserté des cartouches, Les éperviers sacrés ont repris leur essor.
Bêtes, peuples et rois, ils vont.
En tête, les grands dieux : Hor, Khnoum, Ptah, Neith, Hathor.
Le Prisonnier À Gérôme.
Là-bas, les muezzins ont cessé leurs clameurs.
Sabres au flanc, l'éventail haut, il va.
Il l'a vue.
Nul bruit n'éveille plus la cime sans échos.
Le temps passe.
Le marbre même s'use.
Un Peintre À Emmanuel Lansyer.
L'ajonc fleurit et la bruyère est déjà rose.
À mes pieds, c'est la nuit, le silence.
La houle s'enfle, court, se dresse comme un mur Et déferle.
Mer montante Le soleil semble un phare à feux fixes et blancs.
Brise Marine L'hiver a défleuri la lande et le courtil.
Tout est mort.
Mais ton espoir et vain.
Longue et désespérée, En toi gémit toujours la grande voix des mers.
Il aspire un torrent d'étincelles.
La Vie des Morts Au poète Armand Silvestre.
Pourtant tu fus plus grand et plus terrible, un soir.
L'enfant ne baissa pas ses yeux étincelants.
Les yeux froids du vieillard flamboyaient.
Sache en user aussi bien que je fis.
Que ton pied soit solide et que ta main soit prompte.
Mon honneur est perdu.
Va, mon fils.,  Une heure après, Ruy Diaz avait tué le Comte.
Hélas ! Il n'est point revenu.
Le Comte a dû l'occire.
L'outrage l'accompagne et le mépris l'escorte.
De tout l'orgueil antique il ne reste plus rien.
Hélas ! hélas ! Son fils est mort, sa gloire est morte ! Seigneur, ouvre les yeux.
Il revient tout chargé de butin, plus encor De gloire, ramenant cinq rois de Morérie.
Ses captifs l'ont nommé le Cid Campeador.
Le peuple attendait en silence.
Que faire, songe-t-il, en un tel jugement ?,  Chimène à ses genoux pleurait toutes ses larmes.
Dispose, il est à toi.
Parle, la hache est prête !,  Ruy Diaz la regardait, grave et silencieux.
Elle ferma les yeux, elle baissa la tête.
Condamne, si tu peux … Pardonne, j'y consens.
Que Gormaz et Laynez à leur antique souche, Voient par vous reverdir des rameaux florissants.
Et la main de Chimène a frémi dans la sienne.
Mais ce conseil ne fit qu'échauffer son envie.
Mais tout sembla d'abord démentir son espoir.
Et ce pays n'était qu'un très vaste marais.
La côte s'abaissait, et les bois de santal Exhalaient sur la mer leurs brises parfumées.
Ensuite, ayant serré la côte de plus près, À leurs yeux étonnés parurent les forêts.
Sur les sables marneux, d'énormes caïmans Guettaient le tapir noir ou les roses flamants.
Et l'horizon s'ouvrit magnifique et changeant.
Rien n'animait l'ennui des mornes paysages.
Le vertige, plus haut, les gagna.
Pizarre seul n'était pas même fatigué.
Au nombre de cent six marchaient les gens de pied.
Derrière, tous marris de marcher sur leurs pieds, Viennent les démontés et les estropiés.
Ce fut un bon pertuisanier.
Leur galop furieux fait un bruit de tonnerre.
Ils passent, soulevant un poudreux tourbillon.
C'est le futur vainqueur de Popayan.
Sa taille Est faite pour vêtir le harnois de bataille.
Cependant les soldats restaient silencieux, Éblouis par la pompe imposante des cieux.
En face, la sierra se dressait haute et sombre.
Et voilà Que le dernier sommet des pics étincela, Puis s'éteignit