deuxième SÉRIE IN-huit.
Sur la dunette, une charrette donnait l'accolade à une baleinière.
Partout ce n'était que chaos, bourdonnement et travail.
Le carré des passagers faisait bientôt oublier tous ces bruits et cet inextricable fouillis.
LeBlanc ne savait ni lire, ni écrire, mais sa vie s'était passée sur l'océan.
Je n'ai pas besoin de dire que ce premier dîner fut assez silencieux.
Notre interlocuteur, Monsieur Gagnier, était, un des privilégiés de la bande.
Dans un temps de disette il fut onze jours sans pouvoir fumer.
Oui monsieur, puisque c'est ce vice qui l'a tué, reprit gravement Gagnier.
D'ailleurs Gamache n'était pas aussi méchant que nous le fait la légende.
Qu'advint-il ? comment et quand le pauvre Hawkins mourut-il ? nul ne le sait.
L'amiral Bayfield est le seul qui ait maintenu la véritable orthographe de ce nom.
La tour détachait sa façade blanche sur les teintes pourpres de l'occident.
Cette scène touchante aurait mérité les honneurs de la peinture.
J'étais seul valide.
Un seul homme fut touché de mon malheur.
Alors la vibration se faisait terrible dans cette tour haute de soixante-quinze pieds.
Ici, les morceaux en sont bons à lire.
Nos rameurs glissaient gaiement sur le flot, qui s'ouvrait pour nous laisser passer.
Agénor en ce moment eut une inspiration.
Ma pensée était ailleurs ; et la déclamation d'Agénor avait réveillé en moi d'autres idées.
A chacun sa fonction dans le grand rouage humanitaire.
En route mes amis ! Nous allons faire aujourd'hui un chapitre inédit de l'histoire du Canada.
Je vous raconterai tout cela sur l'île ; et en attendant, qui m'aime s'embarque.
En face gisait une île sauvage et dénudée, longue de trois quarts de mille.
Ce ne fut qu'alors que nous fîmes connaissance avec les bouquins d'Agénor Gravel.
Les instructions de la reine Anne étaient précises.
Les médecins de la flotte avaient été pourvus de douze mois de médicaments.
Le lendemain, c'était l'impossibilité d'obtenir un transport pour aller chercher l'infanterie de marine à Plymouth.
S'il ventait bonne brise, les navires n'étaient pas encore suffisamment approvisionnés.
Enfin, à force d'écrire, de donner des ordres, et d'éreinter des courriers, tout devint prêt.
Pourtant ces précautions devenaient inutiles : le précieux secret avait été mal gardé.
La lettre du colonel venait de détruire une de ses plus chères illusions.
D'ailleurs, les contrariétés continuaient à s'acharner sur le malheureux officier.
Par une nuit d'orage, le mât de misaine du Monmouth fut emporté comme une paille.
L'indiscipline se mit de la partie.
Alors il fallait sévir.
Un conseil de guerre se réunissait.
En mettant pied à terre, Sir Hovenden sembla devenir le lion de la Nouvelle-Angleterre.
L'ouverture des cours de l'université de Cambridge se faisait le quatre juillet, sous sa présidence.
Ces derniers qui formaient partie des cinq nations furent l'objet d'une distinction spéciale.
Un seul homme dans Boston pouvait fournir une aussi importante commande.
Pendant ces pourparlers, un temps précieux se perdait.
La frégate le Chester venait de briser son étambot : il fallut le réparer.
La frégate Sapphire était expédiée à Annapolis avec deux compagnies de miliciens.
L'amiral essaya alors de la diplomatie.
Le contraire est arrivé.
Dans ces temps hélas ! le paradoxe était une arme subtile entre les mains du pouvoir.
Il avait été amariné quelques jours auparavant par le capitaine Matthews.
Le fantassin ne se tint pas pour battu.
L'amiral s'y rendit gaiement, _in gown and slippers, _en robe de chambre et en pantoufles.
L'Edgar était à la veille de talonner.
Tout le monde avait perdu la tête ; personne ne savait où était allé Paradis.
Il fallait sortir de là couvert de toiles, ou chavirer.
Il était navrant.
Les capitaines Richard Bayley, Thomas Walkhup et Henry Vernon s'étaient noyés.
Johnson, London, MDCCXLIII.
On était alors à six lieues ouest-sud-ouest de la pointe des Monts Pelées.
La discussion débuta sur un ton d'aigreur.
L'amiral fut hautain.
Au Cap Breton, les tâtonnements et les pertes de temps recommencèrent.
Walker n'osait plus retourner en Angleterre sans tenter un coup de main sur Plaisance.
D'ailleurs ses instructions étaient positives là-dessus.
Un sera étonné qu'il se soit trouvé des femmes dans ce naufrage.
Tout le monde courait à cet encan : chacun voulait avoir quelque chose des Anglais.
La nouvelle y était parvenue dès le dix-neuf octobre mille sept cent onze.
La main de Dieu ne cessa pas de s'appesantir sur le malheureux Sir Hovenden.
Là encore, les sarcasmes et la haine de ses compatriotes poursuivirent le proscrit anglais.
Néanmoins, petit à petit ces haines et ces rancunes de l'orgueil anglais blessé, se turent.
Le calme se refit dans cette existence brisée.
Cette voix sympathique était celle de Monsieur Paul Côté, l'excellent gardien du phare de l'Ile-aux-Oeufs.
A l'intérieur du phare, tout n'était que joie, bruit et questions.
Chaque année, du premier avril au vingt décembre, le phare de l'Ile-aux-Oeufs doit être allumé.
Autrement, il peut y avoir erreur.
Le givre, le froid, la lassitude engourdissaient les mains ; le sommeil alourdissait les paupières.
C'était l'époque de la traite avec les Montagnais.
Bientôt, une voix vieillotte et nasillarde attaqua bravement le chapelet.
Il n'en fallut pas plus pour décourager notre talent d'observateur.
Un de nos camarades de voyage, M.
Un rideau de brume courait sur la mer.
A quelques encablures était mouillée une goëlette américaine, arrivée de la veille.
Il en a été de même pour la pêche au flétan dans les eaux canadiennes.
Or, le traité devenait en force quelques jours après.
Notre capitaine jugea prudent de ne pas trop faire de zèle.
On organisa un concert à bord.
Un de nos lieutenants avait découvert un violon à trois cordes.
Une véritable coquetterie de marin avait présidé à son armement.
Six mois se passèrent, et avec eux une croisière comme chaque parole d'adieu l'avait souhaitée.
L'agonie s'était passée ainsi.
Le mieux continua à se manifester.
Vers onze heures de la nuit le malaise regagna du terrain.
C'était de la poudre antimoniale, substance comparativement inoffensive, écrivait son prédécesseur, le commandant Fortin.
Je sonnerai, s'il y a lieu.
Le commandant Têtu venait de descendre son dernier quart.
Le lendemain elle s'arrêtait au milieu de la baie.
La mer rapproche de Dieu.
Au milieu de ces retours vers le passé, nous avions quitté l'hospitalière baie des Sept-Iles.
Non, mon ami.
Il la tira à lui.
Une cloche de navire se mit aussitôt à tinter.
C'était tout ce qui restait de l'équipage et des passagers du vapeur le Granicus.
Je vous mènerai voir ce triste endroit, si vous passez quelques jours au phare.
Ce naufrage est celui du P.
C'est peut-être une des plus navrantes légendes de l'île.
Après être resté quelque temps à Québec, le P.
Sauvé du naufrage de la Renommée, le P.
Crespel fut nommé à la cure de Soulanges, où il demeura deux ans.
Jusque là, solide et neuve, la Renommée se comportait admirablement.
Tout-à-coup, le vent fraîchit et se met à souffler en tempête.
Il n'en fallait pas plus pour faire perdre la tête à une partie de l'équipage.
D'une voix forte il donne l'ordre de filer le palan d'arrière.
On parvient pourtant à pousser au large.
Crespel qui psalmodiait les versets du miserere.
Pendant ce temps, un ressac terrible bat à la côte.
On l'entend clairement à bord.
Le bruit va grandissant.
Tout-à-coup la chaloupe entre dans le tourbillon mugissant.
Un nouvel acte de sang-froid venait de prolonger les jours de ces malheureux.
Il fallait traverser à gué la rivière du Pavillon.
Quelques heures après, le petit canot monté par six personnes vint les rejoindre.
Elles rapportaient que dix-sept matelots n'avaient pas voulu abandonner Monsieur de Freneuse.
A minuit, la tempête était dans toute sa violence.
La violence du flot était tombée.
On embarqua des provisions avariées, les outils du charpentier, du goudron, une hache, quelques voiles.
Cette seconde nuit passée sur l'île, fut encore plus triste que la première.
Il tomba deux pieds de neige.
Sans les voiles, tout le monde serait mort de froid.
Ces rudes débuts ne découragèrent personne ; de suite on se mit au travail.
Elle fut calfatée avec soin, et son étambot et ses bordages furent refaits à neuf.
Pendant que les uns coupaient du bois, les autres faisaient fondre la neige.
Il fallut prendre une décision suprême.
Crespel, "descendre un peu et traverser douze lieues de haute mer".
On agita l'idée de se diviser en deux groupes.
L'un devait rester à la rivière au Pavillon : l'autre irait à Mingan chercher du secours.
Lorsque cette proposition fut soumise au conseil, chacun la trouva inattaquable.
C'était à qui ne resterait pas en arrière.
Dans cette pénible alternative, le P.
Crespel eut recours à Dieu.
Cet acte d'abnégation tranchait le noeud gordien.
Crespel, Monsieur de Senneville, suivis de trente-huit personnes, prirent le chemin de l'inconnu.
La misère et le danger avaient nivelé la position de ces hommes.
Avant de se quitter officiers et matelots s'embrassèrent en pleurant.
Hélas ! bien peu devaient se revoir.
En partant, Monsieur de Freneuse subdivisa ses gens en deux sections.
Treize d'entre eux manoeuvraient le petit canot ; vingt-sept s'embarquèrent dans la chaloupe.
Jusqu'au deux décembre, cette navigation de conserve fut affreuse.
Le deux décembre, le temps se mit au beau.
En manoeuvrant pour lui échapper, elle perdit le canot de vue.
Plus tard on sut ce qu'était devenu ce dernier : il s'était laissé affaler.
Dès ses premières bourrasques, elle jeta la chaloupe à la côte.
Dès le sept décembre, Monsieur de Freneuse put reprendre la mer, mais le coeur navré.
Malgré de nombreuses reconnaissances, il n'avait pu découvrir aucune trace de son canot.
Dès lors celle-ci devenait inutile.
Il fallut donc se décider à ne pas pousser plus loin.
Puis, on adopta un règlement pour la distribution.
Crespel, c'était le meilleur de nos dîners.
Léger, Basile et le P.
Au milieu de ces occupations, les épreuves ne faisaient guère défaut.
La vermine rongeait ces malheureux qui n'avaient qu'un change pour tous vêtements.
Le vingt-quatre décembre, le P.
Crespel fit dégeler quelques gouttes de vin.
La Noël approchait ; et il se préparait à dire la messe de minuit.
Elle fut célébrée sans pompe, ni ornements, dans la plus grande des cabanes.
L'année mille sept cent trente-sept débuta pour ces pauvres gens d'une manière, terrible.
Pendant cinq jours, ce ne furent que gémissements et lamentations.
Tout le monde se sentait perdu.
Chacun voulait mourir.
Tant il est vrai, ajoute finement le P.
Crespel, que dans quelque situation que l'on soit, on aime toujours à s'entendre élever.
L'amour-propre ne nous quitte qu'avec la vie.
Bien leur prit de cet excès de zèle.
Comme trophée de leur expédition, ils emportaient une hache et de la graisse de loup-marin.
Chacun sentait le courage lui revenir.
Le lendemain fut tout aussi joyeux.
Mais tous ces rires ne durèrent qu'un éclair.
L'épreuve allait revenir plus amère que jamais.
Le vingt-trois janvier, le maître-charpentier mourut presque subitement.
Des symptômes alarmants s'accentuèrent de plus en plus.
Le capitaine de Freneuse s'en était retourné vers Dieu, au milieu des prières de l'Extrême-Onction.
Chacun, avant l'heure suprême, se confessait au P.
Crespel, et s'éteignait saintement dans la résignation.
Nul n'avait la force d'aller plus loin.
Les éléments conjurés luttèrent avec ces angoisses terribles.
Crespel, le forçant à venir se réfugier dans celle des matelots, qui était plus spacieuse.
A tout prix, il fallait sortir de ce tombeau.
En unissant leurs efforts, ils réussissent à déblayer la neige et vont alors aux provisions.
Hélas ! le froid est piquant.
Encouragés par l'exemple de Basile et de Foucault, Léger, Furst et le P.
Crespel courent au bois pour en remporter quelques fagots.
Il fallut songer à changer de cabane et à déblayer celle du P.
Elle était la plus petite, et pouvait être plus facilement chauffée.
L'indien promit solennellement.
Le lendemain arrive.
Deux jours, trois jours se passent ; le peau-rouge ne revient pas.
Alors n'y pouvant plus tenir, Léger et le P.
Hélas ! nul ne vint, sinon la terrible visiteuse accoutumée, la mort.
Crespel réunit alors en conseil les survivants.
Il fut décidé de quitter cet endroit funeste et de partir en canot.
Son fils était né au Canada.
On dirait qu'une étrange fatalité s'attache à ce nom de Senneville.
Il portait à son bord les soldats du Béarn ainsi que ceux du Royal Roussillon.
Deux jours se passèrent alors dans la faim et le désespoir.
Propriétaire prévoyant il venait savoir ce qu'était devenu son canot.
Crespel et Léger sont en bottes : qu'importe ? Ce nouvel abandon rend l'haleine à ces moribonds.
Le lendemain, le P.
Crespel intime au sauvage l'ordre de le conduire au camp de sa tribu.
Mais ici s'élève une nouvelle difficulté.
Le canot ne peut contenir que trois personnes.
L'indien a désigné pour l'accompagner son enfant et le P.
Ce dernier y consentit, avec d'autant plus de plaisir que la bise était mordante.
La mort seule pouvait maintenant mettre fin à cette série de catastrophes.
Abandonné de tous, le P.
Pendant qu'il priait ainsi, il fut rejoint par Léger.
En ce moment, un coup de fusil retentit.
La forêt s'ouvrait à quelques pas de là.
Ce fut peine inutile.
Deux jours furent alors consacrés au repos.
Crespel fut le premier à y arriver.
Monsieur Volant commandait le poste de Mingan.
Il reçut ses compatriotes à merveille.
Monsieur Volant emmenait avec lui le P.
Crespel, Furst et Léger.
Pendant les pérégrinations du P.
Crespel et de sa troupe, ces pauvres matelots avaient enduré d'incroyables souffrances.
Les vivres finirent par manquer complètement.
Alors on eut recours aux expédients.
Déjà le matelot de vigie avait piqué le quart de minuit.
costa de la côte) comme l'ont prétendu certains étymologistes.
Thévei appelle cette Ile Naticousti dans son Grand-Insulaire ; Lescarbot Anticosti, et Haklûyt Natiscotee.
La Californie, qui a été le tombeau de tant d'autres, lui avait souri.
Sautter, de Paris.
Cent neuf pieds séparent le sol de la girouette.
C'est là qu'était, il n'y a pas longtemps, le siège principal de la compagnie Forsyth.
Nous en avions déjà entendu dire monts et merveilles.
Des embranchements de chemin de fer sillonneraient l'île en tous sens.
En route, la causerie roula sur les extravagances de la compagnie Forsyth.
J'avoue qu'il me fallut ici abandonner cette habitude.
Nenni ! homme prudent.
Nous y trouvâmes tout le monde en liesse.
Chacun était endimanché.
Jolliet ! voilà un nom qui, avec celui du P.
Elle n'est absolument bonne à rien, remarque cet historien.
Mais petit à petit, ces témoins muets d'une autre époque disparurent.
Le premier qui mourut fut le chirurgien.
La faim de ces malheureux était extrême.
Monsieur Malouin voulut nous offrir à souper.
Pour cette fois, c'était à mon tour d'être agréablement surpris.
Nous étions au salon.
Aussitôt cette joyeuse trouvaille me ramena aux joies de la famille absente.
Ainsi doit s'engloutir notre frêle existence.
Il fallait partir : le Napoléon trois était déjà sous vapeur.
Notre pavillon salua.
Il débuta sa longue vie par l'école de la garcette.
Mais hélas ! la maison qu'avait habitée le célèbre marin était brûlée.
C'est là que se trouve situé le plus ancien phare de l'Anticosti.
Le temps était superbe.
Au point de vue géologique l'île d'Anticosti est un trésor inappréciable pour l'amateur.
Elles seules, avaient le privilège de vivre et d'attendre à point le pot-au-feu.
Ce serait travailler pour son successeur ; et la vie est trop courte pour s'amuser ainsi.
Monsieur Pope a cru devoir prendre un autre genre d'égoïsme.
Sa lumière est en ordre, ainsi que ses champs, ses étables, ses exploitations.
Il vint nous demander si nous avions un prêtre à bord.
Depuis trois ans, nous disait-il, ma femme et moi nous n'avons pas entendu la messe.
Depuis trente six ans le père Luc habitait l'Anticosti.
D'autres avaient ouï-dire, qu'il ne se gênait pas de jurer comme un payen.
Mais ces commérages n'avaient plus leur raison d'être.
A peine cette embarcation eût-elle franchi trois encablures qu'elle se prit à talonner.
Neuf de ces malheureux sont couchés dans une même fosse.
Une épitaphe se dresse sur ce morne charnier.
Chez elle une charmante surprise nous attendait.
Les uns admiraient j'étais du nombre.
D'autres hasardaient de timides conseils.
Notre départ avait été précipité.
Déjà le brouillard nous enveloppait, pour ne plus nous quitter qu'après quatre-vingt-sept heures.
Autour de lui, tout est nuageux, opaque.
La brise fraîchissant vers la tombée de la nuit, les vigies furent doublées.
Pendant quatre-vingts heures nous eûmes sur les yeux l'impénétrable tissu du brouillard.
Quelquefois le soleil perçait en curieux ce dôme de brume, dont nous étions le centre.
Tout aussitôt, la voûte sombre se refermait sur notre grand mât.
Puis des teintes laiteuses, se groupèrent petit à petit autour du disque solaire.
L'oeil se fatiguait à interroger l'horizon qui restait muet.
Les uns avaient un faible pour le baromètre, et le consultaient constamment.
Et les heures, succédaient ainsi aux heures, sans que le jour pût voir le jour.
Malheureusement, les confédérés s'égarèrent sur le fleuve.
Il aimait son phare comme un chasseur d'Afrique aime son cheval arabe.
Vite, on, chaussait les raquettes.
Têtu avait ouï-dire qu'une baleine morte était venue atterrir à quelques lieues de son habitation.
Le domestique de Têtu était devenu pratique au contact de ce maître.
Aussi, fit-il signe à son compagnon de ne pas trop se presser de tirer.
Mais la chanson de Nadaud aura toujours raison : L'ambition perd les hommes.
Crispin, rendu nerveux par l'appât du butin, venait d'épauler.
cinq'lan ! le coup part.
C'était sa manière à lui de mettre la main au plat.
Dans un coin, on voyait un coffre de pharmacie sauvé du naufrage du Shandon.
Inutile de peindre la joie de Têtu en nous apercevant.
Nous n'avions que cinq heures devant nous pour ravitailler ce phare.
En voyions-nous un : vite nous plongions notre engin de pêche pour tâcher de l'attraper.
Quant aux terre neuves, ils n'y mettaient pas tant de façons.
En mer, cinq heures peuvent apporter bien des changements.
Le temps, qui s'était mis au beau, fut de nouveau gâté par l'impitoyable brume.
A tire d'aile, elle accourait du large.
En accostant, les hommes se défendirent mal.
Trente milles séparent à peine la pointe sud de la Pointe-aux-Bruyères.
C'était un gros navire qui arrivait sur nous.
Bientôt, à la faveur d'une éclaircie nous pûmes apercevoir le phare.
Celle-ci, par un curieux effet d'optique, ressemble alors à une voile sur l'horizon.
Notre aimable camarade de route, Monsieur Gagnier, devait nous quitter ici.
Le voyageur, en parcourant cette partie de l'Anticosti, rencontre assez fréquemment ces lagunes, peuplées d'anguilles.
Cette plaine continue de tourbe a plus de quatre-vingts milles d'étendue.
En y pratiquant des canaux, on pourrait aisément l'assécher et la rendre propre à l'exploitation.
C'est, autant que je sache, ajoute M.
Richardson, la plus vaste tourbière du Canada.
On y a tracé une route qui conduit au phare.
Heureusement que Gagnier était très bien avec le terre-neuve.
En jouant, il s'était perdu dans les bois.
De longues et de fréquentes battues furent organisées.
Quelques mois plus tard, un second enfant partit dans une embarcation, conduite par un domestique.
Ils ne s'accordaient que sur deux choses, la pêche et la chasse.
Le salon est joli, bien disposé et trouverait grâce devant le plus difficile.
Hélas ! cette tranquillité ne pouvait toujours durer.
Bientôt l'impitoyable mort vint faire jaillir les larmes au milieu de cette douce joie.
En mille huit cent soixante-quatorze un brigantin, l'Alexina, faisait naufrage près de la Pointe-aux-Bruyères.
Tous les soins furent prodigués à ce jeune homme de vingt-trois ans : mais sans résultat.
Ceci se passait au commencement d'avril.
L'habitation se compose d'un seul appartement et d'un grenier.
Remarquant une large coquille, il la ramassa et y adapta une pince en bois.
Gagnier et son excellente famille ont reçu nos adieux.
Quelques-uns ont prétendu que l'île renfermait des richesses minérales.
L'hiver, la population sédentaire ne dépasse guère soixante-quinze personnes.
Il était alors cinq heures de l'après-midi.
Ses grands arbres sont disparus les uns après les autres.
Nous en vîmes une qui dormait sur le rivage".
Depuis plus d'un siècle les morses sont disparus du golfe.
L'auroch qui paît encore dans les forêts de la Lithuanie, se rencontrait jadis en France.
La même chose se voit en Amérique.
Aux judicieuses observations de ce naturaliste, j'ajouterai l'expérience des enseignements de l'histoire.
En mille sept cent vingt, Tadoussac était encore remarquable par la pêche de la baleine.
Quelques-uns d'entre eux étaient déjà à bord, et nous offraient leurs services.
Cette proposition fut acceptée de grand coeur.
Elle est écossaise, à l'exception d'un Français qui habite seul, à l'autre extrémité de Brion.
Chacun jouit ici, d'une modeste aisance et de la plus complète liberté.
Cela n'empêche pas les habitants d'être aussi hardis marins, qu'ils sont habiles agriculteurs.
De frais qu'il était, le vent tomba complètement vers deux heures du matin.
Nous étions rendus au vingt-cinq juin.
A Ceci se passait en mille cinq cent trente-quatre.
Ils y planent, y pèchent, y couvent et y vivent par millions.
Bon voyage, messieurs, nous cria-t-il, en nous voyant nous engager sur le premier échelon.
Ayez le pied ferme ; et surtout prenez garde à ces maudits margaux.
Agénor Gravel battait la marche.
Nous grimpions à sa suite : j'étais le serre-file.
En ce moment, un caillou roule sous mon talon, ferré.
La terre et le tuf s'égrènent sous moi.
Je les sens qui cèdent, et les entends qui tombent à pic dans l'abîme.
Celle-ci avait une longueur de quarante pieds.
Dix échelons restaient encore ; puis tout était fini.
Je n'ai pas besoin d'ajouter, qu'une odeur fortement inconstitutionnelle s'élevait de ce champ de liberté.
Déjà, les journées de juin s'étaient levées pour elles.
Bientôt, des pierres pleuvent de toutes parts sur les malheureux habitants du rocher.
Seulement, par abréviation, ils disent God en parlant de ce dernier.
Champlain avait nommé le margaux le tangueux, et en fait une excellente description.
Franchement, pareille tuerie devenait dégoûtante.
En revanche, les Américains, qui sont à l'affût de tout, commencent à les connaître.
Ils se sont aperçus de plus, que les oeufs du margaux étaient d'excellent débit.
Deux grives y ont passé un été.
L'habitation du gardien se trouve située à deux cents pieds de la lumière.
Tout ce qui méritait d'être vu ou étudié sur le Rocher-aux-Oiseaux, l'avait été par nous.
Aussi est-il appelé à rendre, comme observatoire télégraphique, les services les plus signalés.
Il accomplira, lui aussi, sa mission dans le rouage universel.
Tout à coup l'ordre fut donné de virer de bord.
Mis en présence de cette barrière inattendue, le Napoléon trois fit volte-face.
Encore, pour y tenir, faut-il que le vent se lève de terre.
Néanmoins, depuis quelques années Saint-Paul a perdu de sa sauvage réputation.
Pendant les temps couverts et les tempêtes, ce sifflet se fait entendre toutes les minutes.
Le seize, le temps changea ; le vent passa au nord nord est avec grain-de pluie.
Dans la matinée du dix-sept, le vent souffla de l'est ; le soleil fut très chaud.
Dans l'après-midi, le vent passa au sud sud ouest avec grain de pluie.
Le matin du dix-huit, il était sud, avec risées et nuages menaçants.
Vers quatre heures p.
m., nous commençâmes à entendre des coups de tonnerre dans le lointain.
Un quart d'heure après, la foudre et la pluie étaient dans leur plein déchaînement.
Tout à coup, il était alors neuf un/deux heures, j'entendis un bruit terrible.
Je courus les avertir.
Ils me parurent terriblement effrayés ; l'un d'eux n'eut que le temps d'entrer dans la maison.
Toutefois, la tourmente s'en alla aussi rapidement qu'elle était venue.
Quatre de ces édifices couvraient on espace de soixante-dix x vingt pieds.
L'homme préposé à la garde du phare sud-ouest me dit que, vers quatre heures p.
La brise du golfe m'apportait alors des bruits de clairons et des roulements de tambours.
Puis les mauvais jours arrivaient à tire-d'aile.
Il enveloppait le malheureux Louisbourg dans les effluves de son mauvais-oeil.
La garnison se révoltait.
Plus tard, elle prit le nom d'Ile Royale pour garder définitivement celui de cap Breton.
Un vieux portulan du temps de Henri deux, mentionne ce nom, assure-t-il.
Bientôt ils s'évanouirent.
Chaque flot qui passait ainsi devant moi, avait sa lugubre histoire.
L'un, engloutissait, la frégate anglaise, le Nassau ; démâtait et dispersait la flotte de l'amiral Holburn.
L'autre, roulait des cadavres inconnus, des épaves oubliées, des navires sans noms.
Un troisième plus aristocratique, ne voulait servir de suaire qu'aux naufragés de l'Auguste.
Le steamer entrait dans l'Anse-à-la-cabane.
Garde à vous, matelots ! n'approchez pas alors impunément de la Madeleine.
Cette nouvelle situation pouvait avoir pour le navire les plus fâcheuses conséquences.
Ses deux extrémités cessant d'être soutenues, le steamer devait inévitablement fléchir et se casser.
Sur l'ordre du capitaine la machine est renversée.
À un quart d'encablure de nous, on annonce partout trois brasses de fond.
Une petite ancre de touée est alors portée à l'arrière.
Bientôt on sent le pont glisser sous nous.
Le Napoléon trois remue ! s'écrie notre camarade Brault d'une voix formidable.
Et cette exclamation partie du gaillard d'arrière arrive jusqu'aux vigies de beaupré.
Vapeur en arrière ! commande aussitôt le capitaine.
Sa membrure et ses courbes gémissent sous l'action frémissante de la lutte.
L'application d'un caustique énergique fut jugée nécessaire.
Rira qui voudra de cette pieuse naïveté.
La première est celle du vingt-trois août mille huit cent soixante-treize.
Le capitaine Doublet ne se découragea pas pour si peu.
On ne doit pas en conséquence être surpris si tout échoua.
This act being illegal, he was reinstated in mille sept cent quatre-vingt-dix.
Ce dernier mode semble ne plaire que médiocrement aux agents de l'amiral Coffin.
C'est ainsi que Fabien Lapierre faillit être dépouillé de tout son avoir.
Pendant la première année tout alla pour le mieux.
L'année suivante, Lapierre revint et réclama.
Les uns plaidaient prescription.
Toutes ces réclamations ne servirent à rien.
Les choses reprirent donc leur Cours.
En remplissant cette condition, ce dernier devient alors locataire.
Pendant quelque temps la jeunesse, l'ambition, l'amour du travail décupleront ses forces.
Sous le soc de sa charrue, ces landes désertes deviendront des champs fertiles.
La pêche viendra combler son déficit.
Il pourra vivre convenablement et sera heureux autant que peut l'être un locataire.
Ces départs ont affaibli d'autant la population des îles de la Madeleine.
Pour remédier à ce triste état de choses, il n'y a qu'un moyen à prendre.
Tous ceux qui ont été consultés par la commission parlementaire sont unanimes à le suggérer.
Ce dernier était un beau vieillard, âgé de quatre-vingt-dix ans.
Il virait au milieu de sa famille.
Un voile de tristesse devait pourtant tomber, un jour, sur ce bonheur terrestre.
Il était pensif.
Hélas ! son fils Désiré était à bord.
Ainsi, ces braves gens diront une foâ pour une fois.
Ils vivent surtout de pêche, et s'occupent quelque peu d'agriculture.
Alors les voiles se hissent.
On regagne la grève.
Quant à celle d'hiver, elle se fait pendant les mois de mars, avril et mai.
Alors commence la chasse au loup-marin.
Le massacre commence, au milieu des cris et des gémissements.
Eté comme hiver, il ne cesse de se confier, à elle.
Sur notre avant se dessinait le petit village d'Amherst, groupé autour de son église.
C'était à qui se montrerait le plus normand en affaires.
Les femmes braillaient surtout dans cette lutte pacifique.
Modestes, intelligentes, pieuses, dévouées, les Acadiennes sont vraiment dignes du nom de femmes.
Ça, c'est des bécasses, comme disait mon vieux curé.
Quand c'est riche, ça ennuie son mari et ses enfants.
Tous regrettaient le déboisement des îles.
Puis, la grande question du chauffage épuisée, arrivaient les observations générales.
A ta place je m'en contenterais.
Encore si le propriétaire nous montrait l'exemple, et payait comme nous, répliquait le pêcheur positif.
Pas si-bête, Evé.
Il était temps de se rembarquer.
Le Napoléon trois était déjà sous vapeur.
I., En descendant le fleuve.
II., L'Expédition de l'amiral Walker.
III., Au milieu du golfe.
IV., L'Ile d'Anticosti.
V., L'Archipel de la Madeleine.