On ne raportera ici que l'article qui concerne ce Traité particulier.
à Hall en Saxe, sous le faux titre de Delft en deux vol.
Ce précis servira d'introduction à la Traduction que l'on offre aujourd'hui.
Le Pouvoir du Magistrat politique s'étend sur les choses sacrées.
Le Pouvoir sur les choses sacrées, & la Fonction sacrée sont distincts.
A quel point se rapprochent les choses sacrées & profanes, par rapport au Pouvoir absolu.
Solution des objections contre le Pouvoir du Magistrat politique sur la Religion.
Du Jugement du Magistrat politique sur la Religion.
De la manière de bien exercer le Pouvoir sur la Religion.
De la Législation sur les choses sacrées.
De la Jurisdiction sur les choses sacrées.
De l'Élection des Pasteurs.
Des Fonctions non absolument nécessaires dans l'Église.
Comment le Magistrat politique substitue & délègue en ce qui concerne la Religion.
Du pouvoir du Magistrat politique sur les choses sacrées.
Le pouvoir du Magistrat politique s'étend sur les choses sacrées.
J'ajoute que le Magistrat politique n'est soumis qu'à Dieu seul.
Ce mot de Puissance souveraine prouve qu'il n'a aucun supérieur parmi les hommes.
Optat de Mileve soutient contre Parmenianus, l.
La preuve en est simple, d'abord la matière qui exerce la Puissance souveraine est une.
«Aristote observe que les loix statuent sur tout.» Une similitude confirmera cette proposition.
«Personne, dit la Sagesse divine, ne peut servir deux maîtres.
Consultez Bodin, Suarès, Vittoria & tant de fameux politiques.
C'est pourquoi l'universalité qui occupe le Souverain s'appelle l'art de règner.
Aristote soutient qu'elle est la première & la plus grande.
sud Augustin ne le dissimule pas ; ses propres expressions auront plus de poids.
Leurs devoirs sont autres comme hommes, autres comme Rois.
Hommes, ils vouent une obéissance aveugle à sa Loi.
Chaque partie de ce Traité fera connoître le pouvoir qu'ils ont exercé sur la Religion.
L'Historien Socrate comprend tout en peu de mots.
La république n'est pas dans l'Église, mais l'Église dans la république, c'est-à-dire, dans l'Empire Romain.
Une ancienne Inscription qualifie Constantin d'Auteur de la Religion & de la Foi.
Un Concile de Mayence nomma Charlemagne l'Administrateur de la Religion.
Les Politiques sont d'accord avec les Théologiens.
Le mérite supérieur de Melchior Goldaste lui a assigné un rang distingué parmi les Politiques.
La maxime fondamentale de la République chez Aristote, est l'inspection universelle sur les choses divines.
Plutarque lui donne la première place dans la constitution des loix.
Les anciens Législateurs.
Charondas & Zeleucus l'ont confirmé par leur exemple.
Ce passage de Justinien y a beaucoup de rapport.
En effet, la solide piété a l'espérance de la vie future & de la vie présente.
«Cherchez d'abord le Royaume des Cieux, & le reste vous sera accordé.
Un seul endroit d'une Lettre de l'Empereur Leon à Marcian suffit.
Chez Cicéron, c'est «le fondement de la société humaine».
Plusieurs Pères, & sur-tout Lactance l'adapte à la Religion Chrétienne.
La vérité apprend que Dieu étant Esprit, «il faut l'adorer en esprit.
Tibère n'avoit point de religion, au rapport de Suetone, il attribuoit tout au destin.
Les Rois, les Empereurs d'Asie, d'Afrique & d'Europe en ont fait une triste expérience.
Ouvrez les Annales des Nations, les exemples s'y multiplient.
Pour mieux saisir la difficulté, je distingue le droit naturel & le droit divin positif.
Le Droit naturel sçait parfaitement allier le Sacerdoce avec le Pouvoir souverain.
Le consentement unanime des Nations appuye cette opinion.
On voit Noë sacrifier à Dieu à la sortie de l'Arche.
On rapporte à ce droit les sacrifices de Job & des autres Patriarches.
La Loi Divine l'explique nettement.
Aussi, «le culte & les sacrifices étoient uniformes.
Dans Virgile le Roi Anius est Roi & Pontife d'Apollon.
dans un plus haut degré, & qu'on souhaitoit au Pontife Légal des vertus que J.
La guerre, le luxe & les passions honteuses des Rois la rompit chez les autres Nations.
La Loi de Dieu transporta le Sacerdoce à Aaron, & à ses seuls descendans.
Aussi la lèpre fut la digne récompense de la témérité de ce Prince.
Cependant, depuis l'institution des Prêtres & des Lévites, on apperçoit encore des traces de l'usage ancien.
Le discours de J.
«On vit, dit-il, avant la venue de J.
La défense que fait l'Apôtre à celui qui suit J.
Voyez les Canons six.
& dans celui de Calcédoine, Canon trois.
Or le Gouvernement d'un État exige des soins continuels & pressans.
Le Pape loue cet Empereur de son affection sacerdotale, & ailleurs de son esprit apostolique & sacerdotal.
Théodoret honore du nom d'apostoliques les soins de Théodose.
dans une Lettre au Pape Grégoire, dit de lui-même qu'il est Roi & Pontife.
Les Rois de France ont été honorés de ces titres.
A quel point se rapprochent les choses sacrées & prophanes, par rapport au Pouvoir absolu.
La première division des actions est que les unes sont intérieures & les autres sont extérieures.
Les actions extérieures sont la matière première de la Puissance temporelle.
J'appelle actions moralement définies celles qui sont indispensables ou qui sont illicites.
Celles-là moralement nécessaires, celles-ci moralement impossibles ; termes que le droit applique aux actions honteuses.
Témoins enfin ces loix immuables & absolues que J.
a instituées, telles que le Sacrement de Baptême, celui de la Sainte Table, etc.
La raison dicte aussi cette vérité.
Leur pouvoir ne ressemble en rien au pouvoir absolu.
La protection n'est point une servitude.
Il est des principes que l'esprit ne se subjugue pas comme la langue.
Les actions intérieures unies aux extérieures dépendent entierement du Souverain.
Autrefois le Roi de Ninive ordonna une Pénitence avec un Jeûne.
Le Sanhédrin des Juifs défend aux Apôtres de parler ou d'enseigner au nom de J.
ils répliquent qu'ils préfèrent Dieu aux hommes.
La Loi humaine ne pouvoit rendre illicites les ordres qu'ils avoient reçus de Dieu.
Un Édit de Constantin & de Licinius accorda aux Chrétiens le libre exercice de leur Religion.
 … Les Empereurs veulent ce que J.C.
veut ; & parce qu'ils veulent le bien, c'est J.C.
seul qui le leur inspire.
Le Souverain éloigne encore l'objet & les occasions du crime.
Les Empereurs Chrétiens ferment les Temples & les Autels des Payens.
Le Roi Nabuchodonosor condamna au dernier supplice celui qui avoit blasphémé le Dieu des Hébreux.
Les Princes de la terre, dit S.
Augustin, servent J.
en promulgant des Loix en sa faveur».
Toutes ces propositions sont autant d'axiomes si constans, que leur démonstration consommeroit le tems inutilement.
David partagea les dépouilles.
Les autres sont muables, arbitraires & à tems.
Elie, Urias, tous deux Prophètes, ont échapé par la fuite.
conseille aux Apôtres de fuir de Ville en Ville.
sud Cyprien reprend avec aigreur les Chrétiens qui en usoient autrement.
Le Seigneur l'a donné au seul Magistrat politique, & aux autres par lui.
Tous les exemples de l'Ancien Testament le confirment.
Réunissant ensemble tous ces objets, on découvre peu de différence entr'eux.
Binius même, Catholique Romain, convient que les Empereurs ont le sacré & le prophane.
La Loi divine s'est plus expliqué sur la Religion, & l'a moins abandonnée aux hommes.
Solution des objections contre le pouvoir du Magistrat politique sur la Religion.
La première est que J.
Le paralelle des autres pouvoirs va démontrer qu'ils ne détachent rien du Pouvoir absolu.
Sauveur du monde.
Le Psalmiste le rend en mêmes termes, Ps.
Il se figure alors J.
seul, qui est le Roi des Rois de la Terre, suivant l'Apocalypse un.
Jupiter domine les Princes, les Princes leurs Sujets : J.
Théophile interprétant cet endroit, avoue que le Prince a le droit de commander au Peuple.
Saul n'étoit point le Sujet d'Israël, Israël au contraire étoit son Sujet.
Le Grand Prêtre Sadoc étoit le Sujet de David & de Salomon.
Le Médecin guérit également le Roy & son Écuyer.
Le Chirurgien, dans une occasion pressante, employe sur le Prince le fer & le feu.
Je passe promptement à la difficulté de ceux qui attribuent à J.
Je distingue d'abord les actions de J.
Les unes sont terminales, s'il est permis de parler de la forte, & les autres moyennes.
Les Actions terminales ont pour but le principe & la fin de la Puissance suprême.
La Jurisdiction définitive en est la fin.
a déclaré la première, il remplira la seconde.
La Jurisdiction renferme la condamnation de quelques-uns, l'absolution des autres & la possession de la félicité.
C, ne souffre dans ce ministère ni Vicaire ni Associé.
Toutes ces actions au-dessus de l'homme sont si propres à J.
Les autres actions de J.
S'ils sont membres de quelque universalité.
Si le plus grand nombre en est convenu.
L'Écriture atteste que quelques-uns ont exercé un pouvoir distinct du Souverain.
Dieu lui-même s'étoit expliqué en leur faveur.
Qu'on applique maintenant ces maximes aux Pasteurs & aux Églises, J.
& de n'usurper, aucune puissance, seule prérogative des Grands, Math.
Un passage de sud Paul, un.
»Les Pasteurs sont établis pour enseigner, ajoute sud Chrysostome, non pour forcer ni dominer.
Le moindre relâchement les auroit révoltés.
Saint Paul développe ces motifs en parlant aux Corinthiens des choses offertes aux Idoles.
demandoit l'Assemblée des Fidèles, & cette décision les intéressent tous devoit avoir le voeu de tous.
L'Historien raconte que Judas, ses frères, & toute l'Église d'Israël fît le règlement.
Témoin aujourd'hui certaines Villes des Suisses, dont le Gouvernement est entre les mains du Peuple.
Du Jugement du Magistrat politique sur la Religion.
Le jugement vient de Juge, & le mot Juge, de qui dit le droit.
Aristote a distingué le jugement impératif en légal & judiciaire, celui-là universel, celui-ci particulier.
D'abord, le Jugement souverain de J.
Pendant cet intervalle J.
la parole qu'il prêchoit jugera les incrédules au dernier jour.
Lactance décrit bien cette liaison.
Préceptes, exemples, tout dit que la connoissance de la Religion est du ressort du Souverain.
Le Métaphysicien considère ce qui est ; il s'applique principalement aux êtres spirituels.
La route n'en est pas aussi obscure, que quelques-uns se sont efforcées de le persuader.
Seigneur, dispensez au Prince votre prudence & votre justice à son Fils.
Vous m'avez découvert, ô mon Dieu, s'écrioit David, la profondeur de votre sagesse.
Saul, après son Sacre, fut inspiré, & devint un autre homme ; telle est l'expression de l'Écriture.
ayant par-là exaucé le voeu de Moïse, qui souhaittoit que tout le Peuple fut Prophète.
On nous juge, dirent-ils, sur un miracle opéré, sur un malade guéri.
L'état de la question étoit, s'il étoit permis de guérir au nom de J.
Saint Paul ne récuse point le plus mauvais Prince.
S'il eût absous.
Voici un passage célèbre de la Confession de Basle.
Je ne rejetterai point ce commentaire, dès qu'il ne combat point la pensée de l'Apôtre.
Lorsque les Prophètes jugeoient dans l'Église Apostolique, on recommandoit à tous les Fidèles d'éprouver l'esprit.
L'Apôtre Saint Paul exige que les Corinthiens pèsent ses paroles.
»Plusieurs Rois & Prophètes ont voulu voir ce que les Disciples de J.
De la manière de bien exercer le pouvoir sur la Religion.
Cette contestation influe beaucoup sur celle du pouvoir souverain sur la Religion.
Suarés le soutient clairement.
Examinons jusqu'où chacun est obligé de suivre un jugement étranger & faillible.
un°, Personne en général n'est obligé de souscrire à un jugement directif.
Abraham a cru en Dieu, & cela lui a été imputé à justice.
La Foi vient de l'entendement, & l'entendement de la parole de Dieu.
En vain, dit Dieu, ils m'honorent, enseignant des Doctrines & des Ordonnances humaines.
«Le Conseil, dit S.
On ordonne aux Israëlites, »d'exécuter à la lettre les ordres que les Prêtres leur donneront.
Ce passage bien développé n'a aucun rapport à la question.
Levite huit, huit.
Diodore de Sicile Livre Ier.
L'Histoire sacrée, au Livre des Juges huit, vingt-sept.
Elien & Diodore de Sicile nomment ce sceau Vérité.
Les Septante l'ont «appellé Thummin, & l'on dit Urim & Thummin, pour dire qui manifeste la Vérité.
a laissé une belle description, de la manière de consulter l'Urim.
Là on ordonne à Josué d'interroger, ici David interroge.
Les Latins, par une même figure, ont formé le nom de présage, Omen.
Un autre événement ne permet pas de douter que Dieu parloit & non le Prêtre.
Au reste, le Grand Prêtre n'interrogeoit point l'Urim en arrière du Roi.
En voilà, je pense, assez touchant les jugemens des Pasteurs par rapport au Magistrat politique.
«Le monde connoîtra, dit J.C.
une personne & deux natures, ne se sont point amusés à développer avec subtilité l'union hypostatique.
Les Pères de l'ancienne Église ont avoué, que les signe visibles du Corps de J.
L'union des parties ne s'apperçoit que par l'unité du corps.
En matière de Religion, joignez la persuasion à la sévérité des Loix.
Platon, Charondas, & les autres Législateurs l'ont employée avec succès.
Les Empereurs Théodose & Valentinien ont imité ces Sages en quatre cent quarante-neuf.
sud Augustin a prudemment développé ces deux points dans un de ses ouvrages.
Augustin, Épître cent dix-huit.
Or, le fini ne sçauroit être la règle de l'infini.
Voici le lieu convenable à cette proposition avancée plus haut.
Voici le moment de parler des Conciles.
Un Concile ainsi composé a la Puissance absolue.
Il seroit difficile de fonder sur ces monumens la nécessité des Conciles.
Auguste les avoit accordées aux Juifs, comme le dit Philon dans sa Légation à Caligula.
L'Historien Socrate dit que les Conciles généraux ont été indiqués par les Empereurs.
Les Évêques de Bithinie & de l'Hellespont supplièrent Valentinien de leur permettre de s'assembler.
A-t-il le pouvoir de régler la Religion sans le Concile ? deux°.
Que peut-il ? que faut-il qu'il fasse avant le Concile & pendant le Concile ? trois°.
Ce seroit à ceux qui le nient absolument à combattre ma Proposition.
Comme ils n'y réussiroient jamais, il m'en coûtera moins pour la mettre en évidence.
Cependant nous montrerons que les Princes, avant toute déclaration de l'Église, ont corrigé ces désordres.
L'Histoire de Théodose, que j'ai déjà citée, est remarquable dans le Christianisme.
Passons à d'autres exemples.
La cause des Donatistes offre un autre exemple.
Les Apôtres employèrent également la science & l'autorité dans la question des Cérémonies Mosaïques.
Saint Paul dit, «qu'après que Dieu lui eût révélé J.
Saint Augustin raconte qu'on s'est comporté de la sorte, & il approuve cette conduite.
Au moment que J.
Je ne découvre dans le siècle suivant aucun exemple d'élection faite par l'Église.
Tous les Prêtres assistoient au Synode de chaque Diocèse.
J'ai extrait ces faits de la Lettre des Empereurs Théodose & Valentinien à sud Cyrille.
Les Actes certifient qu'on expédia de pareilles Lettres à tous les Métropolitains.
Il y a eu plusieurs Assemblées tenues pour l'instruction d'un seul.
Des Conciles ont départi à chaque Évêque la Jurisdiction extérieure dont le Souverain les gratifioit.
Quoi de plus naturel qu'il choisisse celui qu'il décore de cette fonction ? trois°.
Or, former un Concile suivant l'idiome de ce siècle, c'est faire une partie du Concile.
Constantin le dévelope dans la lettre qu'il écrit aux Pères de Tyr.
Voilà jusqu'où les hommes poussent la fureur de la dispute.
Marsilius n'est pas le seul de ce sentiment.
Les Protestans pressèrent l'Empereur Charles cinq.
& les autres Princes de choisir des hommes intègres & sçavans pour assembler un Concile».
Le Magistrat politique peut & a coutume d'y statuer ou comme Législateur ou comme Juge.
J'examine de quelle espèce est le Jugement que le Magistrat politique porté dans un Concile.
Parcourons les objets différens des Conciles.
L'Empereur Constantin se comporta de la sorte à Nicée.
Charlemagne dit qu'il étoit l'Inspecteur & l'Arbitre dans le Concile de Francfort.
Les Conciles qui délibèrent sur des Loix humaines, doivent se conduire ainsi.
L'Empereur Théodose ne voulut point que le Comte Candidien donnât sa voix à Éphèse.
Bochel observe que cela n'est point rare.
On répondra peut-être que le Souverain, assistant au Concile, n'a plus que la confirmation.
Je ne souscris point à ce raisonnement.
Les affaires ecclésiastiques essuyoient ces degrés de Jurisdiction.
Au reste, il étoit rare que les Empereurs attirassent les affaires devant eux.
De la Législation sur les choses sacrées.
La volonté des Souverains détermine les Religions qui dominent en Espagne, en Dannemarck & en Suède.
On n'a jamais douté de ce droit des Souverains.
Nabuchodonosor défendit, sous peine de mort, de blasphémer le Dieu d'Israël.
Le Roi Asa brisa les Idoles.
Ezéchias marcha sur ses traces ; & toujours en vertu du pouvoir souverain.
J'interprète de la sorte la Loi du Deutéronome sept.
sud Augustin détaille ces châtimens contre les Donatistes.
On blâma tout un Concile d'Orient d'avoir consenti que Bogomyle fût brûlé.
Ce n'est pas que les Empereurs les plus zélés n'ayent quelquefois toléré les fausses Religions.
Charlemagne défendit d'adorer les Images malgré les décrets du second Concile de Nicée.
Constantin retrancha des questions inutiles dans la crainte d'un schisme ; Sozomene, Liv.
douze.un, Nemo cleric.
Plût à Dieu que les Princes le prissent pour modèle.
Il y a une Loi de Léon & d'Anthemius, (L.
qui in Mon.
L'Empereur Héraclius ne voulut pas qu'on assurât une ou deux énergies ou puissances en J.
Les moeurs du Clergé ne font point affranchies des Loix.
David exclut du Temple les aveugles & les boiteux.
Ezéchias & Josias ordonnent aux Prêtres de se purifier.
L'Église auroit-elle une puissance législatrice ? les principes précédens décident la question.
Théodose le renouvella par une Loi, & Justinien le limita à quarante ans.
De la Jurisdiction sur les choses sacrées.
La Jurisdiction est civile & criminelle.
L'Évangile a rendu ce mot par abjection ou excommunication.
Par cette Jurisdiction on suspendoit un Prêtre de ses fonctions.
Josias suspendit les Prêtres Schismatiques en leur assignant une pension alimentaire.
Ainsi, Théodose, Honorius, Arcadius, Théodoric, & les Othons déposèrent ou rétablirent des Évêques.
Festus Pompée place l'ignominie au nombre des peines militaires.
La Jurisdiction des choses sacrées appartient au Magistrat politique, comme une portion de son pouvoir.
Aristote observe que la fonction du Pontife n'a rien de commun avec la Puissance suprême.
La Jurisdiction est temporelle, elle coule du Magistrat politique.
Les Druides parmi les Gaulois étoient du sang le plus noble.
Hérodote témoigne qu'en Epire les Prêtres étoient les plus riches & les plus nobles.
Les Rois & les Prêtres étoient presque d'une naissance égale.
Dans l'Aréopage d'Athènes c'étoit un Prêtre qui présidoit.
Les Corinthiens ayant prophané le Sacrement de l'Eucharistie, plusieurs tombèrent malades, plusieurs en moururent.
L'Apôtre n'avoit aucune part à l'ouvrage, c'étoit tout entier l'ouvrage de Dieu.
appelle-t'il l'application à chaque homme des promesses & des menaces de l'Evangile.
Selon cette figure, la prédication de l'Evangile se nomme Législation ; & l'usage des Clefs Jurisdiction.
La Loi de J.
il ne s'écarte point du sens de Saint Paul, qui dit : C'est pour J.
que nous faisons la Mission, parce que le Prêtre prononce l'Arrêt de J.
Le «Peuple, pour parler avec Saint Cyprien, fidèle aux Commandemens de J.
Les Esseniens punissoient les coupables avec autant de sévérité.
La soumission des coupables supplée à l'autorité des Juges.
du Concile d'Ancyre ; on communioit même ceux qui étoient en danger de mort.
Il en est ainsi des Canons, & des décisions appuyées sur les Canons.
étoit aussi zélé.
Une Loi de Valentinien deux.
Nous étendrons ce Privilège aux Laïques qui contracteront la voie du compromis.» Le Chapitre neuf.
Marsilius, considérant cette action, approuve une Excommunication ainsi faite sans l'autorité du Législateur.
Platon embrasse ce sentiment, loin de le combattre.
On défend aujourd'hui, dans plusieurs pays, aux Excommuniés, l'usage des Communes.
«Malheureux le Prince, dit une ancienne maxime, à qui l'on voile la vérité».
Au reste la prédication de l'Evangile & l'usage des Clefs différent beaucoup.
Ciceron ne le dissimule pas.
Saul avoit péché mortellement, Samuël, en Prophète, lui avoit annoncé la colère de Dieu.
sud Jean-Baptiste prit sans doute la même précaution, lorsqu'il fit des réprimandes à Hérode.
Il est encore certain que le Prince est affranchi des Loix pénales.
Aristote prétend, «que le mépris est la ruine d'un État».
L'Empereur Henri fut donc le premier Prince que l'on força à une soumission involontaire.
le Roi des Rois, sont réservés à son Jugement seul.
Les Princes de Hollande ont souvent recommandé aux Prêtres la fréquentation des Sacremens.
Au reste, la plupart des espèces d'actions semblent se confondre en une seule action.
Les remèdes qu'on y apporte ont différens noms.
Les Espagnols disent, intercéder ou opposer.
Le Souverain qui réunit toute la Jurisdiction en a seul le droit.
Amasias & d'autres Prêtres furent nommés Juges par le Roi Josaphat.
Melchiade, Maternus, Reticius furent par eux les Juges du Schisme d'Afrique.
Le Concile de Calcédoine, revêtu de leur Puissance, cassa les Actes du second Concile d'Éphèse.
dans une Constitution de l'année mille cinq cent quarante.
De l'Élection des Pasteurs.
Reste à développer cette portion du pouvoir, qui consiste à assigner les fonctions.
Le Concile de Laodicée nomme Diacre du degré inférieur, celui qu'on appelle ensuite Soudiacre.
La fonction du ministère la plus laborieuse fut le soin des pauvres.
L'Église Latine métamorphosa les Prêtres en Senieurs.
D'abord j'examinerai quatre choses, que les Sçavans n'ont pas assez distinguées.
La seconde est l'application de la fonction à une certaine personne, ce sera l'Ordre.
La Fonction & l'Ordre sont bien différents, une comparaison rendra ma pensée.
Les Évangélistes étoient des Prêtres, ils n'étoient liés à aucune Ville.
Usage encore en vigueur ; plût à Dieu qu'il le fût avec plus de zèle.
La défense d'ordonner quelqu'un sans titre, écrite dans le Canon six.
Le Canon, selon la note de Balsamon, est la preuve de l'usage contraire.
Saint Paul nomme l'Ordre l'imposition des mains.
Les Canons les plus anciens, même Apostoliques, disent l'imposition des mains.
L'assignation des fonctions de religion est de ce nombre.
Qu'il approfondisse la Loi naturelle, il n'en tirera aucun témoignage, & des exemples apprennent le contraire.
Les Apôtres instituèrent des Diaconesses dans les Églises.
Pline raconte que l'Église en avoit de son tems ; elle ne les a point perpétués.
L'Apôtre Saint Paul pouvoit de droit apostolique s'associer S.
Je retourne maintenant aux Pasteurs.
Dieu le Pere & J.
élurent les Apôtres : «Je vous ai choisi douze, dit J.
Je sçais qui j'ai choisi.
On usa quelquefois du sort, pour apprendre au Peuple le Jugement divin.
Tacite atteste l'usage des Romains.
Les Prêtres d'Auguste étoient choisis au sort entre les premières familles de Rome.
A l'exemple des Prêtres Titiens, on consultoit aussi le sort pour recevoir les Vierges Vestales.
dix-huit, on en fit le calcul ; il en fut de S.
Mais il est inutile de feuilleter d'autres Auteurs.
sud Paul dit que les Églises continuèrent sud Luc pour recueillir les aumônes.
Saint Paul parlant des Évêques & des Diacres, dit, «qu'ils étoient d'abord éprouvés».
Les Athéniens avoient l'Information ou l'examen.
La formule en est dans Pollux, liv.
Un seul Évêque, avec la grace de Dieu, peut faire plusieurs Prêtres.
Le Canon vingt-deux du Concile trois.
de Carthage, insinue qu'on ne présentoit pas toujours les voeux du Peuple.
Le Canon douze.
Une forme générale ne conviendroit point à toutes les Églises.
Chaque Nation a ses droits, ses usages, ses réglemens.
Plusieurs Évêques depuis Nicée tinrent leur élection du Clergé & du Peuple.
Cependant il y a encore des raisons & des exemples, qui confirment mon sentiment.
Il distribuoit les Villes & les Bourgades aux Prêtres & aux Lévites.
David régla le ministère des Lévites.
Les uns annonçoient la Parole, les autres chantoient.
Ces exemples ont une liaison intime avec notre question.
Les Juifs gémissans à Babylone dans une dure captivité, avoient un Chef appellé Rasgaluth.
Les Empereurs Romains décoroient ces Patriarches du titre d'Illustres.
Ils imposoient aux Synagogues une taxe anniversaire, sous le nom de L'OR de la Couronne.
Les Empereurs acquirent ce droit à l'extinction des Patriarches.
Le Code de Théodose en parle souvent.
Rien de moins obscur.
Autre chose est d'élire, autre chose d'approuver l'Élection.
L'Empire d'Orient conserva cet usage.
Nicephore Phocas, au rapport de Zonaras, ne souffroit d'Évêques que ceux qu'il nommoit.
Brunehaud étoit Régente vers l'an six cents.
Le Pape Grégoire l'avertit de remplir les Sièges vacans.
En vain reclame-t-on le temporel des Évêques, & leur Jurisdiction extérieure.
Nicolas de Cusa attribue cet ouvrage à Otton deux.
soixante-trois, à ces mots, Nos Sanctorum.
Juret remarque que Romain, Évêque de Rouen, vivoit en six cent vingt-trois.
Le Roi Charibert destina à Pascentius l'Évêché de Poitiers.
«C'étoit un usage qui remontoit à l'Empereur Charlemagne, & que l'autorité du Pape Adrien un.
Sylvestre, Clément, Damase, Victor, Nicolas, que les Empereurs Othon I.
Loup de Ferare cite pour cet usage Pepin & Charlemagne.
Sigonius explique ainsi les termes de louer & d'investir, couchés dans le Décret.
L'Historien de Westminster, sous l'an mille cent douze appelle ce droit celui de donner l'Épiscopat.
Les passages précédens d'Onufrius en sont garants.
Ce Témoin est encore ici nécessaire : «Il est hors de doute que Jean treize.
Successeur de Léon huit.
& Sylvestre deux.
& Sylvestre deux.
Onufrius convient, que les Empereurs conféroient les Évêchés & les moindres Bénéfices.
Ce patronage universel a subsisté jusqu'à la dernière guerre.
Elles reçoivent avec soumission celui que le Magistrat leur destine, sans l'avoir jamais entendu.
Je passe aux objections principales.
Restent quelques Canons, quelques Passages des Pères, qui semblent ne pas être de cet avis.
Le Concile de Paris ne condamne point l'Élection royale, mais l'Ordination.
Les Évêques qui souscrivirent à l'Élection de Theodose, & qui déférèrent l'Élection à Valentinien, pensoient autrement.
Je termine ici les exemples des États, qui ont embrassé la vraie Religion.
Dieu opère de bonnes oeuvres par le ministère des méchans.
Aucun d'eux n'est admis sans l'approbation, le décret & le consentement de son Prince séculier.
Saint Cyprien & ses Contemporains ne connoissent que l'Élection du Peuple.
Les Pères de Nicée n'adoptent que les Élections des Évêques.
Théodose, Valentinien, Charlemagne ne soupçonnent aucun danger, en se reposant sur la volonté des Princes.
Les anciens Empereurs & les Rois de France l'ont souvent exercé.
J'en extrairai peu de chose.
J'ai parlé plus haut des Empereurs François.
Jean, Roi d'Angleterre, déclara nulle l'Élection d'Etienne à l'Archevêché de Cantorbery.
Ce droit est propre au Magistrat politique, parce qu'il a le pouvoir absolu.
Le Magistrat politique n'est point contrebalance.
L'Empereur déchu de son droit de Souveraineté, fut réduit au rang des Magistrats ordinaires.
Son autorité va encore jusqu'à exiler, après l'Élection, l'Évêque de son Diocèse.
Salomon ôta à Abiatar le souverain Pontificat.
Des Fonctions non absolument nécessaires dans l'Église.
Je suivrai pour les fonctions ecclésiastiques la même méthode que j'ai suivie dans les Élections.
Cette dissertation développera les droits du Magistrat politique.
C'est lui que regarde la nécessité d'exécuter les préceptes divins.
On est assez maître de choisir dans les autres choses.
Je n'en parlerai qu'autant que le but de ce Traité le permettra.
Je renvoye à leurs Ouvrages ceux qui voudroient approfondir cette matière.
Ainsi le mot Évêque de sa nature signifie tout Inspecteur, tout Préposé.
I° L'Épiscopat, c'est-à-dire, la Prééminence d'un Pasteur, n'est point contraire au droit divin.
L'ordre des Diacres, institué par les Apôtres, confirme que J.
n'avoit point ordonné l'égalité des fonctions ecclésiastiques.
Saint Marc décéda la huitième année de Néron.
Son Successeur du vivant de l'Apôtre sud Jean fut Anianus, ensuite Abilius, & après celui-ci Cerdon.
sud Jean vivoit encore lorsque Simon occupoit le Siége de Jérusalem après l'Apôtre sud Jacques.
Le droit divin a approuvé l'Épiscopat, ou selon Bucer, il a paru au S.
Esprit qu'un d'entre les Prêtres devoit être particulièrement chargé du soin de l'Église.
L'Apocalypse le confirme : J.
Ces Chandeliers, dit J.
sont les Églises, & les Étoiles sont les Anges des sept Églises.
Conclueroit-on de-là qu'il n'y a qu'un Prêtre dans une Ville ? je ne l'imagine pas.
Les Anges président aux Églises, suivant Saint Jérôme.
Sur Tite : l'Apôtre consacra Tite Apôtre, & l'avertit de veiller à son Église.
Epiphane, Eusèbe, S.
Chrysostome, Oecumenius, Théodoret, Théophylaste, Primasius y sont conformes.
Le Concile Oecuménique de Calcédoine, s'énonce de la sorte dans l'Action onzième.
On a ordonné à Éphèse vingt-sept Évêques depuis Saint Timothée jusqu'à présent».
On lit encore que les Apôtres ont fait Évêques d'autres fidèles que Tite & Timothée.
en chair, qui vécut avec les Apôtres, & fut Évêque d'Antioche après Evodius.
Suivant l'Apocalypse, on disoit plus anciennement Ange, & ensuite on a dit Évêque.
Il y a apparence, que l'usage a eu beaucoup de part à ces dénominations.
Justin Martyr, dans sa seconde Apologie, donne ce titre à l'Évêque.
Elles étoient dispersées sans aucun pouvoir, de même l'Église de Jesus Christ n'en a point.
Or il est évident qu'il y avoit un Chef qui présidoit à chaque Synagogue.
C'étoit la même chose que les Aumoniers qui ont du rapport avec les Diacres.
Jérémie les appelle les Anciens des Prêtres.
Justinien dans une Novelle qualifie ces Archisynagogues d'Archipherekites, & les distingue des Prêtres des Juifs.
Archipherekites est un mot Syro-Grec.
Le Texte Hébreu s'en sert d'un autre.
Saint Luc Act.
l'entend des Pasteurs, parce que ce mot Grec a le son du mot Hébreu.
Cette courte Dissertation suffit pour éclaircir l'origine des Évêques.
Les Pères en convenant de cette coutume, ne rejettent point l'Institution Apostolique.
Au reste, l'Institution Apostolique n'est pas un précepte divin.
On règle plusieurs points avec la liberté d'innover.
Les Corinthiens vers ce même tems avoient deux Chefs de Synagogue, Crispus & Sosthenes.
Le Canon huit.
de Nicée définit, qu'il n'y ait point deux Évêques dans une Ville.
Les circonstances ont quelquefois fait éluder l'exécution de ce Canon.
De plus, les Chaires Episcopales, vaquoient des mois & des années entieres.
Le Clergé, dit Saint Jerome, en avoit alors le Gouvernement.
sud Chrysostome raisonne de la sorte sur ces deux grades ; ils différent peu.
«Les Prêtres ont le pouvoir d'enseigner, & les premières places.
Les Évêques n'ont de particulier que l'Ordination, ou l'Imposition des mains.
Par cette fonction seule, ils paroissent être au-dessus des Prêtres.» Saint Jérôme pense de même.
En effet, le quatre.
La forme d'un Gouvernement a beaucoup de rapport à cette question.
Le relâchement de l'Ordre Episcopal devint un second motif.
Quoiqu'on y ait remédié, en éteignant l'Épiscopat, on n'a pu échapper à la calomnie.
Leur ministère duroit un an ou deux.
Ils avoient le titre de Prêtre, sans avoir la Prédication ni l'administration des Sacremens.
«Le S.
Le mot Sénat a la même origine en Latin & en Grec.
Grégoire de Tours qualifie de Majeurs les Gouverneurs pour le Roi Childebert.
La Novelle de Léon & de Majorien traite les premiers d'une Ville de Senieurs.
L'Ordonnance de Marcellinus adresse aux Senieurs des lieux l'ordre de réprimer les Assemblées secrettes.
sud Augustin écrit «au Clergé & aux Senieurs de l'Église d'Hippone.
«Les Nations ont toujours honoré la vieillesse d'une profonde vénération.
Il est à présumer que la primitive Église ne s'en est point écartée.
Les Protestans se sont en cela modelés sur eux.
Suivant cette liberté, J.
& dans les Actes, Chap.
Dans le premier endroit on présente un Livre à J.
dans l'autre on prie Saint Paul & Saint Barnabas, quoiqu'inconnus, de parler au Peuple.
Il est tems de développer les Oracles que les Saintes Écritures ont dictés.
Le premier passage qu'on oppose, est tiré de sud Mathieu, où J.
parle ainsi : Dites à l'Église.
On conclut de là que J.
jusqu'à présent ne donne pas un conseil inconnu aux Juifs.
L'Évangile unit souvent les Publicains & les Pécheurs.
Les Gentils y sont appellés les Pêcheurs.
L'institution des petits Sanhédrins est dans l'Exode dix-huit.
vingt et un.
un-treize, on nommoit les Juges Senieurs, c'est-à-dire, Sénateurs.
Ils connoissoient des assassinats, Deuter.
ils informoient d'un assassinat commis en cachette, Deuter.
vingt et un.
ils jugeoient un fils rebelle, Deuter.
vingt et un.
ils accordoient un azile à qui avoit tué un homme par mégarde, Josué vingt.
Joseph commente avec soin un passage du Deut.
& un des Paralip.
sur lesquels se fondent ceux qui comptent deux Tribunaux.
L'Historien Joseph nomme les Prêtres les Surveillans & les Juges de toutes les affaires.
semble le confirmer, lorsqu'il dit, «qu'un Prophète ne sçauroit mourir qu'à Jérusalem».
L'art onze des Nombres, & l'art.
se rapportent à eux.
Il fit emprisonner J.
le fit crucifier, fit fouetter les Apôtres, il donna tout pouvoir à S.
On choisit septante entre les Vieillards, pour des fonctions momentanées, & pour accompagner Moïse.
L'Écriture dit si clairement qu'ils n'étoient pas Juges, qu'il n'est pas possible d'en douter.
Les Auteurs qui croyent deux Sanhédrins, n'oublient point cette particule disjonctive du Deut.
L'Historien Joseph les appelle Collègues.
Un seul Roi occupoit le Trône d'Israël ; J.
est le seul Monarque de son l'Église.
Douze Phylarques partageoient le Royaume des Hébreux ; J.
Le grand Sanhédrin étoit de septante personnes ; il y eut septante Évangélistes.
Les Apôtres détaillent en plusieurs endroits les fonctions des Prêtres.
sud Paul détaille aux Corinthiens différentes fonctions & plusieurs dons propres à la même fonction.
Je ne cacherai pourtant point les avantages de cet établissement.
deux° L'Écriture-Sainte ne témoigne point que cette institution déplût à Dieu.
dans le Canon deux cent un.
du Concile de Calcédoine, dans le Canon soixante-seize.
du Concile de Carthage, dans la Réponse de Maxence au Pape Hormisdas & ailleurs.
Balsamon le remarque.
Le Concile de Nicée les appelle des Femmes recherchées dans leur habillement.
L'Église choisit ces personnes.
Les Assesseurs sont d'une grande utilité.
De ne leur point prêter les Clefs de l'Evangile, que J.
J'avoue que cette expérience m'a inspiré le dessein de traiter la question.
Comment le Magistrat politique substitue & délègue en ce qui concerne la Religion.
avoit déposé le ministère évangélique, dispenseroient avec fidélité cette portion du Gouvernement.
Quelquefois les Magistrats ont été appellés seulement pour prévenir le tumulte & la violence.
L'Empereur Justinien étoit Orthodoxe, & son règne n'est pas si ancien.
L'an cinq cent cinquante-trois.
Covarruvias & Duaren l'ont repris ; Covar.
A la Session quatre.
A la Sess.
vingt et un.
paroît résoudre la question ; chap.
du droit de Patron, ex.
Doute-t'on que l'Église conventuelle & Collégiale ne soit la même ? Le Glossateur, au mot Chap.
On a lu plus haut le sentiment des États sur cette matière