Du vrai II.
De la société III.
De l'air et des manières IV.
De la conversation V.
De la confiance VI.
De l'amour et de la mer VII.
Des exemples VIII.
De l'incertitude de la jalousie IX.
De l'amour et de la vie X.
Des goûts XI.
Du rapport des hommes avec les animaux XII.
De l'origine des maladies XIII.
Du faux XIV.
Des modèles de la nature et de la fortune XV.
Des coquettes et des vieillards XVI.
De la différence des esprits XVII.
De l'inconstance XVIII.
De la retraite XIX.
Des événements de ce siècle Appendice aux événements de ce siècle un.
Portrait de Madame de Montespan deux.
Portrait du cardinal de Retz trois.
Remarques sur les commencements de la vie du cardinal de Richelieu quatre.
mille six cent soixante-trois (B.N., Collection Smith-Lesouef, ms.
deux Variantes se rapportant à des maximes supprimées Lettres relatives aux maximes I.
Lettres concernant la rédaction des maximes un.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
mille six cent cinquante-neuf.
Lettre de La Rochefoucauld à Jacques Esprit.
vingt-quatre octobre mille six cent cinquante-neuf (?).
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
cinq décembre mille six cent cinquante-neuf ou mille six cent soixante.
Lettre de La Rochefoucauld à Jacques Esprit.
mille six cent soixante-deux.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
dix-sept août mille six cent soixante-deux.
Lettre de La Rouchefoucauld à Jacques Esprit.
neuf septembre mille six cent soixante-deux.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Fin mille six cent soixante-deux, ou mille six cent soixante-trois.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Maximes adressées par La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Avant avril mille six cent soixante-trois.
Lettre de Madame de Sablé à La Rochefoucauld.
mille six cent soixante-trois.
Maximes adressées par La Rochefoucauld à Madame de Sablé mille six cent soixante-trois.
Lettre de La Rochefoucauld à Mademoiselle de Scudéry, trois décembre mille six cent soixante-trois (?).
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
dix décembre mille six cent soixante-trois.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Fin mille six cent soixante-trois, ou début mille six cent soixante-quatre.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
vingt et un.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame Sablé.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame Sablé.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Lettre de Madame de Sablé à La Rochefoucauld.
Date inconnue vingt-six.
Lettre de Madame de Sablé à La Rochefoucauld.
Jugements recueillis par Madame de Sablé vingt-sept.
Lettre de Madame de Maure à Madame de Sablé.
trois mars mille six cent soixante et un.
Lettre de Madame de Maure à Madame de Sablé.
Lettre de Mademoiselle de Vertus à Madame de Sablé.
Printemps mille six cent soixante-trois.
Lettre de Madame de Schonberg à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-trois.
trente et un.
Lettre, d'auteur inconnu, à Madame de Schonberg, transmise par elle à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-trois.
Lettre de Madame de Guymené à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-trois.
Lettre de Madame de Liancourt à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-trois.
Lettre, d'auteur inconnu, à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-trois.
Lettre d'auteur inconnu, à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-trois.
Lettre, d'auteur inconnu, à Madame de Sablé, mille six cent soixante-trois.
Lettre de Madame de La Fayette à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-trois.
Lettre de Madame de La Fayette à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-trois.
Lettres concernant la publication de la Ière édition des maximes trente-neuf.
Lettre de La Rochefoucauld au Père Thomas Esprit.
six février mille six cent soixante-quatre.
Lettre de La Rochefoucauld au Père René Rapin.
douze juillet mille six cent soixante-quatre.
quarante et un.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-quatre.
Lettre de Madame de Sablé à La Rochefoucauld.
dix-huit février mille six cent soixante-cinq.
Lettres concernant la rédaction des maximes (troisième, quatrième et cinquième éditions) quarante-trois.
Maximes adressées par La Rochefoucauld à Madame de Sablé, mille six cent soixante-sept.
Maximes adressées par La Rochefoucauld à Madame de Rohan, abbesse de Malnoue.
Période mille six cent soixante et onze-mille six cent soixante-quatorze.
Réponse de Madame de Rohan à l'envoi précédent.
Réponse de La Rochefoucauld à la lettre précédente quarante-sept.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé deux août mille six cent soixante-quinze.
Réponse de Madame de Sablé à la lettre précédente V.
Lettre relatant un entretien de la Rochefoucauld avec le chevalier de Méré quarante-neuf.
Lettre du chevalier de Méré à Madame la duchesse de***.
Réflexions morales Nos vertus ne sont, le plus souvent, que de vices déguisés.
deux L'amour-propre est le plus grand de tous les flatteurs.
quatre L'amour-propre est plus habile que le plus habile homme du monde.
huit Les passions sont les seuls orateurs qui persuadent toujours.
onze Les passions en engendrent souvent qui leur sont contraires.
treize Notre amour-propre souffre plus impatiemment la condamnation de nos goûts que de nos opinions.
quinze La clémence des princes n'est souvent qu'une politique pour gagner l'affection des peuples.
dix-neuf Nous avons tous assez de force pour supporter les maux d'autrui.
vingt La constance des sages n'est que l'art de renfermer leur agitation dans le coeur.
vingt-deux La philosophie triomphe aisément des maux passés et des maux à venir.
Mais les maux présents triomphent d'elle.
vingt-trois Peu de gens connaissent la mort.
vingt-cinq Il faut de plus grandes vertus pour soutenir la bonne fortune que la mauvaise.
vingt-six Le soleil ni la mort ne se peuvent regarder fixement.
trente-quatre Si nous n'avions point d'orgueil, nous ne nous plaindrions pas de celui des autres.
trente-huit Nous promettons selon nos espérances, et nous tenons selon nos craintes.
quarante L'intérêt, qui aveugle les uns, fait la lumière des autres.
quarante et un Ceux qui s'appliquent trop aux petites choses deviennent ordinairement incapables des grandes.
quarante-deux Nous n'avons pas assez de force pour suivre toute notre raison.
quarante-cinq Le caprice de notre humeur est encore plus bizarre que celui de la fortune.
quarante-sept Notre humeur met le prix à tout ce qui nous vient de la fortune.
quarante-neuf On n'est jamais si heureux ni si malheureux qu'on s'imagine.
cinquante-cinq La haine pour les favoris n'est autre chose que l'amour de la faveur.
soixante La fortune tourne tout à l'avantage de ceux qu'elle favorise.
soixante-deux La sincérité est une ouverture de coeur.
soixante-cinq Il n'y a point d'éloges qu'on ne donne à la prudence.
Cependant elle ne saurait nous assurer du moindre événement.
soixante-sept La bonne grâce est au corps ce que le bon sens est à l'esprit.
soixante-huit Il est difficile de définir l'amour.
quatre-vingt-quatre Il est plus honteux de se défier de ses amis que d'en être trompé.
quatre-vingt-six Notre défiance justifie la tromperie d'autrui.
quatre-vingt-quatorze Les grands noms abaissent, au lieu d'élever, ceux qui ne les savent pas soutenir.
quatre-vingt-dix-neuf La politesse de l'esprit consiste à penser des choses honnêtes et délicates.
cent La galanterie de l'esprit est de dire des choses flatteuses d'une manière agréable.
cent deux L'esprit est toujours la dupe du coeur.
cent trois Tous ceux qui connaissent leur esprit ne connaissent pas leur coeur.
cent quatre Les hommes et les affaires ont leur point de perspective.
cent sept C'est une espèce de coquetterie de faire remarquer qu'on n'en fait jamais.
cent huit L'esprit ne saurait jouer longtemps le personnage du coeur.
cent dix On ne donne rien si libéralement que ses conseils.
cent onze Plus on aime une maîtresse, et plus on est près de la haïr.
cent douze Les défauts de l'esprit augmentent en vieillissant comme ceux du visage.
cent dix-huit L'intention de ne jamais tromper nous expose à être souvent trompés.
cent vingt et un On fait souvent du bien pour pouvoir impunément faire du mal.
cent vingt-trois On n'aurait guère de plaisir si on ne se flattait jamais.
cent vingt-six Les finesses et les trahisons ne viennent que de manque d'habileté.
cent vingt-neuf Il suffit quelquefois d'être grossier pour n'être pas trompé par un habile homme.
cent trente La faiblesse est le seul défaut que l'on ne saurait corriger.
cent trente-cinq On est quelquefois aussi différent de soi-même que des autres.
cent trente-sept On parle peu quand la vanité ne fait pas parler.
cent trente-huit On aime mieux dire du mal de soi-même que de n'en point parler.
cent quarante Un homme d'esprit serait souvent bien embarrassé sans la compagnie des sots.
cent quarante-quatre On n'aime point à louer, et on ne loue jamais personne sans intérêt.
cent quarante-six On ne loue d'ordinaire que pour être loué.
cent quarante-huit Il y a des reproches qui louent, et des louanges qui médisent.
cent quarante-neuf Le refus des louanges est un désir d'être loué deux fois.
cent cinquante-trois La nature fait le mérite, et la fortune le met en oeuvre.
cent cinquante-quatre La fortune nous corrige de plusieurs défauts que la raison ne saurait corriger.
cent cinquante-neuf Ce n'est pas assez d'avoir de grandes qualités ; il en faut avoir l'économie.
cent soixante-six Le monde récompense plus souvent les apparences du mérite que le mérite même.
cent soixante-sept L'avarice est plus opposée à l'économie que la libéralité.
cent quatre-vingt-cinq Il y a des héros en mal comme en bien.
cent quatre-vingt-sept Le nom de la vertu sert à l'intérêt aussi utilement que les vices.
cent quatre-vingt-dix Il n'appartient qu'aux grands hommes d'avoir de grands défauts.
cent quatre-vingt-seize Nous oublions aisément nos fautes lorsqu'elles ne sont sues que de nous.
cent quatre-vingt-dix-huit Nous élevons la gloire des uns pour abaisser celle des autres.
cent quatre-vingt-dix-neuf Le désir de paraître habile empêche souvent de le devenir.
deux cents La vertu n'irait pas si loin si la vanité ne lui tenait compagnie.
Les vrais honnêtes gens sont ceux qui les connaissent parfaitement et les confessent.
deux cent trois Le vrai honnête homme est celui qui ne se pique de rien.
deux cent sept La folie nous suit dans tous les temps de la vie.
deux cent neuf Qui vit sans folie n'est pas si sage qu'il croit.
deux cent dix En vieillissant on devient plus fou, et plus sage.
On en voit qui ne sont pas toujours également maîtres de leur peur.
D'autres se laissent quelquefois entraîner à des terreurs générales.
D'autres vont à la charge parce qu'ils n'osent demeurer dans leurs postes.
deux cent dix-huit L'hypocrisie est un hommage que le vice rend à la vertu.
deux cent vingt-huit L'orgueil ne veut pas devoir, et l'amour-propre ne veut pas payer.
deux cent trente et un C'est une grande folie de vouloir être sage tout seul.
deux cent trente-trois Il y a dans les afflictions diverses sortes d'hypocrisie.
Ainsi les morts ont l'honneur des larmes qui ne coulent que pour les vivants.
Cette triste et fatigante vanité se trouve d'ordinaire dans les femmes ambitieuses.
deux cent quarante et un La coquetterie est le fond de l'humeur des femmes.
deux cent quarante-quatre La souveraine habileté consiste à bien connaître le prix des choses.
deux cent quarante-cinq C'est une grande habileté que de savoir cacher son habileté.
deux cent quarante-huit La magnanimité méprise tout pour avoir tout.
deux cent cinquante-trois L'intérêt met en oeuvre toutes sortes de vertus et de vices.
Ainsi on peut dire que le monde n'est composé que de mines.
deux cent cinquante-huit Le bon goût vient plus du jugement que de l'esprit.
deux cent soixante La civilité est un désir d'en recevoir, et d'être estimé poli.
deux cent soixante-dix L'honneur acquis est caution de celui qu'on doit acquérir.
deux cent soixante-dix-sept Les femmes croient souvent aimer encore qu'elles n'aiment pas.
deux cent quatre-vingt-neuf La simplicité affectée est une imposture délicate.
deux cent quatre-vingt-dix Il y a plus de défauts dans l'humeur que dans l'esprit.
deux cent quatre-vingt-onze Le mérite des hommes a sa saison aussi bien que les fruits.
deux cent quatre-vingt-quinze Il s'en faut bien que nous ne connaissions toutes nos volontés.
trois cents Il y a des folies qui se prennent comme les maladies contagieuses.
trois cent un Assez de gens méprisent le bien, mais peu savent le donner.
trois cent seize Les personnes faibles ne peuvent être sincères.
trois cent vingt-deux Il n'y a que ceux qui sont méprisables qui craignent d'être méprisés.
trois cent vingt-quatre Il y a dans la jalousie plus d'amour-propre que d'amour.
trois cent vingt-six Le ridicule déshonore plus que le déshonneur.
trois cent vingt-huit L'envie est plus irréconciliable que la haine.
trois cent trente On pardonne tant que l'on aime.
trois cent trente-deux Les femmes ne connaissent pas toute leur coquetterie.
trois cent trente-trois Les femmes n'ont point de sévérité complète sans aversion.
trois cent trente-quatre Les femmes peuvent moins surmonter leur coquetterie que leur passion.
trois cent trente-cinq Dans l'amour la tromperie va presque toujours plus loin que la méfiance.
trois cent trente-six Il y a une certaine sorte d'amour dont l'excès empêche la jalousie.
trois cent quarante-cinq Les occasions nous font connaître aux autres, et encore plus à nous-mêmes.
trois cent quarante-huit Quand on aime, on doute souvent de ce qu'on croit le plus.
trois cent quarante-neuf Le plus grand miracle de l'amour, c'est de guérir de la coquetterie.
trois cent cinquante-six Nous ne louons d'ordinaire de bon coeur que ceux qui nous admirent.
trois cent soixante-dix Il n'y a guère de poltrons qui connaissent toujours toute leur peur.
trois cent soixante-quinze Les esprits médiocres condamnent d'ordinaire tout ce qui passe leur portée.
trois cent soixante-dix-huit On donne des conseils mais on n'inspire point de conduite.
trois cent soixante-dix-neuf Quand notre mérite baisse, notre goût baisse aussi.
trois cent quatre-vingt-quatre On ne devrait s'étonner que de pouvoir encore s'étonner.
trois cent quatre-vingt-sept Un sot n'a pas assez d'étoffe pour être bon.
trois cent quatre-vingt-dix On renonce plus aisément à son intérêt qu'à son goût.
quatre cent un L'élévation est au mérite ce que la parure est aux belles personnes.
quatre cent deux Ce qui se trouve le moins dans la galanterie, c'est de l'amour.
quatre cent treize On ne plaît pas longtemps quand on n'a que d'une sorte d'esprit.
quatre cent quatorze Les fous et les sottes gens ne voient que par leur humeur.
quatre cent quinze L'esprit nous sert quelquefois à faire hardiment des sottises.
quatre cent vingt et un La confiance fournit plus à la conversation que l'esprit.
quatre cent vingt-trois Peu de gens savent être vieux.
quatre cent trente et un Rien n'empêche tant d'être naturel que l'envie de le paraître.
quatre cent trente-cinq La fortune et l'humeur gouvernent le monde.
quatre cent quarante-quatre Les vieux fous sont plus fous que les jeunes.
quatre cent quarante-cinq La faiblesse est plus opposée à la vertu que le vice.
quatre cent soixante-huit Il y a de méchantes qualités qui font de grands talents.
quatre cent soixante-neuf On ne souhaite jamais ardemment ce qu'on ne souhaite que par raison.
quatre cent quatre-vingt-trois On est d'ordinaire plus médisant par vanité que par malice.
quatre cent quatre-vingt-six Il y a encore plus de gens sans intérêt que sans envie.
quatre cent quatre-vingt-sept Nous avons plus de paresse dans l'esprit que dans le corps.
Il y a différence entre souffrir la mort constamment, et la mépriser.
Le premier est assez ordinaire ; mais je crois que l'autre n'est jamais sincère.
La nécessité de mourir faisait toute la constance des philosophes.
Mais on ne doit pas croire aussi qu'ils soient infaillibles.
Caton et Brutus en choisirent d'illustres.
Ainsi, bien que les motifs soient différents, ils produisent les mêmes effets.
On ne peut sonder la profondeur, ni percer les ténèbres de ses abîmes.
neuf On n'est jamais si malheureux qu'on croit, ni si heureux qu'on avait espéré.
quinze La justice, dans les juges qui sont modérés, n'est que l'amour de leur élévation.
vingt On n'a plus de raison, quand on n'espère plus d'en trouver aux autres.
vingt-trois La plus subtile folie se fait de la plus subtile sagesse.
vingt-quatre La sobriété est l'amour de la santé, ou l'impuissance de manger beaucoup.
vingt-six On n'oublie jamais mieux les choses que quand on s'est lassé d'en parler.
vingt-huit On ne blâme le vice et on ne loue la vertu que par intérêt.
trente-deux La férocité naturelle fait moins de cruels que l'amour-propre.
trente-cinq Nous n'avouons jamais nos défauts que par vanité.
trente-six On ne trouve point dans l'homme le bien ni le mal dans l'excès.
trente-huit La pompe des enterrements regarde plus la vanité des vivants que l'honneur des morts.
quarante-six La confiance de plaire est souvent un moyen de déplaire infailliblement.
cinquante-sept N'aimer guère en amour est un moyen assuré pour être aimé.
soixante-douze C'est une ennuyeuse maladie que de conserver sa santé par un trop grand régime.
deux La finesse n'est qu'une pauvre habileté.
quatre La ruine du prochain plaît aux amis et aux ennemis.
cinq Chacun pense être plus fin que les autres.
six On ne saurait compter toutes les espèces de vanité.
quatorze La fin du bien est un mal ; la fin du mal est un bien.
vingt-huit Les passions ne sont que les divers goûts de l'amour propre.
vingt-neuf L'extrême ennui sert à nous désennuyer.
Elle est plus pour celui qui la fait que pour celui qui la souffre.
trente-huit L'humilité est l'autel sur lequel Dieu veut qu'on lui offre des sacrifices.
quarante-deux La sagesse est à l'âme ce que la santé est pour le corps.
cinquante et un Il est plus nécessaire d'étudier les hommes que les livres.
cinquante-trois On ne se blâme que pour être loué.
cinquante-sept Les amitiés renouées demandent plus de soins que celles qui n'ont jamais été rompues.
cinq Maximes fournies par des témoignages de contemporains cinquante-neuf L'enfer des femmes, c'est la vieillesse.
soixante et un états en général.
Réflexions diverses I.
Il faut éviter de parler longtemps de soi-même, et de se donner souvent pour exemple.
Il y a d'autres règles à suivre pour les choses qui nous ont été confiées.
Plus elles sont importantes, et plus la prudence et la fidélité y sont nécessaires.
Pour avoir ce que nous avons souhaité, nous ne laissons pas de souhaiter encore.
Ce terme de goût a diverses significations, et il est aisé de s'y méprendre.
D'autres ont des goûts particuliers, qu'ils connaissent mauvais, et ne laissent pas de les suivre.
L'âge d'or, qui en était exempt, était exempt de maladies.
L'âge d'argent, qui le suivit, conserva encore sa pureté.
Du faux On est faux en différentes manières.
Il y a des hommes faux qui veulent toujours paraître ce qu'ils ne sont pas.
Il y en a dont l'esprit est droit, et le goût faux.
D'autres ont l'esprit faux, et ont quelque droiture dans le goût.
On craint encore plus de se montrer faux par le goût que par l'esprit.
Cette émulation est digne d'un roi, et c'est la véritable gloire où il doit prétendre.
Elles n'ont point d'esclaves si commodes et si utiles.
Elles paraissent bonnes et solides en conservant un ami sans conséquence.
Un esprit fin et un esprit de finesse sont très différents.
Il y a quelque différence entre un esprit de feu et un esprit brillant.
Les hommes sont trop faibles et trop changeants pour soutenir longtemps le poids de l'amitié.
Cette nouvelle se répandit dans le monde, et le remplit d'étonnement et d'indignation.
Il lui donna le gouvernement de Berry et cinq cent mille livres.
Des avantages si considérables ne répondirent pas toutefois aux espérances que Puyguilhem avait formées.
Il est mort paisible, et en pleine possession de toute la puissance du royaume.
Il négligea longtemps cette conquête, et il en fit même des railleries.
Le marquis de Montespan sentit son malheur avec toute la violence d'un homme jaloux.
Il est entré dans divers conclaves, et sa conduite a toujours augmenté sa réputation.
Joseph, pourvu qu'il la fît résoudre au Conseil.
Ils lui verront exécuter heureusement les plus difficiles et les plus glorieuses entreprises.
Portrait de La Rochefoucauld par lui-même Portrait de M.R.D.
fait par lui-même Je suis d'une taille médiocre, libre et bien proportionnée.
J'ai les dents blanches, et passablement bien rangées.
La conversation des honnêtes gens est un des plaisirs qui me touchent le plus.
L'ambition ne me travaille point.
Je ne crains guère de choses, et ne crains aucunement la mort.
Voilà ce que j'avais à dire sur cet écrit en général.
Ce désordre néanmoins a ses grâces, et des grâces que l'art ne peut imiter.
Di natura arte par, che per diletto L'imitatrice sua scherzando imiti.
Voilà comme un poète français l'a pensé après lui.
Il me semble que la première est celle-ci : que les Réflexions détruisent toutes les vertus.
Mais c'est de l'homme abandonné à sa conduite qu'il parle, et non pas du chrétien.
La quatrième difficulté est, ce me semble, que les Maximes sont presque partout trop générales.
E ch'altro esser non puoi, Come huomo parlo di cosa humana.
Les hypocrites passent mal leur temps à la lecture d'un livre comme celui-là.
On ne peut sonder la profondeur, ni percer les ténèbres de ses abîmes.
L'amour-propre est le plus grand de tous les flatteurs.
L'amour-propre est plus habile que le plus habile homme du monde.
Les passions sont les seuls orateurs qui persuadent toujours.
Les passions en engendrent souvent qui leur sont contraires.
Nous avons tous assez de force pour supporter les maux d'autrui.
Mais les maux présents triomphent d'elle.
Peu de gens connaissent la mort.
Le soleil ni la mort ne se peuvent regarder fixement.
Tout le monde trouve à redire en autrui ce qu'on trouve à redire en lui.
Si nous n'avions point d'orgueil, nous ne nous plaindrions pas de celui des autres.
Nous promettons selon nos espérances, et nous tenons selon nos craintes.
Ceux qui s'appliquent trop aux petites choses deviennent ordinairement incapables des grandes.
Nous n'avons pas assez de force pour suivre toute notre raison.
Le caprice de notre humeur est encore plus bizarre que celui de la fortune.
C'est une espèce de bonheur de connaître jusques à quel point on doit être malheureux.
On n'est jamais si heureux ni si malheureux que l'on pense.
On n'est jamais si malheureux qu'on croit, ni si heureux qu'on avait espéré.
On se console souvent d'être malheureux par un certain plaisir qu'on trouve à le paraître.
La haine qu'on a pour les favoris n'est autre chose que l'amour de la faveur.
La fortune ne laisse rien perdre pour les hommes heureux.
Il faudrait pouvoir répondre de sa fortune, pour pouvoir répondre de ce que l'on fera.
La sincérité est une naturelle ouverture de coeur.
Il n'y a que d'une sorte d'amour ; mais il y en a mille différentes copies.
La justice, dans les juges qui sont modérés, n'est que l'amour de leur élévation.
L'amour de la justice n'est que la crainte de souffrir l'injustice.
Le silence est le parti le plus sûr de celui qui se défie de soi-même.
On n'a plus de raison, quand on n'espère plus d'en trouver aux autres.
Chacun dit du bien de son coeur, et personne n'en ose dire de son esprit.
L'esprit est toujours la dupe du coeur.
Bien des gens connaissent leur esprit, qui ne connaissent pas leur coeur.
L'intention de ne jamais tromper nous expose à être souvent trompés.
L'on fait plus souvent des trahisons par faiblesse que par un dessein formé de trahir.
On fait souvent du bien pour pouvoir faire du mal impunément.
Si on était toujours assez habile, on ne ferait jamais de finesses ni de trahisons.
La subtilité est une fausse délicatesse, et la délicatesse est une solide subtilité.
C'est quelquefois assez d'être grossier pour n'être pas trompé par un habile homme.
Il est plus aisé d'être sage pour les autres que de l'être assez pour soi-même.
La plus subtile folie se fait de la plus subtile sagesse.
La sobriété est l'amour de la santé, ou l'impuissance de manger beaucoup.
Chaque homme se trouve quelquefois aussi différent de lui-même qu'il l'est des autres.
Quand la vanité ne fait point parler, on n'a pas envie de dire grand'chose.
On aime mieux dire du mal de soi que de n'en point parler.
Un homme d'esprit serait souvent bien embarrassé sans la compagnie des sots.
On n'oublie jamais mieux les choses que quand on s'est lassé d'en parler.
On n'aime point à louer, et on ne loue jamais personne sans intérêt.
On ne loue que pour être loué.
On ne blâme le vice et on ne loue la vertu que par intérêt.
Il y a des reproches qui louent, et des louanges qui médisent.
Le refus des louanges est un désir d'être loué deux fois.
La nature fait le mérite, et la fortune le met en oeuvre.
deuxième état, Idem, sauf le dernier mot : estimables.
Ce n'est pas assez d'avoir de grandes qualités, il en faut avoir l'économie.
La gloire des grands hommes se doit mesurer aux moyens qu'ils ont eus pour l'acquérir.
Notre mérite nous attire l'estime des honnêtes gens, et notre étoile celle du public.
Le monde récompense plus souvent les apparences du mérite que le mérite même.
La férocité naturelle fait moins de cruels que l'amour-propre.
Toutes les vertus se perdent dans l'intérêt, comme les fleuves se perdent dans la mer.
Nous nous plaignons quelquefois légèrement de nos amis pour justifier par avance notre légèreté.
Il y a des héros en mal comme en bien.
Le nom de la vertu sert à l'intérêt aussi utilement que les vices.
Il n'appartient qu'aux grands hommes d'avoir de grands défauts.
Nous n'avouons jamais nos défauts que par vanité.
On ne trouve point dans l'homme le bien ni le mal dans l'excès.
Quand les vices nous quittent, nous voulons nous flatter que c'est nous qui les quittons.
Il y a des rechutes dans les maladies de l'âme comme dans celles du corps.
Quand il n'y a que nous qui savons nos crimes, ils sont bientôt oubliés.
Ceux qui sont incapables de commettre de grands crimes n'en soupçonnent pas facilement les autres.
Le désir de paraître habile empêche souvent de le devenir.
La vertu n'irait pas loin si la vanité ne lui tenait pas compagnie.
La pompe des enterrements regarde plus la vanité des vivants que l'honneur des morts.
Les vrais honnêtes gens sont ceux qui la connaissent parfaitement et la confessent aux autres.
Le vrai honnête homme est celui qui ne se pique de rien.
La sévérité des femmes est un ajustement et un fard qu'elles ajoutent à leur beauté.
C'est un attrait fin et délicat, et une douceur déguisée.
L'honnêteté des femmes est l'amour de leur réputation et de leur repos.
Il y a des gens niais qui se connaissent, et qui emploient habilement leur niaiserie.
Qui vit sans folie n'est pas si sage qu'il croit.
En vieillissant on devient plus fou, et plus sage.
Ier état (et le deuxième, pour chaque variante, entre parenthèses).
On en voit qui ne sont pas (pas toujours) également maîtres de leur peur.
D'autres se laissent quelquefois entraîner à des épouvantes générales.
La plupart des hommes s'exposent assez dans la guerre pour sauver leur honneur.
La vanité, la honte, et surtout le tempérament, font la valeur des hommes.
On ne peut répondre de son courage quand on n'a jamais été dans le péril.
Le trop grand empressement qu'on a de s'acquitter d'une obligation est une espèce d'ingratitude.
L'orgueil ne veut pas devoir, et l'amour-propre ne veut pas payer.
La confiance de plaire est souvent un moyen de déplaire infailliblement.
Nous ne croyons pas aisément ce qui est au-delà de ce que nous voyons.
Ier état, La sobriété est l'amour de la santé, ou l'impuissance de manger beaucoup.
On incommode toujours les autres quand on croit ne les pouvoir jamais incommoder.
La souveraine habileté consiste à bien connaître le prix de chaque chose.
Le plus grand art d'un habile homme est celui de savoir cacher son habileté.
La magnanimité méprise tout pour avoir tout.
Et si nous avions assez d'application et de volonté, nous aurions toujours assez de moyens.
L'intérêt donne toutes sortes de vertus et de vices.
C'est l'orgueil qui joue tous ces personnages que l'on prend pour l'humilité.
La gravité est un mystère du corps inventé pour cacher les défauts de l'esprit.
La civilité est une envie d'en recevoir ; c'est aussi un désir d'être estimé poli.
Ier état, L'éducation que l'on donne aux princes est un second amour-propre qu'on leur inspire.
L'honneur acquis est caution de celui qu'on doit acquérir.
On aime bien à deviner les autres ; mais l'on n'aime pas être deviné.
C'est une ennuyeuse maladie que de conserver sa santé par un trop grand régime.
N'aimer guère en amour est un moyen assuré pour être aimé.
Les femmes croient souvent aimer quoiqu'elles n'aiment pas.
Il y a de méchants hommes qui seraient moins dangereux s'ils n'avaient aucune bonté.
Il est impossible d'aimer une seconde fois ce qu'on a véritablement cessé d'aimer.
Il y a différence entre souffrir la mort constamment, et la mépriser.
Le premier sentiment est assez ordinaire ; mais je crois que l'autre n'est jamais sincère.
Mais on ne doit pas croire aussi qu'ils soient infaillibles.
Ainsi, bien que les motifs soient différents, ils produisent souvent les mêmes effets.
deux cent sept, un deux cent dix-neuf).
trente-sept, un quarante et un).
un quarante-deux).
dix-neuf, un vingt-deux).
quatre-vingts, un quatre-vingt-treize).
quatorze, un quatorze).
deux cent deux, un deux cent quatorze).
par ses amis, et on est toujours satisfait de l'être par soi-même (max.
cent quatorze, un cent dix-neuf).
ils ne le sont presque jamais dans leurs plus sérieuses affaires monde (max.
quatre, un quatre).
qu'il est difficile de tromper les autres sans qu'ils s'en aperçoivent (max.
cent quinze, un cent vingt).
deux cent quarante-trois, un deux cent soixante-cinq et deux cent soixante-douze premier état).
celui de désintéressé (max.
trente-neuf, un quarante-trois).
enfermer dans leur coeur leur agitation (max.
vingt, un vingt-trois).
n'est que l'intérêt et la vanité qui les causent (max.
deux cent trente-deux, un deux cent quarante-six).
cent quarante-trois, un cent quarante-six).
quarante-trois, un quarante-sept).
qu'un désir d'en avoir de plus délicates (MS vingt-sept, un cent quarante-sept).
qu'il renonce à la vanité (max.
trente-trois, un trente-six).
où nous croyons toujours gagner quelque chose (max.
quatre-vingt-trois, un quatre-vingt-quatorze).
quarante-huit, un cinquante-quatre).
inutile de le chercher ailleurs (MS soixante et un, un cinquante-cinq).
vingt-sept, un trente).
pourtant une certaine proportion de biens et de maux qui les rend égales (max.
cinquante-deux, un soixante et un).
soixante-huit, un soixante-dix-huit).
elle, mais la fortune, qui fait les héros (max.
cinquante-trois, un soixante-deux).
donner que nous aimons mieux que ce que nous donnons (max.
deux cent soixante-trois, un deux cent quatre-vingt-six).
deux cent treize.
un deux cent vingt-six).
un soixante-huit).
deux cent vingt et un, qu'ils ont pris pour gagner leur vie (max.
deux cent quatorze, un deux cent vingt-sept).
deux cent trois, un deux cent quinze).
deux cent quarante-six, un deux cent soixante-huit).
L'étendue de l'esprit est la mesure de sa lumière.
La justesse ne voit que ce qu'il faut voir.
La droiture prend toujours le bon biais des choses.
La délicatesse aperçoit les imperceptibles.
Et le jugement prononce ce qu'elles sont.
quatre-vingt-dix-sept, un cent sept).
dire grand'chose (max.
cent trente-sept, un cent trente-neuf).
soixante-deux, un soixante et onze).
vertus ce qu'un poète a dit de l'honnêteté des femmes.
deux cent soixante-huit, un deux cent quatre-vingt-douze).
cent vingt-quatre, un cent vingt-six).
cent vingt-cinq, un cent vingt-sept).
deux cent trente-neuf, un deux cent cinquante-cinq).
deux cent quatre-vingt-dix-sept, un quarante-huit).
deux cent soixante-quatre, un deux cent quatre-vingt-sept).
deux cent trente-six, un deux cent cinquante).
deux cent cinquante-quatre, un deux cent soixante-dix-sept).
On en voit qui ne sont pas toujours également maîtres d'eux-mêmes.
D'autres se laissent quelquefois entraîner à des épouvantes générales.
deux cent quinze, un deux cent vingt-huit).
soixante-cinq, un soixante-quinze).
cent seize, un cent dix-huit).
De cette manière les morts ont l'honneur des larmes qui coulent pour les vivants.
la maxime suivante).
deux cent trente-trois, un deux cent quarante-sept).
cent cinq, un cent quinze).
cent dix-sept, un cent vingt et un).
ce qu'on est capable de faire devant le monde (max.
deux cent seize, un deux cent vingt-neuf).
un cent dix).
deux cent quatre-vingt-treize.
un dix-huit).
un deux cent quatre-vingt-deux).
un quarante-neuf).
défauts de l'esprit (max.
deux cent cinquante-sept.
un deux cent quatre-vingts).
deux cent quatre, un deux cent seize).
quarante et un.
un deux cent trente-deux).
dix-sept et dix-huit, un dix-neuf et vingt).
cent soixante-dix-sept, un cent quatre-vingt-six) (max.
cent cinquante-trois, un cent soixante).
d'être estimé poli (max.
deux cent soixante, un deux cent quatre-vingt-trois).
soixante-trois, un soixante-douze).
cent quatre-vingt-quatre, un cent quatre-vingt-treize).
pour gagner l'affection des peuples (max.
quinze, un quinze).
deux cent soixante-six, un deux cent quatre-vingt-neuf).
quarante et un et MS sept, un quarante-cinq et cinquante et un).
cent quatre-vingt-un, un cent quatre-vingt-dix).
manger beaucoup (MS vingt-quatre, un cent trente-cinq).
leur repos (max.
deux cent cinq, un deux cent dix-sept).
cinquante-quatre, un soixante-trois).
deux cent quarante-sept, un deux cent soixante-neuf).
qu'on leur inspire (max.
deux cent soixante et un, un deux cent quatre-vingt-quatre, Ier état).
qu'elles nous causent (max.
cent quatre-vingts, un cent quatre-vingt-neuf).
cent dix-huit, un cent vingt-deux) (max.
cent trente-huit, un cent quarante).
cent trente-cinq, un cent trente-sept).
deux cent vingt-trois, un deux cent trente-sept).
acquérir leur estime fait qu'enfin nous nous déguisons à nous-mêmes (max.
cent dix-neuf, un cent vingt-trois).
quarante-neuf, un cinquante-six).
d'autres qui sont disgraciées de leurs bonnes qualités (max.
un quatre-vingt-quinze).
la persécution et leur haine que les bonnes qualités que nous avons (max.
vingt-neuf, un trente-deux).
cent trente-neuf, un cent quarante et un).
la maxime suivante).
quatre-vingt-huit, un cent un).
jamais de grands biens ni de grands maux qui ne produisent infailliblement leurs pareils.
deux cent trente, un deux cent quarante-quatre).
deux cent trente-sept, un deux cent cinquante et un).
un cent quatre-vingt-quatre).
soixante-neuf, un soixante-dix-neuf).
manque de vertu (max.
cent quatre-vingt-six, un cent quatre-vingt-quinze).
quasi toujours les plus sots habiles (max.
six, un six).
emploient habilement leur niaiserie (max.
deux cent huit, un deux cent vingt).
fourgons (MS cinq.
un trente-trois).
cent six, un cent seize).
les pouvoir jamais incommoder (max.
deux cent quarante-deux, un deux cent soixante-quatre).
sept, un sept).
huit, un huit).
ne dire que ce qu'il faut (max.
deux cent cinquante, un deux cent soixante-treize).
cinquante, un cinquante-sept).
deux cent quarante et un, un deux cent soixante-trois).
compagnie des sots (max.
cent quarante, un cent quarante-deux).
deux cent cinquante-cinq, un deux cent soixante-dix-huit).
cent un, un cent onze).
infailliblement (MS quarante-six, un deux cent cinquante-six).
véritable dessein de trahir (max.
cent vingt, un cent vingt-quatre).
cent cinquante, un cent cinquante-six).
cinquante et un, un cinquante-huit).
quarante-deux, un quarante-six).
cent soixante-dix-huit, un cent quatre-vingt-sept).
qu'on espère (MS neuf, un cinquante-neuf).
l'homme est si glorieux qu'il ne veut pas se trouver de mauvaise compagnie (max.
cent quarante et un, un cent quarante-trois).
cent quatre-vingt-huit, un cent quatre-vingt-dix-sept).
elle, mais par le préjudice qu'on en reçoit (MS seize, un quatre-vingt-dix).
la fortune (max.
quarante-cinq, un cinquante).
cent soixante-neuf, un cent soixante-dix-sept).
aux autres (MS vingt, un cent trois).
vingt et un, un vingt-quatre).
soixante-dix-huit, un quatre-vingt-onze).
dans le choix des paroles (max.
deux cent quarante-neuf, un deux cent soixante-douze, deuxième état).
deux cent dix-neuf, un deux cent trente-trois).
honnête est plutôt un effet de probité que d'habileté (max.
cent soixante-dix, un cent soixante-dix-huit).
chaque chose (max.
deux cent quarante-quatre, un deux cent soixante-six).
pas de celui des autres (max.
trente-quatre, un trente-huit).
toutes choses comme si nous étions immortels (MP huit).
leur sert que la louange qui les trahit (max.
cent quarante-sept, un cent cinquante-deux).
une solide subtilité (max.
cent vingt-huit, un cent trente).
(MS quarante-neuf, un deux cent soixante).
neuf, un neuf).
cent soixante-six, un cent soixante-treize).
cent cinquante-cinq, un cent soixante-deux, deuxième état).
nos amis lorsqu'elles servent à nous faire faire quelque belle action (max.
deux cent trente-cinq, un deux cent quarante-neuf).
bientôt oubliés (max.
cent quatre-vingt-seize, un deux cent sept).
reconnaissance, quoiqu'il soit vrai de dire que personne n'en a effectivement (max.
deux cent vingt-quatre, un deux cent trente-huit).
pour y paraître établi (max.
cinquante-six, un soixante-cinq).
deux cent cinquante-six, un deux cent soixante-dix-neuf).
monde chante un certain temps quelque fades et dégoûtants qu'ils soient (max.
deux cent onze, un deux cent vingt-trois).
dix, un dix).
onze, un onze).
sont cruels et inhumains d'amour-propre (MS trente-deux, un cent soixante-quatorze).
de personnages, même celui de désintéressé (max.
trente-neuf, un quarante-trois).
douze, un douze).
qui ne sont pas prêts d'arriver, mais les maux présents triomphent d'elle (max.
vingt-deux, un vingt-cinq).
deux cent vingt-cinq, un deux cent trente-neuf).
valeur des hommes, et la chasteté des femmes, dont chacun mène tant de bruit (max.
deux cent vingt, un deux cent trente-quatre).
des sottises utilement, et qui gâteraient tout s'ils changeaient de conduite (max.
cent cinquante-six, un cent soixante-trois).
certain plaisir qu'on trouve à le paraître (MS dix, un soixante).
cent soixante-deux, un cent soixante-quatre).
vingt-trois, un vingt-six).
deux cent soixante-dix, un deux cent quatre-vingt-quatorze).
fait toute la lumière des autres (max.
quarante, un quarante-quatre).
cent quarante-huit, un cent cinquante-trois).
avoir l'économie (max.
cent cinquante-neuf, un cent soixante-six).
nos actions quand elles sont plus grandes que nos desseins (max.
cent soixante et un, un cent soixante-huit).
cinquante-sept, un soixante-six).
la moindre occasion étouffée par l'intérêt (max.
deux cent soixante-quinze, un deux cent quatre-vingt-dix-neuf).
vingt-quatre, un vingt-sept).
qu'ils ont et le mérite de leur fortune (max.
deux cent douze, un deux cent vingt-quatre).
cent quatre-vingt-dix, un cent quatre-vingt-dix-huit).
comme les fleuves se perdent dans la mer (max.
cent soixante et onze, un cent quatre-vingts).
deux cent soixante-treize, un deux cent quatre-vingt-dix-sept).
vérité puisque nous nous la cachons si souvent nous-mêmes (MP deux).
paresse sur la frontière de plusieurs vertus (MP treize).
différence qu'en la manière de le mettre au jour (max.
trente-cinq, un trente-neuf).
rarement à corriger les siens (MP quinze).
lassé d'en parler (MS vingt-six, un cent quarante-quatre).
cent soixante-huit, un cent soixante-quinze).
deux cent quatre-vingt-cinq, un trois cent treize).
crainte dont nous faisons une vertu (max.
seize, un seize).
ressemble plus à la haine qu'à l'amitié (max.
soixante-douze, un quatre-vingt-deux).
par celles qu'on affecte d'avoir (max.
cent trente-quatre, un cent trente-six).
durée de notre vie (max.
cinq, un cinq).
soixante-treize, un quatre-vingt-trois).
corps qu'elle anime (MS treize, un soixante-dix-sept).
l'amour où il est, ni le feindre où il n'est pas (max.
soixante-dix, un quatre-vingts).
cent quatre-vingt-deux, un cent quatre-vingt-onze).
selon leur grandeur, mais selon notre sensibilité (MP seize).
cent soixante-treize, un cent quatre-vingt-deux).
deux cent vingt-six, un deux cent quarante).
cent vingt et un, un cent vingt-cinq).
cent quarante-neuf, un cent cinquante-quatre).
cent trois, un cent treize).
vraisemblable y fait de mal (max.
soixante-quatre, un soixante-treize).
voyons (pour cette maxime et la précédente : max.
deux cent soixante-cinq, un deux cent quatre-vingt-huit).
pas assez ce qui en est l'origine (MP dix-sept).
cent quatre-vingt-dix-neuf, un deux cent dix).
dans de nouvelles inquiétudes ; l'incertitude est sa matière (max.
ressemblance et la différence qu'il y a entre tous les hommes (MP dix-neuf).
deux cent six, un deux cent dix-huit).
quarante-six, un cinquante-deux).
hommes que de leur faire trop de bien (max.
deux cent trente-huit, un deux cent cinquante-trois).
le coeur de l'homme, c'est que l'on craint d'y être découvert (MP vingt).
il lui plaît il s'en fait plusieurs vertus (max.
un, un deux cent quatre-vingt-treize).
cent trente-deux, un cent trente-trois).
partie de celle que l'on a aux autres (MS quarante-sept, un deux cent cinquante-huit).
deux cent quarante-trois, un deux cent soixante-cinq et deux cent soixante-douze, Ier état).
la santé, c'est la folie de la raison (max.
deux cent soixante et onze, un deux cent quatre-vingt-quinze).
degrés de la chaleur et de la froideur du sang (MS deux, un treize).
cent quarante-deux, un cent quarante-cinq).
deux cent soixante-dix).
aises d'en remarquer aux autres (max.
trente et un, un trente-quatre).
deux cent quarante, un deux cent soixante et un).
apparent et qui sont dans leurs raisons cachées très sages et très solides (max.
cent soixante-trois, un cent soixante-dix).
point de crainte sans espérance ni d'espérance sans crainte (MP vingt-trois).
cinquante-huit, différentes copies (max.
soixante-quatorze, un quatre-vingt-quatre).
mouvement continuel, et il cesse de vivre dès qu'il cesse d'espérer ou de craindre (max.
soixante-quinze, un quatre-vingt-cinq).
monde en parle, mais peu de gens en ont vu (max.
soixante-seize, un quatre-vingt-six).
soixante-dix-sept, un quatre-vingt-sept).
est presque toujours plus grand que celui que nous y avons nous-mêmes (MP vingt-quatre).
deux cent soixante-sept, un deux cent quatre-vingt-onze).
cent quatre-vingt-quatorze, un deux cent cinq).
rare de voir changer les inclinations (max.
deux cent cinquante-deux, un deux cent soixante-quinze).
cent quatre-vingt-deux, un cent quatre-vingt-onze).
les fleuves se perdent dans la mer (max.
cent soixante et onze, un cent quatre-vingts).
cent quatre-vingt-cinq, un cent quatre-vingt-quatorze).
cent soixante-neuf, un cent soixante-dix-sept).
conserver, et la crainte de perdre, il ne lui resterait pas grand'chose (MP trente-deux).
seize et quinze, un seize et quinze).
renfermer dans leur âme leur agitation (max.
vingt, un vingt-trois).
défauts de l'esprit (max.
deux cent cinquante-sept.
un deux cent quatre-vingts).
ajoutent à leur beauté.
C'est enfin un attrait fin et délicat, et une douceur déguisée (max.
deux cent quatre, un deux cent seize).
quatre-vingt-deux, un quatre-vingt-quinze).
deux cent vingt-trois, un deux cent trente-sept).
souvenir des bienfaits et des injures, mais ils haïssent ceux qui les ont obligés.
L'orgueil et l'intérêt produit partout l'ingratitude.
quatorze, un quatorze).
d'éloges qu'on ne lui donne.
soixante-cinq, un soixante-quinze).
par celles que l'on affecte d'avoir (max.
cent trente-quatre, un cent trente-six).
nos craintes (max.
trente-huit, un quarante-deux).
par ses amis ; et on est souvent satisfait de l'être par soi-même (max.
cent quatorze, un cent dix-neuf).
qu'il est difficile de tromper les autres sans qu'ils s'en aperçoivent (max.
cent quinze, un cent vingt).
s'assembler, l'un pour demander conseil, et l'autre pour le donner.
cent seize, un cent dix-huit).
quarante-quatre, un quarante-neuf).
deux cent quarante-trois, un deux cent soixante-cinq et deux cent soixante-douze, Ier état).
deux cent soixante-quatre, un deux cent quatre-vingt-sept).
celui qui la connaît, qui la goûte, et qui la discerne (max.
cent quatre-vingt-quatre, un cent quatre-vingt-treize).
soumettre effectivement tout le monde.
deux cent cinquante-quatre, un deux cent soixante-dix-sept).
la honte qui suit l'emportement ou la peur de perdre ce que l'on a.
dix-sept-dix-huit, un dix-huit-dix-neuf-vingt).
deux cent quatre-vingt-treize, un dix-sept).
leur repos (max.
deux cent cinq, un deux cent dix-sept).
donner que nous aimons mieux que ce que nous donnons (max.
deux cent soixante-trois, un deux cent quatre-vingt-six).
manger beaucoup (MS vingt-quatre, un cent trente-cinq).
laquelle l'homme, s'érigeant en dépositaire des choses précieuses, se rend lui-même infiniment précieux.
deux cent quarante-sept, un deux cent soixante-neuf).
qu'on leur inspire (max.
deux cent soixante et un, un deux cent quatre-vingt-quatre, Ier état).
qu'elles nous causent (max.
cent quatre-vingts, un cent quatre-vingt-neuf).
C'est un chemin dérobé par où il revient à lui-même plus riche et plus abondant.
C'est un désintéressement qu'il met à une furieuse usure.
deux cent trente-six, un deux cent cinquante).
la maxime suivante).
quatre-vingt-dix-sept, un cent sept).
cent soixante-dix-sept, un cent quatre-vingt-six).
soixante-trois, un soixante-douze).
deux cent cinquante, un deux cent soixante-treize).
dans le choix des paroles (max.
deux cent quarante-neuf, un deux cent soixante-douze, deuxième état).
elles sont comme un art dans la nature, dont les règles sont infaillibles.
jamais de grands biens, ni de grands maux, qui ne produisent infailliblement leurs pareils.
deux cent trente, un deux cent quarante-quatre).
vingt et un, un vingt-quatre).
vingt-trois, un vingt-six).
désirons toutes comme si nous étions immortels (MP huit).
est une subtilité solide (max.
cent vingt-huit, un cent trente).
cent soixante-six, un cent soixante-treize).
cent cinquante-cinq, un cent soixante-deux, deuxième état).
en oeuvre de médiocres qualités dérobe l'estime, et donne souvent cent soixante-quatre).
cent cinquante-neuf, un cent soixante-six).
sottises utilement, et qui gâteraient tout s'ils changeaient de conduite (max.
cent cinquante-six, un cent soixante-trois).
qui sont disgraciés de leurs bonnes qualités (max.
deux cent cinquante et un, un deux cent quatre-vingt-un).
emploient habilement leurs sottises (max.
deux cent huit, un deux cent vingt).
cinquante-six et deux cent cinquante-six, un soixante-cinq et deux cent soixante-dix-neuf).
monde chante un certain temps, quelque fades et dégoûtants qu'il soient (max.
deux cent onze, un deux cent vingt-trois).
deux cent soixante-dix, un deux cent quatre-vingt-quatorze).
dix, un dix).
deux, un deux).
actions quand elles sont plus grandes que nos desseins (max.
cent soixante et un, un cent soixante-huit).
quasi toujours les plus sots habiles (max.
six, un six).
l'est souvent de lui-même (max.
cent trente-cinq, un cent trente-sept).
redire en lui (MS cinq, un trente-trois).
compagnie des sots (max.
cent quarante, un cent quarante-deux).
action et un air qui leur sont propres (cf.
la maxime suivante).
deux cent cinquante-cinq, un deux cent soixante-dix-huit).
infailliblement (MS quarante-six, un deux cent cinquante-six).
cinquante et un, un cinquante-huit).
notre raison (max.
quarante-deux, un quarante-six).
l'homme est si glorieux qu'il ne veut pas se trouver de mauvaise compagnie (max.
cent quarante et un, un cent quarante-trois).
quelque éloignés que nous paraissions être des passions que nous n'avons pas encore ressenties.
cent quatre-vingt-huit, un cent quatre-vingt-dix-sept).
fait qu'elles offensent et blessent toujours, même lorsqu'elles parlent raisonnablement et équitablement.
neuf, un neuf).
douze, un douze).
qui ne sont pas prêts d'arriver, mais les maux présents triomphent d'elle (max.
vingt-deux, un vingt-cinq).
durée de notre vie (max.
cinq, un cinq).
vingt-sept, un trente).
où nous croyons toujours gagner quelque chose (max.
quatre-vingt-trois, un quatre-vingt-quatorze).
quatre-vingts, un quatre-vingt-treize).
quatre-vingt-cinq, un quatre-vingt-dix-huit).
corps qui l'anime (MS treize, un soixante-dix-sept).
soixante-neuf, un soixante-dix-neuf).
soixante-huit, un soixante-dix-huit).
deux cent soixante-six, un deux cent quatre-vingt-neuf).
l'amour où il est, ni le feindre où n'est pas (max.
soixante-dix, un quatre-vingts).
ressemble plus à la haine qu'à l'amitié (max.
soixante-douze, un quatre-vingt-deux).
galanteries, mais il est rare d'en trouver qui n'en ait jamais fait qu'une (max.
soixante-treize, un quatre-vingt-trois).
cent quatre-vingt-un, un cent quatre-vingt-dix).
sept, un sept).
statues) leur point de perspective.
cent quatre, un cent quatorze).
vingt-huit, un trente et un).
Il y fait mille insensibles tours et retours ; là il est souvent invisible à lui-même.
Il est bizarre, et met souvent toute son application dans les emplois les plus frivoles.
Il est dans tous les états de la vie et dans toutes les conditions.
Il passe même par pitié dans le parti des gens qui lui font la guerre.
quatre, un quatre).
la maxime suivante).
quatre-vingt-huit, un cent un).
deux cent vingt, un deux cent trente-quatre).
Cependant ils conviennent en beaucoup de choses.
deux cent quinze, un deux cent vingt-huit).
témoins ce qu'on est capable de faire devant le monde (max.
deux cent seize, un deux cent vingt-neuf).
deux cent vingt et un, un deux cent trente-cinq).
qu'ils ont pris pour gagner leur vie (max.
deux cent dix-neuf, un deux cent trente-trois).
deux cent quarante-six, un deux cent soixante-huit).
elle, mais la fortune, qui fait les héros (max.
cinquante-trois, un soixante-deux).
quarante-huit, un cinquante-quatre).
cinquante-neuf, un soixante-huit).
cent cinquante-trois, un cent soixante).
quarante-neuf, un cinquante-six).
pourtant une certaine proportion de biens et de maux qui les rend égales (max.
cinquante-deux, un soixante et un).
qu'ils ont, et le mérite de leur fortune (max.
deux cent douze, un deux cent vingt-quatre).
cent quatre-vingt-dix, un cent quatre-vingt-dix-huit).
cinquante-sept, un soixante-six).
cinquante-cinq, un soixante-quatre).
vingt-quatre, un vingt-sept).
deux cent quatre-vingt-dix-sept et quarante-cinq, un quarante-huit et cinquante).
trente-sept et trente-quatre, un quarante et un et trente-huit).
un cent quatre-vingt-un).
même qu'il renonce à la vanité (max.
un trente-six).
un cent deux).
personnes considérables par leurs emplois, par leur esprit ou par leur mérite.
deux cent trente-neuf.
un deux cent cinquante-cinq).
un trente-sept).
dire grand'chose (max.
un cent trente-neuf).
cela il faut savoir le détail des choses, et comme il est presque infini.
On décrit les choses au lieu de les définir.
cent six, un cent seize).
cent quarante-trois et MS vingt-sept, un cent quarante-six et cent quarante-sept).
découvrent par contre-coup des défauts en nos amis, que nous n'osons divulguer (max.
cent quarante-cinq, un cent quarante-neuf).
cent quatre-vingt-dix-huit, un cent quarante-neuf.
deuxième état).
leur sert que la louange qui les trahit (max.
un cent cinquante-deux).
cent quarante-huit, un cent cinquante-trois).
souffre (suite de MP trente-quatre).
celui de désintéressé (max.
trente-neuf, un quarante-trois).
et honnête (max.
cent soixante-dix, un cent soixante-dix-huit).
soixante-deux, un soixante et onze).
et les conduire chacun dans son ordre.
Notre avidité les trouble souvent, en nous faisant courir à cent choses à la fois.
soixante-six, un soixante-seize).
qui fait la lumière des autres (max.
quarante, un quarante-quatre).
la moindre occasion étouffée par l'intérêt (max.
deux cent soixante-quinze, un deux cent quatre-vingt-dix-neuf).
de gens d'esprit emploient communément.
cent vingt-quatre, un cent vingt-six).
cent vingt-cinq, un cent vingt-sept).
de tomber dans les pièges que l'on nous rend.
On n'est jamais si aisément trompé que quand on songe à tromper les autres (max.
cent vingt-six, un cent vingt-huit).
deux cent sept, un deux cent dix-neuf).
deux cent neuf, un deux cent vingt et un).
véritable dessein de trahir (max.
cent vingt, un cent vingt-quatre).
n'est que l'intérêt et la vanité qui les causent (max.
deux cent trente-deux.
un deux cent quarante-six).
C'est l'affliction de certaines personnes qui aspirent à la gloire d'une belle et immortelle douleur.
la maxime suivante).
espèces de larmes qui coulent de certaines petites sources, et qui par conséquent s'écoulent incontinent.
deux cent trente-trois, un deux cent quarante-sept).
deux cent deux, un deux cent quatorze).
deux cent trois, un deux cent quinze).
un cent quarante et un).
deux cent quarante et un.
un deux cent soixante-trois).
les choses les plus flatteuses, c'est-à-dire celles qui sont les plus capables de plaire (max.
cent, un cent dix).
toujours des choses agréables, honnêtes et délicates (max.
un cent neuf).
un trois).
désir d'être estimé poli (max.
deux cent soixante.
un deux cent quatre-vingt-trois).
chaque chose (max.
deux cent quarante-quatre, un deux cent soixante-six).
manque de vertu (max.
cent quatre-vingt-six, un cent quatre-vingt-quinze).
inutile de le chercher ailleurs (MS soixante et un, un cinquante-cinq).
Sentences et maximes de morale par Monsieur D.
mille six cent soixante-trois (B.N., Collection Smith-Lesouef, ms.
L deux cent vingt-sept.) comme H six.
deux cent dix-sept et le début de H sept.
L trois.) suite comme L sept (Cf.
H quatre-vingt-dix.) phrase au début de H cent cinq.) dix-huit.
à toutes choses ; si nous avions assez de volonté, nous aurions toujours assez de moyens.
L quatorze et H vingt et un.) (cf.
H huit) et de L dix-sept (H.
cent soixante-treize).
le début de H cent quarante-six.
cent quarante-six.) bien qu'il y en ait …, et la suite comme L vingt-cinq.
pourtant une certaine proportion des biens et des maux qui les rend égales (Cf.
L trente et H quatre-vingt-treize.) et H cent vingt et un.
et H cent vingt-trois.
Le crime a ses héros ainsi que la vertu.
L trente-sept et H quatre.) (Comme H cent soixante-dix-sept, cf.
L quarante et un et H trente-huit-trente-neuf.) comme L quarante-trois.
H cent cinquante-huit.) cent soixante-cinq.) citation italienne.
intérêt, et nous commettons …, et la suite comme L quarante-six.
H cent trente-six.) mot : actions au lieu de occasions.
L cinquante-trois.) extrémités où l'on arrive rarement.
On en voit qui ne sont pas toujours également maîtres de leur peur.
D'autres se laissent quelquefois emporter à des épouvantes générales.
D'autres vont à la charge pour n'oser demeurer dans leurs postes.
L cinquante-quatre et différence aussi peu connue au lieu de inconnue.
mauvais usages  …, et la suite comme L soixante-deux.
L soixante-neuf et H cent quatre-vingts.) début de H vingt-six.
suivi de : La sévérité des femmes c'est un ajustement et un fard (Cf.
L soixante-quinze.) avec omission des mots comme les poètes (Cf.
H cent trente-quatre) de H vingt-six.) L soixante-dix-huit et H quarante.
civilité est une envie d'en recevoir, c'est aussi un désir d'être estimé poli.
L quatre-vingt-six et H cent un.) leur repos.
L quatre-vingt-neuf.) légère différence près : quelque occasion au singulier.
L quatre-vingt-dix.) qu'on leur inspire.
(Comme L quatre-vingt-onze et H trente-deux.) et H trente-trois.
troisième alinéa : lorsqu'il les a rassasiés (au lieu de qu'il a rassasiés).
H cent cinq) trompés.
L quatre-vingt-dix-huit et H cent trente-deux.) soixante-dix.
variante : trouver facilement au lieu de trouver plus facilement.
H douze) acquérir leur estime fait qu'enfin nous nous déguisons nous-mêmes.
L cent un) cent vingt-cinq.
comme L cent trois.
H cinquante-huit.) leur persécution et leur haine que les bonnes qualités que nous avons.
fin de H trente-sept.) une variante : l'imitation d'agir honnêtement au lieu de l'imitation des biens.
suite comme L cent dix-sept.
H quatre-vingt-douze.) manque de vertu.
(Comme L cent dix-huit et H cent quatre-vingt-six.) quasi les plus sots habiles.
L cent dix-neuf et H soixante-neuf.) emploient habilement leur sottise (Cf.
L cent vingt et H cinquante-neuf.) redire en lui (Comme H soixante et onze ; cf.
L cent vingt-deux-cent vingt-trois, et H cent quarante-cinq.) et H trente-quatre.
les pouvoir jamais incommoder.
dire que ce qu'il faut.
compagnie des sots.
L cent trente et un et H soixante-douze.) comme L cent trente-deux.
sauf les derniers mots : et déplaisent au lieu de ou déplaisent.
H soixante-treize-soixante-quatorze.) L cent trente-trois et H cent quatre-vingt-deux.
(Comme H soixante-quinze, cf.
L cent trente-six.) (Cf.
L cent trente-sept.) véritables desseins de trahir.
L cent trente-cinq et H cent soixante-douze) (Cf.
L cent trente-huit et H soixante-dix-sept.) H soixante-dix-huit.
L cent quarante et H soixante-dix-neuf.) qu'on espère.
(Comme H cent vingt-huit ; cf.
L cent quarante et un.) sauf une omission : l'homme au lieu de et l'homme.
H cent quatre-vingt-huit, sauf une variante : est que au lieu de c'est que.
L cent quarante-quatre.) elle, mais pour le préjudice qu'on en reçoit.
L cent quarante-cinq.) intérêts …, comme L cent quarante-six.
L cent quarante-neuf.) une variante : ce qu'un mouchoir au lieu de ce que le mouchoir.
(Comme L cent cinquante et un ; cf.
début de H trente-sept.) dans le choix des paroles.
(Comme L cent cinquante-deux et H quarante-quatre.) cent dix-huit.
(Comme L cent cinquante-six et H cent quatre-vingt-cinq.) de trahisons (Cf.
fin de H cent soixante-neuf.) l'intérêt.
(Comme L cent soixante ; cf.
H cinquante.) leur sert que la louange qui les trahit.
(Comme L cent soixante et un et H cent cinquante.) est une subtilité solide.
(Comme H cinquante et un ; cf.
L cent soixante-deux.) de la beauté …, comme L cent soixante-trois et H quarante-deux.
et H cinquante-trois.
nos amis lorsqu'elles aident à nous faire faire quelques belles actions.
L cent soixante-sept.) bientôt oubliés.
L cent soixante-huit.) cent soixante-neuf.) reconnaissance …, et la suite comme L cent soixante-dix.
pour y paraître établi.
monde chante un certain temps, quelque sots et dégoûtants qu'ils soient.
H soixante-quatre.) semblable …, comme H soixante-cinq.
L cent soixante-quinze.) cruels et inhumains d'amour-propre.
L cent soixante-seize et fin de H cent dix.) quatre-vingt-trois.) comme H quatre-vingt-quatre.
L cent soixante-dix-neuf.) cent quatre-vingts et H quatre-vingt-cinq.
attend des grâces qu'on a fait, c'est que …, et la suite comme L cent quatre-vingt-un.
valeur des hommes, dont on fait tant de bruit (Cf.
L cent quatre-vingt-deux et H cent douze.) certain plaisir qu'on trouve à le paraître.
H cinquante-quatre.) comme L cent quatre-vingt-six.
H quarante-neuf) contrefait déplaît, et les seules choses charment qui sont naturelles.
L cent quatre-vingt-dix.) (Comme L cent quatre-vingt-onze et H soixante-trois.) médisent.
(Comme L cent quatre-vingt-treize et H cent cinquante et un.) avoir l'économie.
deux cent deux et H cent vingt-neuf.
H quatre-vingt-seize.) quatre-vingt-dix-sept.
galanteries …, et la suite comme H quatre-vingt-dix-huit.
L deux cent vingt-six.) Manuscrit édité par Édouard de Barthélemy comme L trois.
lui plaît, il se fait plusieurs vertus.
L deux cent quarante-six.) monde.
(Comme L douze.) durée de notre vie.
L deux cent vingt et un.) souvent le plus sot habile.
L quarante-sept.) vertu au singulier.
un nom honnête afin de faire impunément ce qu'on veut.
L cent quatre-vingt-sept.) cent vingt-deux.) comme L quatre-vingt-un.
l'est souvent de lui-même.
L quatre-vingt-quatorze.) sauf une variante : un visage naturel (au lieu de son visage naturel).
cent vingt-sept, jusqu'à infaillibles.
que la fin comporte des lapsus qui la rendent inintelligible).
L cent vingt et un.) d'ordinaire ce qui en est l'origine.
L deux cent trente-sept.) le préjudice qu'on en reçoit.
L cent quarante-cinq.) (Comme L cent cinquante-sept.) vingt-cinq.
comme L cent quatre-vingt-six.
L cent soixante-seize.) comme L cent soixante-quatorze.
suite comme L cent soixante-dix-neuf.
crainte dont nous faisons une vertu.
L deux cent dix-sept.) humeur adoucie par la possession du bien.
début de L soixante-dix-sept.) avec le deuxième toute chose au singulier.
paresse sur la frontière de plusieurs vertus.
(Comme L deux cent neuf.) autres.
(Comme L cent quarante-neuf.) indifférentes …, et la suite comme L deux.
chaleur et de la froideur du sang.
L deux cent cinquante et un.) manger beaucoup.
(Comme L cinq.) renfermer leur agitation dans leur coeur.
L seize.) cent quatre-vingts.
de le chercher ailleurs.
L vingt-quatre.) faut auparavant pouvoir répondre de sa fortune ? (Cf.
L deux cent quatorze.) corps qu'elle anime.
L deux cent vingt-cinq.) l'approbation ; dans les ambitieux, c'est l'amour de leur élévation.
L cent dix.) nous n'avons pas pu le garder nous-mêmes ? (Cf.
lassé d'en parler.
L deux cent treize.) vingt-sept.
les persécutions et leur haine que les bonnes qualités que nous avons.
L cent cinq.) défauts, c'est la facilité que l'on a à croire ce qu'on désire.
L deux cent soixante-neuf.) d'en remarquer aux autres.
de celui des autres.
une variante : plaisent au lieu de charment.
(Comme L quatre.) de désintéressé.
(Comme L quinze.) par celles que l'on affecte d'avoir.
L deux cent vingt.) vérité …, comme L deux cent six.
difficilement s'appliquer aux grandes …, et la suite comme L quatre-vingt-cinq.
(Comme L cent trente-huit.) s'achemine insensiblement à un autre.
L dix-neuf.) fortune.
L cent seize.) répandue pour tout le monde de la grande habileté.
L cent vingt-quatre.) infailliblement.
(Comme L cent trente-quatre.) partie de celle que l'on a aux autres.
(Comme L deux cent quarante-huit.) amour-propre.
L quatre-vingt-onze.) imagination …, comme L cent deux.
poursuivre au lieu de persécuter.
pourtant toujours une certaine proportion de biens et de maux qui les rend égales.
L vingt-huit.) elle, mais la fortune, qui fait les héros.
sauf une variante : puisqu'il leur faut au lieu de qu'il leur faut.
deux cent quarante-cinq.
pour y paraître établi.
(Comme L cent soixante et onze.) variante, elle suit au lieu de elles sont.
heureuses et malheureuses …, et la suite comme L deux cent soixante-deux.
la suite comme L quarante-trois.
vraisemblable y fait de mal (Cf.
L deux cent trente-quatre).
passions …, et la suite comme L cent dix-sept.
ressemble plus à la haine qu'à l'amitié.
L deux cent vingt-deux.) deux cent soixante-sept.
L deux cent soixante-trois.) monde en parle et peu de gens en ont vu.
L deux cent soixante-cinq.) comme L deux cent soixante-six.
L cent neuf.) comme L six.
dans les nouvelles inquiétudes.
L deux cent trente-neuf.) médisent.
(Comme L cent quatre-vingt-treize.) puissants …, et la suite comme L sept.
La délicatesse aperçoit les imperceptibles.
Et le jugement prononce ce qu'elles sont.), Si on les examine bien (au lieu de.
Si on l'examine bien)., Suivie de L quarante-quatre.
La finesse n'est qu'une pauvre habileté.
toujours des choses honnêtes et délicates.
L soixante-huit.) comme L cent trente-trois.
sauf une variante : le diamant au lieu de les diamants.
coeur ? (Comme L deux cent trente-trois.) statues, ont leur point de perspective.
comme L treize.
une variante : qu'on nous tend, au lieu de que l'on nous tend.
trompés : (Comme L quatre-vingt-quinze.) comme L cent un.
véritable dessein de trahir.
(Comme L cent trente-cinq.) impunément.
(Comme L deux cent trente et un.) quarante-huit.
assez pour soi-même.
L deux cent quarante-sept.) dire grand'chose.
compagnie des sots.
L cent trente et un.) comme L cent quarante-deux.
entendre en peu de paroles beaucoup de choses, les petits esprits (Cf.
qu'un désir d'en avoir de plus délicates.
(Comme L vingt.) (Comme L soixante-dix-neuf.) cent quatre-vingt-trois.
(Comme L cent quatre-vingt-quatorze.) variante : sans lesquels au lieu de sans laquelle.
variante : dérobe souvent l'estime, au lieu de dérobe l'estime.
apparent et qui dans leurs raisons cachées sont très sages et très solides.
L deux cent quinze.) le mérite …, et la suite comme L cent quarante-huit.
les fleuves se perdent dans la mer.
(Comme L deux cent quatre.) comme L cent quinze.
L deux cent vingt-six).
semblable …, comme L cent soixante-quinze.
tant …, et la suite comme L cent trente-neuf.
dommage qu'elles nous causent.
(Comme L quatre-vingt-douze.) du goût des choses que l'on aimait.
deux cent vingt-sept.
nous font dans l'esprit des autres par l'impression que nous manque de vertu.
(Comme L deux cent trois) bientôt oubliés.
corruption …, comme L neuf.
L deux cent quarante-deux.) emploient habilement leur niaiserie.
deux cent deux.
tout le monde au lieu de le monde.
valeur …, et la suite comme L cent trente-six.
comme L cent soixante-trois, sauf l'omission des mots car il est certain qu'.
décadence …, et la suite comme L soixante-douze.
et la suite comme L cent quatre-vingt-deux.
variante : dans les parties, au lieu de dans la justice.
reconnaissance …, et la suite comme L cent soixante-dix.
reconnaissance …, comme L cent quatre-vingt-un.
L trois.) comme L dix-sept.
la hardiesse de pouvoir être méchant.
hommes que de leur faire trop de bien.
les pouvoir jamais incommoder.
(Comme L cent vingt-cinq.) choses.
L cent cinquante-six.) à ne dire que ce qu'il faut.
L cent vingt-huit) d'autres qui sont disgraciées de leurs bonnes qualités.
L cent trois.) extraordinaire de voir changer les inclinations (Cf.
laquelle un homme …, et la suite comme L quatre-vingt-dix.
changer les inclinations.
C'est son plus grand déguisement et son premier stratagème.
désir d'être estimé poli.
(Comme L quatre-vingts.) les sujets étrangers.
deux cent soixante-huit.
L quarante-six) (Comme L cent quatre-vingt-onze.) la santé, c'est la folie de la raison.
L deux cent seize.) bien.
redoutable …, et la suite comme L deux cent sept.
Variantes tirées du manuscrit Gilbert attestées par l'édition des grands écrivains.
un Variantes se rapportant a des maximes de l'édition de mille six cent soixante-dix-huit.
Épigraphe., Nous sommes préoccupés de telle sorte …, comme L trois et B un.
un., De plusieurs actions diverses …, comme B deux.
huit., Les passions sont les seuls orateurs …, comme B dix-neuf.
douze., Comme la Ire édition (Quelque industrie que l'on ait …, un douze).
quatorze., Les Français ne sont pas seulement sujets à perdre …, comme B trente-deux.
quinze., Manque le mot souvent.
(Comme B trente-quatre.) Max.
vingt-trois., Peu de gens connaissent la mort …, comme L cent quatre-vingt-huit et B quarante-neuf.
(Comme SL cent sept.) Max.
(Comme B cent vingt-huit.) Max.
quarante., L'intérêt, à qui on reproche …, comme L cent quatre-vingt-douze et B soixante-dix-neuf.
quarante et un., Ceux qui s'appliquent trop aux petites choses …, comme B quatre-vingts.
quarante-cinq., Le caprice de l'humeur …, comme L cent quarante-sept.
quarante-six., Le désir de vivre ou de mourir …, comme L deux cent quarante-trois.
cinquante-deux., Quelque disproportion qu'il y ait entre les fortunes …, comme B quatre-vingt-dix-sept.
cinquante-quatre., Fin de la maxime : à la considération que les richesses donnent.
cinquante-huit., Comme la premier édition (Il semble que nos actions …, un soixante-sept).
soixante-quatre., Le vrai ne fait pas tant de bien …, comme L deux cent trente-quatre.
soixante-quatorze., Début : Il n'y a d'amour que d'une sorte … Max.
soixante-dix-sept., L'amour prête son nom …, comme L deux cent soixante-six.
quatre-vingt-neuf., Mots ajoutés à la fin : parce que tout le monde croit en avoir beaucoup.
cent neuf., Fin de la maxime : par l'habitude, au lieu de par l'accoutumance.
cent vingt., La faiblesse fait commettre plus de trahisons que le véritable dessein de trahir.
(Comme L cent trente-cinq et B cent quarante-six.) Max.
cent trente-deux., On est sage pour les autres personnes …, comme B cent cinquante.
cent trente-cinq., Chaque homme n'est pas plus différent des autres qu'il l'est souvent de lui-même.
cent cinquante-quatre., La fortune nous corrige plus souvent que la raison.
cent soixante., On se mécompte toujours quand les actions sont plus grandes que les desseins.
cent soixante et un., Il faut une certaine proportion …, comme L cent quatre-vingt-dix-sept.
cent soixante-deux., On admire tout ce qui éblouit …, comme L cent quatre-vingt-cinq.
cent soixante-huit., Début de la maxime : L'espérance, toute vaine et fourbe qu'elle est d'ordinaire … Max.
cent soixante-neuf., La honte, la paresse et la timidité., comme B cent soixante et onze.
cent soixante-dix-neuf., On se plaint de ses amis pour justifier sa légèreté.
cent quatre-vingt-quatre., Nous avouons nos défauts …, comme L quatre-vingt-deux, sauf l'omission du mot leur.
cent quatre-vingt-six., On hait souvent les vices …, comme L cent dix-huit et B cent quatre-vingt-quatre.
cent quatre-vingt-quinze., Mots ajoutés à la fin : à la fois.
cent quatre-vingt-dix-neuf., Le désir de paraître habile …, comme B cent quatre-vingt-neuf.
deux cent quatre., Mots ajoutés à la fin : C'est comme un prix dont elles l'augmentent.
(Comme L quatre-vingt-huit et B cent quatre-vingt-treize.) Max.
deux cent six., C'est être véritablement honnête homme …, comme L deux cent quarante-deux.
deux cent sept., Début de la maxime : L'enfance nous suit dans toute la vie … Max.
deux cent vingt-deux., Début de la maxime : Il n'y a point de gens qui … Max.
deux cent vingt-six., On est souvent reconnaissant par principe d'ingratitude.
(Comme L deux cent trente et B deux cent dix-sept.) Max.
deux cent vingt-sept., Fin de la maxime : quand la fortune les soutient Max.
deux cent trente et un., On est fou de vouloir être sage tout seul.
deux cent quarante-deux., On incommode d'ordinaire, quand on est persuadé de n'incommoder jamais.
deux cent quarante-quatre., Mots ajoutés à la fin : et l'esprit de son temps.
deux cent quarante-six., La générosité est un désir de briller …, comme B deux cent trente-quatre.
deux cent quarante-huit., La magnanimité méprise tout, pour qu'on lui donne tout.
deux cent cinquante., L'éloquence est de ne dire que ce qu'il faut.
deux cent cinquante-deux., Le goût change, mais l'inclination ne change point.
un deux cent soixante-seize, et aussi B deux cent trente-huit).
deux cent soixante-six., On s'est trompé quand on a cru …, comme B deux cent quarante-sept.
deux cent soixante-dix., L'honneur que l'on acquiert est caution de celui que l'on doit acquérir.
deux cent soixante-douze., Une variante indiquée : quelque louange au lieu de de grandes louanges.
deux cent soixante-treize., Il y a des hommes que l'on estime …, comme B deux.
deux cent quatre-vingt-cinq., Début de la maxime : La magnanimité s'entend assez d'elle-même … Max.
deux cent quatre-vingt-six., On n'aime pas une seconde fois, quand on a cessé d'aimer.
deux cent quatre-vingt-dix-huit., Les hommes sont reconnaissants des bienfaits, pour en recevoir de plus grands.
trois cent seize., Les gens faibles ne sauraient avoir de sincérité.
trois cent vingt-neuf., On croit haïr les flatteurs, mais on ne hait que les mauvais.
trois cent trente-huit., La haine met au-dessous de ceux que l'on hait.
trois cent cinquante-neuf., «Les deux propositions de la réflexion définitive formaient deux maximes séparées.» Max.
trois cent soixante-sept., Il y a bien d'honnêtes femmes qui sont lasses de leur métier.
(Comme le supplément de l'édition de mille six cent quatre-vingt-treize, n vingt-trois.) Max.
(Comme le supplément de l'édition de mille six cent quatre-vingt-treize, n XLII.) Max.
(Comme le supplément de l'édition de mille six cent quatre-vingt-treize, n XLV.) Max.
trois cent quatre-vingt-onze., La fortune ne nous paraît aveugle que lorsque nous en sommes maltraités.
quatre cent vingt-cinq., Une variante indiquée : de prophétie au lieu de de deviner.
quatre cent trente-six., Une variante indiquée : tous les hommes au lieu de l'homme en général.
quatre cent quarante-quatre., Il y a plus de vieux fous que de jeunes.
quatre cent cinquante-quatre., Début de la maxime : Il n'y a pas d'occasion … Max.
quatre cent quatre-vingt-dix-neuf., On ne compte la première galanterie des femmes qu'à leur seconde.
deux Variantes se rapportant à des maximes supprimées MS un (G.E.F.
cinq cent soixante-trois)., L'amour-propre est l'amour de soi-même …, comme B.
MS deux (G.E.F.
(Comme B quarante et un.) MS trois (G.E.F.
MS cinq (G.E.F.
cinq cent soixante-huit)., Enfin l'orgueil, comme lassé de ses artifices …, comme B dix-sept.
MS sept (G.E.F.
cinq cent soixante-neuf)., Cf.
supra, variante de la maxime quarante et un.
MS huit (G.E.F.
cinq cent soixante-douze)., On n'est jamais si malheureux qu'on craint, ni si heureux qu'on espère.
(Comme L cent quarante et un et B quatre-vingt-six.) MS dix (G.E.F.
(Comme L cent quatre-vingt-quatre et B cinquante.) MS onze (G.E.F.
cinq cent soixante-quatorze)., Comme peut-on répondre si hardiment …, comme B cinquante-deux.
MS quinze (G.E.F.
cinq cent soixante-dix-neuf)., La justice dans les bons juges …, comme B cinquante-cinq.
MS seize (G.E.F.
cinq cent quatre-vingts)., On blâme l'injustice …, comme B vingt-trois.
MS dix-sept (G.E.F.
MS vingt-deux (G.E.F.
MS vingt-six (G.E.F.
MS trente (G.E.F.
MS trente et un (G.E.F.
six cent deux)., Les grandes âmes ne sont pas celles …, comme B quarante-trois.
MS trente-deux (G.E.F.
six cent quatre)., Peu de gens sont cruels de cruauté …, comme B vingt-sept.
MS trente-trois (G.E.F.
six cent cinq)., Dieu seul fait les gens de bien …, comme L quarante-cinq.
MS trente-quatre (G.E.F.
MS trente-sept (G.E.F.
MS quarante (G.E.F.
MS quarante-trois (G.E.F.
six cent dix-huit)., L'imitation est toujours malheureuse …, comme B soixante-treize.
MS quarante-six (G.E.F.
six cent vingt-deux)., La confiance de plaire est souvent le moyen de déplaire infailliblement.
MS quarante-neuf (G.E.F.
deux La vérité est le fondement et la raison …, comme B deux cent sept.
MS cinquante-deux (G.E.F.
MS cinquante-quatre (G.E.F.
MS cinquante-six (G.E.F.
MS cinquante-huit (G.E.F.
six cent trente-sept)., Une variante indiquée : qu'ils sont aimés au lieu de qu'on les aime.
MS soixante-deux (G.E.F.
cinq cent soixante-dix-sept)., Comme on n'est jamais libre d'aimer …, comme B cinquante-quatre.
MS soixante-sept (G.E.F.
six cent huit)., Les crimes deviennent innocents et même glorieux …, comme B soixante et onze.
trois Variantes se rapportant a des maximes posthumes MP un (G.E.F.
cinq cent vingt-deux)., Comme la plus heureuse personne du monde …, comme B cent.
MP trois (G.E.F.
cinq cent vingt)., Les philosophes ne condamnent les richesses …, comme B quatre-vingt-dix-neuf bis.
MP cinq, Cf.
supra, variante de la maxime trois cent quatre-vingt-quatorze.
MP neuf (G.E.F.
MP dix (G.E.F.
MP onze (G.E.F.
cinq cent seize)., Fin de la maxime : à nous-mêmes (au lieu de nous-mêmes).
MP quatorze (G.E.F.
cinq cent huit)., Manque le mot d'ordinaire.
MP dix-huit (G.E.F.
cinq cent quatorze)., Le remède de la jalousie est la certitude …, comme B soixante-cinq.
MP vingt et un (G.E.F.
MP vingt-cinq (G.E.F.
MP vingt-six (G.E.F.
cinq cent dix)., Une variante : ce soudain assoupissement au lieu de le soudain assoupissement.
Lettres relatives aux maximes I.
mille six cent cinquante-neuf.
Lettre de La Rochefoucauld à Jacques Esprit.
vingt-quatre octobre mille six cent cinquante-neuf (?).
Vous m'avez fait un très grand plaisir d'avoir rectifié les sentences.
Voilà écrire en vrai auteur, que de commencer par parler de ses ouvrages.
Je pourrai bien vous voir cet hiver à Paris.
Je vous donne le bonsoir.
Le vingt-quatre octobre, à Verteuil.
La honte me prend de vous envoyer des ouvrages.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
cinq décembre mille six cent cinquante-neuf ou mille six cent soixante.
J'espère suivre bientôt son conseil, et avoir l'honneur de vous voir à Noël.
Je trouve la sentence de Monsieur Esprit, la plus belle du monde.
Je ne l'aurais pas entendue sans secours, mais à cette heure elle me paraît admirable.
À Verteuil, le cinq de décembre.
Lettre de La Rochefoucauld à Jacques Esprit.
mille six cent soixante-deux.
La faiblesse fait commettre plus de trahisons que le véritable dessein de trahir.
Mandez ce qu'il en faut changer.
Je ne sais plus aucune de vos nouvelles, ni domestiques, ni chrétiennes, ni politiques.
Cependant apprenez-moi l'état où vous êtes, et qui vous fréquentez.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
dix-sept août mille six cent soixante-deux.
Je pensais avoir bientôt l'honneur de vous voir ; mais mon voyage est un peu retardé.
Je vous baise très humblement les mains.
À Verneuil, le dix-sept d'août.
Lettre de La Rouchefoucauld à Jacques Esprit.
neuf septembre mille six cent soixante-deux.
Mandez-moi si c'est ici de la glose d'Orléans.
Je souhaite que Madame votre femme et vous soyez en meilleure santé.
Le neuf de septembre Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Fin mille six cent soixante-deux, ou mille six cent soixante-trois.
Ce vendredi au soir.
Je n'ai en ma vie rien vu de si beau ni de si judicieusement écrit.
La Rochefoucauld Maximes adressées par La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Avant avril mille six cent soixante-trois.
mille six cent soixante-trois.
Je viens de lire les grandes maximes.
Il faut renoncer à toutes les morales et ne voir plus que la vôtre.
Maximes adressées par La Rochefoucauld à Madame de Sablé mille six cent soixante-trois.
Je souhaiterais passionnément que vous voulussiez faire la même grâce aux autres.
La Rochefoucauld Le trois de décembre.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
dix décembre mille six cent soixante-trois.
Le dix de décembre.
Fin mille six cent soixante-trois, ou début mille six cent soixante-quatre.
À Vincennes, ce mardi matin.
Je pensais vous rendre moi-même hier vos maximes.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Je vous envoie ce que j'ai pris chez vous en partie.
Souvenez-vous, s'il vous plaît, de la poudre de vipère et de la manière d'en user.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Ce lundi au soir Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Enfin j'apporterai de mon côté toutes les facilités pour vous y faire consentir.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Voilà encore une maxime que je vous envoie pour joindre aux autres.
Je vous supplie de me mander votre sentiment des dernières que je vous ai envoyées.
Vous ne les pouvez pas désapprouver toutes, car il y en a beaucoup de vous.
Je ne partirai que lundi ; j'essaierai d'aller prendre congé de vous.
Ce jeudi au soir.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame Sablé.
Il me semble que nous avons bien de choses à dire.
Ce mardi matin.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame Sablé.
Ce mercredi au soir Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Je vous ai cherché un écrivain qui fera mieux que l'autre.
Lettre de Madame de Sablé à La Rochefoucauld.
Pour les maximes, ne m'en parlez plus, elles sont supprimées.
Lettre de Madame de Sablé à La Rochefoucauld.
Néanmoins je vous pardonne sincèrement, jugeant bien les terribles embarras que vous avez.
Jugements recueillis par Madame de Sablé Lettre de Madame de Maure à Madame de Sablé.
trois mars mille six cent soixante et un.
Printemps mille six cent soixante-trois.
mille six cent soixante-trois.
Je voulais vous écrire et m'étendre sur leur sujet.
Lettre, d'auteur inconnu, à Madame de Schonberg, transmise par elle à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-trois.
Lettre de Madame de Guymené à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-trois.
Je crois vous avoir déjà mandé que je n'ai jamais souhaité d'Altesse de vous.
Je n'ai garde d'en vouloir en sérieux, et en dérision elle me choquerait.
J'aurai l'honneur de vous voir après dîner si vous m'envoyez votre carrosse.
Lettre de Madame de Liancourt à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-trois.
Lettre, d'auteur inconnu, à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-trois.
Lettre d'auteur inconnu, à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-trois.
Lettre, d'auteur inconnu, à Madame de Sablé, mille six cent soixante-trois.
Lettre de Madame de La Fayette à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-trois.
Ce jeudi au soir.
Nous y avons lu les maximes de Monsieur de La Rochefoucauld.
Lettre de Madame de La Fayette à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-trois.
Lettres concernant la publication de la Ière édition des maximes.
Lettre de La Rochefoucauld au Père Thomas Esprit.
six février mille six cent soixante-quatre.
Je ne prétends pas de vous en dire davantage, ni faire ici un manifeste.
Je vous donne le bonsoir et suis entièrement à vous.
Je n'écrirai pas Madame de Liancourt pour ne la tourmenter pas de cette affaire.
Lettre de La Rochefoucauld au Père René Rapin.
douze juillet mille six cent soixante-quatre.
de la Chapelle.
Je vous demande pardon de la liberté que je prends, mais Mr.
La Rochefoucauld À Paris, le douze de juillet.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-quatre.
Je vous demande aussi de me dire ce que vous en trouvez.
Lettre de Madame de Sablé à La Rochefoucauld.
dix-huit février mille six cent soixante-cinq.
Nous autres grands auteurs sommes trop riches pour craindre de perdre de nos productions.
Mandez-moi ce qu'il vous semble de ce dictum.
Le dix-huite février mille six cent soixante-cinq.
Période mille six cent soixante et onze-mille six cent soixante-quatorze.
trois cent quarante-deux.) Pour être grand'homme, il faut savoir profiter de toute sa fortune.
trois cent quarante-sept.) Quand on aime, on doute souvent de ce qu'on croit le plus.
trois cent quarante-huit.) Le plus grand miracle de l'amour, c'est de guérir de la coquetterie.
vingt-trois Il y a peu d'honnêtes femmes qui ne soient lasses de leur métier.
trois cent soixante-neuf.) Il n'y a guère de poltrons qui connaissent toujours toute leur peur.
trois cent soixante-dix-sept.) quarante-deux On donne des conseils, mais on n'inspire point de conduite (Max.
trois cent soixante-dix-huit.) quarante-trois Quand notre mérite baisse, notre goût baisse aussi.
trois cent quatre-vingt-trois, var.) On ne devrait s'étonner que de pouvoir encore s'étonner.
trois cent quatre-vingt-cinq.) Réponse de Madame de Rohan à l'envoi précédent.
Je vous renvoie vos maximes, Monsieur, en vous rendant mille et mille grâces très humbles.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé deux août mille six cent soixante-quinze.
Je vous envoie, Madame, les maximes que vous voulez avoir.
C'est ce qui me fait croire que peu de gens savent être vieux.
Madame de Fontevrault m'a promis de m'avertir quand elle irait chez vous.
Ce deuxième d'août.
La confiance fournit plus à la conversation que l'esprit.
quatre cent vingt-deux.
var.) Peu de gens savent être vieux.
quatre cent vingt-sept.) Il y a plus de vieux fous que de jeunes.
quatre cent vingt-neuf.) Ce qui nous empêche d'être naturels, c'est l'envie de le paraître.
quatre cent trente et un.
quatre cent trente-trois.) La faiblesse est plus opposée à la vertu que le vice.
quatre cent quarante-six.
Lettre relatant un entretien de la Rochefoucauld avec le chevalier de Méré.
Lettre du chevalier de Méré à Madame la duchesse de***.
Nous lisions de temps en temps quelques rondeaux, où l'adresse et la délicatesse s'étaient épuisées.
C'est une chose étrange que mes actions et mon procédé ne les en désabusent pas.
Ainsi j'aime la vraie vertu comme je hais le vrai vice.
Le plus heureux homme du monde n'a jamais tous ces plaisirs à souhait