Dieu soit loué ! s'écriaient plus d'une épouse.
Sois le bienvenu ! disaient plus d'une fiancée.
Lénore seule attendait le baiser du retour.
Elle parcourt les rangs : elle les monte ; elle les redescend, elle interroge, hélas, en vain.
Dans cette foule innombrable, personne ne peut lui donner de réponse certaine.
Déjà tous sont éloignés.
Sa sainte parole calmera tes douleurs.
Oh ! ma mère, la douleur qui me tue, aucune parole ne pourra la calmer.
Efface-le de ton souvenir.
Oh ! ma mère ! les morts sont morts, et ce qui est perdu est perdu.
La mort, voilà mon lot.
Oh ! que je voudrais n'être pas née.
Elle se meurtrit le sein et se tord les bras.
Cependant les astres de la nuit s'élevaient lentement sur la voûte du ciel.
Mais écoutez ! Voilà qu'au-dehors retentit comme le galop d'un cheval.
Il semble qu'un cavalier en descend avec bruit au bas de l'escalier.
Oh ! Wilhelm ! entre d'abord que je te réchauffe dans mes bras.
Le coursier frappe la terre, les éperons résonnent ; je ne puis demeurer ici.
Viens, chausse-toi, saute en croupe derrière moi.
Regarde ! La lune est claire et brillante.
Nous et les morts nous allons vite.
Je te promets de te mener aujourd'hui même au lit nuptial.
Y a-t-il de la place pour toi et pour moi ? Pour toi et pour moi.
Viens, chausse-toi et monte en croupe : la chambre nuptiale est ouverte, les conviés nous attendent.
Le cheval et le cavalier respiraient à peine, les pierres étincelaient sous leurs pas.
Hurrah ! les morts vont vite.
A-t-elle peur des morts ? Oh ! non.
Mais laisse les morts en repos.
Après minuit, vous ensevelirez ce corps avec vos chants et vos plaintes.
Bientôt le sablier sera écoulé ! Mon noir ! mon noir ! Je sens l'air du matin.
Des hurlements, des hurlements descendent des sphères célestes, des gémissements sortent du fond des tombes.
Le coeur de Lénore palpitait avec angoisse entre la vie et la mort.
Là vivait au sein des plaisirs le jeune chevalier de Falkenstein.
Quelque chose de mieux t'est réservé.
Tu es digne du plus brillant chevalier qui ait jamais possédé terres et serfs.
Il était enveloppé d'un large manteau, et n'avait pas oublié ses armes.
Il prononça le mot si doux à l'oreille et au coeur.
Puis il la mit hors de la maison : la nuit était noire et terrible.
Le vent secouait des nuages une pluie glacée.
Petite fille, je ne l'entendais pas ainsi.
Je veux tenir ma parole comme je l'ai donnée.
Ton tour viendra : Dieu est juste, il entend et connaît tout.
Un valet souillera ta noble couche.
À peine a-t-elle commis le crime, que son délire cesse et que sa raison revient.
Jésus-Christ soit loué ! dit-elle.
-Ma fille, prends courage, ne pleure pas, mais élève ta prière vers Dieu.
Oh ! non, non ! respectable frère.
Ne blâme pas mes larmes.
Il était la joie de mon coeur.
Oh ! non, non ! respectable frère ; ne parle pas ainsi.
Mon ami était fidèle et franc comme l'or : jamais la fausseté n'altéra sa candeur.
Ma fille, entre d'abord pour te reposer.
Dans la douleur d'un amour sans espoir, je revêtis ce vêtement.
Bientôt un serment éternel allait exiler ma vie et mes chagrins dans la solitude.
La mort seule pourra nous séparer.
Il frissonne de la tête aux pieds, comme saisi d'un accès de fièvre brûlante.
Son père l'a promise au chevalier Plump, de Poméranie ; il lui a donné sa parole.
Va, dis-lui que je vais mourir, s'écriait-elle tout en pleurs.
Porte-lui ce dernier adieu.
Dis-lui qu'à minuit je serai sous les murs du château.
Il arrivera ce qu'il pourra : bonheur ou malheur, je brave le destin.
Pars, hâte-toi.» À ces mots, la jeune fille s'enfuit comme une biche légère.
Pour lui, il soupira profondément, et s'essuya les yeux pour retrouver la vue.
Il lança ensuite son cheval en tous sens.
La sueur inondait la croupe du noble animal.
Enfin il prit une résolution et s'y arrêta.
Il les prit chacun en particulier, et leur donna de secrètes instructions.
Les lampes du château de Hochburg avaient cessé de briller.
Tout dormait ; Gertrude seule veillait en pensant au chevalier.
Voilà qu'un doux son d'amour s'élève du pied de la muraille.
Nous irons chez ma mère et le prêtre nous unira.
Viens, tu es en sûreté, abandonne-toi au ciel et à moi.
Songe seulement à te bien tenir en selle, et nous n'avons plus rien à craindre.
L'Orient et l'Occident nous sont ouverts.
Mais ne tarde pas davantage.
Écoute ! il me semble entendre du bruit.
Pour l'amour de Dieu ! hâte-toi ! Viens ! La nuit a des oreilles.
Il donne de l'éperon, et Hochburg les vit s'éloigner rapidement.
Mais, hélas ! la nuit entend tout, et aucune parole ne fut perdue.
Dans la chambre voisine veillait la gouvernante de Gertrude.
«Debout, debout, noble baron quittez votre lit.
Votre fille s'est enfuie, elle vous couvre de honte et de chagrin.
Un bruit sourd comme celui de l'orage éloigné se fait entendre.
Bientôt ils distinguaient des pas de chevaux.
Descends, que mon épée t'enseigne la courtoisie.
L'épée du chevalier terrassa son discourtois ennemi comme un coup de foudre.
L'amant de Gertrude ne reçut point de blessure, et Plump ne se releva plus.
Arrête, écoute-moi, évite de longs repentirs.
Ta fille m'a donné sa foi depuis longtemps, elle a reçu la mienne.
Mon amour pour ta fille a toujours été pur et sans tache.
«Eh bien ! que Dieu me pardonne mes torts, comme je te pardonne les tiens.
J'ai déjà oublié toute offense.
Le coursier du comte hennit et s'élance.
C'était le jour consacré au repos et à la prière.
Déjà s'élevaient vers le ciel les chants pieux des fidèles assemblés.
Tout à coup deux cavaliers sont à ses côtés.
Le premier, dans tout l'éclat du printemps de la vie, brillait d'une beauté céleste.
Le second, pâle et livide, lançait des regards pareils aux éclairs dans la tempête.
En avant ! en avant ! s'écria aussitôt le chevalier de gauche.
Bien parlé ! mon brave compagnon de gauche ! tu me parais un héros digne de moi.
Ceux qui n'osent pas courir le cerf peuvent aller s'asseoir au lutrin.
Le cor résonne.
Les chasseurs impétueux se précipitent.
À la vérité, quelques-uns tombent et restent expirants sur la place.
Un vieux laboureur se jette aux pieds du comte.
Le comte, méprisant les bons avis du premier, suivit les conseils funestes du second.
Le berger, craignant pour son troupeau, se prosterne devant le comte.
Le comte, méprisant les bons avis du premier, suivit les funestes conseils du second.
Il conjure le comte de céder à ses instances.
«En avant ! en avant ! compagnons !» Et il fait retentir son fouet et son cor.
Tout le fracas de la chasse tombe englouti dans un vaste silence.
Le comte jette des regards effrayés autour de lui.
Il embouche son cor et ne peut en tirer de son.
Il appelle, sa propre voix ne frappe plus son oreille.
Le fouet qu'il agite au-dessus de sa tête retombe muet à son côté.
Autour de lui éclate une flamme bleue, verte et rouge.
La horde infernale s'élance vers lui du fond du vaste abîme.
Il fuit à travers les champs et les bois qui retentissent de ses cris douloureux.
Son visage est resté tourné sur son dos.
Il les voit grincer des dents et chercher à le saisir.
Maint chasseur pourrait en raconter de terribles récits, s'il avait le courage d'en parler.
L'amour le plus tendre enflammait les regards de Lenardo et de Blandine.
Blandine était la plus belle des princesses : Lenardo le plus beau de tous les pages.
Si Lenardo n'était pas issu d'une illustre origine, il possédait de nobles sentiments.
Le valet et le chevalier sont tous deux créés d'un peu de boue.
L'élévation de l'âme est la seule noblesse.
Un jour la princesse, entourée d'une foule joyeuse de courtisans, se reposait sous un pommier.
Elle savourait avec délices les fruits que cueillait l'agile Lenardo.
Elle choisit dans sa corbeille d'argent une pomme aux couleurs d'or et de pourpre.
Les meilleurs fruits ne sont pas tous pour les princes.
Retiré dans sa retraite, il ouvre le fruit précieux.
O surprise ! une tablette y était adroitement cachée.
À l'heure de minuit, abandonne le lit et le sommeil.
Rends-toi sous l'arbre qui porte la pomme de l'amour.
Le bonheur t'y attend.
Son coeur flottait entre l'ivresse de l'amour et les tourments de l'incertitude.
Il n'est ici aucun abri.
Princes, seigneurs et gardes, tout dormait.
Mais hélas ! veillait la noire jalousie.
Il était venu pour demander la main de la belle princesse.
Il brûlait, d'une passion ardente ; mais en vain.
Il vit et entendit tout ; car tout se passa près de lui.
Il grinçait des dents, et le sang ruisselait de ses lèvres.
Il l'aimait plus que sceptre et couronne, il la préférait même à l'éclat du trône.
Tu verras la vérité.
Là s'élevait autrefois un château redoutable.
Mais depuis longtemps il n'en restait que des débris.
Les voûtes seules subsistaient encore, recouvertes de ronces et de broussailles.
Ils aperçurent la lueur de la lampe.
Elle leur servit de guide pour s'approcher de la porte.
Ils marchaient sans bruit, et respiraient à peine.
Et s'approchant encore plus, ils prêtèrent une oreille attentive : «Entends-tu, Prince.
On parle bas.
Oh ! mon ami ! pourquoi es-tu embarrassé devant moi, qui suis à toi pour la vie.
Oh ! mon ami ! laisse là les idées sombres ! Regarde-moi bien.
Je ne suis plus princesse.
Aux charmes du pouvoir, à l'attrait de la couronne, je préfère le bonheur de l'amour.
Les vents s'élèvent et s'abaissent bientôt.
Ainsi, mon amour renaîtra sans cesse.
Je ne sais, mais je crains.
Je pressens un sinistre avenir.
Longtemps encore ils devisèrent ensemble, mêlant à leurs discours des caresses et des baisers.
Il attendit donc, semblable au chien qui guette sa proie à la sortie du terrier.
Mais, après s'être enivré de tous les plaisirs de l'amour, Lenardo sentit de nouvelles terreurs.
«Réveille-toi, Princesse ; le chant du coq a retenti.
Laisse-moi m'éloigner avant que le matin ne me surprenne.
Tout à coup le Prince et l'Espagnol se jettent sur lui, et le poignardent.
Il jette un cri étouffé.
Elle passa la journée dans son lit, abattue de tristesse et de lassitude.
Les astres silencieux brillaient au firmament.
Bientôt rassemblant des forces convulsives, elle se relève et s'élance, elle danse en chantant.
Une étoile de pourpre orne sa poitrine couverte d'une tunique d'argent.
La noblesse est dans les sentiments.
Alors ses yeux laissèrent échapper un torrent de larmes amères.
Mon Dieu, ayez pitié de moi !» Ses yeux se fermèrent pour jamais.
Son forfait fut en vain arrosé de ses larmes.
Il n'est personne qui ne sache par coeur des fragments de ses poésies.
morts en Allemagne.
termes de même nombre.
On voit encore de ces horribles monuments dans quelques parties de l'Allemagne.
de Bürger, c'est la peinture de l'ardente volonté du chasseur.
caractérisés par les deux chevaliers blanc et noir.
Les mots toujours les mêmes, prononcés pour arrêter le chasseur, sont aussi ingénieusement combinés.
Il semble que l'on réveille ainsi le sentiment de l'inflexible nécessité.
errent sans cesse dans le ciel.
Les mages s'enfuient avec vitesse.
Ainsi murmure l'amour, et il passe.
Ainsi, dans les coeurs fidèles, l'amour s'agite et ne fuit pas.