«Qui est-ce ? demanda-t-il.
Une étrangère ? Oui, monsieur.
Je ne reçois pas en dehors de mes heures de consultation.
Indiquez-les lui et renvoyez-la.
Je les lui ai indiquées, monsieur.
Eh bien ? Elle ne veut pas s'en aller.
«Cette dame obstinée vous a-t-elle donné son nom ? Non, monsieur.
Il se décida donc à prendre le parti le plus sage : à fuir.
«La voiture est-elle là ? demanda-t-il.
Quand elle sera fatiguée d'attendre, vous savez ce qu'il y a à lui dire.
L'inconnue apparut sur le seuil et lui posa la main sur le bras.
Elle avait un accent étranger.
Ses doigts serraient doucement, mais aussi résolument, le bras du docteur.
Ses vêtements étaient de couleur sombre et d'un goût parfait, elle semblait avoir trente ans.
Le cas pouvait être nouveau et intéressant.
Cela m'en a tout l'air, pensa-t-il, et vaut peut-être la peine d'attendre.
«Vous avez consolé bien des malheureuses dans votre vie, dit-elle.
Le docteur la suivit et ferma la porte.
Il la fit asseoir sur un fauteuil, en face de la fenêtre.
Le soleil, ce qui est rare à Londres, était éblouissant cet après-midi-là.
Une lumière éclatante l'enveloppa.
Ses yeux la supportèrent avec la fixité des yeux d'un aigle.
La pâleur uniforme de son visage paraissait alors plus effroyablement livide que jamais.
Elle avait demandé qu'on l'écoutât, et maintenant elle semblait n'avoir plus rien à dire.
Une torpeur étrange s'était emparée de cette femme si résolue.
Qu'est-ce donc ?» Son regard allait doucement de la fenêtre au docteur.
Le docteur Wybrow, lui, n'éprouva que du désappointement.
Êtes-vous satisfait ?» Il était plus que satisfait.
Il se mit ensuite à examiner les principaux organes de la vie.
Ni son oreille ni son stéthoscope ne lui révélèrent rien d'anormal.
Vous êtes pour moi une énigme.
Ma pâleur n'est rien, répondit-elle avec un peu d'impatience.
Mais ceci n'a aucune importance.
Ses yeux étincelaient.
Vous voulez que je découvre l'énigme avec le seul secours de mon art.
La science peut faire beaucoup, mais non pas tout.
Est-ce la vérité ? C'est la vérité, dit-elle vivement.
Je recommence à avoir confiance en vous.
«Supposons que je vous dise tout, répondit-elle.
Mais faites bien attention que je ne nommerai personne.
Je ne vous demande pas de noms, les faite seuls me suffisent.
Qu'importe ! Je vais faire mon possible pour vous contenter.
Je commence par les faits, puisque vous le voulez.
Elle s'arrêta et sourit à quelque pensée qui lui traversa l'esprit.
Le docteur se demanda s'il avait bien fait de céder à son premier mouvement.
Il songea avec un certain regret à ses malades qui l'attendaient.
La dame continua : «Mon prochain mariage, dit-elle, se rattache à une circonstance assez délicate.
Cette personne, faites bien attention, est de sa famille.
C'est sa cousine.
Je lui ai innocemment volé son fiancé, j'ai détruit toutes les espérances de sa vie.
Naturellement je fus indignée.
Je n'ai jamais rien lu de plus noble, d'un esprit plus élevé.
Il me supplia d'avoir pitié de lui, de ne pas oublier son amour pour moi.
Vous savez ce que sont les femmes.
Elle était en retard : nous avions déjà quitté la table, nous étions dans le salon.
Je connaissais son nom, elle connaissait aussi le mien.
Retenez-le bien, c'est fort important, comme vous le verrez tout à l'heure.
Le docteur commençait à s'intéresser au récit.
Son âme plongeait dans la mienne, l'enveloppant d'une crainte mortelle.
En un instant, toutes ces pensées traversèrent mon esprit et se peignirent sur mes traits.
Cette bonne créature s'inquiéta de moi.
Mon seul, mon unique espoir m'échappait donc.
Il me restait encore un effort à faire, je le fis.
J'allai chez celui que je dois épouser lui demander de me rendre ma parole.
Il refusa, Je déclarai que, malgré tout, je voulais rompre.
Il était fortement et péniblement impressionné par ce qu'il avait entendu.
Soyez certaine que ce que vous m'avez dit dans ce cabinet n'en sortira pas.
«Est-ce là tout ? demanda-t-elle.
C'est tout, répondit-il.
Elle se leva.
Le docteur Wybrow le fixa en silence.
Le docteur rentra dans son cabinet.
À peine y fut-il qu'un changement subit se fit en lui.
Cette femme avait-elle donc apporté chez lui une épidémie de mauvais sentiments.
Le domestique avait disparu ; il était trop tard pour le rappeler.
Il monta en voiture et fit ses visites à ses malades.
Si ce fameux médecin avait pu détruire sa réputation, il l'aurait fait cet après-midi même.
Jamais encore il ne s'était montré si peu soigneux de ses malades.
Il rentra chez lui de meilleure heure que de coutume, fort mécontent.
Le domestique était de retour.
«La dame s'appelle la comtesse Narona.
Maintenant l'homme fait mieux : il va à son cercle et entre dans le fumoir.
La salle était pleine, mais la conversation encore languissante.
Le docteur, sans s'en douter y apporta l'entrain qui y manquait.
Il était douteux qu'elle fût réellement ce qu'elle prétendait être, une grande dame dalmatienne.
_Herbert John Westwick.
_Premier baron Montbarry, de Montbarry, comté du roi en Irlande.
Créé pair pour des services militaires distingués dans les Indes.
Né en mille huit cent douze.
«Âgé de quarante-huit ans, docteur.» En ce moment non marié.
Les plus jeunes frères de Sa Seigneurie, Francis et Henry, non mariés.
«Retenez bien, docteur, la famille de sa Seigneurie.
Trois frères Westwick, Stephen, Francis et Henry ; et deux soeurs, lady Barville et Mrs Narbury.
Son nom était Agnès Lockwood.
Sur ce point, chacun était d'accord, y compris l'avocat.
Son apparition fit faire aussitôt un silence absolu.
Ne faites pas attention à moi.
Continuez, messieurs, continuez !» Un seul des assistants prit le nouveau venu au mot.
C'était l'avocat qui avait déjà tenté la défense de la comtesse.
Je considère la comtesse Narona comme fort injustement soupçonnée.
Ses pensions, ses retraites, c'est un fait bien connu, s'éteignent avec lui.
Quatre cents livres par an, ce n'est pas tout.
La conversation changea donc, et le médecin rentra chez lui.
Mais sa curiosité malsaine sur la comtesse n'était pas encore satisfaite.
Rien ne s'était passé, c'est tout ce que l'on savait au cercle.
Voilà tout ce que le docteur apprit de nouveau.
Quatre personnes seulement étaient devant l'autel : la mariée, le marié et leurs deux témoins.
Le baron Rivar, lui, était la personnification d'un autre type bien connu.
Jamais mariage ne fut moins intéressant et plus bourgeois que celui-là.
Rien de semblable n'arriva, rien d'extraordinaire, rien de dramatique.
Elle s'avança alors vers le docteur, lui prit la main et la serra convulsivement.
Ses grands yeux noirs, pleins d'éclat, brillaient à travers son voile.
Près d'eux se tenait le frère de la mariée, attendant seul.
Son intention évidente était de voir l'homme à qui sa soeur avait parlé.
«Quel coquin de mauvaise mine !» Ils passèrent à Montbarry.
Eh bien, où ira-t-il ? En Écosse.
Il suivit donc l'exemple du baron Rivar et s'en alla.
Elle semblait beaucoup plus jeune qu'elle n'était réellement.
Une légère rougeur colora son visage.
Agnès se décida à recevoir son cousin.
Elle se mit aussitôt à parler la première, pour dissimuler son embarras.
«Tous quittez Londres bien soudainement, Henry.
«Vous brûlez des lettres ? Oui.
-Ses lettres ? Oui».
Il lui prit doucement la main.
«Nous nous connaissons depuis notre enfance, dit-elle.
J'ai voulu faire plus encore et ne rien garder qui pût me rappeler son souvenir.
J'ai tenu à brûler ses lettres.
J'ai suivi mon inspiration ; mais j'avoue que j'hésitais un peu à détruire la dernière.
Non pas parce que c'était la dernière, mais parce qu'elle contenait ceci.
Allons ! qu'elle disparaisse comme le reste !» Elle la laissa tomber dans le feu.
Les yeux d'Henry disaient clairement qu'il pensait à elle en faisant cette réponse.
Êtes-vous allé à l'église ?» Il écouta cette question avec un air de surprise indignée.
«Aller à l'église ? répéta-t-il.
J'aimerais autant aller au … Il s'arrêta là,, Comment pouvez-vous demander cela ? ajouta-t-il plus bas.
Il la comprit et lui demanda pardon.
Mais il n'était pas encore redevenu maître de lui.
«Le jour de l'expiation arrive pour certains hommes, dit-il, même dans ce monde.
Il vivra assez pour maudire le jour où il épousa cette femme».
Agnès prit une chaise à côté de lui et le regarda avec une douce surprise.
Pourquoi pas, reprit Agnès.
Je ne sais rien contre elle.
«Je regrette de vous déranger, ma chérie.
Il lui prit la main.
Y a-t-il quelque chose au monde que je puisse faire pour vous ?» demanda-t-il vivement.
Agnès lui tendit affectueusement la main.
La faveur est-elle si difficile à obtenir ? Asseyez-vous et dites-moi d'abord comment vous allez.
Peut-être que la demande viendra toute seule pendant que nous causerons.
Comment votre mari se conduit-il avec vous ?» Les yeux gris-clair d'Émilie devinrent plus clairs encore.
Agnès comprit sur-le-champ.
«Vous voulez ma recommandation, répondit-elle ; pourquoi ne pas le dire de suite ?» Émilie rougit.
«Ce serait une si bonne recommandation pour mon mari, répondit-elle toute confuse.
C'est le tour d'un autre à être placé, et le secrétaire va le_ _recommander.
«Vous êtes absurde, Émilie.
Dites-moi le nom immédiatement ou n'en parlons plus.
Qu'est-ce que vous préférez ?» Émilie fit un dernier effort.
Je supposais que vous aviez quelque délicatesse de sentiments.
Mais je vous demande pardon tout de même,» dit-elle.
Elle ouvrit la porte.
Agnès la rappela.
«Venez, lui dit-elle, il ne faut pas nous quitter comme cela.
Faites-vous bien comprendre.
«Mon mari va envoyer ses certificats, mademoiselle, à lord Montbarry, en Écosse.
Elle hésita cependant encore un peu et tendit le papier à Émilie.
«Il faut que votre mari le copie exactement sans rien y changer, dit-elle.
Agnès congédia vivement la petite femme.
«Ne me donnez pas le temps de me repentir et de le reprendre,» dit-elle.
Deux jours après, elle reçut quelques lignes pleines de reconnaissance d'Émilie.
Son mari avait obtenu la place.
Ferraris était engagé pour six mois en qualité de courrier de lord Montbarry.
Après une semaine de voyage en Écosse, milord et milady revinrent subitement à Londres.
«Ses joues se creusent, ma chérie, sa barbe est grise.
Elle resta deux jours entiers chez elle, honteuse de cette crainte ridicule.
Le frère de madame, le baron Rivar, était déjà sur le continent.
Il avait été entendu qu'il retrouverait à Rome sa soeur et son mari.
Les semaines se succédaient tristement pour Agnès.
Il était en Amérique, surveillant les propriétés minières qu'il y possédait.
Madame Westwick insista pour emmener Agnès chez elle en Irlande.
«Venez me tenir compagnie pendant que mon mari est absent.
Pendant trois mois, elle vécut heureuse sous le toit de son amie.
Les enfants prirent gravement la chose au sérieux et promirent à Agnès de la prévenir.
Elle lui demanda en italien ce qu'il voulait.
Il répondit qu'il désirait voir le courrier Ferraris, si cela était possible.
Nous sommes aussi étonnés que vous de sa disparition extraordinaire.
Sur-le-champ il commença les recherches nécessaires sans le moindre résultat.
D'ailleurs personne n'avait vu Ferraris.
On parlait de milord, comme d'un homme d'une santé faible.
Madame, une bien bonne et bien charmante maîtresse, prodiguait des soins assidus à son mari.
On faisait venir les repas du restaurant ; milord, disait-on, n'aimait pas les étrangers.
Ces expériences répandaient quelquefois une mauvaise odeur.
Le médecin donna quelques détails sur la maladie de lord Montbarry : c'était une bronchite.
Il n'y avait encore aucune crainte à avoir, bien que la maladie fût aiguë.
Voilà tout ce que révéla l'enquête faite par le courrier, ami de Ferraris.
La police était à la recherche de l'homme disparu.
C'était le seul espoir qui restât à la femme de Ferraris.
Elles n'étaient pas des plus tendres.
Chère Émilie et _Votre affectionné _étaient, bien que conventionnels, les seuls mots aimables qu'elles continssent.
Je n'aime pas beaucoup milord.
Il est fier et froid, et, entre nous, fort avare de son argent.
Il le lui a dit très ferme.
Quant à moi, j'aime madame.
Il devient d'une humeur intolérable.
Je pense qu'il est tourmenté par des souvenirs pénibles.
Je le vois constamment lire de vieilles lettres quand sa femme n'est pas là.
» Ici, à Rome, milady insiste pour se reposer.
Son frère est venu nous retrouver.
Mais un spéculateur étranger a acheté le palais et va le transformer en hôtel.
Je n'aime pas le baron ; mes sympathies pour milady n'augmentent pas.
Elle était bien plus aimable avant que le baron nous eût rejoints.
Milord paie très exactement, c'est un point d'honneur chez lui.
Je reçois mon salaire régulièrement à la fin de chaque mois.
Figurez-vous le baron essayant de m'emprunter de l'argent à moi ! C'est un joueur endurci.
La femme de chambre a l'intention de s'en aller.
Quand il sort, il sort seul, et généralement vers la tombée de la nuit.
Je crois que nous ne sommes pas loin d'une crise.
Quand les soupçons de milord seront une fois éveillés, les conséquences seront terribles.
Dans certains cas, je crois lord Montbarry homme à ne s'arrêter devant rien.
Agnès se chargea d'écrire la lettre nécessaire et la femme du courrier s'en alla.
La nourrice, toujours pleine de sollicitude, lui apporta une tasse de thé.
Des pas précipités montèrent l'escalier.
«Il est mort ! Ils l'ont assassiné !» Ce fut tout ce qu'elle put dire.
«Qu'est-ce donc que cela ? s'écria-t-elle tout à coup.
Elle tient une lettre.
Voyez ce que c'est, mademoiselle.» L'enveloppe ouverte était adressée à Madame Ferraris.
L'écriture était évidemment contrefaite.
C'était un billet de la Banque d'Angleterre de mille livres sterling.
Le lendemain, l'ami et conseiller d'Agnès Lockwood, Monsieur Troy, vint au rendez-vous dans la soirée.
«Elle a subi un terrible malheur,» répondit Agnès.
D'un air distrait, il tapotait sur la table avec ses doigts.
Puis il se décida à parler.
«Assassiné ! dit-elle sèchement, la figure, cachée par son mouchoir.
Pourquoi et par qui ?» demanda Monsieur Troy.
Madame Ferraris parut hésiter un peu à répondre.
«Vous avez lu les lettres de mon mari, monsieur, commença-t-elle.
Je crois qu'il découvert …» et elle s'arrêta.
Cette froide question irrita Madame Ferraris au point de la faire s'expliquer enfin clairement.
«Il a découvert lady Montbarry avec le baron ! répondit-elle, avec un éclat de voix.
Le baron n'est pas plus le frère de cette misérable femme que moi.
Mon pauvre cher mari s'est aperçu de l'infamie de ces deux coquins.
Ils l'ont tué.
Sans se prononcer, Monsieur Troy écouta avec une expression de railleuse approbation.
Dites-nous qui vous a envoyé cette lettre contenant le billet de banque.
Qui est-ce, hein ? Je crois que le timbre de la poste est Venise.
Madame Ferraris commença à ressentir une sorte de haine pour Monsieur Troy.
Elle approcha un peu sa chaise de celle de son ami.
Le notaire se renversa dans sa chaise.
«Très bien, dit-il, de l'air le plus affable, terminons donc.
«C'est faux ! cria-t-elle.
«J'apporte de mauvaises nouvelles.
Laissez-moi vous voir un instant en bas.» Agnès quitta immédiatement la chambre.
Seul, avec Madame Ferraris, Monsieur Troy montra enfin la bonté de son coeur.
Il essaya de faire la paix avec la femme du courrier.
Mon seul but, agissant en votre faveur, est d'arriver à la vérité.
Après quelques instants de silence, la porte du salon s'ouvrit.
Monsieur Troy rapprocha vivement sa chaise de la table, s'attendant à voir Agnès.
Il regarda Monsieur Troy et salua gravement.
Je m'appelle Henry Westwick ; je suis le plus jeune frère de défunt lord Montbarry.
, Défunt lord Montbarry ! s'écria Monsieur Troy.
_Il est inutile de faire le voyage.
Lord Montbarry est mort de bronchite, à huit heures quarante, ce soir.
Tous détails nécessaires par poste.» «Cette mort était-elle attendue, monsieur ? demanda le notaire.
Je ne puis pas dire qu'elle nous ait entièrement surpris, répondit Henry.
Une seconde dépêche arriva.
On conseillait en outre à mon frère d'attendre à Londres de plus amples informations.
La troisième dépêche est maintenant entre vos mains.
Avez-vous quelques questions à faire ? Non, monsieur.
Vous paraissez fort alarmée, insista le notaire.
Sûre, après ce que vous avez entendu ? Oui, monsieur.
Pouvez-vous me dire pourquoi ? Non, monsieur ; c'est un pressentiment que j'ai, sans pouvoir l'expliquer.
Oh ! Un pressentiment ? répéta Monsieur Troy avec un ton de dédain plein de compassion.
«Acceptez l'expression de toute ma sympathie, monsieur, dit-il fort poliment à Henry Westwick.
Je vous salue, monsieur.» Henry se tourna vers Madame Ferraris, comme l'avocat fermait la porte.
«J'ai entendu parler de vos peines, Émilie, par miss Lockwood.
Y a-t-il quelque chose que je puisse faire pour vous ? Rien, monsieur, merci.
Peut-être vaut-il mieux que je rentre chez moi après ce qui vient d'arriver.
Je viendrai demain voir si je puis être de quelque utilité à Mademoiselle Agnès.
Henry Westwick regarda autour de lui, le petit salon était vide.
Pas un de nous ne souffre de sa mort aussi vivement qu'elle.
«Tristes nouvelles sur votre frère, Westwick.
«Je voudrais que vous ne m'ayez pas parlé de cela, dit-il d'un ton irrité.
En pareille occurrence, les directeurs jugèrent utile d'étudier un peu l'affaire.
Cette nouvelle éveilla la curiosité des personnes s'occupant d'assurances sur la vie.
Monsieur Troy apprit aussitôt ce qui se passait.
Il écrivit sur-le-champ à Agnès pour l'en informer, ajoutant un bon conseil à son avis.
Agnès refusait de suivre le conseil de Monsieur Troy.
Cette idée, excellente au premier abord, avait une chose contre elle.
Madame Ferraris reculait devant l'idée de se servir du billet de mille livres.
Elle l'avait mis en sûreté dans une maison de banque.
C'était dans le dernier mois de l'année mille huit cent soixante.
Aidez-moi par votre silence à retrouver la tranquillité, s'il est possible.
Les travaux de la commission d'enquête étaient terminés.
Le rapport était arrivé de Venise ce jour même.
Le quatorze, les directeurs et leurs conseillers se réunirent pour entendre la lecture du rapport.
En voici le texte : Personnel et confidentiel.
C'est un édifice immense, non entièrement meublé.
Nous demandâmes s'il y avait quelque autre chose à visiter au-dessous.
On nous répondit sur-le-champ qu'il restait les caves que nous étions libres de parcourir.
Le baron descendit devant nous.
Le baron sourit à cette idée.
», Soyez sans crainte, messieurs, dit-il, la porte tient bon.
J'avais grand intérêt à y veiller moi-même, lorsque nous sommes venus nous installer ici.
_» _Il étendit les mains sur lesquelles nous avions déjà remarqué des gants.
Nous n'avons rien trouvé qui justifiât l'ombre d'un soupçon.
Nous n'avons rien trouvé qui puisse faire naître le plus léger soupçon.
» La disparition du courrier Ferraris est évidemment un fait extraordinaire.
Nous avons été jusqu'à examiner la malle que Ferraris a laissée.
Elle ne contient que des effets et du linge.
La malle est entre les mains de la police.
» Le second jour de notre arrivée, nous eûmes l'honneur d'une entrevue avec lady Montbarry.
Après cette explication, le baron se retira.
Milady proposa d'aller chercher un médecin.
Il s'y refusa, disant qu'il pouvait parfaitement se soigner lui-même pour un rhume.
À sa demande, on lui fit de la limonade chaude, pour le faire transpirer.
Lady Montbarry fit la boisson de ses propres mains.
Elle eut le résultat qu'on en attendait : le lord eut quelques heures de sommeil.
Dans la journée, lady Montbarry ayant besoin de Ferraris le sonna.
Il ne_ _répondit pas à cet appel.
Le baron Rivar le chercha en vain dans le palais et dans la ville.
À partir de ce moment on n'a pu découvrir aucune trace de Ferraris.
Ceci se passa le quatorze novembre.
» Telle fut sa réponse.
Il souffrait d'une violente bronchite.
Il me fit l'effet d'être d'une constitution délicate.
Il avait une désorganisation du système nerveux : il était à la fois timide et taquin.
» Sur-le-champ, je prescrivis les remèdes nécessaires.
» Pendant les trois jours suivants, je ne quittai pas mon malade.
Il suivit de point en point mes remèdes qui produisirent un excellent effet.
En toute assurance, je pus dire à lady Montbarry que tout danger était conjuré.
Mais c'est en vain que j'essayai de lui faire accepter les services d'une garde-malade expérimentée.
Milady ne voulut permettre à personne de soigner son mari.
Nuit et jour elle était à son chevet.
Il prit la chose fort gaiement.
» Mais je m'éloigne de mon sujet.
Revenons à notre malade.
» Jusqu'au vingt, les choses allèrent assez bien.
Son état s'était aggravé et sérieusement.
Je m'inquiétai de ce qui avait pu se passer.
Heureusement nous n'avions pas à aller bien loin.
Le premier des médecins italiens est Torello, de Padoue.
J'envoyai un exprès pour le demander.
Je lui dis quel avait été mon traitement, et il l'approuva sans réserve.
» Nous vîmes tous deux le malade à plusieurs reprises dans la nuit.
La maladie s'aggravait d'heure en heure malgré tous nos soins.
Le matin, le docteur Torello prit congé de nous.
», Cet homme est perdu, rien n'y fera ; on devrait le prévenir, me dit-il.
» Je trouvai une lettre cachetée et affranchie, prête à être mise à la poste.
C'est à peine si je l'entendis prononcer les paroles suivantes : », Mettez-la vous-même à la poste.
» Je répondis que je le ferais, et je le fis.
Je regardai l'adresse : elle était pour une dame de Londres.
» Cette nuit-là «Sa Seigneurie» mourut ; la congestion pulmonaire commença.
Ce fut le dernier signe de connaissance qu'il donna.
Quand je le revis, il était pour ainsi dire tombé en léthargie.
La chose mérite d'être éclaircie comme tout mystère encore inexpliqué.
On aura facilement son adresse à Londres, au bureau des courriers italiens, dans Golden square.
» Le présent rapport partira par la poste de demain dix décembre.
Pendant un instant il la regarda tout étonné sans dire un mot.
«Pas possible ! reprit-il dès qu'il fut revenu de son premier étonnement.
Ils ont été fort étonnés surtout quand ils ont vu le billet de banque.
Mais ils savent qui l'a envoyé.
À la demande de milord, son médecin l'a mise à la poste à Venise.
Allez vous-même chez ces messieurs si vous ne voulez pas me croire, monsieur.
Je leur ai donné mon opinion immédiatement.
J'ai dit que c'était un effet de sa bonté habituelle.
De sa bonté habituelle ! répéta Monsieur Troy tout à fait étonné.
S'il avait pu, il aurait protégé mon pauvre cher mari.
Jolie explication ! s'écria Monsieur Troy.
El ils se sont déclarés satisfaits, bien entendu ? Ils ne l'ont pas dit précisément, monsieur.
Mais ils se sont regardés et m'ont souhaité le bonjour.
Je me propose d'aller la voir.
Je suis loin de dire que je suis brave, au contraire.
J'y vais de ce pas, monsieur, et vous verrez comment tout cela finira.
«Cette pauvre innocente ! se dit-il.
Cependant Madame Ferraris mettait son idée à exécution.
Elle allait tout droit à l'hôtel Newsbury.
Lady Montbarry était chez elle, et seule.
Mais on hésita à la déranger quand la visiteuse eut refusé de donner son nom.
En tout cas, n'ayant pas d'ordres m'interdisant de recevoir, madame s'expliquera avec milady.
Il était encore de bonne heure, mais le jour pénétrait à peine dans la chambre.
«Je ne vous connais pas, dit-elle ; que me voulez-vous ?» Madame Ferraris essaya de répondre.
Son éclair de courage n'existait déjà plus.
Il y eut un moment de silence.
Lady Montbarry regarda encore une fois l'étrangère toujours muette.
«Êtes-vous sourde ?» demanda-t-elle.
Il y eut un nouveau silence.
Elle retrouva sa voix.
«Regardez-moi bien, milady !» s'écria-t-elle.
Lady Montbarry se retourna pour la troisième fois.
Les paroles qu'elle s'était promis de dire sortirent des lèvres de Madame Ferraris.
L'épreuve avait donc été tentée et elle avait entièrement échoué.
Il y eut encore un silence.
Lady Montbarry semblait réfléchir.
De son écran, elle désigna un siège placé de l'autre côté de la chambre.
«Prenez la peine de vous asseoir,» dit-elle.
Je ne peux pas vous suivre sur ce terrain.
Je ne saurais que vous dire.
Votre petit air innocent l'aura trompée sans doute.
Était-il marié ? Êtes-vous sa femme ? Savez-vous où il est ?» L'indignation de Madame Ferrons éclata aussitôt.
Elle s'approcha du canapé ; dans sa rage elle n'avait plus peur de rien.
Asseyez-vous et n'ayez pas peur.
Imbécile ! C'est moi qui ai peur, tellement peur que j'en perds l'esprit.
Où demeure-t-elle ? Dites-le-moi, misérable petit insecte, vous pourrez partir ensuite.» Toute tremblante, Madame Ferraris hésitait.
Madame Ferraris recula et finit par donner l'adresse.
Lady Montbarry lui montra la porte avec mépris.
Je vais y aller immédiatement ; vous viendrez avec moi jusqu'à la porte, pas plus loin.
Asseyez-vous, je vais sonner ma femme de chambre.
«J'ai déjà l'air à moitié morte, n'est-ce pas ? dit-elle avec un sourire ironique.
Donnez-moi votre bras.» Elle prit le bras de Madame Ferraris, et quitta la chambre.
«Vous n'avez rien à craindre tant que vous m'obéirez, lui dit-elle en descendant l'escalier.
La voiture attendait.
L'humeur changeante de lady Montbarry changea encore.
Avec une sorte de râle de désespoir, elle se jeta dans le fond du cab.
Elle entra ; la porte se referma sur elle.
«Où faut-il aller, madame ?» demanda le cocher.
Madame Ferraris porta la main à son front, essayant de rassembler ses idées.
C'était Henry Westwick.
À sa vue, elle joignit les mains en signe de joie.
«Entrez, monsieur ! cria-t-elle ; entrez tout de suite.
Cette abominable femme est avec miss Agnès.
Allez et protégez-la ! Quelle femme ?» demanda Henry.
La réponse le frappa littéralement de stupeur.
«J'y vais !» fut tout ce qu'il put dire.
Il frappa à la porte de la maison et entra à son tour.
«Je vous prie de m'excuser, mademoiselle Lockwood.
J'ai une question à vous faire, fort intéressante pour moi.
Sans répondre, Agnès désigna un siège_.
_C'est tout ce qu'elle pouvait faire en ce moment.
«Je vous prie de m'accorder un moment pour me remettre», dit-elle faiblement.
Le silence qui suivit était bien un silence de peur.
À ce moment la porte s'ouvrit et Henry Westwick apparut.
Il regarda fixement lady Montbarry, la salua avec une froide politesse, et passa en silence.
À la vue de son beau-frère, le courage défaillant de milady lui revint aussitôt.
Sa taille, courbée un moment auparavant, se redressa.
Ses yeux s'arrêtèrent sur ceux de Westwick, qui brillaient de défiance.
Elle lui rendit son salut avec un sourire plein de mépris.
Henry traversa la chambre pour aller vers Agnès.
«Lady Montbarry est-elle ici sur votre demande ? demanda-t-il tranquillement.
J'entends, répondit-elle plus froidement encore.
Votre visite est, à tout le moins, hors de saison.
Votre intervention est, à tout le moins, fort déplacée.» Lady Montbarry s'approcha d'Agnès.
La présence d'Henry Westwick semblait l'enhardir.
Elle n'a rien qui puisse vous embarrasser.
Laissez-moi lui répondre, dit tout bas Henry.
Vous verrez que ce ne sera pas long.» Agnès refusa d'un geste.
L'interruption de lady Montbarry l'avait rappelée à elle-même.
Elle recommença une nouvelle réponse.
L'impatience de lady Montbarry en arriva à son comble.
Elle se leva d'un bond et marcha sur Agnès.
«Est-ce avec votre permission, et saviez-vous que Ferraris se servirait de votre nom ? demanda-t-elle.
C'est tout ce que je vous demande.
Henry prit la parole un peu brutalement.
«Remettez-vous, lui dit-il.
Vous avez votre réponse maintenant, n'est-ce pas ?» Elle se retourna vers lui.
Mais, au grand étonnement d'Henry, Agnès l'arrêta.
«Attendez un peu, lady Montbarry.
J'ai quelque chose à vous demander à mon tour.
Vous avez parlé de Ferraris.
Je désire en parler aussi.» Lady Montbarry baissa la tête en silence.
Elle prit son mouchoir et le posa sur son front d'une main tremblante.
Agnès remarqua son émotion, et recula d'un pas.
«Le sujet vous serait-il pénible ?» demanda-t-elle timidement.
Toujours silencieuse, lady Montbarry l'invita d'un geste à continuer.
Henri s'approcha, regardant attentivement sa belle-soeur.
Agnès reprit : «On n'a découvert aucune trace de Ferraris en Angleterre.
«Je ne vous comprends pas, répondit-elle.
«Ce quelqu'un, c'est peut-être vous, madame»! reprit-il avec une politesse ironique.
Elle lui répondit avec une désinvolture pleine de mépris : «Peut-être bien, monsieur Westwick.
«Si quoi ? demanda Henry.
Si miss Lockwood m'y force.» Agnès écouta, tout étonnée.
«Si je vous y force ? répéta-t-elle.
N'avez-vous jamais entendu dire que la peur exerçât sur nous une sorte de fascination.
J'ai peur de vous et vous m'attirez.
«Vous vous trompez, dit-elle, en me croyant votre ennemie.
Le mal que vous m'avez fait en épousant lord Montbarry, vous n'en êtes pas responsable.
Je vous ai pardonné ce que j'ai souffert alors qu'il vivait.
«Ne dites plus rien ! s'écria-t-il.
Les paroles si simples qu'avait prononcées Agnès absorbaient toute l'attention de cette étrange femme.
Pendant qu'elle écoutait, son visage avait pris une expression de tristesse véritable.
Comment ai-je pu briser vos espérances ? demanda Agnès.
En attendant, je vais vous dire pourquoi j'ai peur de vous, aussi simplement que possible.
Oh ! Cela est arrivé déjà.
C'est ce que vous avez fait pour moi ; mais votre tâche n'est pas terminée.
Elle se tourna toute pôle vers Henri.
«La comprenez-vous ? demanda-t-elle., Rien n'est plus facile, répliqua-t-il avec dédain.
«Conseillez à votre intéressante Madame Ferraris d'attendre un peu, dit-elle.
_Vous _saurez ce qu'est devenu son mari, et vous le lui direz.
«Qu'en pensez-vous ? demanda Agnès.
Elle m'a fait peur, c'est vrai.
«Je suis très inquiet de vous, Agnès.
Elle fit un léger effort pour la retirer et finit par céder.
«Ai-je été assez malheureux pour vous déplaire ?» demanda-t-il.
Il continua à la tenir et la porta à ses lèvres.
Elle était belle ainsi, les yeux baissés et la poitrine se soulevant doucement.
Il aurait donné tout au monde pour la prendre dans ses bras et l'embrasser.
Une sympathie mystérieuse, une pression de main fit comprendre à Agnès cette pensée secrète.
Elle lui ôta sa main, et fixa sur lui son regard.
Elle avait des larmes aux yeux.
Elle ne dit rien ; son regard parlait pour elle.
«Dites-moi seulement que vous me pardonnez, reprit-il en se levant.
Oui, je vous pardonne.
La lettre interrompue par l'arrivée de lady Montbarry était grande ouverte sur son buvard.
J'ai quelque chose à vous apprendre et je ne sais comment faire.
Vous venez de parler de ma vie solitaire et sans protection.
«Savez-vous que je me le suis déjà dit avant vous ? continua-t-elle.
Il la prit machinalement.
Il ne comprenait pas ce qu'il venait d'entendre.
Leurs yeux se rencontrèrent, elle sourit.
C'était une grosse écriture, l'écriture irrégulière et incertaine d'un enfant.
Il prit aussitôt la lettre : «Chère tante Agnès, Notre gouvernante va s'en aller.
Elle a eu de l'argent qui lui a été légué et une maison.
Nous avons eu du vin et du gâteau pour boire à sa santé.
Vous avez notre gouvernante si nous en avions besoin d'une.
Nous vous voulons, mais maman n'en sait rien.
Venez, s'il vous plait, avant que maman puisse se procurer une autre gouvernante.
» Votre aimante Lucy qui écrit cela.
» Clara et Blanche ont essayé d'écrire aussi, mais elles sont trop petites.
Sérieusement !» s'écria Henry.
Agnès lui mit sa lettre inachevée dans la main.
L'étonnement d'Henry ne peut se décrire, «Ils ne croiront pas que c'est sérieux, dit-il.
Pourquoi pas ? demanda tranquillement Agnès.
-Raison de plus, Henry, pour qu'ils me confient leurs enfants.
Mais vous êtes leur égale.
Vous dites que je suis leur égale.
Le changement subit qui allait se produire dans la vie d'Agnès lui donnait quelques craintes.
Tant que son coeur était vide, on pouvait y trouver que place.
Une politique de temporisation était la seule à suivre avec une femme aussi sensitive qu'Agnès.
S'il l'offensait, il était perdu.
Elle revint ensuite près de lui.
«Qu'est-ce que cela ?» demanda-t-elle en lui tendant le papier et lui montrant le titre.
Henry cessa ses recherches et regarda le prospectus.
«Une affaire sûrement excellente, dit-il.
Les grands hôtels font toujours de l'argent quand ils sont bien administrés.
Henry venait de blesser ses sentiments les plus délicats.
Gagner de l'argent avec la maison où son frère était mort.
Juste au moment où il trouvait la lettre qu'il cherchait, la nourrice entra.
Il jeta un regard sur Agnès, s'attendant à ce qu'elle parlât la première.
Mais elle ne leva même pas les yeux quand la nourrice parut.
«Eh bien, nourrice, dit-il, vous avez une jolie chance.
On vous a fait un legs de cent livres sterling.
La nourrice ne montra aucun signe de joie.
Henry continua : «Son testament contient des legs pour tous les vieux serviteurs de la famille.
Dans la classe à laquelle appartenait la nourrice, elle est extraordinairement rare.
Il n'a jamais eu assez de coeur pour s'en souvenir lui-même !» Agnès intervint aussitôt.
Elle ne put supporter la façon dont la nourrice venait de s'expliquer sur Montbarry.
La nourrice reçut la verte semonce qui venait de lui être faite plutôt en riant.
Mademoiselle ne veut pas convenir que lord Montbarry était un méchant homme, quoiqu'il l'ait trompée.
Et maintenant qu'il est mort, elle l'aime encore.
C'est de l'entêtement !_ _Cela passera avec le temps.
Tenez bon, monsieur Henry, tenez bon ! Elle ne parait pas vous avoir fâchée, dit Henry.
Mais je suis trop vieille maintenant.
Tenez, monsieur Henry, je ne me soucie pas de ce petit peu d'argent.
Je n'ai jamais aimé l'homme qui me l'a laissé, bien qu'il soit votre frère.
On dit que vous êtes un spéculateur.
Henry montra le prospectus de la Venitian Hotel Company.
«Vous êtes une drôle de vieille femme, dit-il.
Trois jours s'écoulèrent avant qu'Henry pût revoit Agnès.
Mais après cet intervalle, le léger nuage qu'il y avait entre eux était entièrement dissipé.
Agnès le reçut avec plus d'amabilité que de coutume.
Elle semblait de meilleure humeur.
«Vous voyez que j'avais raison», dit-elle à Henry.
Mais lui n'y croyait pas encore.
«Partez-vous réellement ? demanda-t-il.
Je pars la semaine prochaine.
Quand vous reverrai-je ? Vous savez bien que vous êtes toujours le bienvenu chez votre frère.
Vous me verrez quand vous voudrez.
Elle lui tendit la main.
Pardonnez-moi si je vous quitte.
Je fais déjà mes malles.» Henry essaya de l'embrasser en la quittant.
Elle se recula vivement.
«Pourquoi pas ? Je suis votre cousin, dit-il.
Je n'aime pas qu'on m'embrasse» répondit-elle.
C'était indirectement l'encourager comme amoureux.
Le premier jour de la semaine suivante, Agnès quitta Londres pour l'Irlande.
Comme on le verra plus tard, ce n'était que le commencement d'un voyage plus long.
_La vieille nourrice n'avait pas quitté sa maîtresse.
On lui avait trouvé une place convenable à son âge.
Ce jour-là, Henry était parti pour Londres.
Je suis lady Montbarry : elle, elle est _la comtesse.
_De cette façon, il n'y aura pas de confusion possible.
Voulez-vous la voir ?» Agnès accepta, espérant en tirer quelque renseignement pour la femme du courrier.
Pleine d'espérance, Agnès suivit lady Montbarry dans la pièce où attendait Madame Rolland.
«Cela va-t-il bien, madame Rolland ? Pour mon âge, aussi bien que possible.
Ah, ouf, j'en ai entendu parler.
Un mot de vous, madame, sera largement suffisant pour me procurer cette place.
Madame Carbury me trouvera demain chez moi jusqu'à deux heures.
Madame Carbury n'est pas assez bien portante pour sortir, madame.
Sa nièce, miss Haldane, viendra à sa place si vous le permettez.
Cette jeune  fille est  sûre d'être la bienvenue.
Attendez un peu, madame Rolland.
Cette dame est miss Lockwood, la cousine de mon mari et mon amie.
«Je le regrette, madame, fut tout ce qu'elle répondit.
Madame Rolland ouvrit soudain les yeux.
«Je ne parle sévèrement de personne sans raison.
Naturellement elle est inquiète de lui, continua Agnès.
Elle devrait remercier Dieu d'en être débarrassée,» interrompit Madame Rolland.
C'était répugnant ! Cela n'a pas d'autre nom ! Et son maître ? reprit Agnès.
Je ne lui répondis même pas.
Je suis une femme éminemment juste et je vais vous en donner la preuve.
Jugez par vous-même, mademoiselle.» Agnès réfléchit un instant.
Elle ne pouvait donner aucun autre renseignement de la moindre importance.
On n'avait donc plus qu'à la laisser se retirer.
C'était une tentative de plus, faite inutilement pour retrouver le courrier disparu.
Son mari lui demanda pourquoi cette créature phénoménale était venue à la maison.
À quelle heure vient-elle demain.
Avant deux heures ? Je viendrai dans le salon par hasard.
Je meurs d'envie de lui être présenté !» Agnès se mit à rire.
J'ai passé toute ma journée le long du mur de son jardin à l'attendre.
Miss Haldane me rendra le plus heureux ou le plus malheureux des hommes.
Comment pouvez-vous dire une folie pareille ?» C'était une folie, sans doute.
À l'extrémité du palais, on laissa les pièces qui s'y trouvaient telles quelles.
C'étaient relativement de petites chambres, mais si élégamment décorées qu'on n'y changea rien.
Milady et miss Agnès firent autant de compliments d'elle qu'Arthur Barville.
Lord Montbarry déclara que c'était la seule jolie femme qu'il ait jamais vue.
En moins d'une semaine, les deux maisons en étaient aux termes les plus amicaux.
Arthur s'aperçut bientôt de ce détail ; aussi s'offrit-il volontairement à suppléer miss Haldane.
Une fois fixée, Madame Carbury saisit la première occasion favorable pour parler d'Arthur.
„ «Il ne va pas nous quitter ! s'écria-t-elle.
Ils n'ont pas besoin de faire de cérémonie entre eux.
Ils peuvent être retenus chez eux, reprit Madame Carbury.
Le roman nouveau attendait sur la table.
La question d'âge étant ainsi écartée, les amoureux ne devaient plus rencontrer aucun obstacle.
Miss Haldane était fille unique et possédait une belle fortune.
Comme fils aîné de sir Théodore, sa position était déjà du reste assurée.
Il était âgé de vingt-deux ans, la jeune fille en avait dix-huit.
Tout cela fut décidé au commencement du mois d'août.
Vers la même date, les derniers travaux étaient terminés dans le vieux palais à Venise.
Miss Agnès Lockwood à Madame Ferraris.
Il a eu lieu il y a dix jours.
Les trois enfants et moi nous assistâmes à la cérémonie en qualité de demoiselles d'honneur.
Deux autres jeunes filles fort gentilles, cousines de la mariée, se joignirent à nous.
Nos robes étaient blanches, avec des garnitures vertes en honneur de l'Irlande.
Le marié nous fit à toutes cadeau d'un joli bracelet d'or.
» Le temps était magnifique et l'office en musique fut superbe.
Nous fûmes très gais au déjeuner, et les discours ont été fort bien tournés.
C'est Monsieur Henry Westwick qui parla le dernier et le mieux de tous.
Pourquoi ne prendrions-nous pas un rendez-vous ? Voici l'automne, nous allons aller en vacances.
» De la famille de Madame Carbury, deux parents seuls purent s'engager à venir.
De notre côté, nous étions plus libres.
Ils ont supplié bien fort, les pauvres chérubins, pour partir avec papa et maman.
» J'ai reçu ce matin de Cologne une lettre charmante de la mariée.
Vous ne pouvez vous figurer comme elle avoue gentiment et sans détour qu'elle est heureuse.
Croyez-moi votre sincère amie.
Le domestique comprit qu'il l'avait effrayée.
«Il n'y a aucune mauvaise nouvelle, mademoiselle, sa hâta-t-il de dire.
Milord et milady sont fort bien à Paris.
Vous n'aurez aucun ennui.
Le même tour, les voyageurs arrivèrent à Dublin à temps pour prendre le bateau d'Angleterre.
Deux jours plus tard, ils avaient rejoint lord et lady Montbarry à Paris.
On était seulement au vingt septembre, quand Agnès et les enfants arrivèrent à Paris.
Madame Narbury et son frère Francis étaient déjà en route pour l'Italie.
Mais le nouvel hôtel ne devait pas être ouvert aux voyageurs avant trois semaines.
C'était Francis Westwick qui était cause de ce départ prématuré.
Cette dernière spéculation, dirigée intelligemment, avait prospéré à souhait, grâce à un public enthousiaste.
Il était maintenant à la recherche de la meilleure danseuse du monde entier.
Il voulait une étoile, un phénomène.
De là il devait rejoindre, à Venise, les nouveaux mariés.
«Pourquoi me rappeler ce que j'ai souffert ? lui demanda-t-elle.
Comprenant sa réserve, Agnès se montra fort amicale et presque gaie.
Était-ce bon signe ? «Mais certainement, affirma lady Montbarry en accompagnant Henry jusqu'au bas de l'escalier.
Écrivez-nous quand vous serez à Venise.
Quelques jours après, on reçut une dépêche de lui.
Serai de retour à l'arrivée d'Arthur et de sa femme.
L'hôtel débutait bien.
Les Américains sont sûrement le peuple le plus hospitalier de la terre.
Ils sont aussi, dans certains cas, d'un caractère fort agréable et des plus patients.
L'excellent naturel des États-Unis lui donna sur-le-champ une poignée de main.
C'était le numéro quatorze.
Tombant de fatigue et de sommeil, il espérait naturellement passer une bonne nuit.
Un indescriptible sentiment de malaise le tint éveillé jusqu'au jour.
La journée s'annonçait belle et brillante.
Il envoya chercher une gondole et se fit conduire au Lido.
Dehors, à l'air frais des lagunes, il se sentit revivre.
Il n'avait pas quitté l'hôtel depuis dix minutes qu'il s'endormait profondément dans la gondole.
En y réfléchissant, il ne pouvait comprendre qu'il eût renvoyé l'excellent déjeuner de l'hôtel.
Tous ceux qui prirent part au dîner y firent honneur, à l'exception d'une seule personne.
Il but quelques gorgées de vin, mais ne put absolument rien manger.
«Que pouvez-vous bien avoir ? lui demanda son compagnon de voyage.
Je n'en sais pas plus que vous», répondit-il en toute sincérité.
Il passa encore une nuit sans dormir.
Il raconta le fait à ses amis dans la salle publique, devant le gérant.
«C'est le docteur Bruno, le premier médecin de Venise, dit-il.
C'était avant que le palais ne fût transformé en hôtel.
Henry quitta tranquillement la chambre sans dire un mot à personne.
Ce n'était pas, dans le sens exact du mot, un homme superstitieux.
Mais il sentit néanmoins une répugnance invincible à rester dans cet hôtel.
Il résolut de quitter Venise.
Cette dame était Madame Narbury.
Cette domestique était si superstitieuse qu'il aurait été fort maladroit de lui dire la vérité.
Madame Narbury accepta.
Une fois de plus, elle s'endormit comme d'habitude.
Cette fois-ci, ses nerfs déjà fort surexcités ne purent supporter cette nouvelle secousse.
Elle ne dormait pas, et, chose plus étonnante, elle n'était même pas déshabillée.
Elle reçut sa maîtresse sans le moindre signe d'étonnement.
Votre chambre de ce soir est juste au-dessus.
Je n'ai rien dit de peur de vous effrayer.
Que voulez-vous dire ? Laissez-moi, s'il vous plaît, m'expliquer, madame.
Pendant deux nuits, il n'a pu fermer les yeux.
Vous le reverrez tous encore peut-être.
«Je n'ai pas la même opinion que vous, répondit-elle gravement.
Mais je voudrais parler à mon frère de tout ce qui est arrivé.
En peu de temps l'affaire, passant de bouche en bouche, arriva aux oreilles du gérant.
L'imagination du gérant trouva aisément un moyen habile de les dérouter dans ce cas-là.
Le gérant réfléchit quelques instants avant de donner ses ordres.
Le lendemain, Francis Westwick arriva en excellente disposition d'esprit.
«Venez fumer un cigare dans ma chambre, lui dit-il amicalement.
Arrivant à la porte, le Français se souvint qu'il avait un compagnon de voyage.
«Mon peintre de décors est ici avec moi, dit-il, à la recherche Je sujets.
C'est au bout du corridor, treize bis.» Francis entra seul dans la chambre.
Il venait à peine de faire cette remarque, lorsqu'une sensation fort désagréable le frappa soudain.
Le directeur français rejoignit son collègue anglais avec un cigare déjà allumé.
Il recula d'étonnement à la vue, terrible en général pour ses compatriotes, d'une fenêtre ouverte.
«Vous autres Anglais vous êtes vraiment fous avec vos idées sur l'air pur ! s'écria-t-il.
Nous allons mourir de froid.» Francis se retourna et le regarda avec des yeux étonnés.
«Sérieusement, ne sentez-vous pas l'odeur qu'il y a dans la chambre ? demanda-t-il.
Quelle odeur ? reprit son confrère.
Je ne sens que mon cigare qui est excellent.
En voulez-vous un ? Mais pour Dieu ! Fermez la fenêtre !» D'un geste Francis refusa le cigare.
«Est-ce vraiment si horrible que cela ? demanda-t-il.
-C'est horrible ! murmura Francis derrière son mouchoir.
Son directeur lui demanda aussitôt s'il y avait une odeur quelconque dans la chambre.
Le directeur parisien s'approcha de son collègue anglais et le regarda d'un air inquiet.
Francis quitta l'hôtel et suivit la route qui conduisait à la place Saint-Marc.
L'air de la nuit le remit bientôt.
Sans s'en douter, il était un véritable matérialiste.
Je ne vais pas coucher dans cette affreuse chambre ce soir.
Je puis bien attendre jusqu'à demain pour décider si je dois voir un médecin.
En tous cas, l'hôtel ne me semble pas devoir me fournir un sujet de pièce.
L'odeur effrayante d'un fantôme invisible peut être une idée parfaitement nouvelle.
Oui, madame, en effet, c'est mon nom.
«Je me souviens parfaitement de vous, dit-il.
«Laissez-moi vous accompagner un instant, répondit-elle tranquillement.
J'ai quelque chose à vous dire.
Je fume, reprit-il, en lui montrant son cigare.
La fumée ne me gêne pas.».
Après cela, il n'y avait qu'à s'incliner à moins d'être un véritable brutal.
Il se résigna avec autant de bonne grâce que possible.
Je suis seule au monde.
«Il a été tué à une table de jeu, demanda-t-il brutalement.
Mon frère n'est pas mort de mort violente, monsieur Westwick.
Le chagrin que m'a causé sa mort m'a rendu les États-unis insupportables.
Elle s'arrêta, attendant qu'il parlât.
Des souvenirs que j'exècre s'y rattachent dans mon esprit.
Si j'avais une volonté bien à moi, je n'y serais jamais revenue.
Je déteste Venise.
Néanmoins, vous le voyez, je suis ici.
Avez-vous jamais rencontré une femme aussi peu raisonnable.
«Lady Montbarry ! … commença-t-il.
Arrêtez ! interrompit-elle, la femme de votre frère Stephen s'appelle maintenant lady Montbarry.
Je ne partage mon titre avec aucune femme.
Appelez-moi, s'il vous plaît, la comtesse Narona.
Parlez-moi clairement ou laissez-moi vous souhaiter le bonsoir.
«Mais c'est de la folie, s'écria-t-il avec colère.
Le voyage de mon frère n'est un secret pour personne.
Il amène miss Lockwood avec lady Montbarry et ses enfants.
Elle ne répondit pas.
Nous avons tout arrangé pour nous rencontrer à l'hôtel du Palais.
Comment se fait-il que votre nom ne soit pas sur la liste des voyageurs.
Êtes-vous positivement sûr qu'elle descendra à l'hôtel ? Positivement certain.
«Oui, dit-elle, j'ai froid et je me sens faible.
Par une nuit pareille, comtesse ? La nuit n'y est pour rien, monsieur Westwick.
Ils étaient alors arrivés près du fameux café connu sous le nom de Florian.
«Faites-moi entrer là, dit-elle, il faut que je boive quelque chose pour me remettre.
Allons, n'hésitez pas : vous avez tout intérêt à ce que je me sente mieux.
Il la lit asseoir dans une encoignure où ils pouvaient causer tranquillement sans attirer l'attention.
«Que prenez-vous ?» demanda-t-il avec résignation.
Elle s'adressa directement au garçon et lui donna ses ordres.
Pour tous deux c'était une nouveauté que du thé avec du marasquin.
«Du punch au marasquin ! Voulez-vous en goûter ? fit-elle.
Cette malheureuse reine adorait ce mélange : le punch au marasquin.
Étroitement attachée à sa gracieuse et souveraine maîtresse, ma mère partagea ses goûts.
Et moi je tiens cette recette de ma mère.
Maintenant, monsieur Westwick, je vais vous dire ce que je demande de vous.
Si je fais la pièce, voudrez-vous la lire ?» Francis hésita.
Tu as décidément l'instinct dramatique ; essaie donc d'écrire une pièce.
Tu gagneras peut-être de l'argent.» Voilà ce qui me l'a mis dans la tête.
Vous n'avez cependant pas besoin d'argent ! J'ai toujours besoin d'argent.
J'ai des goûts coûteux.
«Tout est déjà parti ?» Elle souffla sur sa main.
«Parti comme cela ! répondit-elle froidement.
Ne dites pas non sans y réfléchir.
Souvenez-vous quelle vie a été la mienne.
Elle fit de nouveau un plein verre de son mélange et en but la moitié.
«Cela a tout à faire avec ma pièce.
Répondez-moi donc.» Francis répondit : «Miss Lockwood sera ici dans une semaine et peut-être bien avant.
Il n'y a pas de plus grande erreur.
Pourquoi je ne leur résiste pas ? Ah ! mais je leur résiste.
Maintenant, tenez, j'essaye de leur résister à l'aide de cet excellent punch.
À de rares intervalles, j'ai la douce religion du bon sens.
Quelquefois cela me rend l'espoir.
J'ai même consulté à ce sujet un médecin anglais.
Il est inutile de parler de tout cela maintenant.
«Vous reverrai-je ? lui demanda-t-elle en lui tendant la main.
Le sujet m'importe peu, dit-elle, pourvu que j'en aie un à traiter.
Si vous avez une idée, donnez-la-moi ; je réponds des personnages et du dialogue.
Vous répondez des personnages et du dialogue, répéta Francis.
«Tristes matériaux, si vous les considérez avec les yeux de la raison, fit-il.
Elle ne fit pas un mouvement, elle ne desserra même pas les lèvres.
Il se pencha pour la regarder de plus près.
On aurait dit une statue de pierre.
Ses yeux étaient grands ouverts et fixes, la vie semblait avoir disparu de son visage.
Francis la prit par la main.
Elle était aussi froide que les pavés sur lesquels ils marchaient.
Il lui demanda si elle était malade.
Pas un muscle ne bougea.
Il aurait pu tout aussi bien parler à un mort.
Elle semblait faire un effort pour parler.
«Plus haut, dit-il.
Je ne vous entends pas.» Elle finit par reprendre possession d'elle-même.
Une faible étincelle vint animer la fixité sombre et froide de ses yeux.
Un moment après, elle parla d'une façon intelligible.
«J'ai prédit que quelque événement sans importance nous rassemblerait encore une fois.
Je me suis trompée : ce ne sera pas un événement sans importance qui nous rapprochera.
Puis-je subir une autre influence que la sienne ? Lui aussi pourrait-il donc m'y forcer.
Francis passa son bras sous le sien pour la soutenir et essaya de la ranimer.
«Allons, comtesse, vous êtes fatiguée et excitée.
Vous avez assez parlé ce soir.
Laissez-moi vous conduire à votre hôtel.
«Ce n'est pas loin, dit-elle faiblement.
C'est le vieil hôtel sur le quai.
Mon esprit est dans un état étrange ; j'ai oublié le nom.
L'hôtel Danieli ? Oui !» Il la conduisit doucement.
Elle le suivit en silence au bout de la Piazzetta.
«J'ai quelque chose à vous demander.
«Allez-vous coucher ce soir dans la chambre ?» dit elle.
Non, dit-elle, il ne faut pas la prendre.
Il faut la laisser, À qui ? «À moi !» Il tressaillit à son tour.
N'avez-vous pas peur ? J'ai horriblement peur.
Je le pensais bien, après ce que j'ai vu ce soir.
Pourquoi donc prendriez-vous la chambre ? Vous n'y êtes pas obligée.
Il faut que je prenne et que je garde cette chambre jusqu'à …» «Elle s'arrêta.
En arrivant, Francis lui demanda si elle était à Venise sous son propre nom.
Elle secoua la tête.
«Que m'est-il donc arrivé ? murmura-t-elle.
Je me souviens de certaines choses et j'en oublie d'autres.
«Souvenez-vous-en quand vous viendrez demain, dit-elle.
Je me sens la tête lourde.
En son absence, ses affaires avaient pris un nouveau tour.
Je vous demande pardon si j'ai dit quelque chose qui vous ait déplu.
La réputation d'un établissement comme celui-ci est fort importante et mérite qu'on s'en occupe.
Tant mieux pour la comtesse !» Il se leva tard le lendemain matin.
Le garçon la marquait justement alors ; le numéro était treize bis.
Francis regarda aussitôt la carte attachée sur le couvercle.
Elle portait un nom anglais : Madame James ! Sur-le-champ, il fit quelques questions sur cette dame.
Il alla regarder dans la pièce qu'on lui désignait et y vit une dame seule.
Il s'avança un peu et se trouva face à face avec la comtesse.
Je me suis décidée à venir ici avant que personne n'ait pu prendre la chambre.
L'avez-vous retenue pour longtemps ? demanda Francis.
Vous m'avez dit que miss Lockwood serait ici dans une semaine.
Je l'ai prise pour une semaine.
Jusqu'à son dernier jour, mon misérable mari s'est repenti de l'avoir abandonnée.
«Je ne vois pas quel intérêt vous avez à tenter cette expérience, dit-il.
Pendant le reste de la journée, il n'entendit plus parler d'elle.
La nuit se passa tranquillement.
«Rien, répondit-elle.
Avez-vous reposé aussi bien que d'habitude ? Tout aussi bien.
Après quelques heures d'absence, il trouva une lettre qui l'attendait à l'hôtel.
Elle était de son frère Henry et lui recommandait de revenir immédiatement à Milan.
En sortant, il demanda au gérant si l'on avait reçu la dépêche de son frère.
Elle était arrivée et, à la grande surprise de Francis, les chambres étaient déjà retenues.
Elle n'avait pas de voile.
Agnès était très pâle.
Il n'y avait d'autre moyen que de loger Agnès au second.
Était-elle malade ? Non.
Agnès accepta avec plaisir.
C'était la première fois qu'Agnès venait à Venise.
La nouvelle chambre plut beaucoup à Agnès.
Deux grandes fenêtres donnant sur un balcon avaient une vue merveilleuse sur le canal.
Les murs et le plafond étaient décorés de fort bonnes copies de Raphaël.
Après avoir examiné tout cela d'un coup d'oeil, Agnès s'habilla aussi vite que possible.
Dans sa hâte de changer de toilette, l'avait-elle laissée dans la chambre à coucher.
Agnès quitta aussitôt la table pour aller chercher sa montre.
Comme elle le supposait, Agnès trouva, sa montre sur sa table de toilette.
Elle sortit et donna un double tour à la porte d'entrée derrière elle.
Ensuite, elle passa par le cabinet de toilette, dont elle tira la porte sur elle-même.
Pendant que la famille Montbarry dînait, Henry Westwick arriva de Milan.
Henry était aussi heureux qu'elle de la revoir.
Tout en causant, la soirée s'avançait et il fallut songer à coucher les enfants.
«L'idée qu'a eue cette femme de céder sa chambre ne me semble pas claire.
Là, on essaya de calmer la fillette toute tremblante.
Elle savait seulement qu'elle mourrait de peur si on la lui faisait revoir.
Il n'y avait pas d'autre moyen d'en finir.
Une demi-heure après, Marianne dormait les bras enlacés autour du cou de sa soeur.
«C'est délicieusement arrangé, dit-elle.
Merci, c'est déjà fait, j'ai essayé la clef moi-même, dit Agnès.
Elle ouvrit la porte de l'armoire à robes et commença à accrocher ses vêtements.
L'atmosphère de la chambre était un peu lourde.
Ces bruits exceptés, le silence qui enveloppait Venise était un silence de tombeau.
La somnolente fatigue qui l'avait accablée avait disparu.
Elle recommença à déballer ses malles.
Au bout de quelques minutes, cette occupation la fatigua pour la seconde fois.
Elle s'assit devant la table et prit un Indicateur-Guide.
Que dit-on de Venise ? pensa-t-elle.
Avant qu'elle eût tourné la première page, son imagination était déjà loin du livre.
Elle essaya encore de lire avec intérêt les descriptions du _Guide, _ce fut en vain.
Rejetant le livre, elle en revint à la seule ressource qui lui restait, ses bagages.
Elle recommença à travailler, résolue à ne se coucher que quand elle tomberait de fatigue.
Elle s'assit un instant sur un fauteuil à côté du lit pour se reposer.
Le silence absolu qui régnait maintenant dans la maison frappa son esprit.
Tout le monde dormait-il donc, elle exceptée ? Sûrement il était temps de suivre l'exemple général.
Nerveuse et irritée, elle se leva et commença à se déshabiller.
Les rideaux de lit étaient disposés de manière à ne pas intercepter l'air.
Combien de temps ce sommeil dura-t-il ? Elle ne le sut jamais.
Plus tard elle se souvint seulement qu'elle s'éveilla en sursaut.
Elle tâta pour trouver sa boîte d'allumettes et s'arrêta quand elle l'eut entre les mains.
Avait-elle rêvé ? Non, ou plutôt elle ne s'en souvenait nullement.
Un coup d'oeil lui suffit ; elle se rejeta en arrière en_ _poussant un cri d'étonnement.
«Réveillez-vous ! cria-t-elle.
Dormait-elle réellement ? Était-elle évanouie ? Agnès la regarda de plus près : elle n'était pas évanouie.
Sa poitrine se soulevait sous l'effort d'une pénible respiration, elle grinçait des dents.
La poignée de la sonnette était fixée au mur ; non loin de la table.
Elle se retourna encore une fois dans son lit et étendit la main.
Elle la regarda fixement, paralysée de terreur.
Le temps et la mort avaient ravagé les autres traits.
Les paupières étaient closes.
Les cheveux décolorés comme la barbe avaient été brûlés par places.
Les lèvres bleuâtres, entr'ouvertes par un éternel sourire, montraient une double rangée de dents.
Les paupières fermées s'ouvrirent lentement.
Elle a répondu par un refus formel.
Sans réfléchir, Henry alla droit au salon.
Il y trouva Agnès toute rouge et marchant à grands pas.
Je suis cet ami, Agnès, répondit exaucement Henry, vous le savez bien.
Par quel détail ? Par ce que vous dites de la présence de la comtesse.
C'est parfaitement exact.» Agnès l'arrêta aussitôt.
D'après sa propre déclaration, je puis vous affirmer que vous ne vous êtes pas trompée.
D'après sa propre déclaration, répondit Agnès en scandant les mots.
Vous l'avez donc vue ce matin ? Je l'ai vue il n'y a pas dix minutes.
Elle s'est alors décidée à parler.
J'ai alors tenté de lui faire dire comment elle s'était introduite chez vous.
Sa raison, depuis hier soir seulement peut-être, me semble un peu dérangée.
Il m'a avoué qu'il lui avait laissé croire qu'elle pourrait ainsi gagner de l'argent.
À mon avis, il a eu tort.
Qu'en pensez-vous ?» Sans s'occuper de cette dernière question, Agnès se leva de sa chaise.
«Rendez-moi encore un service, dit-elle, menez-moi chez la comtesse.
«Vous savez ce que j'ai vu hier soir ? dit-elle faiblement.
N'en parlez pas, interrompit Henry, ne vous tourmentez pas inutilement.
Je ne _l'ai _pas reconnue.
Mais je me demande sans cesse à qui _elle _ressemblait.
Était-ce à Ferraris ? Était-ce à …?» Elle s'arrêta toute frémissante.
«La comtesse le sait, il faut que je voie la comtesse.
Que le courage me manque ou non, je veux en faire l'essai.
Menez-moi chez elle avant que la peur me prenne.» Henry la regarda avez anxiété.
Elle écrivait encore.
Au bout de quelques instants, des souvenirs effacés semblèrent revivre dans sa mémoire.
«Le moment est-il déjà venu ? murmura-t-elle comme glacée de crainte.
Henry fut obligé de l'encourager.
Agnès se recula comme pour sortir de la chambre.
Henry l'arrêta et lui dit tout bas d'essayer de nouveau.
Après un moment d'effort, elle lui obéit.
Songez bien à ce que vous allez faire.
Elle n'avait plus son ardeur et son impétuosité.
Qui l'arracha ? Peu vous importe.
Pourquoi l'a-t-on prise ? Vous le découvrirez bien vous-même, si vous le voulez.
Voici la traduction : «J'ai maintenant achevé la description du premier étage du palais.
Ayez soin de vous rappeler ce que vous venez de lire.
« Elle remit la page dans le pupitre et le ferma à clef.
Henry lui offrit son bras pour la soutenir.
Depuis deux jours elle était vide.
Agnès et Henry restèrent seuls dans la chambre des Cariatides.
Henry fit approcher Agnès de la figure de gauche.
» Je ne m'en vais pas tout à fait, je vous attends dehors.
Elle ferma la porte.
Une fois seul, Henry replaça la main sur le front de la statue.
Pour la seconde fois il fut arrêté au moment de mettre le mécanisme en mouvement.
Un bruit de voix se faisait entendre dans le couloir.
«Vous ne faites que d'arriver ! lui demanda-t-il ensuite pour changer de sujet.
Miss Lockwood est avec eux à visiter des chambres.
«Je suis charmé d'apprendre que mes amis sont enfin arrivés, dit-il.
Vous en avez des photographies en bas.
Sont-elles à vendre ? Certainement, monsieur Westwick.
Pensez-vous que la cheminée soit aussi solide qu'elle en a l'air ? continua Henry.
Une sorte de grincement se fit entendre.
Le gérant bondit en arrière.
«Je suis aussi surpris que vous,» telle fut sa réponse.
Le gérant revint bientôt avec un rat-de-cave, qu'il alluma en entrant dans la chambre.».
«Nous n'avons plus à craindre d'être dérangés, dit-il.
Soyez assez bon, monsieur Westwick, pour m'éclairer.
Il s'étendit à terre de tout son long et enfonça le bras dans la cachette.
Au même instant il sauta sur ses pieds en poussant un cri d'effroi.
Une tête humaine venait d'échapper à ses mains tremblantes et roulait aux pieds d'Henry.
C'était la tête hideuse qu'Agnès avait aperçue suspendue au-dessus d'elle, la nuit, dans sa vision.
Les deux hommes se regardèrent frappés du même sentiment d'horreur.
Le gérant se remit le premier.
Il se demandait qui il aurait reconnu avant que la décomposition n'eût fait son oeuvre.
Ferraris ? Ou ? … Il s'arrêta tout tremblant, comme Agnès.
Les voyageurs étaient encore dans les chambres au fond du corridor.
Il s'approcha tout anxieux d'Henry.
Peu à peu le bruit de la conversation s'éteignit.
Une minute après, le silence régnait de nouveau.
Il revint à la fenêtre.
Immédiatement il fit ce qu'il redoutait quelques instants avant, il rejoignit Agnès dans le corridor.
Elle se retourna en l'entendant et en désignant d'un regard la chambre fermée.
«Est-ce si terrible que cela ?» demanda-t-elle tout bas.
Il l'entoura de son bras pour la soutenir.
Une pensée lui vint en la regardant pendant qu'elle attendait, tremblante, une réponse.
Il la lui dit immédiatement.
«Ah ! Comme vous me comprenez bien !» lui dit-elle.
Le gérant qui montait l'escalier les croisa à ce moment.
«Quittez-vous l'hôtel ?» demanda le gérant.
Je vais aux renseignements, répondit tout bas Henry, en lui montrant la clef des yeux.
Si les autorités ont besoin de moi, je serai de retour dans une heure.
Le soir était arrivé.
Le témoignage du prêtre est également indiscutable.
Est-ce exact ?» Agnès ne pouvait le contredire.
«Alors, pourquoi n'éprouvez-vous pas comme moi un véritable soulagement ? demanda Henry.
Ce que j'ai vu hier soir m'en empêche, répondit Agnès.
Si j'en juge par moi-même, je ne le pense pas.
Voulez-vous dire que vous l'avez revue, reprit vivement Agnès.
J'ai ajouté que je n'avais pas encore prononcé son nom devant les autorités.
Elle a continué à écrire comme si j'avais parlé une langue étrangère pour elle.
Elle ne fit pas la moindre attention à ma présence.
Je crus que j'avais réussi.
Son regard quitta son manuscrit et se tourna vers moi avec un éclair de curiosité.
Que vont-ils en faire ? Elle parlait de la tête, je suppose.
«Je ne peux pas, je n'en aurais pas le courage, s'écria-t-elle.
Après ce qui s'est passé dans cette horrible chambre, elle m'inspire plus d'horreur que jamais.
Ne me demandez pas cela, Henry.
«Parlons, dit-il, d'une autre chose plus intéressante.
J'ai une question à vous faire.
Me trompé-je en croyant que plus tôt vous quitterez Venise, plus tôt vous serez heureuse.
Ah ! reprit-elle vivement, vous ne vous trompez pas.
-Mais s'il avait changé d'avis depuis,» demanda Henry.
Agnès le regarda avec étonnement.
«Êtes-vous réellement obligé de partir !» demanda-t-elle.
Il l'attira près de lui : «Ma pauvre chérie !» murmura-t-il, et il l'embrassa.
Tendrement émue et toute tremblante, sa bouche rencontra les lèvres d'Henry.
Ils ne dirent plus rien.
Elle se précipita au piano.
«Entrez !» cria Henry irrité.
Elle courut à une seconde porte qui, du salon donnait dans une chambre à coucher.
«Ne la laissez pas approcher de moi, dit-elle.
En approchant d'Henry elle se heurta contre la table près de laquelle il était assis.
En parlant, elle n'articulait plus les mots que d'une manière confuse et presque inintelligible.
On l'aurait crue ivre, mais Henry ne s'y trompa pas.
Henry lui conseilla d'attendre au lendemain.
» Il faut que je finisse ma pièce ; répondit-elle : Je viens vous, demander un conseil.
Il sonna et donna ordre au domestique qui entra d'envoyer une femme de chambre.
«L'avez-vous lue ?» demanda-t-elle.
Il fallait la calmer.
«Je la lirai volontiers, dit Henry, si vous voulez monter vous coucher.
Je vous dirai demain ce que j'en pense.
Nous aurons l'esprit plus clair et nous ferons mieux le quatrième acte demain matin.
La femme de chambre entra à ce moment.
«Je crains que madame ne soit malade, lui dit tout bas Henry.
Il le feuilleta, lisant une ligne par-ci, une ligne par-là.
Soudain il changea de couleur, ses yeux abandonnèrent la lecture comme ceux d'un homme hébété.
Le scénario de la pièce écrite par la comtesse entrait dans le sujet sans préliminaires.
» Le premier acte commence.
Ce qui importe, c'est mon premier acte.
Le lord est parmi les assistants.
Il surveille son jeu et place son argent sur son petit enjeu à elle.
Placez autre part, vous gagnerez peut-être.» » Le lord, en véritable Anglais, rougit, salue et obéit.
La comtesse a prophétisé vrai.
» La comtesse quitte la table.
Elle n'a plus d'argent et elle offre sa chaise au lord.
Ce sera une véritable faveur qu'il lui accordera.
La comtesse joue de nouveau et perd encore.
À partir de ce moment, la chance tourne.
Elle gagne et largement.
» Faites bien attention, n'est-ce pas, au baron.
C'est le rôle important et remarquable.
_Il a depuis longtemps épuisé toutes ses ressources en coûteuses expériences.
» Au moment où la pièce commence, la chance a abandonné le baron.
Mais comment payera-t-il les frais de cette expérience.
Comment ? répond la Destinée, écho moqueur.
En quittant la table, elle présente son frère au lord.
Ces messieurs se mettent à causer ensemble.
Le baron l'invite aussitôt à déjeuner.
Le lord prend congé d'eux.
» Une fois seul avec sa soeur, le baron lui parle à coeur ouvert.
«Nos affaires sont désespérées, il nous faut trouver un remède héroïque.
Attendez-moi ici pendant que je vais prendre quelques renseignements sur ce lord.
» C'est un rôle à la fois sympathique et antipathique.
Elle sera bonne ou mauvaise, suivant les circonstances.
C'est la veuve d'un riche usurier juif.
Elle a l'argent qui m'est nécessaire pour arriver à la solution de mon grand problème.
Je n'ai qu'à consentir à être son mari et je deviens aussitôt millionnaire.
» Les moindres sentiments sont poussés chez elle à l'extrême.
Le manuscrit continuait ainsi : «Le deuxième acte s'ouvre à Venise.
Quatre mois se sont écoulés depuis la scène de la table de jeu.
L'action se passe maintenant dans le salon d'un palais vénitien.
Le baron, seul, songe à ce qui s'est passé depuis la fin du premier acte.
En prévision d'événements malheureux, il doit évidemment faire quelque chose pour sa femme.
» Le lord hésite, mais le baron ne perd pas son temps en discussions stériles.
» Jusque-là le baron n'a pas à se plaindre.
Il est toujours à_ la recherche de la _pierre _philosophale.
L'obstacle éternel au succès de sa découverte est le manque d'argent.
Il demande fort amicalement au lord de lui prêter de l'argent.
Le lord refuse en termes très secs et presque durs.
Le sacrifice du mariage a été consommé et il a été inutile.
» Telle est la situation au début du deuxième acte.
» L'entrée de la comtesse vient troubler le baron dans sa méditation.
Elle est en proie à la rage.
Elle abandonne ses gages, mais veut retourner immédiatement en Angleterre.
La comtesse lui dit les paroles outrageantes et la conduite de la femme de chambre.
La comtesse l'arrête et demande à regarder l'adresse.
Elle la garde un instant et la montre à son frère.
L'écriture est du lord : la lettre est adressée à ses avocats à Londres.
» Le courrier part pour la poste.
Le baron et la comtesse se regardent en silence.
» Ils n'ont pas besoin de parler.
Ils comprennent parfaitement leur position, et le seul remède leur apparaît dans sa triste clarté.
La comtesse saisit des lambeaux de phrases.
Ce qui l'inquiète, c'est de savoir comment administrer le poison.
Si le médecin ne voit rien de suspect, le courrier peut s'apercevoir de quelque chose.
La moindre imprudence peut tout compromettre.
Les bureaux d'assurances peuvent avoir des soupçons et refuser de payer.
» Le lord parait ensuite.
Il a sonné plusieurs fois le courrier et l'on n'a pas répondu à son appel.
Le lord lui demande d'un air soupçonneux si elle a regardé la lettre.
Le lord répond qu'il est assez grand pour se soigner lui-même.
» À ce moment le courrier paraît, revenant de la poste.
Le lord lui donne l'ordre de repartir pour aller acheter des citrons.
» Le courrier obéit, mais semble le faire à contre-coeur.
» La comtesse remarque pour la première fois que cet homme a l'air malade.
Ses mains tremblent en posant le plateau sur la table.
» La comtesse fait la limonade et le courrier la porte à son maître.
La comtesse reste seule en scène.
Une idée sans pareille, une idée merveilleuse vient de traverser son esprit comme un éclair.
Substituer un de ces deux hommes à l'autre, et son désir est accompli.
Un invincible sentiment d'horreur s'était emparé de lui.
Il était presque méconnaissable ; il gesticulait et parlait comme un homme au désespoir.
«Entrez si vous voulez, dit-il à Henry.
La nuit vient, et apporte avec elle encore une chose épouvantable : une mort.
«Va-t-elle mourir ? demanda Henry.
C'est fini, répondit le docteur, elle est morte de la rupture d'un anévrisme au cerveau.
Elle n'avait que bien peu de chose à lui apprendre.
Voilà tout ce qu'elle avait à dire.
Les lettres étaient presque illisibles.
Henry revint dans sa chambre.
La seule chance, qu'il eût de connaître la vérité disparaissait avec la comtesse.
Le manuscrit était justement devant lui à terre.
» De toute façon, répond sa soeur, nous avons besoin d'un médecin.
Il n'a pas donné de fête et n'est allé à aucune réception.
» Le baron, homme prudent, écoute, mais sans donner encore son opinion définitive.
L'autre jour, je lui demandais en riant ce qu'il ferait pour mille livres.
Il m'a répondu : N'importe quoi.
_» _La comtesse entre.
» Elle commence habilement par consoler celui dont elle veut faire son complice.
» À cette ouverture, la comtesse prend la parole.
» Quelques minutes de silence suivent sa proposition.
Le courrier n'est pas encore assez malade pour parler sans réfléchir.
Elle ne s'en offensa donc pas.
Elle ajouta seulement : «Je vais vous donner une demi-heure de réflexion.
Vous êtes en danger de mort.
» La comtesse revient au bout d'une demi-heure et trouve la chambre vide.
» Mais presque aussitôt le courrier ouvre la porte.
Il a une dernière condition à poser.
On lui dit que le courrier a cédé à la tentation.
» Tournant le dos au lit, le baron fait voir une bouteille à la comtesse.
» L'étiquette porte cette indication : _Chloroforme.
Le baron lui répond tout bas aussi.
«Dans les caveaux !» » Le rideau tombe.» Ainsi finit le second acte.
La folie apparaissait, à mesure que la pièce tirait à sa fin.
L'écriture de venait de plus en plus mauvaise.
Quelques-unes des phrases étaient restées inachevées.
Dans le dialogue, les questions et les réponses ne concordaient pas toujours exactement entre elles.
Par intervalle, l'intelligence affaiblie de l'écrivain paraissait reprendre un instant sa vigueur.
Cette vigueur disparaissait bientôt et le fil du récit s'embrouillait de plus en plus.
Il ferma le manuscrit, malade de corps et d'esprit.
Puis il se jeta sur son lit pour reposer.
Presque au même instant la porte s'ouvrit.
Lord Montbarry entra dans la chambre.
Vous allez le savoir, répondit Henry, vous êtes maintenant le chef de la famille.
Avez-vous tout lu, Henry ? Pas tout.
J'ai reculé devant la lecture de la dernière partie.
Pas de doute possible ? répéta son frère.
Et le croyez-vous sur un témoignage pareil ?».
Henry répondit par un signe de tête affirmatif.
Lord Montbarry fut sur le point de protester d'une façon énergique, mais il se contint.
«Vous convenez que vous n'avez pas lu les dernières scènes de la pièce, dit-il.
D'un autre côté, si le courrier meurt, comment se débarrasser du lord séquestré.
Non : les circonstances, du reste, sont maintenant changées du tout au tout.
Le meilleur moyen d'en sortir c'est encore de l'empoisonner.
Il était inutile de faire part de cette coïncidence à son frère.
«Continuez,» lui dit-il seulement.
Lord Montbarry feuilleta le manuscrit jusqu'au premier passage un peu lisible.
Les mains du baron sont mystérieusement recouvertes de gants.
Rendons justice à la comtesse, continua lord Montbarry.
C'est une folle.
Mais la tête n'étant pas détruite, il faut à tout prix la cacher.
La dernière page a l'air d'être de la folie pure.
«Vous êtes malade, Henry, dit-il.
Mais au moins entendons-nous dès à présent sur un point.
«Maintenant, Henry, j'ai encore un mot à dire, puis j'ai fini.
Je crois qu'Agnès vous épousera.
Nous quitterons Venise demain matin à la première heure.
Et voici comment lord Montbarry jugea le mystère de l'hôtel hanté.
Il se risqua à demander si elle avait remarqué la maison.
Les dents avaient été faites pour le premier lord Montbarry.
Il emporta son terrible secret dans la tombe.
Il y eut encore un autre fait sur lequel il conserva le même silence charitable.
Au printemps de la nouvelle année, il y eut un mariage dans la famille.
À la demande d'Agnès, les membres de la famille seuls assistèrent à la cérémonie.
Embrassez, ma chérie.
Vous avez vu la comtesse pendant les dernières heures de sa vie.
Dites-moi si elle vous a fait une confession.
Ce sujet l'a troublait.
Elle se souvenait de la prédiction de la comtesse.
Est-ce tout ? C'est tout.
Tueur à gages.