Le style de la Tempête participe de cette espèce de magie.
SÉBASTIEN, frère d'Alonzo.
PROSPERO, duc légitime de Milan.
ANTONIO, son frère, usurpateur du duché de Milan.
FERDINAND, fils du roi de Naples.
GONZALO, vieux et fidèle conseiller du roi de Naples.
ADRIAN, FRANCISCO, seigneurs napolitains.
CALIBAN, sauvage abject et difforme.
STEPHANO, sommelier ivre.
LE MAÎTRE du vaisseau, LE BOSSEMAN et des MATELOTS.
MIRANDA, fille de Prospero.
ARIEL, génie aérien.
IRIS, CÉRÈS, JUNON, NYMPHES, MOISSONNEURS, génies employés AUTRES génies soumis à Prospero.
La scène représente d'abord la mer et un vaisseau, puis une île inhabitée.
Sur un vaisseau en mer.
Une tempête mêlée de tonnerre et d'éclairs.
(Entrent le maître et le bosseman.) LE MAÎTRE., Bosseman ? LE BOSSEMAN., Me voici, maître.
Où est le maître ? Montrez-vous des hommes.
LE BOSSEMAN., Restez en bas, je vous prie.
ANTONIO., Bosseman, où est le maître ? LE BOSSEMAN., Ne l'entendez-vous pas ? Vous troublez la manoeuvre.
Restez dans vos cabines, vous aidez la tempête.
GONZALO., Voyons, mon cher, un peu de patience.
LE BOSSEMAN., Quand la mer en aura.
Hors d'ici !, Les vagues se soucient bien de la qualité de roi.
En bas ! Silence ! laissez-nous tranquilles.
GONZALO., Fort bien ! cependant n'oublie pas qui tu as à bord.
LE BOSSEMAN., Personne qui me soit plus cher que moi-même.
GONZALO., Ce drôle me rassure singulièrement.
S'il n'est pas né pour être pendu, notre sort est pitoyable.
(Ils sortent.) (Rentre le bosseman.) LE BOSSEMAN., Amenez le mât de hune.
Allons, plus bas, plus bas.
Mettez à la cape sous la grande voile risée.
SÉBASTIEN., Ma patience est à bout.
ANTONIO., Nous périssons par la trahison de ces ivrognes.
Ce bandit au gosier énorme, je voudrais le voir noyé et roulé par dix marées.
Mon frère, adieu.
Nous sombrons, nous sombrons, nous sombrons.
ANTONIO., Allons tous périr avec le roi.
(Il sort.) SÉBASTIEN., Allons prendre congé de lui.
Pauvres gens ! ils ont péri.
MIRANDA., O jour de malheur ! PROSPERO., Il n'y a point eu de mal.
MIRANDA., Jamais l'envie d'en savoir davantage n'entra dans mes pensées.
PROSPERO., Il est temps que je t'apprenne quelque chose de plus.
Viens m'aider ; ôte-moi mon manteau magique., Bon.
(Il quitte son manteau.) Couche là, mon art., Toi, essuie tes yeux, console-toi.
Assieds-toi, car il faut maintenant que tu en saches davantage.
MIRANDA., Certainement, seigneur, je peux m'en souvenir.
MIRANDA., Cependant je ne m'en souviens pas.
thou say'st were we, etc.
Je vous en prie, continuez.
Ton perfide oncle … M'écoutes-tu ? MIRANDA., Avec la plus grande attention, seigneur.
MIRANDA., Mon cher seigneur, j'écoute.
De là son ambition croissante … M'écoutes-tu ? MIRANDA., Seigneur, votre récit guérirait la surdité.
Pour moi, pauvre homme, ma bibliothèque était un assez grand duché.
PROSPERO., Voici les conditions de leur pacte.
MIRANDA., Comment pûmes-nous aborder à un rivage ? PROSPERO., Par une providence toute divine.
MIRANDA., Je voudrais bien voir quelque jour cet homme.
PROSPERO., Maintenant je me lève ; demeure encore assise, et écoute comment finirent nos tribulations maritimes.
(Miranda s'endort.), Viens, mon serviteur, viens, me voilà prêt.
Approche, mon Ariel ; viens.
Mais n'était-on pas près du rivage ? ARIEL., Tout près, mon maître.
Ensuite, comme tu me l'as ordonné, je les ai dispersés en troupes par toute l'île.
PROSPERO., Ariel, tu as rempli ton devoir avec exactitude ; mais tu as encore à travailler.
A quel moment du jour sommes-nous ? ARIEL., Passé l'époque du milieu.
PROSPERO., De deux sables au moins.
PROSPERO., Qu'est-ce que c'est, mutin ? que peux-tu me demander ? ARIEL., Ma liberté.
PROSPERO., Avant que le temps soit expiré ? Ne m'en parle plus.
Tu m'avais promis de me rabattre une année de mon temps.
PROSPERO., Oublies-tu donc de quels tourments je t'ai délivré ? ARIEL., Non.
ARIEL., Il n'en est point ainsi, seigneur.
PROSPERO., Tu mens, maligne créature.
PROSPERO., Tu l'as oubliée.
Où était-elle née ? Parle, dis-le moi.
ARIEL., Dans Alger, seigneur.
Cela n'est-il pas vrai ? ARIEL., Oui, seigneur.
PROSPERO., Cette furie aux yeux bleus fut conduite ici grosse, et laissée par les matelots.
ARIEL., Oui, Caliban, son fils.
C'était un supplice destiné aux damnés, et que Sycorax ne pouvait plus faire cesser.
ARIEL., Je te remercie, mon maître.
PROSPERO., Tiens parole, et dans deux jours je t'affranchis.
ARIEL., Voilà qui est dit, mon noble maître.
Va prendre cette forme et reviens ; pars et sois prompt.
(Ariel disparaît.), Réveille-toi, ma chère enfant, réveille-toi ; tu as bien dormi.
MIRANDA., C'est votre étrange histoire qui m'a plongée dans cet assoupissement.
PROSPERO., Secoue ces vapeurs, lève-toi, viens.
Allons voir Caliban, mon esclave, qui jamais ne nous fit une réponse obligeante.
MIRANDA., C'est un misérable, seigneur ; je n'aime pas à le regarder.
PROSPERO., Mais, tel qu'il est, nous ne pouvons nous en passer.
CALIBAN, en dedans., Il y a assez de bois ici.
PROSPERO., Sors, te dis-je.
Tu as autre chose à faire.
(Il lui parle bas.) ARIEL., Mon maître, cela sera fait.
CALIBAN., Il faut que je mange mon dîner.
Cette île que tu me voles m'appartient par ma mère Sycorax.
Lorsque tu y vins, tu me caressas d'abord et fis grand cas de moi.
CALIBAN., O ho ! ô ho ! je voudrais en être venu à bout.
Tu m'en empêchas : sans cela j'aurais peuplé cette île de Calibans.
Tu fus donc avec justice confiné dans ce rocher, toi qui méritais pis qu'une prison.
CALIBAN., Non, je t'en prie.
PROSPERO., Allons, esclave, sors d'ici.
(Le son se fait entendre de différents endroits.) Ouauk, ouauk.
Les chiens de garde aboient.
Écoutez, écoutez ; j'entends La voix claire du coq crêté Qui crie : Cocorico.
Non, elle recommence.
D'heure en heure les nymphes de la mer tintent son glas.
Écoutez, je les entends : ding dong, glas.
FERDINAND., Ce couplet est en mémoire de mon père noyé.
Ce n'est point là l'ouvrage des mortels, ni un son que puisse rendre la terre.
Je l'entends maintenant au-dessus de ma tête.
Mais c'est un esprit.
Il a perdu ses compagnons, et il erre dans l'île pour les trouver.
PROSPERO, à part.
Les choses vont au gré de ma volonté.
Esprit, charmant esprit, je te délivrerai dans deux jours pour ta récompense.
Mais pour fille, bien certainement je le suis.
Hélas ! il m'entend et c'est parce qu'il m'entend que je pleure.
PROSPERO., Doucement, jeune homme : un mot encore.
(A part.) Les voilà au pouvoir l'un de l'autre.
Je t'ordonne de me suivre : tu usurpes ici un nom qui ne t'appartient pas.
FERDINAND., Non, comme il est vrai que je suis un homme.
MIRANDA., Rien de méchant ne peut habiter dans un semblable temple.
Il est doux et non pas craintif.
MIRANDA., Mon père, je vous conjure.
PROSPERO., Loin de moi.
Ne te suspens pas ainsi à mes vêtements.
MIRANDA., Seigneur, ayez pitié … Je serai sa caution.
PROSPERO, à Ferdinand., Allons, obéis.
Tes nerfs sont retombés dans leur enfance ; ils ne possèdent aucune vigueur.
FERDINAND., En effet ; mes forces sont toutes enchaînées comme dans un songe.
PROSPERO., L'ouvrage marche., Avance., Tu as bien travaillé, mon joli Ariel.
(A Ferdinand et à Miranda.) Suivez-moi.
(A Ariel.) Écoute ce qu'il faut que tu me fasses encore.
MIRANDA., Prenez courage.
ARIEL., A la lettre.
PROSPERO., Allons, suivez-moi., Ne me parle pas pour lui.
Ainsi, mon bon seigneur, mettez sagement en balance nos chagrins et nos motifs de consolation.
ALONZO., Je t'en prie, laisse-moi en paix.
SÉBASTIEN., Il prend goût à la consolation comme à une soupe froide.
ANTONIO., Il ne sera pas si aisément débarrassé du consolateur.
SÉBASTIEN., Une … Parlez donc.
plus juste que vous ne croyez.
SÉBASTIEN., Et vous l'avez pris plus raisonnablement que je ne l'espérais.
GONZALO., Bien, j'ai fini ; mais cependant … SÉBASTIEN., Cependant il continuera de parler.
ANTONIO., Parions qui de lui ou d'Adrian chantera le premier.
SÉBASTIEN., Va pour le vieux coq.
ANTONIO., Pour le jeune coq.
SÉBASTIEN., C'est dit.
L'enjeu ? ANTONIO., Un éclat de rire.
moelleuse et délicate.
SÉBASTIEN., Oui, et subtile, comme il l'a dit très-savamment.
ADRIAN., L'air souffle sur nous le plus doucement du monde.
SÉBASTIEN., Oui, comme s'il avait des poumons, et des poumons gâtés.
ANTONIO., Ou s'il était parfumé par un marais.
GONZALO., Tout ici semble favorable à la vie.
ANTONIO., Oui, sauf les moyens de vivre.
SÉBASTIEN., Il n'y en a pas, ou il n'y en a guère.
SÉBASTIEN., Avec un soupçon de vert.
ANTONIO., Il ne se trompe pas de beaucoup.
SÉBASTIEN., Non, seulement du tout au tout.
SÉBASTIEN., C'était un beau mariage, et le retour nous a bien réussi.
ADRIAN., Jamais Tunis ne fut ornée d'une si incomparable reine.
GONZALO., Non, depuis le temps de la veuve Didon.
GONZALO., Cette Tunis, seigneur, était autrefois Carthage.
ADRIAN., Carthage ? GONZALO., Je vous l'assure, Carthage.
ANTONIO., Ses paroles sont plus puissantes que la harpe miraculeuse.
SÉBASTIEN., Il a élevé non-seulement les murailles, mais les maisons.
ANTONIO., Dont il sèmera les pépins dans la mer et fera pousser d'autres îles.
ANTONIO., Et la plus merveilleuse qu'on y ait jamais vue.
SÉBASTIEN., Exceptez-en, je vous prie, la veuve Didon.
GONZALO., Quand je l'ai porté au mariage de votre fille.
ALONZO., Vous rassasiez mon oreille de ces mots, malgré la révolte de mon âme.
Je ne doute point qu'il ne soit arrivé vivant à terre.
ALONZO., Non, non, il a quitté ce monde.
ALONZO., Je t'en prie, laisse-moi en paix.
ALONZO., Et aussi la perte la plus chère.
Vous écorchez la plaie, lorsque vous devriez y mettre un emplâtre.
SÉBASTIEN., Fort bien dit.
ANTONIO., Et de la manière la plus chirurgicale.
SÉBASTIEN., Mauvais temps ? ANTONIO., Très-mauvais.
SÉBASTIEN., Avec des ronces et des mauves.
ANTONIO., La fin de sa république en a oublié le commencement.
GONZALO., La nature y produirait tout en commun, sans peine ni labeur.
GONZALO., Je voudrais gouverner dans une telle perfection, seigneur, que mon règne surpassât l'âge d'or.
ANTONIO., C'est de vous que nous avons ri.
ANTONIO., Allons, mon bon seigneur, ne vous fâchez pas.
GONZALO., Non, sur ma parole, je ne compromets pas si légèrement ma prudence.
Voulez-vous plaisanter assez pour m'endormir ? car déjà je me sens appesanti.
ANTONIO., Allons, dormez et écoutez-nous.
SÉBASTIEN., Seigneur, s'il s'offre pesamment à vous, ne le repoussez pas.
Rarement il visite le chagrin ; quand il le fait, c'est un consolateur.
ALONZO., Je vous remercie.
Je suis étrangement assoupi.
SÉBASTIEN., Tu ronfles distinctement ; tes ronflements ont un sens.
SÉBASTIEN., A la bonne heure ! mais je suis une eau stagnante.
ANTONIO., Je vous apprendrai à monter comme le flux.
SÉBASTIEN., Charge-toi de le faire, car une indolence héréditaire me dispose au reflux.
ANTONIO., Voilà ce qui en est, seigneur.
SÉBASTIEN., Moi, je n'ai pas d'espoir qu'il ne soit pas noyé.
ANTONIO., Maintenant, dites-moi, quel est l'héritier le plus proche du royaume de Naples ? SÉBASTIEN., Claribel.
Les serviteurs de mon frère étaient mes compagnons alors ; ce sont mes gens maintenant.
SÉBASTIEN., Oh ! un mot encore.
Il m'envoie pour leur sauver la vie, car autrement son projet est mort.
Si vous attachez quelque prix à la vie, Secouez le sommeil et prenez garde.
ANTONIO., Maintenant frappons tous deux à la fois.
ALONZO., Je n'ai rien entendu.
Je vous ai poussé, seigneur, et j'ai crié.
Quand mes yeux se sont ouverts, j'ai vu leurs épées nues.
ALONZO., Partons d'ici, et continuons à chercher mon pauvre fils.
(Ils sortent.) (Une autre partie de l'île.
On entend le bruit du tonnerre.) CALIBAN entre avec une charge de bois.
Je vais me jeter contre terre ; peut-être qu'il ne prendra pas garde à moi.
S'il tonne comme il a fait tantôt, je ne sais où cacher ma tête.
Je laisse là ma première idée maintenant, elle ne tient plus.
Je veux mourir ici à terre.
C'est une piètre chanson à chanter aux funérailles d'un homme.
Bien, bien, voici qui me réconforte.
Mais voici qui me réconforte.
(Il boit.) CALIBAN., Ne me tourmente point.
CALIBAN., L'esprit me tourmente.
Oh ! STEPHANO., C'est là quelque monstre de l'île, avec quatre jambes.
Celui-là, je m'imagine, aura gagné la fièvre.
Dans ce moment Prospero agit sur toi.
(Caliban boit avec plaisir.) Vous ne connaissez pas celui qui est ici votre ami.
Allons, ouvrez encore vos mâchoires.
TRINCULO., Je crois reconnaître cette voix.
Ce pourrait être … Mais il est noyé.
Ce sont des diables.
Allons, ainsi soit-il ! Je vais en verser un peu dans ton autre bouche.
Laissons-le là, TRINCULO., Stephano ? si tu es Stephano, touche-moi, parle-moi.
Je suis Trinculo ;, ne sois pas effrayé,, ton bon ami Trinculo.
S'il y a ici des jambes à Trinculo, ce sont celles-là.
Mais n'es-tu donc pas noyé, Stephano ? Je commence à espérer que tu n'es pas noyé.
CALIBAN., Ce sont là deux beaux objets, si ce ne sont pas des lutins.
Je nage comme un canard ; j'en jurerai.
J'étais de mon temps l'homme qu'on voyait dans la lune.
CALIBAN., Je t'y ai vu, et je t'adore.
Ma maîtresse t'a montré à moi, toi, ton chien et ton buisson.
STEPHANO., Allons, jure-le, baise le livre ; tout à l'heure je le remplirai de nouveau.
Je t'en prie, sois mon dieu.
CALIBAN., Je baiserai ton pied ; je jurerai d'être ton sujet.
STEPHANO., Eh bien ! approche ; à terre, et jure.
TRINCULO., J'en mourrai à force de rire de ce monstre à tête de chien.
Un monstre dégoûtant ! je me sentirais en goût de le battre … STEPHANO., Allons, baise.
TRINCULO.,  … Si ce n'était que ce pauvre monstre est ivre.
Je veux pêcher pour toi et t'apporter du bois à ta suffisance.
CALIBAN chante comme un ivrogne.
Adieu, mon maître ; adieu, adieu.
MIRANDA., Si vous voulez vous asseoir, moi pendant ce temps je vais porter ce bois.
Je vous en prie, donnez-moi cela, je le porterai au tas.
PROSPERO., Pauvre vermisseau, tu as pris le poison, cette visite en est la preuve.
MIRANDA., Vous avez l'air fatigué.
O mon père, en le disant, je viens de désobéir à vos ordres.
MIRANDA., Je suis une folle de pleurer de ce qui me donne de la joie.
FERDINAND., Ma maîtresse, ma bien-aimée ; et moi toujours ainsi à vos pieds.
Voilà ma main.
MIRANDA., Et voilà la mienne, et dedans est mon coeur.
Maintenant adieu, pour une demi-heure.
STEPHANO., Ne m'en parle plus.
Quand la futaille sera à sec, nous boirons de l'eau ; pas une goutte auparavant.
Ainsi, ferme et à l'abordage ! Mon laquais de monstre, bois à ma santé.
STEPHANO., Bois donc, laquais de monstre, quand je te l'ordonne.
Tu as tout à fait les yeux dans la tête.
STEPHANO., Mon serviteur le monstre a noyé sa langue dans le vin.
Pour moi, la mer ne peut me noyer.
Tu seras mon lieutenant, monstre, ou mon enseigne.
STEPHANO., Trinculo, tâche d'avoir dans ta tête une bonne langue.
CALIBAN., Je remercie mon noble maître.
Te plaît-il d'ouïr encore la prière que je t'ai faite ? STEPHANO., Oui-da, j'y consens.
A genoux, et répète-la.
Je resterai debout, et Trinculo aussi.
ARIEL., Tu mens.
CALIBAN., Tu mens toi-même, malicieux singe.
Je voudrais bien qu'il plût à mon vaillant maître de t'exterminer.
Je ne mens point.
TRINCULO., Quoi ! je n'ai rien dit.
STEPHANO., Tu peux murmurer tout bas, pas davantage.
(A Caliban.) Poursuis.
CALIBAN., Tu seras le seigneur de l'île, et moi je te servirai.
ARIEL., Tu mens, tu ne le peux pas.
STEPHANO., Crois-moi, Trinculo, ne t'expose pas davantage au danger.
TRINCULO., Eh quoi ! que fais-je ? Je n'ai rien fait ; je vais m'éloigner de vous.
STEPHANO., N'as-tu pas dit qu'il mentait ? ARIEL., Tu mens.
STEPHANO., Oui ? (Il le bat.) Prends ceci pour toi.
Si cela vous plaît, donnez-moi un démenti une autre fois.
TRINCULO., Je ne vous ai point donné de démenti.
CALIBAN., Bats-le bien.
Après quoi je le battrai aussi, moi.
STEPHANO., Tiens-toi plus loin., Allons, toi, poursuis.
Ne brûle que ses livres.
STEPHANO., Monstre, je tuerai cet homme.
Sa fille et moi, nous serons roi et reine.
Dieu conserve nos excellences ! et Trinculo et toi, vous serez nos vice-rois.
Goûtes-tu le projet, Trinculo ? TRINCULO., Excellent.
STEPHANO., Donne-moi ta main.
CALIBAN., Tu me rends gai ; je suis plein d'allégresse.
Allons, soyons l'heure ? Steevens, parait embarrassé du sens de cette expression.
Mais il me semble que les deux mots dont elle se compose s'expliquent l'un l'autre.
Allons, Trinculo, chantons.
(Stephano chante.) Moquons-nous d'eux ; observons-les, observons-les, et moquons-nous d'eux ; La pensée est libre.
CALIBAN., Ce n'est pas l'air.
TRINCULO., Oh ! pardonnez-moi mes péchés.
STEPHANO., Cela me fera un beau royaume où j'aurai ma musique pour rien.
CALIBAN., Quand Prospero sera tué.
TRINCULO., Le son s'éloigne.
Suivons-le, et après faisons notre besogne.
TRINCULO., Viens-tu ?, Je te suivrai, Stephano.
J'en jure par votre patience, j'ai besoin de me reposer.
SÉBASTIEN., Nous l'accomplirons à la première occasion favorable.
SÉBASTIEN., Oui, cette nuit ; n'en parlons plus.
(On entend une musique solennelle et singulière.
Prospero est invisible dans les airs.
Entrent plusieurs fantômes sous des formes bizarres, qui apportent une table servie pour un festin.
ALONZO., Ciel ! ne nous livrez qu'à des puissances favorables.
Quels étaient ces gens-là ? SÉBASTIEN., Des marionnettes vivantes.
Jamais les voyageurs n'ont menti, quoique dans leurs pays les idiots les condamnent.
PROSPERO, à part., Ne louez pas avant le départ.
FRANCISCO., Ils se sont étrangement évanouis.
GONZALO., Ma foi, seigneur, vous n'avez rien à craindre.
Eh ! qu'importe ! puisque le meilleur de ma vie est passé.
Mon frère, seigneur duc, approchez-vous et faites comme nous.
(Des éclairs et du tonnerre.
Je vous ai rendus fous.
Toi, Alonzo, ils t'ont privé de ton fils.
(Ariel s'évapore au milieu d'un coup de tonnerre.
Mes charmes puissants opèrent, et ces hommes qui sont mes ennemis sont tout éperdus.
(Il sort.) SÉBASTIEN., Un seul démon à la fois, et je vaincrai leurs légions.
ANTONIO., Je serai ton second.
(Ils sortent.) GONZALO., Ils sont tous trois désespérés.
ADRIAN., Suivez-nous, je vous prie.
(Ils sortent.) (Le devant de la grotte de Prospero.) Entrent PROSPERO, FERDINAND ET MIRANDA.
Je la remets encore une fois dans tes mains.
Ici, à la face du ciel, je ratifie ce don précieux que je t'ai fait.
FERDINAND., Je le croirais, un oracle m'eût-il dit le contraire.
Ainsi, au nom de la lampe d'hymen qui doit vous éclairer, prenez garde à vous.
PROSPERO., Noblement parlé.
J'ai besoin de vous encore pour un autre artifice du même genre.
C'est ma promesse, et ils l'attendent de moi.
ARIEL., Immédiatement ? PROSPERO., Oui, dans un clin d'oeil.
M'aimez-vous, mon maître ? non ? PROSPERO., Tendrement, mon joli Ariel.
N'approche pas que tu ne m'entendes appeler.
ARIEL., Oui, je comprends.
Sois plus retenu, ou autrement bonsoir à votre promesse.
FERDINAND., Je la garantis, seigneur.
Le froid virginal de la blanche PROSPERO., Bien.
Parais-ici, et vivement … (A Ferdinand.) Point de langue ; tout yeux ; du silence.
IRIS., Ne crains point sa présence ici.
CÉRÈS., La plus majestueuse des reines, l'auguste Junon s'avance : je la reconnais à sa démarche.
Junon chante sur vous sa bénédiction.
Il reste quelque autre chose à faire.
Chut ! pas une syllabe, ou notre charme est rompu.
(Aux esprits.) Fort bien … Éloignez-vous.
Rien de plus.
MIRANDA., Jamais jusqu'à ce jour je ne l'ai vu troublé d'une si violente colère.
PROSPERO., Vous avez l'air ému, mon fils, comme si vous étiez rempli d'effroi.
Veuillez rentrer dans ma caverne et vous y reposer.
Je vais faire un tour ou deux pour calmer mon esprit agité.
FERDINAND ET MIRANDA., Nous vous souhaitons la paix.
ARIEL., Je suis uni à tes pensées.
Que désires-tu ? PROSPERO., Esprit, il faut nous préparer à faire face à Caliban.
ARIEL., Oui, mon maître.
PROSPERO., Redis-moi où tu as laissé ces misérables.
PROSPERO., Tu as très-bien fait, mon oiseau.
Garde encore ta forme invisible.
ARIEL., J'y vais, j'y vais.
Nous voilà tout près de sa caverne.
CALIBAN., Mon bon prince, conserve-moi toujours tes bonnes grâces.
Tout est coi ici, comme s'il était encore minuit.
STEPHANO., Donne-moi ta main.
Je commence à avoir des idées sanguinaires.
Il y a dans CALIBAN., Laisse tout cela, imbécile ; ce n'est que de la drogue.
Par ma main ! je prétends avoir cette robe.
TRINCULO., Ta Grandeur l'aura.
Jerkin, d'un autre côté, signifie pourpoint et faucon.
Mais c'en est assez et plus qu'il ne faut sur cette bizarre TRINCULO., Faites, faites.
N'en déplaise à votre Grandeur, nous volons à la ligne et au cordeau.
STEPHANO., Je te remercie de ce bon mot.
Tiens, voilà un habit pour la peine.
Tant que je serai roi de ce pays, l'esprit n'ira point sans récompense.
«Voler à la ligne et au cordeau !» c'est un excellent trait d'estoc.
Tiens, encore un habit pour la peine.
TRINCULO., Allons, monstre, un peu de glu à vos doigts, et puis emportez-nous le reste.
CALIBAN., Je n'en veux pas.
Nous perdrons là notre temps, et nous horriblement bas.
Dans le Lancashire, on les STEPHANO., Monstre, étendez vos doigts.
Vite, emportez ceci.
TRINCULO., Et ceci.
STEPHANO., Oui, et ceci encore.
(On entend un bruit de chasseurs.
ARIEL., Écoute comme ils rugissent.
PROSPERO., Qu'il leur soit fait une chasse vigoureuse.
A l'heure qu'il est, tous mes ennemis sont à ma merci.
Suis-moi encore un instant, et rends-moi obéissance.
PROSPERO., Je l'ai annoncé au moment où j'ai soulevé la tempête.
Dis-moi, mon génie, en quel état sont le roi et toute sa suite.
ARIEL., Renfermés ensemble, et précisément dans l'état où vous me les avez remis, seigneur.
PROSPERO., Le penses-tu, esprit ? ARIEL., La mienne le serait, seigneur, si j'étais un homme.
PROSPERO., La mienne aussi s'attendrira.
Va les élargir, Ariel.
Je veux lever mes charmes, rétablir leurs facultés, et ils vont être rendus à eux-mêmes.
ARIEL., Je vais les amener, seigneur.
On en voit de pareils dans la Bourgogne.
Partout (A l'instant une musique solennelle commence.) (Entre Ariel.
Après lui s'avance Alonzo, faisant des gestes frénétiques ; Gonzalo l'accompagne.
Viennent ensuite Sébastien et Antonio dans le même état, accompagnés d'Adrian et de Francisco.
Tous entrent dans le cercle tracé par Prospero.
Vite, esprit ; avant bien peu de temps tu seras libre.
ARIEL chante, en aidant Prospero à s'habiller.
Monté sur le dos de la chauve-souris, je vole Gaiement après l'été.
Gaiement, gaiement, je vivrai désormais Sous la fleur qui pend à la branche.
PROSPERO., Oui, mon gentil petit Ariel, il en sera ainsi.
Je sentirai que tu me manques ; mais tu n'en auras pas moins ta liberté.
Réveille le maître et le bosseman ; force-les à te suivre en ce lieu.
Dans l'instant, je t'en prie.
(Il sort.) GONZALO., Tout ce qui trouble, étonne, tourmente, confond, habite en ce lieu.
Je te remets ton duché et te conjure de me pardonner mes injustices.
GONZALO., Je ne saurais jurer que cela soit ou ne soit pas réel.
Soyez tous les bienvenus, mes amis.
En ce moment je ne veux point faire de mauvais rapports.
SÉBASTIEN, à part., Le démon parle par sa voix.
ALONZO., Si tu es en effet Prospero, raconte-nous quels événements ont sauvé tes jours.
PROSPERO., J'en suis affligé, seigneur.
PROSPERO., Je croirais plutôt que vous n'avez pas réclamé son assistance.
Pour une perte semblable, sa douce faveur m'accorde ses tout-puissants secours, et je repose satisfait.
J'ai perdu ma fille.
Vous êtes le bienvenu, seigneur.
FERDINAND., Non, mon très-cher amour ; je ne le voudrais pas pour le monde entier.
Je les ai maudites sans sujet.
ALONZO., Je suis le sien.
GONZALO., Je pleurais au fond de mon âme, sans quoi j'aurais déjà parlé.
ALONZO., Je te dis amen, Gonzalo.
ALONZO, à Ferdinand et à Miranda., Donnez-moi vos mains.
Nous étions endormis, morts, et (comment ? nous n'en savons rien) tous jetés sous les écoutilles.
Il faut qu'un oracle nous instruise de ce que nous en devons penser.
Des trois en voilà deux que vous devez connaître et réclamer.
Quant à ce fruit des ténèbres, je déclare qu'il m'appartient.
ALONZO., N'est-ce pas là Stephano, mon ivrogne de sommelier ? SÉBASTIEN., Il est encore ivre.
Où a-t-il eu du vin ? ALONZO., Et Trinculo est aussi tout branlant.
Où ont-ils trouvé le been in such a pickle, etc.
Je n'aurai plus peur des mouches.
PROSPERO., Monsieur le drôle, vous vouliez être le roi de cette île.
STEPHANO., J'aurais donc été un cancre de roi.
ALONZO, montrant Caliban., Voilà l'objet le plus étrange que mes yeux aient jamais vu.
Prenez avec vous vos compagnons : si vous avez envie d'obtenir mon pardon, décorez-la soigneusement.
CALIBAN., Vraiment je n'y manquerai pas : je deviendrai sage, et je tâcherai d'obtenir ma grâce.
ALONZO., Hors d'ici ! Allez remettre tout cet équipage où vous l'avez trouvé.
SÉBASTIEN., Où ils l'ont volé plutôt.
ALONZO., Je languis d'entendre l'histoire de votre vie ; elle doit intéresser étrangement l'oreille qui l'écoute.
Libre ensuite, rends-toi aux éléments et vis joyeux., Venez, de grâce.
Si vous voulez que vos offenses vous soient pardonnées, Que votre indulgence me renvoie absous.
nécromanciens dans leurs derniers moments, et l'efficacité des prières