Pauvre était leur accoutrement, plus pauvre encore leur bagage.
L'enfant avait un signe bizarre.
D'où venaient-ils ? Nul ne le savait.
Ils s'étaient embarqués à Greenwich, où ils étaient arrivés à pied.
Puis elle s'était assise sur le pont, prenant son fils dans ses bras.
Longtemps, elle n'avait adressé la parole à personne.
Cela dépend, ma petite mère.
Londres est partout, et il ne finit jamais.
Où allez-vous ? La jeune femme hésita un moment.
Bon, dit l'Écossais, je connais ça.
Saint-Gilles, c'est une église catholique.
Vous êtes Irlandaise ? Oui, dit encore la jeune femme.
Vous avez un bout de chemin à faire, ma petite mère, dit-il.
Et quand vous aurez traversé Piccadilly, vous n'en serez pas loin.
L'Irlandaise leva les yeux au ciel d'un air résigné.
Dieu est bon, dit-elle, il ne nous abandonnera pas.
A Londres, reprit l'Écossais, il n'y a que les lords qui ne travaillent pas.
J'ai une mission, dit l'Irlandaise.
C'est demain le vingt-sept octobre, n'est-ce pas ? Oui, certes.
Pourquoi donc ça ? demanda naïvement l'Écossais.
Son père mourant me l'a commandé.
Ce n'était pas une mendiante, pourtant.
Les yeux d'un bleu incolore avaient un froid rayonnement.
Oui, ma chère.
Je ne suis pas Irlandaise de naissance, répondit mistress Fanoche, mais simplement d'origine.
Mon grand-père était Irlandais.
Et vous allez à Saint-Gilles ? reprit-elle.
Chez des Irlandais ? Oui, madame.
Chez un nommé Patrick.
Dans Lawrence-street ? Précisément.
Oui, ma chère, répondit mistress Fanoche, vous avez là un enfant charmant.
La mère rougit d'orgueil.
Je ne sais pas, dit-elle.
Nous sommes pauvres aujourd'hui, peut-être le serons-nous longtemps encore.
Merci ! dit-il, je n'ai pas faim, madame.
Ma chère, dit encore mistress Fanoche, vous serez bien mal logée dans Lawrence-street.
Je connais ce Patrick dont vous parlez.
Peut-être n'a-t-il pas de pain chez lui.
Il en achètera, dit l'Irlandaise, car j'ai encore un peu d'argent.
Vous y pourrez aller demain aussi matin que vous voudrez.
Venez chez moi.
Je vous donnerai à souper et un bon lit pour l'amour de notre chère Irlande.
La jeune femme regarda de nouveau son enfant.
Elle l'avait regardé ainsi quand l'Écossais marchand de poisson lui avait pareillement offert l'hospitalité.
Mais, cette fois, l'enfant se chargea de la réponse.
On eût dit qu'ils venaient tous les deux d'échapper à un grand et mystérieux danger.
Sa tête était coiffée d'un vieux chapeau gris sans bords.
Dix livres, votre Honneur ! fit le mendiant stupéfait.
Très-sérieusement, mon garçon.
Alors, expliquez-vous, je vous écoute.
Tu vois cette femme et cet enfant ? Oui.
Il s'agit de les suivre.
Bon ! Jusqu'à ce qu'ils soient descendus en une maison pour y passer la nuit.
Alors, tu viendras me le dire, et les dix livres t'appartiendront.
Votre Honneur, je crois que je deviens fou ! dit le mendiant joyeux.
Aussi vous pouvez compter sur moi.
Mais … la mère ? … La mère ! … on s'en débarrassera … Wilton me rendra bien ce service.
La mère et l'enfant furent un moment étourdis.
On eût dit une fourmilière immense.
C'était un tohu-bohu, un vacarme indescriptible.
Un sentiment de terreur s'empara de la pauvre Irlandaise.
Cependant, il lui dit : Mère, marchons.
Elle aborda un passant, et lui dit : Indiquez-moi, je vous prie, Lawrence-street.
L'Irlandaise le salua, et continua à marcher.
Elle arriva ainsi sur la place Trafalgar et entra dans Pall-Mal.
Dans Pall-Mal on n'a jamais entendu parler de Lawrence-street.
Il n'y a que le peuple qui connaisse cette rue.
L'Irlandaise demanda plusieurs fois son chemin et toujours inutilement.
Elle parla de Saint-Gilles à un vieux monsieur.
Le vieux monsieur lui répondit par le mot de Soho square et s'en alla.
La pauvre mère revint sur ses pas.
Elle remonta Hay-Markett, entra dans un public-house et renouvela sa question.
L'Irlandaise le regarda, tressaillit, et son visage s'éclaira d'un rayon de joie.
Vous demandez votre chemin, ma chère ? lui dit-il.
Oui, dit l'Irlandaise, et personne ne peut me dire où est Lawrence-street.
C'est que les belles gens d'Hay-Markett ne connaissent pas ça, dit Shoking.
Il n'y a que le pauvre monde comme nous qui le sache.
Je ne vais pas vous indiquer votre chemin, moi, je vais vous conduire.
Et il lui prit familièrement le bras, et ils sortirent du public-house.
L'enfant, qui d'abord avait regardé cet homme avec défiance, se laissa prendre par la main.
On eût dit qu'il considérait sa misère comme un sacerdoce.
Ça la regarde, s'était-il dit.
Lawrence-street est le quartier général des Irlandais marchands de verdure.
Quel Patrick ? demanda-t-elle.
Il y en a plusieurs chez nous.
Duquel voulez-vous parler ? Un souvenir traversa le cerveau de l'Irlandaise.
C'était une femme encore jeune, mais dans un état de maigreur effrayant.
Où aller ? murmura la pauvre mère en regardant son enfant.
Je ne sais pas, dit naïvement Shoking.
Avez-vous de l'argent ? Il me reste trois shillings et six pence, dit-elle.
Shoking entraîna l'Irlandaise et son fils.
Veux-tu que je te porte ? dit le mendiant.
Et il prit l'enfant dans ses bras.
Ils revinrent dans Dudley-street.
Tout à coup l'Irlandaise se sentit frapper sur l'épaule.
Voyons, je suis bonne femme, et ne vous en veux pas de m'avoir refusé.
Venez sans crainte chez moi.
Venez, ma chère, répétait mistress Fanoche d'une voix mielleuse.
Allons, venez ma chère, répéta pour la troisième fois mistress Fanoche.
L'immensité de Londres l'avait tellement épouvantée que, maintenant, elle se serait confiée au premier venu.
Elle ne vit qu'une chose, c'est que ce dernier mourait de froid et de faim.
Mistress Fanoche la prit par le bras et fit signe à Shoking de les suivre.
Le mendiant ne se le fit point répéter.
Le trajet était court.
Mistress Fanoche tira de sa poche une clef et entra la première.
L'escalier était dans le fond.
L'Irlandaise, elle aussi, sentit un soulagement.
Elle se souvint des blancs cottages et des jolies maisonnettes des environs de Dublin.
Quant à la pauvre Irlandaise, elle se mit à pleurer.
Alors mistress Fanoche se tourna vers Shoking : Vous êtes un brave homme, mon cher, dit-elle.
Je ne puis pas vous garder à souper, car jamais un homme n'est entré ici.
Mais buvez un coup de bière et prenez cette demi-couronne.
Shoking, lui aussi, se sentait venir les larmes aux yeux.
Vous êtes en bonnes mains et je puis m'en aller tranquille.
Puis il s'en alla en se disant : Voilà une journée qui finit bien.
Commuât t'appelles-tu, madame ? lui disait une des petites filles, la plus jeune.
Et ce jeune monsieur ? poursuivit l'enfant en montrant le petit Irlandais.
Ralph, dit l'enfant.
La plus âgée des petites filles regardait avec tristesse la mère et l'enfant.
Elle prit une des deux lampes qui se trouvaient sur la cheminée.
Parce que ces dames sont bien méchantes et qu'elles te battraient.
La petite fille rougit et se dégagea des bras de Ralph.
L'Irlandaise se souvint des paroles de Shoking, qui avait comparé cela au paradis.
On vous éveillera à sept, ma chère : bonne nuit.
Alors, se trouvant seule avec lui, Jenny l'Irlandaise prit son fils dans ses bras.
L'enfant avait retrouvé son front soucieux.
Mère, dit-il, est-ce que nous allons rester ici ? Oui, mon enfant.
Longtemps ? Jusqu'à demain.
Bien sûr, nous nous en irons demain ? Il le faudra bien, soupira-t-elle.
Et il garda un moment le silence.
Puis, tandis que sa mère le déshabillait pour le mettre au lit.
J'ai peur, dit-il bien bas.
Pourquoi aurais-tu peur ? demanda la pauvre mère.
Ne suis-je pas là pour te défendre, moi ? C'est vrai.
Alors, bonsoir, mère.
Et l'enfant se coucha.
Quelques minutes après, il dormait d'un profond sommeil.
Elle voulut se lever et ne le put.
Elle essaya d'appeler à son aide, mais sa gorge crispée ne rendit aucun son.
Alors la porte de la chambre s'ouvrit et mistress Fanoche reparut.
Un homme à figure sinistre la suivait.
A peine l'Irlandaise était-elle dans sa chambre que la scène avait subitement changé au parloir.
Maintenant sir John Waterley et miss Émily peuvent venir, j'ai un fils à leur rendre.
Pourvu que mon commissionnaire ait trouvé Wilton.
Elle achevait à peine qu'on frappa à la porte.
Un homme parut.
Un homme d'aspect repoussant et presque aussi déguenillé que le bon Shoking.
Il portait une barbe épaisse et de grands cheveux.
Ah ! vous voilà, Wilton ? dit mistress Fanoche.
Vous n'êtes pas gris, au moins.
Cet homme eut un sourire amer.
Je n'ai ni bu ni mangé depuis hier, dit-il.
Le diable, c'est une femme, et cette femme, c'est vous.
De quoi est-il question ? Il faut d'abord faire remonter vos souvenirs à neuf ans.
Soit, mais celui-là vous ne pouvez l'avoir oublié.
C'est cela même.
Mais pourquoi donc me dites-vous cela, milady ? Parce que, maintenant, on me réclame l'enfant.
Qui ? Sir John.
Miséricorde ! dit Wilton.
Un superbe sourire vint alors aux lèvres de la nourrisseuse d'enfants.
Tous les enfants nouveau-nés se ressemblent, dit-elle.
C'est un peu vrai.
Que réclame sir John ? un enfant qui doit avoir maintenant neuf à dix ans.
Eh bien ! je lui rendrai un enfant de cet âge.
Mais cet enfant … où est-il ? Là, dit mistress Fanoche.
Une femme ! dit Wilton en entrant.
Ah ! c'est pour cela ? … C'est pour cela, dit-elle.
Wilton s'approcha du lit où dormait l'enfant.
Qu'il est beau ! fit-il naïvement.
N'est-ce pas ? On dirait un ange endormi.
De sa mère.
Vous ne tromperez pas sir John et miss Émily un quart de minute.
Vous vous trompez, Wilton.
Comment cela ? J'ai arrangé une petite fable bien simple et bien naturelle, mon cher.
J'ai confié l'enfant tout petit à une nourrice irlandaise.
Je l'ai récompensée généreusement, et elle est retournée dans son pays.
Trêve de niaiseries, dit mistress Fanoche, il faut faire disparaître cette femme.
Comment ? Mistress Fanoche haussa les épaules.
Et le pont de Londres ? dit-elle.
Mais … Et Wilton se gratta l'oreille.
Mais ? … dit sèchement mistress Fanoche.
Une femme, ça ne s'emporte pas dans un manteau comme un enfant.
Bah ! dit mistress Fanoche, le cabman de White-Chapel n'est pas mort, j'imagine.
Il y a deux livres pour lui.
Wilton hésitait encore.
Mistress Fanoche sortit une bourse de sa poche et y prit deux guinées.
Et je paye d'avance, dit-elle.
Ma foi ! murmura Wilton, les temps sont durs … et il faut vivre.
La pauvre Irlandaise ne s'éveilla pas.
Le narcotique avait fait d'elle un cadavre.
Et nous, dit mistress Fanoche, ne perdons pas de temps.
Il faut chercher le cabman.
Il est à la porte.
Un rayon de joie infernale passa dans les yeux de mistress Fanoche.
Mistress Fanoche souleva de nouveau l'Irlandaise sans connaissance.
Allons, dit-elle à Wilton, chargez-la moi sur vos épaules et partez.
Un moment, dit Wilton ; vous allez trop vite, ma chère.
Que voulez-vous dire ? Je n'ai pas consulté le cabman.
En anglais cabman veut dire cocher.
On le payera.
Mistress Fanoche avait une certaine ampleur dans les idées.
Au besoin elle savait ne pas compter.
Elle versa le contenu de sa bourse sur la table.
Il y avait bien quinze guinées.
Prenez tout, dit-elle, et arrangez-vous avec le cabman ; mais emportez cette femme.
Wilton prit l'argent, le mit dans sa poche, et chargea l'Irlandaise sur son dos.
Mais il faut veiller aux policemen.
Je vais sortir la première, répondit mistress Fanoche.
L'Anglais se mêle peu des affaires d'autrui ; il passe et ne s'arrête pas.
Le policeman seul a le droit et le loisir de se montrer curieux.
Mistress Fanoche n'avait donc qu'à se préoccuper du policeman.
Le cabman était à la porte.
Oui, et le prix de la course est bon, dit-elle.
Vite ! dit-elle, la rue est déserte.
Mistress Fanoche rentra dans la maison et referma la porte.
London-Bridge ! cria Wilton au cabman.
Le cabman rendit la main à son cheval et le hanson partit au grand trot.
Le hanson descendit dans la direction du Strand en prenant Saint-Martin's-lane.
Une belle fille ! c'est dommage de mourir si jeune.
On approchait du Strand.
Tout à coup le hanson s'arrêta.
Hé ! Wilton ? cria le cabman.
Que veux-tu ? répondit celui-ci.
Je veux causer un brin avec toi.
Parle … Qu'est-ce que nous emportons au pont de Londres ? Une femme.
Morte ? Non, endormie.
Ça ne me va pas, Wilton.
N'est-ce pas la même chose ? Non, d'abord ça porte malheur.
Et combien nous donne-t-on pour cela ? Cinq guinées.
Pour nous deux ? Non, à chacun.
Le cabman hésitait encore.
C'est une vilaine besogne, Wilton, répéta-t-il.
On m'a payé d'avance, dit Wilton pour décider le cabman.
Au petit bonheur, dit Wilton, autant mourir comme ça qu'autrement.
Je gagne cinq guinées à ce jeu-là, pensa-t-il, car mistress Fanoche m'en a donné quinze.
Le hanson arriva dans le Strand.
Alors le bandit tressaillait et avait un battement de coeur.
Le cheval marchait un train d'enfer.
Mais à mesure qu'on approchait de la rivière, Wilton sentait son coeur battre plus fort.
Vers le milieu de Farington, il souleva de nouveau la trappe.
Arrête un moment, dit-il.
Pourquoi faire ? demanda le cabman.
Je vais boire un peu de gin.
Et il sauta à terre et entra dans un public-house.
En route ! ça va mieux.
L'Irlandaise était toujours affaissée et inerte dans un coin de la voiture.
On eût dit que Wilton conduisait un cadavre.
Le hanson s'y engagea.
Arrête-toi au milieu, cria Wilton au cabman.
Le hanson s'arrêta.
Alors Wilton prit l'Irlandaise dans ses bras, descendit et s'approcha du parapet.
Wilton eut un nouveau battement de coeur.
Il fallait absolument laisser passer le camion, la plus vulgaire prudence l'exigeait.
Le camion passa.
Il fait froid et j'ai les doigts gelés à tenir mes guides, continua le cabman.
Wilton était comme saisi de vertige.
C'est drôle !, murmura-t-il, jamais je n'ai été comme ça.
Le coeur me manque et mes jambes me rentrent dans l'estomac.
Allons ! allons ! répéta le cabman.
Mais Wilton jeta un cri.
L'Irlandaise, qui jusque-là était comme morte, avait poussé un soupir.
Tu ne veux pas la noyer ? fit le cabman stupéfait.
Non, répéta Wilton.
Mais malheureux … tu veux donc rendre l'argent ? Je ne rendrai rien, dit Wilton.
Mais qu'allons-nous en faire ? Je ne sais pas, dit Wilton.
Et il replaça dans le hanson l'Irlandaise, qui avait retrouvé son immobilité cadavérique.
La dose d'opium était bonne, murmura-t-il, nous avons le temps de réfléchir.
Elle n'est pas près de se réveiller.
Le cabman tourna bride.
Ah çà, où allons-nous ? Je ne sais pas, dit le bandit.
Est-ce que tu veux en faire madame Wilton, par hasard ? Wilton tressaillit.
D'ici là, je réfléchirai.
Comme tu voudras, dit le cabman.
Elle est déserte la nuit.
Le land-lord, ou tavernier, se nomme Wanstoone.
Ce fut donc à la porte de ce public-house que le hanson s'arrêta.
Le cheval était bien dressé.
Il s'arrêtait aux portes et on pouvait l'y laisser indéfiniment.
Puis il entra avec ce dernier dans le public-house, qui était tout à fait désert.
Puis il reprit sa lecture.
Vois-tu, dit alors Wilton au cabman, j'ai bien réfléchi en chemin.
Ah ! fit le cabman.
De quoi nous sommes-nous chargés, poursuivit Wilton, de faire disparaître une femme ? Oui.
Afin que mistress Fanoche puisse faire de son enfant ce qu'elle voudra.
Tiens, elle a donc un enfant ? Oui, je te conterai ça une autre fois.
On nous donne cinq guinées à chacun.
Bon ! nous emportons la femme … et mistress Fanoche n'entend plus parler d'elle.
Mais si elle a un enfant, elle se mettra à sa recherche.
Soit, dit le cabman.
Puisque j'ai entamé une de mes guinées, dit Wilton, autant vaut que je paye encore.
Et il jeta six pence sur le comptoir.
Le cabman remonta sur son siége et Wilton s'assit de nouveau auprès de l'Irlandaise.
Le square dont avait parlé Wilton était à une très-petite distance.
Le lieu était sinistre et désert.
Autour d'une sorte de jardin s'élevait une vieille grille en fer.
Autour de la grille il y avait çà et là un banc vermoulu.
Des ruelles sombres, étroites, aboutissaient à cette place.
C'était peut-être le lieu le plus caractéristique du Wapping.
Un silence de mort régnait à l'entour.
C'est que le Wapping ne s'éveille que passé minuit.
Or, il n'était pas encore minuit.
Et le Wapping ne donnait pas signe de vie.
Le hanson s'arrêta.
Wilton prit de nouveau l'Irlandaise dans ses bras et descendit.
Il s'approcha d'un banc et l'y coucha tout de son long.
Elle sera fort bien là, dit-il.
Et puis, quelque bonne âme charitable en prendra soin peut-être.
Une jolie femme trouve toujours un asile, ricana le cabman.
C'est égal, nous volons joliment l'argent de mistress Fanoche.
Alors quelques lueurs tremblantes s'allumèrent çà et là aux fenêtres voisines.
Le Wapping s'éveillait et l'Irlandaise dormait toujours.
Déjà Jenny avait poussé un soupir, tandis que Wilton la prenait dans ses bras.
Et son rêve était plein de son fils.
Et quand ses lèvres se furent agitées, ses yeux s'ouvrirent.
Durant son sommeil, le Wapping s'était éveillé.
Le Wapping avait ouvert ses maisons de nuit.
Des ombres, plutôt que des créatures humaines, traversaient le square dans tous les sens.
Car, à Londres, l'orgie elle-même est silencieuse, et le vice marche sans bruit.
Où était-elle ? Elle appela son fils : Ralph, mon enfant, où es-tu ? Ralph ne répondit pas.
Elle se leva, éperdue, jetant un regard égaré autour d'elle.
Mon Dieu ! mon enfant … où suis-je ? dit-elle en prenant sa tête à deux mains.
Et soudain elle se rappela.
Elle se souvint des terreurs de l'enfant, qui voulait s'en aller.
Alors elle jeta un grand cri, un cri de désespoir suprême.
On l'avait endormie pour lui voler son enfant.
Je chercherai, dit-elle, je trouverai … je leur arracherai mon fils.
Et elle se mit à courir droit devant elle d'abord.
Elle crut que Welleclose-square était Soho-square, qu'elle avait aperçu en cheminant avec Shoking.
Jenny prenait la fuite et recommençait ses recherches, mais toujours elle revenait dans Welleclose-square.
Un groupe de femmes avinées se querellaient à la porte d'un public-house.
Aucune ne lui répondit.
Va-t-en … va-t-en ! … Et elle levait ses poings fermés sur elle.
Jenny épouvantée voulut fuir.
C'est moi qui suis Williams ! dit-il.
Tu as donc un fils ? Oui.
Viens, répéta-t-il, je suis Williams et on ne m'a jamais résisté.
La lueur du public-house du Cheval-Noir, le plus célèbre des repaires du Wapping.
A l'angle sud-est de Welleclose-square est une ruelle qui n'a pas trois mètres de large.
Vers le milieu est un théâtre.
Le jeune premier est un nègre ; on fume et on boit pendant le spectacle.
Au bout de la ruelle est le Cheval-Noir.
Le Saylors'-house, ou pension des matelots, est à deux pas.
Quand ils sortent du Saylors'-house, ils entrent au Cheval-Noir.
La danseuse en guenilles a souvent du sang sur sa robe.
C'est le vainqueur qui lui a pris amoureusement la taille.
Un escalier de dix marches conduit au sous-sol.
Là est la vraie taverne.
Derrière un comptoir garni de victuailles, trône majestueusement mistress Brandy.
C'est la femme du land-lord, c'est-à-dire du maître de l'établissement.
Mistress Brandy a un autre nom, mais on ne le sait plus, on l'a oublié.
Ce soufflet a produit l'effet de la masse d'un boucher.
Le malheureux est tombé sanglant et inanimé à la droite du comptoir.
Pourvu qu'on paye, du reste, pourvu qu'on boive, mistress Brandy est tolérante.
D'ailleurs, dans le Wapping, il n'y a pas de policemen.
Ce soir-là, toutes les tables étaient occupées dans la cave du Cheval-Noir.
Mais celle qui était à la gauche du comptoir était la plus bruyante.
Et tous les voleurs et toutes les prostituées de rire à se tordre.
J'ai bien passé par la cage aux oiseaux, moi.
Quand on passe par là, c'est pour y retourner, dit Jack.
Ils m'ont acquitté, dit le voleur.
A une autre table, des matelots se racontaient leurs campagnes.
Mistress Brandy, impassible, surveillait tout cela d'un oeil indifférent.
Était-ce un Écossais, un Anglais, un Irlandais ou un Français ? Nul ne le savait.
Ce n'était pourtant pas la première fois qu'il venait au Cheval-Noir.
Mais il ne parlait à personne, buvait, payait et s'en allait.
Quelquefois même il tombait en une rêverie profonde.
Pour cela, on lui avait cherché querelle.
Depuis lors, on l'avait respecté.
Du reste, il parlait un anglais très-pur et sans le moindre accent.
Un seul habitué du Cheval-Noir avait trouvé grâce devant cette indifférence parfaite.
On a reconnu, dans cette rapide esquisse, notre connaissance d'une heure, Barclay dit Shoking.
Voilà Shoking ! Vive Shoking ! Hurrah pour Shoking ! Ce fut une avalanche de cris.
L'homme gris releva la tête et salua Shoking de la main.
Bonjour, mes amis, bonjour, dit Shoking du ton protecteur d'un homme heureux.
Tiens ! s'écria une femme, il a des souliers neufs.
Et un habit neuf, dit un voleur.
Il a une chemise … fit une autre prostituée.
Par saint Georges ! murmura mistress Brandy, il a des bords à son chapeau.
J'ai fait fortune, dit Shoking.
Mais rassurez-vous, j'ai laissé mon argent à la maison.
C'est dommage, dit Jack en riant.
Shoking traversa la salle et vint s'asseoir à la table de l'homme gris.
Cette fois, dit-il, c'est moi qui paye.
L'homme gris se prit à sourire.
Ça, c'est vrai, dit Shoking.
L'homme gris baissa la voix.
Payez donc, si tel est votre bon plaisir.
Néanmoins, laissez-moi vous faire une question.
Laquelle ? demanda Shoking en regardant l'homme gris avec étonnement.
Dix guinées ! Tout autant.
Un gentleman, dit l'homme gris.
Chemise et cravate, deux schillings.
J'ai failli acheter un waterproof.
Il fait froid, et un pardessus n'est pas de luxe en cette saison.
Mais j'ai réfléchi.
Ah ! fit l'homme gris.
Oui, dit Shoking.
Il me reste donc neuf guinées.
Je puis vivre un an sans rien faire.
J'irai me promener dans Regent-street, demain soir, et je louerai une stalle au théâtre d'Hay-Markett.
L'homme gris souriait toujours.
Mais à quoi donc avez-vous gagné ces dix guinées ? dit-il.
Oh ! c'est bien simple, dit Shoking.
Mais encore ? J'ai rendu service à un lord.
Comment cela ? Je me trouvais sur le Penny-Boat, qui remonte de Greenwich à Charing-Cross.
Honnêtement ? fit l'homme gris.
Pourquoi donc ? demanda le mendiant.
En haut de l'escalier, on venait de voir apparaître un homme et une femme.
La femme se débattait et ne voulait pas entrer.
Marche ! Et il la poussait rudement devant lui.
Hurrah pour Williams ! criait la foule des buveurs.
La terreur des jaloux ! exclama un voleur.
Le beau Williams ! ricanèrent quelques hommes.
Ah ! tu ne veux pas être madame Williams ! hurlait le matelot ; nous verrons bien.
Soudain, Shoking jeta un cri.
Un cri que personne n'entendit, car l'attention générale était concentrée sur Williams et sa conquête.
Personne, excepté l'homme gris.
Elle ! dit Shoking.
Qui, elle ! fit l'homme gris.
La mère de l'enfant ? Oui.
Comment peut-elle être ici ? Je ne sais pas.
Mais c'est elle.
On eût dit un ange tombé du ciel dans quelque coin de l'enfer.
Personne d'abord ne bougea.
Williams avait tiré son couteau et le brandissait.
Elle est pourtant belle, cette femme, reprit-il avec ironie.
Mais pour l'avoir, il faut jouer du couteau, mes agneaux.
Et personne n'en veut.
Le même silence accueillit cette nouvelle provocation.
L'Irlandaise était toujours à genoux, suppliant tous ces misérables.
Je te défends d'y toucher, dit-il.
Hurrah pour l'homme gris ! hurlèrent alors les buveurs.
Et l'Irlandaise tendit vers lui ses mains suppliantes.
L'homme gris est fou ! dit un des voleurs.
Va-t'en, mademoiselle, dit-il à l'homme gris.
Il cessa de rire et se mit instinctivement sur la défensive.
Hurrah pour l'homme gris ! dirent quelques buveurs.
La voix de cet homme était brève, cassante, métallique.
Son oeil jetait des flammes.
Et moi je ne veux pas ! dit Williams furieux.
Et il leva son poing énorme.
Son bras siffla dans l'air comme une masse et s'abattit sur l'homme gris.
Ce fut rapide et foudroyant comme l'éclair.
Williams tomba comme un boeuf sous la massue.
Mais l'homme ne profita point de sa victoire et attendit.
Williams se releva en rugissant.
Cette fois, il brandissait son couteau.
L'homme gris n'avait pas ouvert le sien.
Williams se rua sur lui.
Ce regard rencontra celui du bon Shoking.
Au lieu de se haïr, les hommes doivent s'aimer et s'entr'aider.
On le nommait Samuel.
Pardonnez-moi, vous qui êtes bon, murmura le matelot.
Vous êtes Irlandaise, lui dit celui-ci, je le reconnais à votre accent.
Moi aussi, dit le prêtre.
Dieu sauve l'Irlande, notre mère ! Puis il regarda l'homme gris.
Puis il fléchit un genou devant le jeune prêtre et lui baisa respectueusement la main.
Mistress Brandy elle-même faisait silence derrière son comptoir.
Ainsi, disait le jeune prêtre, vous arrivez d'Irlande ? Oui, répondit-elle.
Avec votre enfant ? Un amour de petit garçon, murmura le brave Shoking.
Le prêtre tressaillit.
Est-ce un voeu ? fit le prêtre, qui tressaillit encore.
Alors elle le regarda avec une étrange expression de confiance et d'abandon.
Parlez, dit le prêtre d'une voix grave.
Pendant les nuits d'orage, à la marée haute, le flot venait battre notre porte.
Mon père était veuf, et j'étais son unique enfant.
J'étais seule depuis près de trois mois.
Je crus que c'était mon père qui revenait et je courus ouvrir.
Ce n'était pas mon père.
Au lointain, à travers les mugissements de l'orage, on entendait retentir des coups de feu.
Le jour vint.
Je sortis furtivement alors de ma cabane et j'allai jusqu'au port.
Là, j'appris les événements de la nuit.
Il y avait eu une grande bataille entre les insurgés et les habits rouges.
Après une lutte acharnée ceux-ci étaient demeurés vainqueurs.
Les insurgés dispersés, écrasés, découragés, avaient fui vers les montagnes.
Je revins en toute hâte.
Quelque chose me disait que ce chef qu'ils cherchaient, c'était lui.
Pendant plusieurs semaines, pendant plusieurs mois, il demeura caché dans notre pauvre maison.
A ces mots, l'Irlandaise baissa la tête.
Comment ne l'aurai-je pas aimé ? dit-elle.
Mon père revint ; il accueillit le pauvre proscrit, comme je l'avais accueilli moi-même.
Un jour cet homme voulut nous quitter.
Je suis pauvre, nous dit-il, et vous avez bien de la peine à vivre.
Je ne veux pas vous être à charge plus longtemps.
Quand je vis qu'il allait partir, mon coeur se fendit.
Je me jetai à ses genoux et je lui fis l'aveu de mon amour.
Il me releva et me dit : Moi aussi, je t'aime.
Eh bien ! m'écriai-je, qu'importe que vous soyez proscrit ! Tel qu'il est, j'accepte votre sort.
Si vous mourez, je saurai mourir avec vous.
Le lendemain, un vieux prêtre nous bénit.
Je devins mère.
Ce qu'il disait, je le croyais, comme si Dieu lui-même m'eût parlé.
Continuez, mon enfant, lui dit Samuel d'une voix grave.
L'Irlandaise reprit : Les cheveux de mon enfant commençaient à pousser.
Mon époux jeta un cri de joie.
Aujourd'hui je ne suis plus qu'un pauvre pêcheur, vivant obscur et heureux auprès de toi.
Je joignis les mains avec effroi.
Demain, reprit-il, l'Irlande aura peut-être encore besoin de moi.
Où irons-nous donc ? demandai-je.
A Londres, chez tes maîtres et tes oppresseurs.
Ni mes larmes, ni les caresses de son enfant ne purent le retenir.
A Saint-Gilles, le vingt-sept octobre cent quatre-vingt-six … Oui, lui répondis-je en pleurant.
Quelques jours après, l'Irlande était en feu de nouveau.
L'Irlande a des soldats, mais elle n'a pas d'or.
Elle n'a même pas de pain.
Je frissonnai, un nuage passa devant mes yeux.
Un homme du peuple me dit encore : On va pendre les chefs de l'Insurrection.
En ce montent, mon coeur se serra, mes tempes se mouillèrent, un horrible pressentiment m'assaillit.
J'aurais voulu reculer que je ne l'aurais pu.
Je fus portée ainsi par ce flot humain jusque sur une grande place.
C'était là que se dressaient la potence et la hideuse plate-forme.
Le premier condamné qui venait de monter sur la plate-forme, c'était lui.
Alors mon guide inconnu me dit : A présent, tu n'as plus rien à craindre, femme.
Va-t-en et souviens-toi.
Et il s'éloigna.
Vous ! dit-elle en levant sur lui un regard avide.
Moi, dit-il, et je vous attendais.
Oh ! je crois bien, dit Shoking, et ce ne sera pas difficile.
Je suis prêt à vous suivre, fit l'homme gris d'un signe de tête.
Ce nouveau venu n'avait pourtant rien d'effrayant à première vue.
Il avait un gros diamant au doigt et trois gros diamants à sa chemise.
Le diamant est une valeur, et cela ne s'use pas.
Monsieur Thomas Elgin, comme on a pu le voir, n'était rien de tout cela.
Et puis, ces choses-là ne me regardent pas … J'ai tort de m'en mêler … Pardonnez-moi … pardonnez-moi.
Ce qui fait que depuis quinze jours, vous n'êtes pas rentré chez vous.
Voyons, il faut être juste, reprit-il.
Je ne dis pas non.
Je vous jure que dans deux mois vous serez payé.
Je vous engage bien à vous retourner d'un autre côté, mon cher monsieur l'abbé.
Et il se leva et fit un pas de retraite.
Peut-être trouvera-t-il un moyen d'allonger la procédure … Je n'ai pas de solicitor, dit le prêtre.
Je suis trop pauvre pour aller voir les gens de justice.
Alors, tant pis pour vous, monsieur l'abbé.
C'est votre affaire et non la mienne … Bonsoir ! Et cet homme s'en alla.
Le prêtre le suivait toujours.
Shoking et l'homme gris, donnant le bras à l'Irlandaise, montaient derrière lui.
Ils arrivèrent ainsi dans le public-house.
Alors ils s'aperçurent que la nuit était passée et que le jour était venu.
Le prêtre demandait toujours un délai, et Monsieur Thomas Elgin marchait toujours devant.
Alors le prêtre aperçut un cab à la porte.
Les deux hommes s'approchèrent du prêtre stupéfait et lui mirent insolemment la main sur l'épaule.
Conduisez monsieur à White-Cross, dit Thomas Elgin, la procédure est en règle.
White-Cross est la prison pour dettes de la cité.
Ah ! misérable ! dit Shoking en montrant le poing à l'usurier.
L'Irlandaise était tombée à genoux et priait.
Montons d'abord dans un cab.
Ce sera d'autant plus facile, dit Shoking, que j'ai de l'argent.
Il fit sonner ses guinées avec une certaine complaisance.
Oh ! si vous alliez me tromper ! s'écria la pauvre mère.
A Londres, c'est tout différent.
Dudley-street, cria ce dernier au cabman.
Le cab partit.
Laissez-moi l'interroger ; peut-être parviendrai-je à comprendre.
Et il se mit à questionner l'Irlandaise.
Celle-ci ne savait rien de plus que ce que savait Shoking lui-même.
Après, elle ne se souvenait plus de rien.
Montrez-moi votre langue, lui dit l'homme gris.
Or, si on a agi ainsi, c'est qu'on voulait vous séparer de votre enfant.
Pourquoi ? je l'ignore à présent, mais nous le saurons.
Peut-être cette femme veut-elle adopter votre fils.
Oh ! non, dit l'Irlandaise, elle tient une pension.
Ah ! J'ai vu des petites filles chez elle, et qui ont grand'peur.
L'homme gris tomba en une rêverie profonde, et l'Irlandaise continua à verser des larmes silencieuses.
Le cab roulait rapidement.
L'homme gris tira le cordon qui correspondait au petit doigt du cabman.
Arrêtez-vous là, dit-il.
On était alors à l'entrée de Dudley-street.
C'est bien ! Attendez-moi.
Mais j'en ai, moi, dit Shoking.
Toi ! dit l'homme gris en souriant, tu es un brave garçon et un imbécile.
Presque en face il y avait un public-house.
L'homme gris y entra.
Où demeure-t-elle ? Là … au numéro trente-cinq, cette jolie maison, vous voyez ? Oui.
Celui-ci se leva, vint à l'homme gris et le regarda attentivement.
Vous avez pourtant l'air d'un brave homme, dit-il.
Je le crois bien, fit l'homme gris.
Eh bien ! suivez mon conseil, ne mettez pas votre fille chez mistress Fanoche.
C'est pourtant une maîtresse de pension.
Non, c'est une nourrisseuse d'enfants.
Ce mot fut pour l'homme gris une révélation tout entière sans doute.
Voyons, se dit-il, si je ne pourrais pas recueillir d'autres renseignements par hasard.
Et il se mit à examiner les passants.
L'homme gris le regarda.
Surpris de cet examen, cet homme s'arrêta.
Et le passant s'inclina et dit encore : Maître, tu peux parler.
Je suis de ceux-ci.» Que faut-il faire ? demanda le passant.
Me suivre, répondit l'homme gris.
Le passant le suivit sans mot dire.
L'homme gris s'approcha du cab.
Oh ! mon sang et ma vie ! dit-elle.
L'Irlandaise voulut parler.
L'homme gris l'arrêta d'un geste.
Écoutez encore, dit-il.
Mon Dieu ! fit-elle en joignant les mains avec terreur.
Mais combien de temps durera-t-elle ? A Londres, la justice ne va pas vite.
L'Irlandaise se tordait les mains.
Eh bien ? fit Shoking.
Alors, lui dit l'homme gris, tu viendras.
Mais il faut que cette femme demeure là.
L'homme gris se prit à sourire : Il est avec nous, fit-il.
Allons, c'est convenu, n'est-ce pas ? Oui.
Si je t'appelle, tu viendras.
A Londres, comme à Paris, comme partout, il y a deux polices.
Selon le quartier, l'agent déguisé est gentleman ou rough, c'est-à-dire homme de la basse classe.
La mauvaise mine de celui qui l'accompagnait complétait l'illusion.
L'homme gris sonna.
Mais la porte ne s'ouvrit pas.
Seul, un petit guichet grillé laissa voir un long nez armé de bésicles.
Qui est là et que veut-on ? demanda une voix rogue.
Mistress Fanoche ? dit l'homme gris.
C'est ici, mais elle n'y est pas.
Ça ne fait rien, ouvrez … Qui êtes-vous ? Ouvrez ! répéta l'homme gris.
Son accent était impérieux.
La vieille dame osseuse, car c'était elle, hésita un moment.
A la vue de ce dernier et de ses haillons, la vieille dame eut peur.
Elle jeta un cri.
Qui êtes-vous ? que me voulez-vous ? répéta-t-elle avec effroi.
La porte du parloir était entr'ouverte, l'homme gris la poussa tout à fait.
Alors l'homme gris se tourna vers la vieille dame : Vous n'êtes pas mistress Fanoche ? dit-il.
Où est-elle ? En voyage.
Ah ! et l'Irlandaise Jenny, où est-elle ? A ce nom, la vieille dame tressaillit.
Je ne sais pas ce que vous voulez dire ! fit-elle.
Vous vous trompez, dit la vieille dame.
L'homme s'en est allé, mais la femme et l'enfant sont restés.
La dame aux bésicles demeura impassible.
Je ne sais pas ce que vous voulez dire ! fit-elle.
Et elle jeta un regard terrible aux petites filles, comme pour leur intimer la discrétion.
Mais l'homme gris surprit ce regard.
Oh ! la vilaine menteuse ! s'écria la vieille dame, prise d'une fureur subite.
Et elle saisit son fouet et le leva sur l'enfant.
Mais le bras levé ne retomba point.
Ils sont donc venus ici ? Oui, monsieur.
Ils ont soupé ? Oui, monsieur.
Et puis ? On les a menés coucher là.
Et elle indiquait la porte qui se trouvait au fond du parloir.
L'homme gris fit un signe à son compagnon, qui alla ouvrir cette porte.
La chambre était vide.
Où sont-ils donc maintenant ? Je ne sais pas, monsieur.
Vous ne les avez pas vus ce matin ? Non.
La dame, peut-être, mais le petit garçon ? Lui non plus.
Et mistress Fanoche, où est-elle ? Je ne sais pas, monsieur.
Vous, dit l'homme gris, prenez garde que je ne vous étrangle.
C'était le signal convenu avec Shoking.
Quant aux petites filles, elles riaient.
Shoking, en entrant, chercha des yeux le petit garçon et ne le vit pas.
L'homme gris lui dit : J'ai peur qu'on ait déniché l'oiseau.
Ni mistress Fanoche ? Non, monsieur.
Mais vous reconnaissez bien ce monsieur ? ajouta-t-il en désignant Shoking.
Shoking et l'homme gris se prirent alors à fouiller la maison dans tous les sens.
La servante, mistress Fanoche et l'enfant avaient disparu.
Alors tous deux se regardèrent muets, consternés, la sueur au front.
L'homme gris cru avoir trouvé la clef du mystère.
C'est par là sans doute qu'elle est partie, emmenant l'enfant, dit-il à Shoking.
Ils revinrent au parloir.
Du moment où la vieille dame tremblait devant cet inconnu, c'est qu'il était le maître.
Alors l'homme gris ferma les portes et revint à la vieille dame anéantie.
Faites de moi ce que vous voudrez, répondit-elle d'une voix mourante.
Je ne sais pas, répondit-elle.
Shoking prit sa cravate et la passa au cou de la vieille dame.
Je ne dirai rien.
Shoking fit un noeud à la cravate.
Serre, dit l'homme gris.
La vieille dame jeta un nouveau cri, plus sourd, plus étouffé que le premier.
Mais tout à coup la sonnette de la porte intérieure retentit violemment.
L'homme gris et les deux compagnons se regardèrent.
Un nouveau coup de sonnette se fit entendre.
L'homme gris comprit le danger.
Venez, dit-il, filons ! Et il s'élança vers le jardin.
Shoking et l'homme en guenilles le suivirent.
Il tira de sa poche une bank-note de dix livres et la lui donna.
Voilà, dit-il, de quoi trouver un logement à l'Irlandaise, que tu vas rejoindre.
Bon, dit Shoking.
Et il prit la bank-note.
Mistress Fanoche l'a emmené, mais nous retrouverons mistress Fanoche.
Est-ce que vous ne venez pas avec moi ? demanda Shoking.
Mais … Il faut que je rejoigne l'abbé Samuel.
Ce prêtre catholique ? Oui Mais il est en prison.
Mais si vous y allez, vous n'en sortirez plus.
Je te donne rendez-vous demain à quatre heures précises ; dans la gare intérieure de Charing-Cross.
Vrai, vous y serez ? Quand je promets quelque chose, je tiens toujours.
Il arriva à Oxford.
Oui, fit cet homme.
Tu te tiendras à distance.
Tu observeras la voiture demeurée à la porte de la maison d'où nous sortons.
Après ? Et quand cette voiture s'en ira, tu la suivras.
Oui, dit encore l'homme en guenilles.
Tu sauras ainsi le nom du gentleman, et tu viendras me le dire.
Où ? Demain, dans la gare de Charing-Cross.
Qu'était donc devenu le petit Irlandais ? C'est ce que nous allons vous dire.
Alors elle était rentrée et avait refermé sa porte avec soin.
L'enfant dormait toujours.
Voilà des parents que je vais rendre bien heureux.
Oh ! bien heureux en effet, ricana une voix au seuil de la chambre.
Mistress Fanoche se retourna.
C'était la vieille dame osseuse qui avait couché les petites filles et revenait.
Eh bien ! dit-elle, où est la mère ? Partie.
Ah ! ah ! fit la dame aux bésicles, vous allez vite en besogne, ma chère.
N'est-ce pas ? Ce Wilton est un homme bien précieux, en vérité.
C'est ce que je me suis toujours dit, répliqua mistress Fanoche.
Regardez donc, Anna, comme il est joli, ce petit-là.
A croquer, dit la vieille avec une voix moqueuse et cruelle.
Mistress Fanoche reprit le flambeau qu'elle avait posé sur la cheminée.
Il est tard, dit la vieille, nous causerons demain … Allons nous coucher.
Un éclair de colère passa dans les yeux de mistress Fanoche.
Les petites ne craignent que moi.
Soit, dit mistress Fanoche, mais je vous le répète, nous avons à causer.
Eh bien ! parlez, alors.
Vous le savez aussi bien que moi, gronda la vieille dame.
Permettez … Et mistress Fanoche parut réfléchir.
Ma chère, dit-elle enfin, miss Émily et son mari arrivent dans quinze jours.
Bon ! Ce n'est pas trop de temps devant nous pour dresser le petit.
J'ai mon fouet, dit la vieille dame.
Mistress Fanoche haussa les épaules : Vous ne serez jamais qu'une vieille bête, dit-elle.
Oui, oui, grogna-t-elle, insultez-moi, bafouez-moi … c'est votre droit après tout, puisque je mange votre pain.
Pour faire quelque chose des enfants, il faut qu'ils soient battus, dit la vieille dame.
Cela dépend ; mais celui-là, on nous le réclamera dans quelques jours.
A quoi bon ? D'abord ce sera un moyen de lui faire oublier sa mère.
Ah ! vraiment ? ricana la vieille dame.
Je suis donc d'avis de le traiter avec douceur.
Et mon fouet ? dit la longue femme osseuse, qui fit de nouveau siffler son martinet.
Mais, triple brute, dit mistress Fanoche, puisque je veux le mener par la douceur.
Ah ! c'est juste, ricana la vieille.
Alors, comment le ferez-vous taire ? Je vais l'emmener d'ici.
Quand ? Cette nuit même.
Avec ce régime, nous l'aurons apprivoisé en moins d'une semaine.
Vous, poursuivit mistress Fanoche, vous resterez ici.
Vous prendrez soin de la maison comme si j'y étais.
Maintenant que les choses sont convenues ainsi, acheva mistress Fanoche, vous pouvez aller vous coucher.
Et vous partez, vous ? Oui.
Quand ? Mais tout de suite.
Et elle s'en alla.
Nous allons à Hampsteadt, ma chère, lui dit mistress Fanoche.
A cette heure-ci ? Oui, ma chère.
Allez retenir un cab.
Le sommeil léthargique de l'Irlandaise avait duré quatre heures environ.
Celui de son fils devait être évidemment beaucoup plus long.
Mistress Fanoche avait calculé tout cela.
L'enfant ne s'éveilla pas.
Elle n'attendit pas longtemps.
C'était Mary qui revenait.
Mary complétait dignement ce trio de bourreaux en jupons qui vivait dans Dudley-street.
Mais on l'eût mise à la torture qu'elle n'eût rien avoué.
Est-ce que nous allons noyer aussi celui-là ? dit-elle en entrant dans la chambre.
Non, dit mistress Fanoche.
On ne noie pas un enfant qui peut rapporter encore un millier de livres.
En même temps, mistress Fanoche crut prudent d'aller parlementer un peu avec le cocher.
Avez-vous un bon cheval ? Excellent.
Cela dépend où nous irons, milady ? A Hampsteadt : combien de milles ? Près de quatre, milady.
Vous me donnerez une couronne, milady, et six pence en plus, si vous êtes trois.
Soit, mais vous nous mènerez bon train.
Pauvre petit ! dit le cabman en le regardant, comme il dort bien.
Dix-huit, Heath-Mount, répondit mistress Fanoche.
Le cab partit.
Le cocher ne s'était point vanté.
Son cheval était excellent.
C'est une large avenue, bordée de cottages et de grandes maisons de campagne.
Vivant l'été, ce quartier est inhabité en hiver.
Puis elle tira une clé de sa poche et ouvrit la grille.
L'Écossaise tenait toujours l'enfant dans ses bras.
Ah ! dit mistress Fanoche.
Il s'agite dans mes bras.
C'est bien, répondit la nourrisseuse.
Maintenant il peut s'éveiller et crier si bon lui semble, nous sommes chez nous.
C'était un véritable petit cottage anglais.
Deux pièces en bas, deux en haut, un sous-sol et un deuxième étage mansardé.
L'Écossaise venait de s'étendre sur un lit de repos.
Maman ! répéta le petit Irlandais en regardant autour de lui.
Il vit mistress Fanoche, et la reconnut.
Où est maman ? répéta-t-il.
Elle dort, dit mistress Fanoche.
Ralph se leva et avec cette impitoyable mémoire des enfants : Pourquoi donc suis-je habillé ? dit-il.
Mistress Fanoche ne répondit pas.
Où est maman ? dit l'enfant pour la troisième fois.
Je vais la chercher, dit mistress Fanoche.
Pourquoi suis-je habillé ? dit encore l'enfant en regardant l'Écossaise.
C'est votre mère qui vous a habillé, répondit Mary.
Où est-elle ? Là-haut.
Je veux la rejoindre.
Et l'enfant marcha résolument vers la porte.
Mais l'Écossaise lui barra le passage.
Vous allez rester ici, dit-elle.
Vous resterez ! L'enfant frappa du pied.
Je veux rejoindre ma mère ! dit-il.
Et il essaya d'écarter l'Écossaise qui s'était placée devant la porte.
Elle le repoussa durement ; l'enfant revint à la charge.
Alors la brutale créature leva la main et lui donna un soufflet.
L'un des pavillons sert d'entrée aux prisonniers.
L'autre est le logement très-confortable du gouverneur.
En face est le Relay-last-tavern.
Qu'est-ce que miss Penny ? C'est la fille de master Goldsmitcht, le geôlier.
Miss Penny entre dix fois par jour dans Relay-last.
Presque toujours rires et larmes se suivent.
Aussi de l'abbé Samuel passa-t-elle à sir Cooman, l'honorable gouverneur de la prison.
Midlesex, Newgate, Milbank, sont des prisons criminelles et sont gouvernées par un colonel.
Par conséquent, son gouverneur est un négociant, ancien alderman la plupart du temps.
Sir Cooman était le disciple fervent, l'esclave, le pontife de la tradition.
Quand il en sortait un, c'est qu'un autre y était entré la veille.
Or, disait miss Penny en riant, le Français est sorti.
Pas possible ? exclama le land-lord.
C'est la pure vérité, cependant.
Mais il y en a un autre ? Pas d'autre.
Sir Cooman se croit déshonoré.
Il a parlé sérieusement d'aller se jeter dans la Tamise.
Pourquoi ça ? Parce qu'elle craignait qu'il ne se coupât la gorge.
Aôh ! fit la salle tout entière.
On a payé pour lui.
Mais le gouverneur était si désolé qu'il ne voulait pas le laisser partir.
Ah ! fit cet homme.
C'était une autre jeune fille.
L'homme gris prit alors la main de la jeune fille.
Pourquoi venez-vous ici ? lui demanda-t-il.
Je viens attendre mon père, répondit-elle.
Votre père ? Oui.
Elle secoua la tête et leva les yeux au ciel.
Non, dit-elle, il va y entrer.
Ils l'ont mis dans une voiture et ils vont l'amener.
Il croit trouver de l'argent.
Il doit, du reste, une somme si minime : vingt-cinq livres, monsieur.
Mais quand le malheur arrive, il va vite.
En trois ans, nous avons été ruinés.
On a tout vendu chez nous.
Nos autres créanciers nous ont fait grâce, mais M.
Thomas Elgin s'est montré impitoyable.
Ah ! vous aussi, dit l'homme gris, vous avez ? eu affaire à Monsieur Elgin ? Oui, monsieur.
Mon père espère fléchir Monsieur Elgin ; mais moi je sais bien qu'il n'obtiendra rien.
Alors, je suis venue ici, pour l'attendre et l'embrasser encore une fois.
Comment vous appelez-vous, miss ? demanda l'homme gris.
Louise ? mais c'est un nom français ? Oui, monsieur.
Et votre père ? Francis Galtier.
Il est Français ? Oui, monsieur, mais je suis née à Londres.
L'homme gris pressa doucement la main de la jeune fille.
Qui sait ? dit l'homme gris.
Cet homme versait des larmes silencieuses et se laissait conduire avec la docilité d'un enfant.
La jeune fille se précipita à sa rencontre et se jeta dans ses bras.
Le pauvre homme la regarda avec joie et douleur en même temps : Toi ici ? dit-il.
Cet homme n'a pas d'entrailles, murmura le malheureux débiteur, faisant allusion à Thomas Elgin.
Ah ! te voilà, mignonne, dit-il.
Plaît-il ? fit la jolie espiègle.
Une fois n'est pas coutume.
Je n'ai pas soif, balbutia le malheureux, qui rendait à son enfant caresses pour caresses.
Mais alors, l'homme gris intervint.
Les deux recors regardèrent cet homme à l'habit gris râpé avec un certain étonnement.
Le porto est boisson de pur gentleman et non de pauvres diables.
Le land-lord daigna quitter son journal.
L'autre recors posa sur le comptoir son verre de porto à demi plein.
Pourquoi pas tout de suite ? Quand nous serons seuls.
C'est l'affaire d'un quatre d'heure.
C'est là que s'installent d'ordinaire les fumeurs ou ceux qui ont une affaire à traiter.
Nous voilà chez nous, dit alors l'homme gris.
Causons un brin.
Puis s'adressant au premier recors : Il y a trois guinées pour chacun, fit-il.
Trois guinées ? Oui.
Que faut-il donc faire pour cela ? M'écouter d'abord.
Vous savez, reprit l'homme gris, que le Français de White-Cross est sorti ce matin.
Ah ! ah ! Nous aurions une guinée chacun que ça ne m'étonnerait pas, poursuivit l'homme sensible.
Peut-être deux, ajouta Edward Northman.
Je crois bien que vous n'aurez rien du tout, dit froidement l'homme gris.
Oh ! par exemple ! A moins que vous ne vous arrangiez avec moi.
Farceur, va ! fit l'homme sensible.
Ce disant, il tendit son verre vide.
L'homme gris l'emplit et continua : Tout est possible, même l'impossible.
Et les frais ? A peu près autant.
Pour cet homme ? Sans doute.
Vous le connaissez donc ? Je le vois pour la première fois.
Alors vous êtes fou, dit Edward Northman.
Quant à la jeune fille, défaillante, elle était tombée à genoux.
L'homme gris lui prit les mains.
Prenez et ne me remerciez pas.
En même temps il lui mit dix autres billets de cinq livres dans la main.
Vous êtes très-certainement quelque lord philanthropique.
Ce que j'attends de vous est beaucoup plus simple, répondit l'homme gris.
Et il laissa négligemment son portefeuille ouvert sur la table.
Voyons, reprit-il, comment s'appelle ce brave homme ? Francis Galtier.
La procédure était en règle ? Il n'y manquait pas une virgule.
Oui, dit l'homme sensible, mais il y a deux choses difficiles.
Lesquelles ? D'abord, nous n'avons pas de Français sous la main.
Bon ! Ensuite il est peu probable qu'il s'en trouvât un qui consentît à la substitution.
Vous, Votre Honneur ? Moi, dit froidement l'homme gris.
Eh bien ! écoutez-moi.
Ainsi, vous êtes Français ? Oui.
Qui donc êtes-vous ? Un Français, vous dis-je.
Mais vous avez un nom ? Je désire m'appeler Francis Galtier.
Quand je sortirai de White-Cross, je vous dirai mon vrai nom, je vous le promets.
Il avait une femme et une fille, et il était alderman.
La mère se plaignait de maigrir, la fille était au désespoir d'engraisser toujours.
Master Goldsmicht s'était trompé, jusque-là du moins.
Savez-vous à quoi cela a tenu ? Non, dit sir Cooman étonné.
A un fétiche, à un porte-bonheur qui protège White-Cross et par conséquent son gouverneur.
Ah ! vraiment ? fit sir Cooman.
Puis elle a appelé à son aide la spéculation privée, l'industrie libre.
Il en est qui n'ont qu'un taudis ; d'autres occupent une maison tout entière.
White-Cross est une cité sous les verrous, avec ses ruelles, ses carrefours et un square.
Or donc, il y avait la maison du Français, et cette maison était toujours habitée.
Sir Cooman ne comprit pas tout d'abord.
Eh bien ! dit-il, mettez l'autre dans sa maison.
Quel autre ? L'autre Français.
Mais il n'y en a pas d'autre.
Devant la loi, tout Anglais courbe la tête, et sir Cooman fut obligé de s'incliner.
On amena de nouveaux détenus.
Quel est ce prisonnier ? avait demandé sir Cooman.
C'est un prêtre catholique, très-populaire à Londres.
Ah ! fit le malheureux gouverneur avec l'accent de la plus parfaite indifférence.
Ah ! Et sir Cooman retomba en sa morne rêverie.
Sa femme et sa fille, assises dans le parloir, se regardaient avec terreur.
Le pauvre homme était capable d'en mourir.
Qu'est-ce que tout cela, petite folle, tête de linotte ? dit le guichetier d'un air sévère.
Un Français ! s'écria miss Penny.
Un Français ! Oui.
Les recors sont avec lui à Relay-last.
Sir Cooman fit un effort suprême.
Et c'est un Français ? Tout ce qu'il y a de plus Français.
L'as-tu vu ! Oui, Votre Honneur.
Ah ! fort bien.
Et ensuite l'homme sensible.
Et, le voyant transformé, mistress et miss Cooman échangèrent un regard de satisfaction.
Alors master Goldsmicht, le guichetier, osa prendre la parole à son tour.
Votre Honneur connaît les recors, reprit le guichetier, et il connaît pareillement les Français.
En entendant ces paroles, madame Cooman et sa fille baissèrent pudiquement les yeux.
Le guichetier reprit : Un Français qui se laisse arrêter a toujours de l'argent pour lui.
Du vin de Porto ! exclama sir Cooman.
Par saint George, est-ce possible ! fit le guichetier.
Miss et mistress Cooman se regardèrent de nouveau d'un air pudibond.
A peine si on avait parfois un verre de sherry à la table du gouverneur.
Je connais ces ivrognes de Français.
Ce n'est pas une bouteille de Porto, c'est deux qu'ils boiront.
Que le diable les emporte ! dit sir Cooman, qui frappa du pied avec impatience.
Je crois donc, reprit le guichetier, que Votre Honneur pourrait convenablement employer cette demi-heure.
A quoi faire ! A rendre visite au prêtre catholique.
Soit, dit sir Cooman.
D'autant plus, ajouta le guichetier, que Votre Honneur fera évidemment quelque chose pour lui.
Hein ! fit sir Cooman.
Sans doute, sans doute.
Oh ! tout à fait insuffisant, dit sir Cooman comme un écho.
C'est une chambre sous les toits, sans cheminée, qui coûte un shilling par semaine.
Quelle horreur ! dit sir Cooman.
Certainement, certainement, dit sir Cooman, qui songeait toujours au Français.
Mais, dit Cooman, ce prêtre n'a donc pas d'argent ? Pas une obole.
Pouah ! fit sir Cooman.
C'est la maison des Irlandais, dit le guichetier.
Et il gravit l'escalier devant le gouverneur pour lui montrer le chemin.
Arrivé tout en haut, il frappa à une porte.
Entrez ! dit une voix douce et calme.
Le guichetier poussa la porte, et sir Cooman se trouva en présence de l'abbé Samuel.
Sir Cooman était blasé, pourtant, sur les douleurs humaines.
Un livre à la main, il priait.
Il n'y avait ni poêle ni cheminée.
A la vue du gouverneur, il se leva, quitta son livre, et se découvrit.
Pourquoi donc, monsieur ? dit le jeune prêtre en souriant.
Oui, Votre Honneur.
Vous lui direz que l'administration trouve ses consignations insuffisantes.
Oh ! très-insuffisantes, dit le guichetier.
l'abbé soit convenablement logé et nourri, l'administration prendra sur elle de relâcher son prisonnier.
Je vous en prie, ne vous inquiétez pas de moi.
Je me trouve fort bien ici.
Qu'importe ? dit l'abbé Samuel.
A mesure qu'il parlait, l'abbé Samuel exerçait sur sir Cooman une fascination mystérieuse.
C'est un méchant homme duquel vous n'obtiendrez rien.
J'espère qu'on pourra d'ici peu m'envoyer de là-bas assez d'argent pour me libérer.
Oh ! je le souhaite de tout mon coeur pour vous, monsieur l'abbé, dit sir Cooman.
Ainsi, vous voulez rester ici ? Oui.
C'est cela, dit sir Cooman.
J'accepte volontiers, répondit l'abbé Samuel.
Une fois dans la cour, sir Cooman se rappela le Français.
Aussi pressa-t-il le pas et consulta-t-il sa montre, qui marquait trois heures moins le quart.
L'homme sensible ne peut tarder, pensa-t-il.
Et, au lieu de retourner dans son cabinet, il suivit le guichetier et l'abbé Samuel.
Goldsmicht conduisit l'abbé Samuel dans sa loge, où le poêle ronflait joyeusement.
C'était le bruit du marteau résonnant sur le chêne ferré de la porte extérieure.
Voilà le Français ! murmura joyeusement sir Cooman.
C'était en effet l'homme sensible, son camarade Edward Northman, et son prisonnier.
Mais miss Penny était toujours dans l'intérieur du White-Cross, occupée à distribuer ses provisions.
Est-ce bien un Français ? demanda le gouverneur d'une voix tremblante d'émotion.
Certainement, certainement, répondit sir Cooman.
Oui, Votre Honneur, répondit le guichetier.
Je suis Français, catholique et très-religieux.
En même temps, il regarda l'abbé Samuel d'un oeil suppliant.
Ne me refusez pas ! semblait-il dire.
Une heure après, le prêtre et l'homme gris étaient seuls.
La dette n'était, ne pouvait être qu'un prétexte.
Donc, deux heures après, tous deux étaient seuls.
Le prêtre pâlit.
Et vous êtes ici ! Oui, mais je sortirai quand bon me semblera.
Ah ! fit le prêtre.
Ah ! fit le prêtre, qui eut néanmoins un léger mouvement de défiance.
Un sourire vint aux lèvres de l'homme gris.
Le prêtre tressaillit.
L'homme gris porta sa main droite à son front et répéta le signe de croix.
Je le suis, en effet, mais tous ceux qui souffrent sont mes frères.
Qui donc vous a affilié à notre oeuvre ? demanda encore le jeune prêtre.
Un homme qui est mort pour l'Irlande.
Fatlen ! exclama l'abbé Samuel.
Grâce à moi, il avait pu s'évader de prison.
Une belle nuit pour une évasion ! Les matelots et le capitaine étaient Français.
Le capitaine, c'était moi.
Et c'était pour lui échapper que nous avions choisi une nuit sombre et brumeuse.
Celui des simples frères et celui des chefs.
Et quand tu auras vu l'abbé Samuel, tu lui parleras de moi.
Si je suis mort, tu lui raconteras mes derniers moments.
Il ne m'a jamais vu, mais il sait qui je suis.
Et Fatlen est mort ? demanda l'abbé Samuel.
Oui, répondit l'homme gris.
Notre barque sombra.
Une frégate passait au large.
Il faut lui faire des signaux ! me dit Fatlen.
Attendons encore, disais-je, peut-être dans quelques heures une barque de pêcheurs passera-t-elle près de nous.
Et vous l'avez vu mourir ? demanda Samuel.
L'homme gris avait achevé son récit d'une voix émue.
L'abbé Samuel lui tendit la main.
Et c'est pour cela que vous êtes ici ? dit-il.
Mon Dieu ! pourquoi n'avez-vous pas retrouvé l'enfant ? dit-il avec un accent plein de mystérieux frémissements.
Oh ! dit l'homme gris, nous le retrouverons, je vous le jure.
Comment ? fit le prêtre avec tristesse.
Un sourire vint aux lèvres de l'homme gris.
Telle est du moins mon opinion, dit l'homme gris d'un ton soumis et respectueux.
Eh bien ! à votre tour, écoutez-moi, dit l'abbé Samuel avec une émotion croissante.
Ces deux hommes étaient deux frères.
Des deux frères, l'un mourut en combattant.
Mais cet homme eut, à son tour, deux fils.
L'un est demeuré un noble lord : il est Anglais, il a renié l'Irlande.
L'autre se souvint du sang qui coulait dans ses veines.
Celui-là se nommait sir Edmund.
Il passa en Irlande, et vous savez comment il a fini.
C'était le père de l'enfant, n'est-ce pas ? dit l'homme gris.
Ah ! je comprends tout, maintenant.
Non, vous ne comprenez rien encore, dit le prêtre.
Non pour le substituer à un autre, mais pour le faire disparaître à jamais.
L'homme gris tressaillit.
Un souvenir traversa son cerveau.
L'homme gris jeta un cri.
Non, non, dit l'homme gris, cela ne se peut point.
Cela est impossible ! Et je suis en prison, fit l'abbé Samuel avec désespoir.
Nous sortirons quand vous voudrez … Est-ce possible ? Oui.
Pour sortir d'ici, il faut payer, et je n'ai pas d'argent.
Celui-ci n'eut pas le temps de répondre, car on frappa doucement à la porte.
Sir Cooman, le digue gouverneur de White-Cross était sur le seuil.
Ah ! oui, fit l'homme gris en riant, je suis le génie protecteur de White-Cross.
Oui, certes, dit sir Cooman.
Il a trente années de bouteille.
L'homme gris se prit à sourire.
Nous acceptons de grand coeur, Votre Honneur, fit-il.
Master Goldsmicht déboucha les deux bouteilles et se mit à verser.
A la reine ! dit l'homme gris.
A vous ! répéta l'abbé Samuel.
Je bois à White-Cross, dit l'homme gris, et à sa prospérité.
Monsieur l'abbé doit deux cents livres, et moi vingt-cinq.
Il jeta donc un véritable cri de douleur, tandis que sir Cooman perdait véritablement connaissance.
L'homme gris l'aida à porter sir Cooman sur son propre lit.
Miss Penny se mit à lui jeter de l'eau fraîche au visage.
Je le voudrais bien, dit-il, mais nous avons affaire dans Londres, M.
l'abbé et moi.
L'homme gris commençait à sourire.
Ah ! Votre Honneur est impressionnable, dit-il.
Si vous partez, tous les malheurs fondront sur moi.
Permettez-moi de n'en rien croire, Votre Honneur.
Soit, dit l'homme gris.
Sir Cooman eut un sourire de triomphe : Et aujourd'hui, dit-il, la chose n'est pas possible.
Pourquoi ? Mais parce que la Banque est fermée, dit le gouverneur en tirant sa montre.
L'homme gris souriait.
L'homme gris souriait toujours.
Mais puisque c'est impossible ! Ah ! vous croyez ? Je ne veux pas accepter le chèque.
En vérité ! Mais vous accepterez des bank notes.
A cette proposition, sir Cooman frissonna.
Des bank-notes ? fit-il.
Vous payeriez en bank-notes ? Sans doute.
Ce portefeuille ouvert, il s'en échappa une pluie de bank-notes.
Sir Cooman jeta un cri : Je suis perdu ! dit-il.
Sir Cooman ne dit rien, lui, mais se laissa tomber palpitant sur un siége.
C'était John Clavery, le recors, surnommé l'homme sensible.
Voilà cinq livres, dit l'homme gris.
Et il mit une bank-note dans la main de John Clavery.
Où voulez-vous aller tout d'abord ? demanda l'homme gris.
A Saint-Gilles, dit le prêtre.
Ils remontèrent vers Holborn-street qu'ils suivirent dans toute sa longueur, puis ils longèrent Oxford-street.
Tout en marchant d'un pas rapide, ils causaient.
Son fils ! Sans doute.
En quel endroit ? Dans la gare du chemin de fer, à Charing-Cross.
Ils arrivèrent à l'entrée de Dudley-street, qui descend directement d'Oxford au square Saint-Gilles.
C'est là, dit-il.
Là ? Oui, c'est là qu'on avait conduit la mère et l'enfant.
La maison paraissait déserte.
Aucune lumière ne brillait aux croisées.
Mais tout à coup l'homme gris tressaillit.
Il marcha droit à lui et ils se rencontrèrent sous un bec de gaz.
Qui ? Le gentleman.
Depuis ce matin ? Oh ! non.
Où demeure-t-il ? Chester-street, Belgrave-square.
Son nom ? Lord Palmure.
Le prêtre irlandais s'approcha vivement alors.
L'homme en guenilles le reconnut et se prosterna, devant lui.
Parle, dit l'homme gris.
Pendant tout le jour, il ne s'est rien passé d'extraordinaire.
La vieille dame n'est pas sortie.
Je me suis effacé pour le laisser passer, et je l'ai reconnu.
Lord Palmure ? Oui.
Et il est toujours dans la maison ? Toujours.
Monsieur l'abbé, dit l'homme gris, il faut absolument que je pénètre dans cette maison.
Comment ? demanda le prêtre.
Seulement, il faut que vous et cet homme restiez ici.
L'abbé Samuel commençait à avoir dans l'homme gris une confiance aveugle.
Quand il fut vers le milieu, il lui sembla qu'on marchait derrière lui.
Il se retourna.
Il s'arrêta, la forme noire en fit autant.
Oh ! oh ! se dit-il, voyons donc ça ! Et il se remit en route.
Le policeman le suivit.
Cette lumière partait évidemment du sous-sol.
Comme il s'était arrêté, le policeman doubla le pas et se rapprocha de lui.
Hé ! camarade, dit-il, tu oublies que tu n'es pas en uniforme.
C'est vrai, répondit l'homme gris, mais la force de l'habitude … Ah ! c'est juste.
Que fais-tu par ici ? L'homme gris cligna de l'oeil : Et toi ? fit-il.
Au fait, dit le policeman, cela ne nous regarde pas.
Et je commence à être inquiet.
Sur ces mots, il se rapprocha de la porte du jardin.
L'homme gris ne se trompait pas.
Il mit la main sur le loquet et la porte céda.
Que fais-tu donc là ? demanda le policeman étonné.
Je vais voir s'il n'arrive pas malheur au patron.
Puis, guidé par la lumière, il s'avança sans bruit vers la maison.
Tous deux étaient assis et causaient.
L'homme gris se coucha à plat ventre pour écouter ce qu'ils se disaient.
Lord Palmure avait été fort étonné de demeurer un grand quart d'heure à la porte.
Il avait sonné au moins quatre fois, lorsque la vieille dame finit par lui ouvrir.
En même temps, elle indiqua le parloir au visiteur, avec force salutations et révérences.
Madame, lui dit lord Palmure, vous tenez un pensionnat, n'est-ce pas ? Oui, monsieur.
Vous avez une associée ? Oui, monsieur, mais elle est à la campagne.
Elle crut qu'elle avait affaire au mari de miss Émily.
Est-ce donc à sir John Waterley que j'ai l'honneur de parler ? dit-elle.
Non ; je me nomme lord Palmure.
Mais, mylord, dit la vieille dame, tous deux sont partis.
Quand ? Ce matin.
Où sont-ils allés ? Voilà ce que je ne sais pas.
Lord Palmure arrêta sur elle un oeil investigateur.
Me dites-vous bien la vérité, madame ? murmura-t-il.
Cependant … Eh bien ? Mon associée pourrait peut-être vous dire ce que j'ignore.
Ah ! c'est l'enfant auquel Votre Honneur tient ? Oui, madame.
Cette vieille femme osseuse avait un sang-froid merveilleux et une présence d'esprit admirable.
La journée lui parut longue.
Enfin, le soir vint.
Lord Palmure revint vers huit heures du soir.
Le noble personnage avait, lui aussi, beaucoup réfléchi depuis le matin.
Et cet enfant, les fils de l'Irlande l'attendaient peut-être comme un chef.
Par conséquent, il fallait l'avoir à tout prix.
Lord Palmure ne fit aucune objection.
Une fois dans le sous-sol, la vieille dame ferma la porte.
Milord, dit-elle, je sais où est l'enfant.
Parlez … Je risque ma vie.
Ah ! vraiment ? Ma vie et mon pain quotidien.
Quelle somme vous faut-il ? demanda froidement lord Palmure.
De quoi vivre honnêtement le reste de mes jours.
Voulez-vous aller sur le continent ? Non, mais j'irais volontiers habiter Brighton.
Vous irez où vous voudrez.
Comme lord Palmure disait cela, la vieille dame se leva vivement.
Qu'est-ce donc ? fit-il.
Il me semble, dit-elle avec effroi, que j'ai entendu du bruit dans le jardin.
Et elle s'élança hors du sous-sol.
Nous avons vu ce dernier s'approcher de cette fenêtre éclairée qui donnait sur le jardin.
Un arbre croissait auprès de la fenêtre.
S'il fait trop froid, on allume un bec de gaz qui se trouve au milieu.
L'homme gris en le découvrant se dit : Je crois que voilà mon affaire.
Tout autre fût tombé lourdement sur le sol.
C'était dans la ruelle sans doute, se dit-elle.
Et elle rejoignit lord Palmure.
Eh ! dit lord Palmure, qu'est-ce donc ? Ah ! que j'ai eu peur ! dit la vieille dame.
Je crois que je ferais mieux de vous laisser aller.
Mais, chère dame … Si je trahis mon associée, elle me tuera.
Cependant j'y tiens … Et elle tremblait et paraissait tout à fait bouleversée.
Comment, vous ne me direz pas ce soir où est l'enfant ? Non.
Il y avait dans cette réponse un entêtement dont lord Palmure désespéra de triompher.
Demain, à sept heures du soir, apportez-moi mon contrat de rente.
Bon ! Une trentaine de livres pour mes premiers frais d'installation.
Ensuite ? Prenez-moi dans votre voiture et je vous conduirai où est l'enfant.
Soit, dit lord Palmure.
Et il se leva.
Le policeman se promenait toujours de long en large.
Il vint à l'homme gris.
Eh bien ? dit-il.
Tout va bien, répondit celui-ci.
Et il descendit la ruelle en courant jusqu'aux Sept-Cadrans.
Quelques minutes après, il vit passer lord Palmure qui redescendait Dudley-street.
A dix pas derrière lui cheminaient l'abbé Samuel et l'homme en guenilles.
L'homme gris alla droit à eux.
Eh bien ! fit l'abbé Samuel avec anxiété.
Il est inutile de suivre ce personnage, dit l'homme gris.
Ah ! Demain à pareille heure, nous aurons l'enfant.
Dites-vous vrai ? Vous allez en juger vous-même, monsieur l'abbé.
Et l'homme gris raconta au prêtre ce qu'il avait entendu.
Mais, hélas ! Londres est si vaste que nous les chercherions inutilement toute la nuit.
Il faut attendre à demain.
Demain ! fit le prêtre, demain existe-t-il toujours ? Il faut l'espérer, dit l'homme gris.
Maintenant, où voulez-vous aller ? A Saint-Gilles.
Allons ! dit l'homme gris.
Et tous trois se mirent en route.
La pauvre église de Saint-Gilles est à deux pas des Sept-Cadrans.
C'était un grand vieillard en surplis, dont la barbe blanche tombait jusque sur sa poitrine.
La foule était compacte.
Elle a longtemps attendu.
Hélas ! répondit le prêtre, j'étais en prison.
En prison ! Et le vieillard regarda l'homme gris et celui qui l'accompagnait avec défiance.
Ce sont des frères, dit l'abbé Samuel.
Ah ! fit le vieillard.
Et dès lors il continua : La foule s'est dissipée, lasse d'attendre.
Oh ! sans doute, parmi elle se trouvaient ceux que nous attendions.
Mais le prêtre n'est point monté à l'autel, et ils sont partis.
Nous savons où le trouver, répondit l'homme gris.
J'en ai, dit l'homme gris.
Shoking était un homme de tête et de résolution.
En quelques minutes, le cab s'arrêta devant le boarding.
Rendez-moi mon enfant ! disait la pauvre femme éperdue.
Puisque nous le retrouverons.
N'avez-vous donc pas confiance dans l'homme gris ? Elle secoua la tête.
Ni dans le prêtre ? Ce dernier mot la fit tressaillir.
L'Irlandaise parut se résigner.
Elle ne pleura plus, elle ne parla plus et parut concentrer sa douleur.
Elle finit même par obéir à Shoking, qui parvint à lui faire prendre quelque nourriture.
Pendant toute la journée, Shoking ne la quitta point.
Quand la nuit fut venue, il lui conseilla de se mettre au lit.
Il se faisait dans l'esprit de la pauvre mère un revirement singulier.
Elle s'était donc mise au lit avec l'espoir que Shoking sortirait.
Elle se mit à la fenêtre et regarda dans la rue.
Si bon, si honnête qu'il fut, Shoking n'était pas exempt de petits défauts.
Shoking se trompait.
Alors elle s'habilla à la hâte et ouvrit la porte sans bruit.
La maison tout entière était louée en garni.
Puis elle se mit à courir droit devant elle, en remontant Newport-street.
Le souvenir du chemin qu'elle avait fait le matin lui restait dans l'esprit.
Là elle se reconnut tout à fait.
L'Irlandaise n'avait donc aucune raison de se défier du gentleman.
Mon fils, dit-elle d'une voix étouffée.
Et il dit au cabman : Chester-street, Belgrave-square.
Pendant ce temps, le bon Shoking buvait tranquillement à Evan's-tavern, dans les rues de Covent-Garden.
Vous me cherchez, moi ? fit-elle étonnée.
Cet ami disparu, cet ami mort hélas ! pour une noble cause … L'Irlandaise tressaillit.
Le lord continua : Ce cher Edmund … Edmund ! s'écria l'Irlandaise.
Vous l'appelez Edmund ? Sans doute.
Pauvre Edmund, dit-il encore, il est mort pour l'Irlande … Cette fois l'Irlandaise jeta un cri.
C'était mon époux, dit l'Irlandaise, c'était le père de mon enfant.
Ah ! je l'avais deviné hier, sur le Penny-Boat, s'écria lord Palmure.
Et il prit l'Irlandaise dans ses bras.
Et lord Palmure avait su pleurer et il inondait l'Irlandaise de ses larmes.
Parlez, murmura-t-elle éperdue.
Ce récit jetait un jour tout nouveau sur la disparition de l'enfant.
Évidemment ceux qui le cherchaient étaient les amis de l'Irlande et savaient qui il était.
En ce moment, le hanson s'arrêta.
Il était à la porte de l'hôtel de lord Palmure.
Le lord descendit le premier et tendit la main à Jenny.
Celle-ci jeta autour d'elle un regard ébahi.
Ici plus de ruelles tortueuses, plus de boutiques mal éclairées, plus de public-houses.
Est-ce possible ? fit-elle en joignant les mains.
Il n'a pas daigné nous accuser ! … Elle ne sait rien.
La porte ouverte, Jenny se trouva au seuil d'une vaste cour d'honneur.
L'Irlandaise tremblait de joie et d'émotion.
Jamais, dans ses rêves, elle n'avait vu de pareilles splendeurs.
Alors lord Palmure sonna.
Un laquais parut.
Miss Ellen est-elle chez elle ? dit-il.
Priez-la de descendre, et dites-lui que la personne que nous cherchions est retrouvée.
Le laquais s'inclina et sortit.
Quelques minutes après, la porte se rouvrit et une jeune fille entra.
Si belle, que la beauté merveilleuse de l'Irlandaise pâlissait auprès.
Et la jeune fille vint à elle et lui tendit la main.
Miss Ellen, dit lord Palmure, voilà la veuve de mon bien-aimé frère sir Edmund.
Et il dit à l'Irlandaise, en prenant miss Ellen par la main : C'est ma fille.
Le bon Shoking avait donc passé sa soirée à Evan's-tavern, dans les caves de Covent-Garden.
Shoking ne se refusait plus rien.
Shoking regagna donc le boarding.
C'était un peu, nous l'avons dit, la maison du bon Dieu.
On entrait et on sortait comme on voulait.
Ce que l'Anglais respecte le plus, c'est le sommeil d'autrui.
Malgré sa légère ébriété, Shoking monta l'escalier avec précaution.
Il lui fallait passer devant la porte de l'Irlandaise pour arriver à la sienne.
La vue de cette porte lui donna un léger remords.
Je suis un sans-coeur.
Il s'approcha de la porte et colla son oreille à la serrure.
Mais le plus profond silence régnait dans la chambre.
Elle dort, pensa Shoking.
Quand le rêve est agréable, le sommeil se prolonge.
Londres, du reste, n'est pas la ville matinale, on y vit la nuit.
Le matin, rien n'y bouge avant neuf ou dix heures.
Shoking dormit donc jusque vers dix heures et demie.
En s'éveillant, il s'aperçut bien qu'il n'était pas gentleman, et poussa un profond soupir.
Puis il songea à l'Irlandaise.
On ne lui répondit pas.
Il frappa une seconde fois.
Alors il s'aperçut que la clef était en dehors.
Pris d'une vague inquiétude, il tourna cette clef et entra.
La chambre était vide, la fenêtre ouverte, le lit non foulé.
Shoking éperdu s'élança au dehors et descendit précipitamment au parloir.
La maîtresse du boarding, le voyant entrer effaré, lui demanda ce qu'il avait.
Où est la dame que j'ai amenée ? fit Shoking.
Je ne l'ai pas vue, dit la maîtresse du boarding.
Elle n'a pas couché ici ! Je ne sais pas.
Il est difficile de peindre le désespoir du pauvre diable.
Personne ne put le renseigner.
L'Irlandaise était perdue, elle aussi, perdue comme son enfant.
Oh ! se dit-il, cet homme-là doit tout pouvoir.
Il retrouvera l'Irlandaise.
Il se rendit à Charing-Cross.
L'homme gris s'y trouvait déjà.
Shoking l'aperçut se promenant côte à côte avec l'abbé Samuel.
Celui-ci était donc libre ! et libre sans doute grâce au mystérieux pouvoir de l'homme gris.
Shoking alla droit à eux et se mit à genoux.
Il avait les yeux pleins de larmes et son geste était suppliant.
Mais qu'as-tu donc ? lui demanda l'homme gris étonné.
L'Irlandaise … balbutia Shoking.
Eh bien ? Perdue aussi … perdue comme l'enfant … L'homme gris força Shoking à se relever.
Pas un muscle de son visage ne tressaillit.
Seulement, une légère pâleur se répandit sur son front.
Mais parle donc ! dit-il, tâche d'être calme … Parle, et dis-nous ce qui est arrivé.
L'homme gris l'écouta froidement.
N'as-tu pas toi-même mis lord Palmure sur ses traces ? Shoking tressaillit.
Alors, dit l'abbé Samuel, vous croyez ? … Je ne crois pas, j'ai une conviction absolue.
Ah ! Si l'Irlandaise a disparu, c'est qu'elle est aux mains de lord Palmure.
Shoking serra les poings.
Il voulut faire un pas en avant, l'homme gris l'arrêta.
Où vas-tu ? dit-il.
Chez lord Palmure donc ! s'écria Shoking.
Le retrouverons-nous, demanda Shoking, en trouvant la mère ? Oui, ce soir.
Ah ! Et nous avons besoin de toi, acheva l'homme gris.
Et tous trois sortirent de la gare de Charing-Cross.
Lord Palmure causait tête à tête avec sa fille vers sept heures du soir.
A seize ans, au lieu de parler chiffons, elle s'occupait de politique.
Ceux qui ont trahi leur patrie en deviennent les plus cruels ennemis.
Il est fort simple : accaparer l'enfant.
L'enlever pour toujours à ces hommes qui comptent en faire leur chef un jour.
C'est cela même, mon père.
Un sourire vint aux lèvres de lord Palmure.
Écoutez-moi bien, dit-il, écoutez-moi attentivement.
C'est cela même, Ellen.
C'est là précisément ce que j'allais vous dire, mon père.
Eh bien ! écoutez mes projets, Ellen, et je vous dirai ensuite quel est mon but.
Miss Ellen regarda son père et devint attentive.
Fort bien, dit miss Ellen.
Je leur donne une armée de laquais, c'est-à-dire de geôliers.
On se fait vite à la richesse, Ellen.
Continuez, mon père, car je ne comprends pas encore.
Attendez, Ellen, attendez.
Le fils grandit au milieu de ce luxe.
Et sa mère l'élève dans l'amour de l'Irlande … observa miss Ellen avec ironie.
Un sourire mystérieux passa sur les lèvres de lord Palmure.
La mère peut mourir, dit-il, on passe si facilement de vie à trépas.
Y songez-vous ? fit la jeune fille frémissant d'orgueil et d'indignation.
Moi, épouser ce vagabond … ce mendiant … Il est de votre sang, Ellen.
Parlez, mon père, dit froidement miss Ellen.
L'Angleterre se montra reconnaissante.
Elle nous donna de grands biens, la plupart confisqués sur des rebelles.
Mon père devint un des plus riches seigneurs terriens du Royaume-Uni.
Qu'est devenue l'autre moitié ? La part de sir Edmund ? Oui.
L'Angleterre l'a confisquée.
Comprenez-vous, maintenant ? Oui, mon père.
Vous indignez-vous encore ? Non, mon père ; mais quel âge a-t-il ? Dix ans.
J'en ai seize.
Soit, mon père, dit miss Ellen, et maintenant vous partez ? Oui.
Vous allez chercher l'enfant ? Oui.
Mais où ? Je l'ignore, mais la vieille dame me conduira.
Miss Ellen souleva les rideaux d'une croisée et regarda dans la cour.
La voiture n'est pas attelée, dit-elle.
J'ai donc fait retenir un cab, qui m'attend au coin de la rue.
J'ai fait demander à Scotland-Yard deux policemen déguisés.
A la bonne heure ! je serai plus tranquille.
Adieu, mon enfant, dit lord Palmure.
Mais faites prendre patience à l'Irlandaise.
C'est bien, Ellen.
Et lord Palmure baisa sa fille au front.
Cabman, dit-il, êtes-vous retenu ? Par lord Palmure, répondit le cocher.
Et lord Palmure monta.
Dudley-street, lui cria lord Palmure en fermant la portière.
Et le cab partit au grand trot d'un excellent cheval.
Shoking avait été cocher dans sa jeunesse.
Lord Palmure alors baissa la glace du cab et tira le cabman par sa redingote.
Shoking se tourna à demi sur son siége.
Tu t'arrêteras devant Scotland-Yard, dit lord Palmure.
Oui, répondit Shoking.
Le cab passa devant l'Amirauté et, quelques minutes après, il s'arrêtait de nouveau.
Deux hommes qui se tenaient auprès de la porte de Scotland-Yard s'avancèrent rapidement.
Lord Palmure mit la tête à la portière.
L'un deux lui dit : C'est nous que vous attendez, mylord.
Alors, montez, dit lord Palmure, qui daigna ouvrir la portière lui-même.
Il n'eut pas besoin de sonner deux fois.
La vieille dame était toute prête, l'oreille aux aguets et fort impatiente.
La vieille dame eut un battement de coeur.
Voici cent livres en bank-notes, comme frais de déplacement.
Le battement de coeur redoubla.
Ce train part à minuit.
Lord Palmure l'arrêta.
Non, dit-il, pas à présent.
La vielle dame éprouva une certaine déception ; elle eut même un accès de défiance.
Mais … Mais quoi ? Que voulez-vous faire de l'enfant ? Le rendre à sa mère.
Il vit pâlir la vieille dame.
J'ai deux policemen dans le cab ; ils doivent nous accompagner.
Eh bien ! partons … Et il prit la vieille dame par le bras.
Elle éteignit la lampe et ferma la porte.
La vieille dame s'assit dans le fond du cab, à côté de lord Palmure.
Où allons-nous ? dit celui-ci.
Quelle rue ? Heath-Mount.
Quel numéro ? Dix-huit.
Est-ce là qu'est l'enfant ? C'est là.
Lord Palmure baissa la glace une seconde fois et transmit les ordres au cabman.
All reigh ! répondit Shoking.
Et il rendit la main à son cheval.
Vingt minutes après avoir quitté Dudley-street, il arrivait dans Heath-Mount.
Ceux-ci, de leur côté, n'avaient pas desserré les dents.
Est-ce bien là ? répéta lord Palmure en s'adressant à la vieille dame.
Elle regarda à son tour.
Alors vous allez me montrer le chemin.
Ne sonnez pas, mylord, dit-il.
Il faut pourtant bien que nous entrions.
J'ai prévu le cas.
Et il tira de dessous son manteau un trousseau de clefs.
A Londres, dit-il, on fait tout sur le même modèle, depuis les maisons jusqu'aux serrures.
Vous êtes un homme habile, dit lord Palmure.
L'agent de police prétendu essaya tour à tour plusieurs clefs.
L'une enfin entra, tourna dans la serrure et la porte s'ouvrit.
Entrez, mylord, dit cet homme.
Et il s'effaça pour laisser passer lord Palmure.
Mais, en ce moment, celui-ci sentit qu'on le prenait à la gorge.
En même temps on lui appliqua un masque de poix sur le visage.
A présent, dit l'homme gris, car c'était lui, allons chercher l'enfant.
La douleur lui arracha un cri ; mais ce cri fut unique.
L'Écossaise frappa encore.
Elle jeta un cri à son tour, s'élança sur l'Écossaise et lui arracha le fouet.
Puis, d'un geste impérieux, elle lui ordonna de sortir.
L'Écossaise s'en alla sans mot dire.
Alors mistress Fanoche voulut prendre l'enfant dans ses bras.
Où est ma mère ? demanda celui-ci avec ténacité.
Ralph attacha sur elle un regard profond, le regard d'un homme et non d'un enfant.
Vous me trompez ! dit-il.
Ta maman est partie, c'est bien vrai, mais elle reviendra … Quand ? Demain.
Vous me trompez, répéta l'enfant.
Je veux m'en aller.
Hein ? Je veux sortir d'ici, fit-il avec un accent de volonté.
Et si tu sors d'ici, où iras-tu ? demanda la nourrisseuse d'enfants.
J'irai rejoindre ma mère.
Tu sais bien que c'est impossible.
Pourquoi ? Parce que ta mère est partie.
L'enfant frappa du pied.
Je veux sortir ! répéta-t-il.
Et il marcha vers la porte.
Elle appela de nouveau l'Écossaise.
Mary revint, armée de son terrible fouet.
Cette fois, mistress Fanoche ne souriait plus.
Couche-moi ce petit vaurien, dit-elle à l'Écossaise.
Elle sortit, et Ralph resta de nouveau au pouvoir de la terrible servante.
Maman ! dit-il une fois encore.
Le fouet retomba.
Alors, vaincu par la douleur, l'enfant se prit à pleurer.
L'Écossaise, alors, se mit à le déshabiller tranquillement, et Ralph ne résista plus.
Son énergie l'avait abandonné, depuis qu'il pleurait, tant les larmes sont énervantes.
Puis, à la prostration morale succéda une prostration physique, et il finit par s'endormir.
Il était grand jour quand il s'éveilla, et le soleil inondait la chambre.
Ralph jeta un regard autour de lui.
Il était seul.
Une fois encore il appela sa mère.
Ce fut mistress Fanoche qui arriva.
Elle était redevenue souriante et voulut embrasser Ralph.
Mais il la repoussa.
Rendez-moi ma mère, dit-il.
Puisqu'elle doit revenir bientôt, dit-elle.
L'enfant eut l'air d'ajouter foi à ces paroles.
Le lendemain en s'éveillant, Ralph demanda sa mère.
Demain, lui dit encore mistress Fanoche.
L'enfant n'insista pas.
Seulement, depuis vingt-quatre heures un travail s'était fait dans son esprit.
Il s'était remémoré tous les événements qui l'avaient frappé depuis son arrivée à Londres.
L'enfant ne se rendait pas bien compte de l'immensité de Londres.
Cependant, il se demandait comment il trouverait son chemin.
Ralph ne songea donc plus qu'à fuir.
Il se montra si docile ce jour-là, que mistress Fanoche l'accabla de caresses.
Alors mistress Fanoche lui permit de jouer dans le jardin.
Il n'y avait donc aucun danger que l'enfant s'échappât.
Le soir, mistress Fanoche jugea inutile de mêler un soporifique à son repas.
L'enfant mangea peu.
Elle le déshabilla comme à l'ordinaire, le mit au lit et emporta la chandelle.
Alors, l'enfant se leva sans bruit et nu-pieds.
Puis il vint coller son oreille à la serrure.
Il entendit mistress Fanoche et l'Irlandaise qui causaient à mi-voix.
Ralph revint vers son lit et se rhabilla dans l'obscurité.
Seulement, il ne mit pas ses souliers.
Puis il se dirigea à tâtons vers la croisée.
Cette croisée, comme toutes les croisées anglaises, était à guillotine.
De temps en temps, il s'arrêtait et prêtait l'oreille.
Le bruit des voix de mistress Fanoche et de l'Écossaise arrivait toujours jusqu'à lui.
La chambre était au rez-de-chaussée, par conséquent à cinq ou six pieds du sol.
Et Ralph se laissa glisser dans le jardin.
C'est que, entre ces deux femmes, la complicité primait la hiérarchie.
Elle a l'oeil faux et elle ressemble à Judas.
Si jamais elle trouvait l'occasion de vous vendre, elle n'y manquerait pas.
Au lieu de regagner sa cuisine, elle s'assit.
Mistress Fanoche ne se fâcha point.
Vous avez eu tort, madame.
Pourquoi ? Parce qu'elle peut fort bien nous trahir.
Mistress Fanoche haussa les épaules.
Et pourquoi veux-tu qu'elle nous trahisse ? Pour de l'argent.
Mais qui lui en donnera ? Ceux qui pourront avoir intérêt à retrouver l'enfant.
Tu es folle, Mary.
Tais-toi ! dit vivement mistress Fanoche.
Non, dit mistress Fanoche … c'est par là … dans le jardin.
Elle s'était levée et prêtait l'oreille.
La grille est bien fermée, dit Mary.
Je te dis que j'entends marcher … Je te … Mistress Fanoche n'acheva pas.
Les deux femmes se regardèrent muettes et la sueur au front.
Mistress Fanoche voulut jeter un cri.
Madame, lui dit froidement l'homme gris, je ne suis pas un voleur ; ainsi, rassurez-vous.
Qui êtes-vous ? que me voulez-vous ? dit mistress Fanoche éperdue.
En même temps, elle subissait pareillement cette mystérieuse fascination qu'exerçait le regard de l'homme gris.
Lord Palmure est à la recherche de son neveu.
Mistress Fanoche recula.
Attendez donc, reprit l'homme gris.
Vous tenez une pension dans Dudley-street, c'est-à-dire que vous êtes une nourrisseuse d'enfants.
Vous avez une associée, une vieille dame qui porte des bésicles.
Oh ! la misérable ! dit encore l'Écossaise.
Mais tais-toi donc ! s'écria mistress Fanoche frémissante.
L'homme gris ajouta : Heureusement, lord Palmure n'a point payé encore.
Mistress Fanoche jeta un cri.
Mais, arrivé sur le seuil, il s'arrêta muet, stupéfait, et ses cheveux se hérissèrent.
La chambre était vide.
L'homme gris s'en approcha et mit la main dessus.
Les draps étaient chauds.
Il courut à la croisée ouverte.
Le jardin était silencieux.
En même temps mistress Fanoche et l'Écossaise jetèrent un double cri.
Un cri à la sincérité duquel l'homme gris ne put se tromper.
L'enfant avait pris la fuite, et les deux femmes n'en savaient rien.
L'homme gris sauta par la fenêtre dans le jardin.
Shoking, lui-même, entendant tout ce tapage, avait quitté son siége et accourait.
On fit le tour du jardin.
On chercha partout.
On ne trouva point l'enfant.
Heureusement, s'écria l'homme gris, qu'il n'y a pas longtemps de cela.
Hampsteadt est désert, en cette saison.
Nous finirons bien par le retrouver.
Et il s'élança hors du jardin suivi de Shoking et de l'Irlandais.
Miss Ellen avait attendu le retour de lord Palmure, son père, durant toute la nuit.
Sur le derrière de l'hôtel Palmure s'étendait un grand jardin planté de vieux arbres.
L'appartement de miss Ellen, situé au premier étage, donnait sur ce jardin.
En voyant entrer miss Ellen, elle vint à elle les bras ouverts.
Eh bien ! dit-elle, votre père est-il de retour ? Pas encore.
Rassurez-vous, dit-elle, mon père tient tout ce qu'il promet.
Il est allé chercher votre fils et il le ramènera.
Mais quand ? Peut-être cette nuit … peut-être demain matin seulement.
Oh ! puissiez-vous dire vrai ! murmura l'Irlandaise en joignant les mains.
Je ferai ce que vous voudrez, ma belle demoiselle, répondit l'Irlandaise avec soumission.
Vous me le promettez ? Oui.
Bonsoir donc, ma bonne, et ayez foi en nous.
Miss Ellen baisa l'Irlandaise au front.
Celle-ci se mit à genoux au pied de son lit pour prier avant son coucher.
Miss Ellen sortit.
La nuit était sombre, mais elle n'était pas très-froide.
Quand le brouillard ne pèse pas sur Londres, l'atmosphère est tiède, même en automne.
Tout à coup elle tressaillit.
Une ombre noire s'agitait dans le jardin.
Était-ce un homme ou un animal ? Miss Ellen ne put d'abord s'en rendre compte.
Alors, la fille du pair d'Angleterre vit briller dans l'obscurité deux points lumineux.
On eût dit les yeux de quelque bête fauve au fond du bois.
Cet homme se mit à grimper le long du tronc de l'arbre.
Miss Ellen voulut jeter un cri, mais sa gorge était aride.
Elle voulut fuir et refermer la croisée.
Mais une force inconnue la cloua au sol.
L'homme montait toujours.
Quel était-il ? Jamais elle ne l'avait vu.
Sa mise était celle d'un gentleman.
Son visage pâle avait la distinction parfaite d'un homme de qualité.
Son regard fascinait de près, comme il fascinait à distance.
Cependant miss Ellen fit un effort suprême et rompit à moitié le charme qui l'enveloppait.
Qui êtes-vous ? dit-elle.
Je ne voulais pas qu'on me vît.
Il avait une voix douce et grave, pleine d'une mystérieuse harmonie.
Que me voulez-vous ? répéta-t-elle.
Je viens vous parler au nom de votre père, dit cet homme.
De mon père ? Oui.
Cette bague était la chevalière armoriée que portait ordinairement lord Palmure.
Mon père vous a donné sa bague ? exclama-t-elle.
Oui et non, dit-il en souriant.
Miss Ellen étouffa un nouveau cri.
Et reculant d'un pas encore : Mais qui donc êtes-vous ? reprit-elle.
Mon nom, ne vous apprendra pas grand chose, dit-il.
L'homme gris demeura calme, et sa voix ne perdit rien de son accent de douceur.
Aussi vais-je vous répondre.
L'enfant lui a rappelé sir Edmund Palmure, son frère … Miss Ellen étouffa un cri.
Mais l'oeil fascinateur de l'homme gris se posa sur elle, et soudain elle se tut.
Il lui importait plus encore d'avoir l'enfant.
Après ? dit froidement miss Ellen.
Ah ! dit miss Ellen, qui regardait maintenant cet homme avec plus d'étonnement que d'épouvante.
La jeune fille frissonna.
La vie de lord Palmure, poursuivit l'homme gris, répond de la mienne.
Par conséquent, ne sonnez pas, n'appelez pas.
Toute imprudence de votre part pourrait coûter la vie à votre père.
L'Irlandaise est ici, et je veux la voir.
Sa nature altière se révolta même un moment.
On n'a jamais dit : je veux devant moi, fit-elle.
Aussi vous en fais-je mes plus humbles excuses, miss Ellen.
Mais nécessité n'a pas de loi.
Or, je vous le dis, le temps presse.
Elle se mordit les lèvres et ne répondit rien.
Miss Ellen, dit-il, un mot encore.
Et il mit lui-même la main sur le bouton de la porte.
L'homme gris ouvrit la porte sans bruit et entra dans la chambre de l'Irlandaise.
Jenny priait encore.
Elle n'entendit pas davantage la porte s'ouvrir et se refermer.
L'Irlandaise se retourna vivement.
L'homme gris posait un doigt sur ses lèvres.
Que me voulez-vous ? dit-elle enfin.
Je viens enfin au nom de l'Irlande que vous trahissez sans le savoir.
Que dites-vous ? qu'osez-vous dire ? fit-elle.
Elle le regardait avec une sorte d'épouvante.
Cette fois Jenny jeta un cri.
Oh ! dit-elle, vous mentez.
Mon enfant, dit-elle, je le verrai dans quelques heures, lord Palmure va me le ramener.
Vous voulez que je parte d'ici ! s'écria l'Irlandaise.
Vous ne me croyez pas ? dit-il enfin.
Elle ne répondit point.
Vous ne me croyez pas, de même que vous n'avez pas cru le prêtre.
Vous avez le droit de ne pas me croire.
Rendez-moi mon fils, dit-elle, et je vous croirai.
Mais pour que je vous le rende, il faut que vous sortiez d'ici.
Venez, ma maison sera votre maison, votre fils sera mon fils.
Il m'a dit cela, en effet, dit Jenny l'Irlandaise.
Cet homme, poursuivit l'homme gris, tiendra en partie sa promesse.
Vous, la fille du peuple, vous vivrez comme une lady.
Votre fils retrouvé sera élevé comme un fils de lord.
Vous voyez bien ! dit la pauvre mère.
Attendez donc, reprit l'homme gris.
Que dites-vous donc là ? s'écria-t-elle.
Votre époux n'est-il pas mort pour l'Irlande, en maudissant l'Angleterre ? C'est vrai, dit-elle.
Oui, dit-elle enfin, oui, je vous crois.
Attendez encore, reprit-il.
Oh ! ne parlez pas ainsi ! dit-elle avec un accent d'effroi.
Si vous me suivez, votre fils sera pauvre.
Souvenez-vous des paroles de sir Edmund et choisissez ! Cette fois l'Irlandaise n'hésita plus.
Elle se leva et dit : Partons ! Une minute encore, dit l'homme gris.
Votre fils n'est pas retrouvé … Elle joignit les mains.
Deux hommes l'accompagnaient, et j'étais l'un de ces deux hommes.
Eh bien ! fit-elle avec anxiété.
Quand nous sommes arrivés, l'enfant avait pris la fuite.
Ayez foi en nous, car nous sommes beaucoup, et tous nous le chercherons.
Oui, dit-elle, oui, je vous crois.
Alors, vous consentez à me suivre ? Oui.
L'abbé Samuel ? Je l'ai fait sortir de prison, comme je vous l'avais promis.
L'Irlandaise se sentit entraînée vers l'homme gris par un élan irrésistible.
Oh ! dit-elle, qui que vous soyez, j'ai foi en vous.
L'homme gris marcha droit à elle.
Que vous nous conduisiez loin d'ici.
Ah ! L'homme gris ajouta : Il est tard, vos gens sont couchés.
Prenez ce flambeau et conduisez-nous jusqu'à la porte de l'orangerie qui donne sur le jardin.
Cette porte ouvre sur une ruelle.
C'est par là que nous sortirons.
Miss Ellen regarda l'Irlandaise.
Un tremblement nerveux parcourait tout le corps de miss Ellen.
Mais le regard fascinateur de l'homme gris pesa sur elle, et elle fut contrainte d'obéir.
Miss Ellen leur fit suivre un corridor, descendre un escalier, traverser plusieurs salles du rez-de-chaussée.
L'hôtel était silencieux et ils ne rencontrèrent personne.
Au revoir, miss Ellen ! dit l'homme gris.
En ce moment, l'altière jeune fille secoua le charme étrange qu'elle subissait depuis une heure.
Oui, nous nous reverrons ! murmura-t-elle, tandis que l'homme gris traversait le jardin, emmenant l'Irlandaise.
Nous nous reverrons ! … et ce sera entre nous un duel à mort.