L'Amour pénétra dans la demeure du Plaisir.
Et soudain les sons prirent un timbre faux.
Les danseurs furent las de valser ; les ombres cessèrent de tournoyer, de virer.
Poème récité au théâtre Sheldon, à Oxford, le vingt-six juin mille huit cent soixante-dix-huit.
Auteur du Roman du Nil et de Mirage.
Ravenne, Mars mille huit cent soixante-dix-sept.
Oxford, Mars mille huit cent soixante-dix-huit.
L'air moite était doux.
Quel étrange silence ! Nul bruit de vie ou de joie n'agite l'air.
Point de jeune berger rieur, qui joue du chalumeau.
Même pendant tout le jour, on n'entend pas les cris heureux des enfants qui jouent.
Voyez ce pilier voûté, qui se dresse dans la plaine.
C'était le prince de la chevalerie, le seigneur de la guerre.
C'était Gaston de Foix.
Il repose sous le voile bleu sans couture de Dieu.
Portez vos regards un peu plus loin au nord, vers ce tertre ravagé.
C'est là qu'il dort, las enfin de ses victoires.
Le temps n'a point épargné la ruine.
Ravenne garde tes cendres.
Dors en paix.
Car de l'Orient se fit entendre un grand cri.
Byron, tes couronnes sont éternellement fraîches et vertes.
Les pétales rouges des roses de la Sapphique Mitylène ceindront ton front.
Pour toi fleurit le myrte, dans des clairières mystérieuses, près de la solitaire Castalie.
Je me promenais par les bois, plein d'une joie emportée.
Découronnée par l'homme, désertée par la mer, tu dors bercée dans une pauvreté solitaire.
Et Naples a survécu à son rêve de douleur, et elle raille ses tyrans.
Lasse de la vie, tu restes plongée dans le silencieux sommeil.
Ne te réveille pas néanmoins de ton assoupissement.
Reste là en repos, pour railler toute grandeur humaine.
L'herbe pousse drue sur toutes tes tours, dans tous tes palais.
Et ce serait folie que d'aborder de pareils sujets.
Et ensuite ce sera le froid et monotone Hiver.
Ainsi s'accomplit jusqu'au bout le cycle de l'année.
en témoignage d'amitié et d'admiration.
Intangible, immobile, elle ne se lève point, elle ne fait aucun mouvement.
Approchez donc, mon charmant sénéchal, qui somnolez en votre pose de statue.
Approchez donc, être d'un grotesque si exquis, à demi-femme, à demi-animal.
Et avez-vous épié la Cyprienne, lorsqu'elle baisait le blanc Adon sur sa couche funèbre.
Venez-vous étirer à mes pieds, fantastique Sphinge, et contez-moi tous vos souvenirs.
Dites-moi le labyrinthe qui servait d'étable pour le taureau à la double forme.
Il s'étendit près de vous au bord du Nil.
Il suivit le bord du fleuve, pareil à une vaste galère aux voiles d'argent.
Il allait à grands pas par le sable du désert.
Il arriva à la vallée où vous étiez couchée.
Il attendit l'aurore du jour, et alors il toucha de sa main vos seins noirs.
Vous avez baisé sa bouche avec une bouche de flamme.
Vous avez fait du dieu cornu votre proie.
Vous vous teniez debout derrière son trône, vous l'appeliez par son nom secret.
La face était comme le moût qui couvre une cuve de vin nouveau.
Les mers ne sauraient rien ajouter à la perfection du saphir de ses yeux.
Les marchands venant de Sidon, dans leurs vaisseaux bariolés, lui apportaient de la stéatite.
La plus vile des coupes qui touchaient ses lèvres était faite d'une chrysolithe.
Mille prêtres tondus s'agenouillaient nuit et jour devant l'autel d'Ammon.
L'âne sauvage, ou le chacal vagabond viennent se tapir dans les portes branlantes.
Charme par des hymnes syriens son oreille lourde.
Il aima ton corps.
Hâte-toi vers l'Égypte.
Ne crains rien.
Tes amoureux ne sont pas morts, je le sais.
Ils se relèveront.
Ils entendront ta voix.
Ils agiteront à grand bruit tes symboles.
Ils se réjouiront.
Ils accourront baiser ta bouche.
Tes yeux sont comme des lunes fantastiques qui frissonnent en quelque lac stagnant.
Ta langue est comme un serpent écarlate qui danse à des airs fantastiques.
Les étoiles aux nuances de soufre s'enfuient en hâte par la porte de l'occident.
Abana et Pharphar sont-ils desséchés, que tu sois venue jusqu'ici pour étancher ta soif.
Fais du monde ton Actium, et de moi ton Antoine.
Le ciel est brodé de rougeur capricieuse ; les brouillards tournoient et des ombres fuient.
L'aube monte de la mer, comme une blanche dame sort du lit.
Peut-être est ce mieux ainsi.
Asseois-toi plus près, amie.
Ce fut ici, je crois, que je fis ce voeu.
Lève les yeux vers ces peupliers qui se balancent, se balancent dans l'air de l'été.
Regardez là-haut où la blanche mouette jette son cri aigu.
L'âpre hiver poignarde le sein de mai dont les roses cramoisies crèvent ses glaçons.
Ah ! Il n'est rien que nous ne puissions affronter.
J'ai ma Beauté, vous avez votre Art.
Ah ! Ne vous arrêtez pas.
Un monde n'est pas assez pour deux êtres comme vous et moi.
Oh ! la joyeuse tourterelle a des ailes dorées.
Oh ! parfaite vision de plaisir ! Oh ! la joyeuse tourterelle a des ailes dorées.
Le jaune des pommes avait l'ardeur du feu.
Chante l'ailinos, l'ailinos, et que le Bon l'emporte.
anagkaiô ; d'echei bion therixein ôste karpimon stachun kai ton men einai ton de mê.
Tu sais tout : moi, je ne puis voir.
J'espère que ma vie n'aura pas été chose vaine.
Je sais que nous nous retrouverons en quelque divine éternité.
Oh ! reste encore, car l'aube approche.
Hélas ! je sais que tu ne t'arrêteras pas.
D'après un portrait peint par Miss cinq.
Et indifférent au flamboiement écarlate du soleil couchant, l'enfant rêve encore.
O belle étoile à la bouche de carmin, ô lune aux sourcils d'or.
O navire qui trembles sur la mer désolée, ô navire à l'humide et blanche voile.
Oui, pour chacune des pulsations de la passion, on entend les marchands faire leur prix.
Ainsi donc la musique est prisonnière dans son cachot.
Voici là debout une fillette d'ivoire, sous l'ombre dansante du rosier.
Des rubis, des perles, je n'en ai point pour parer ta gorge.
Malgré tout, les jeunes filles de la campagne ont aimé le chant du berger.
Hylas est mort.
Sur la haute colline ne jouent plus les Dryades d'ivoire.
Argenté, silencieux, s'efface tristement le jour d'automne.
Dans votre voix, lorsqu'elle me dit bonjour, il y avait un cri étourdi.
C'est ainsi que se brisent les coeurs des poètes.
L'univers entier semblait s'éveiller au plaisir.
Et pourtant, … et pourtant … mon âme était emplie d'une lourdeur de plomb.
Je ne trouvais point de joie dans la Nature.
L'oiseau sauvage qui, d'un chant soudain, éveille ces vallons silencieux, sera ton compagnon de jeux.
Ah ! stériles présents, m'écriai-je, indocile à son langage de prudence.
La dent glacée de l'hiver ne saurait l'entamer et lui nuire.
=Le cas du gardien Martin.
Quelques cruautés de la vie de prison=.
(vingt-huit mai mille huit cent quatre-vingt-dix-sept) À l'Éditeur du "Daily Chronicle".
J'ai vu les trois enfants, le lundi qui a précédé ma mise en liberté.
Ils venaient d'être condamnés.
C'étaient de tout petits enfants.
Certes, j'ai vu beaucoup d'enfants en prison pendant les deux ans qu'a duré ma détention.
La prison de Wandsworth, en particulier, en contenait toujours un grand nombre.
De nos jours, on ne comprend pas ce que c'est que la cruauté.
Mais les hommes du type d'Eccelin ne sont que des représentants anormaux d'un individualisme perverti.
La cruauté ordinaire n'est autre chose que de la stupidité.
C'est le défaut absolu d'imagination.
Partout où il y a centralisation, il y a stupidité.
Ce qui est inhumain dans la vie moderne, c'est l'officialisme.
Les gens, qui soutiennent ce système, ont d'excellentes intentions.
Ceux qui le mettent en pratique sont également humains dans leurs intentions.
La responsabilité est rejetée sur des règlements disciplinaires.
On suppose qu'une chose est juste parce qu'elle est la règle.
Ce qu'il est incapable de comprendre, c'est un châtiment infligé par la Société.
Il ne saurait se faire une idée de la Société.
Pour les grandes personnes, c'est naturellement le contraire qui est vrai.
La terreur d'un enfant en prison est absolument sans bornes.
L'un d'eux était dans la cellule avec lui, l'autre se tenait en dehors.
La figure de l'enfant était comme un masque blanc de terreur, d'affolement.
Il y avait dans son regard l'épouvante d'un animal traqué.
Le lendemain, à l'heure du déjeuner, je l'entendis crier, demander qu'on le laissât sortir.
Il appelait ses parents dans ses cris.
Il était simplement en prévention.
Cela, je le savais parce qu'il portait ses habits à lui, qui paraissaient assez propres.
Mais il avait les chaussettes et les souliers de la prison.
Ils appellent cela «ne point envoyer un enfant en prison».
Certes, c'est de leur part une façon de voir stupide.
Ce qu'il y a d'horrible pour lui, c'est d'y être.
Aux yeux de l'humanité, le fait qu'il est là, est une chose horrible.
Chaque enfant reste enfermé dans sa cellule pendant vingt-trois heures sur vingt-quatre.
Voilà ce qui est effrayant.
Si un particulier, père ou tuteur, traitait ainsi un enfant, il serait sévèrement puni.
La Société pour répression de la cruauté envers l'enfance devrait s'occuper de cela sans délai.
Un traitement inhumain infligé à un enfant, est toujours chose inhumaine, quel qu'en soit l'auteur.
Un gardien ne le peut pas.
La plupart des gardiens ont une grande affection pour les enfants.
Mais le système leur interdit d'en témoigner quoique ce soit à un enfant.
S'ils le font, ainsi que l'a fait le gardien Martin, ils sont révoqués.
La seconde cause de souffrance pour l'enfant en prison, c'est la faim.
Le résultat naturel fut un rapport et le renvoi.
Je le voyais donc constamment.
Il était toujours doux et calme.
Une des choses les plus horribles, en prison, c'est la mauvaise disposition des appareils hygiéniques.
Le gardien-chef répondit par un refus formel : c'était contraire aux règlements.
L'homme devait passer la nuit dans ce terrible état de choses.
Ce qui a été dit est très vrai.
Un enfant est profondément contaminé par la vie de prison.
Mais l'influence qui contamine n'est point celle des prisonniers.
Or, la seule influence vraiment humanisante qui s'exerce dans la prison est celle des prisonniers.
La dernière fois que je les vis, c'était le mardi après leur condamnation.
Je vis la plus profonde pitié dans les regards que mes compagnons jetèrent sur eux.
Les prisonniers, pris en masse, sont extrêmement bons et pleins de sympathie l'un envers l'autre.
Ce ne sont pas les prisonniers qui ont besoin de réforme ; ce sont les prisons.
Certes, on ne devrait jamais envoyer en prison un enfant au-dessous de quatorze ans.
Il faudrait leur faire prendre l'air pendant trois heures par jour au moins.
On respire toujours un mauvais air en prison.
La soupe de la prison, est très bonne et très salubre.
La Chambre des Communes pourrait régler en une demi-heure le traitement des enfants.
J'espère que vous userez de votre influence pour obtenir ce résultat.
Cela vient de la stupidité.
Je fais allusion au grand nombre d'individus qui deviennent fous ou faibles d'esprit en prison.
L'étrangeté de sa conduite fut remarquée par tous les autres prisonniers.
Ce fut le dernier dimanche que je passai en prison.
La grâce hideuse et tranquille de ses gestes lui donnaient l'air d'un clown.
C'était un grotesque vivant.
Tous les autres prisonniers avaient les yeux sur lui, et pas un d'eux ne souriait.
Le mardi,, mon dernier jour de prison,, je le vis à l'exercice.
Il était plus mal que jamais, et on le fit rentrer.
Tous ces hurlements, qui nous avaient terrifiés, sortaient de sa bouche.
Il est hors de doute que cet homme devient fou.
Les médecins de prison n'entendent absolument rien aux maladies mentales.
En masse, ce sont des ignorants.
La pathologie de l'esprit leur est inconnue.
Quand un homme commence à devenir fou, ils le traitent comme un simulateur.
Ils le font punir, punir sans trêve.
Naturellement l'état de l'homme empire.
Quand les punitions ordinaires ont échoué, le médecin fait un rapport aux juges de paix.
Le résultat est la flagellation.
Son matricule est, ou était A.
J'ai trouvé aussi le moyen de connaître son nom : c'est Prince.
Il faudrait faire tout de suite quelque chose pour lui.
Il est soldat et il a été condamné par un conseil de guerre.
Sa peine est de six mois, et il lui en reste à faire trois.
Pour le moment, c'est un horrible duel entre lui et le médecin.
Le médecin se bat pour une théorie ; l'homme lutte pour sa vie.
Je désire vivement que l'homme l'emporte.
Il est très populaire parmi les prisonniers et parmi les gardiens.
À vrai dire, il a entièrement modifié toute la tendance de la vie de prison.
Il voit chaque jour, je n'en doute pas, des choses qu'il sait injustes, stupides, cruelles.
Mais il a les mains liées.
Naturellement j'ignore ce qu'il pense réellement de l'affaire du =A.
onze=, et ce qu'il pense de notre système actuel.
Je suis, Monsieur, votre obéissant serviteur.
À l'Éditeur du "Daily Chronicle" (vingt-quatre mars mille huit cent quatre-vingt-dix-huit).
Une réforme de ce genre est absolument inutile.
La raison en est extrêmement simple.
Un prisonnier, auquel aurait été accordée la plus mince faveur, redoute l'arrivée des inspecteurs.
Naturellement, ils ont à coeur de montrer la splendide discipline qu'ils maintiennent.
Les réformes nécessaires sont très simples.
Elles ont trait aux besoins de l'esprit de tout malheureux prisonnier.
trois° la maladie.
La nourriture donnée aux prisonniers est absolument insuffisante.
Elle est en grande partie de nature répugnante ; en totalité, elle est trop faible.
Tout prisonnier souffre de la faim nuit et jour.
Mais on est constamment torturé par la douleur et la faiblesse de la faim.
Et ce n'est pas tout.
On ne peut rien imaginer de plus contraire à l'hygiène que l'aménagement d'une prison anglaise.
Au temps jadis, chaque cellule était pourvue de quelque chose comme des latrines.
La nourriture donnée aux prisonniers devrait être suffisante et saine.
L'aménagement hygiénique des prisons anglaises devrait être entièrement modifié.
Le système actuel de ventilation de chaque cellule est absolument défectueux.
On ne vous accorde qu'une heure sur les vingt-quatre heures de la longue journée.
Ainsi, pendant vingt-trois heures, on respire l'air le plus impur qu'il soit possible.
Le but du lit de planche est de produire l'insomnie.
Il n'a pas d'autre objet, et il l'atteint invariablement.
Le sommeil est, en effet, une habitude, comme toutes les choses qui donnent la santé.
Tout détenu, qui a eu pour lit des planches, souffre de l'insomnie.
C'est une punition révoltante, ignorante.
C'est là un fait bien établi.
Les causes sautent aux yeux.
Aussi, je me bornerai, avec votre permission, à dire ce qu'on devrait faire.
Tout détenu devrait avoir un assortiment suffisant de bons livres.
Après ce temps, on lui accorde un livre par semaine.
Actuellement le choix des livres est fait par l'aumônier de la prison.
C'est très fâcheux.
Ses amis sont placés dans une cage semblable, à trois ou quatre pieds de distance.
Je propose qu'on permette au détenu de voir ses parents ou amis dans une chambre.
Les règlements actuels sont révoltants et exaspérants à un point qu'on ne saurait dire.
Et je ne saurais trouver cela surprenant.
Il faudrait permettre à tout détenu d'écrire et de recevoir une lettre par mois.
À présent on ne permet d'écrire que quatre fois par an.
C'est absolument insuffisant.
Les sentiments d'affection naturelle, comme tous les autres sentiments, ont besoin de nourriture.
Ils meurent aisément d'inanition.
Il faudrait supprimer l'habitude de mutiler et d'expurger les lettres.
C'est une des rares choses qu'on apprend en prison.
Malheureusement les autres choses sont de plus grande importance en certains cas.
Mais c'est là une affaire sans aucune importance.
Les aumôniers de prison ne servent absolument à rien.
Ils ne servent à rien au détenu.
Naturellement on est tout attention.
Il demande si on a lu la Bible.
On répond oui ou non, selon les circonstances.
Il cite alors quelques textes, sort et referme la porte à clef.
Parfois il laisse des tracts.
Mais je dois faire une exception pour les médecins des prisons.
Ce sont des choses simples, pratiques et humaines.
Ce n'est là, bien entendu, qu'un commencement.
Mais il y aura beaucoup à faire pour rendre effectives même ces réformes-là.
L'auteur de la _Ballade de la Prison de Reading_.
sept Taedium Vitae.
trente-cinq La Sphinge.
soixante-cinq Impression., Le Réveillon.
soixante-neuf À Vérone.
soixante-dix-sept Quia multum amavi.
quatre-vingt-trois Silentium amoris.
quatre-vingt-sept Sa Voix.
quatre-vingt-onze Ma Voix.
quatre-vingt-dix-sept Des Jours de printemps aux Jours d'hiver, pour mettre en musique.
cent un Ailinon, ailinon eipe to d'eth nichatô.
cent cinq Le Véritable Savoir.
cent neuf Pétales de lotus.
cent treize Jours perdus, d'après un portrait peint par Miss cinq.
cent dix-huit Impressions.
cent vingt-trois un., Le Jardin.
cent vingt-cinq deux., La Mer.
cent vingt-neuf Sous le Balcon.
cent trente-trois Le Jardin des Tuileries.
cent trente-sept À l'occasion de la vente aux enchères des lettres d'amour de Keals.
cent quarante et un Le Nouveau Remords.
cent quarante-cinq Fantaisies décoratives.
cent quarante-neuf un., Le Panneau.
cent cinquante et un deux., Les Ballons.
cent cinquante-sept Canzonette.
cent soixante et un Symphonie en Jaune.
cent soixante-cinq Dans la Forêt.
cent soixante-neuf À ma femme, avec un exemplaire de mes poésies.
cent soixante-treize Avec un exemplaire de La Maison des Grenades.
cent quatre-vingt-sept Fragments en Prose.
cent quatre-vingt-dix-sept Lettres au Daily Chronicle sur la Vie de Prison.
cent quatre-vingt-dix-neuf À l'Éditeur du Daily Chronicle.
deux cent trente-sept Imprimerie Générale de Châtillon-sur-Seine., EUVRARD-PICHAT.
Traduction de MMonsieur Auguste Monnier et Littmanson.
Un volume in-dix-huit.
Traduction de Monsieur Auguste Monnier.
Un volume in-dix-huit.
Traduction de Monsieur Jacques Trigant-Geneste.
Un volume in-dix-huit.
Traduction de MMonsieur Pierre Bertrand et Edmond de Nevers.
Un volume in-dix-huit.
Prix trois cinquante V., =Empereur et Galitéen=, par HENRIK IBSEN.
Traduction de Monsieur Charles de Cusanove.
Quatrième édition, revue et corrigée.
Un volume in-dix-huit.
Prix trois cinquante VI., =Nouveaux Poèmes et Ballades=, de A.-C.
Traduction d'Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
Prix trois cinquante VII., =Oeuvres en Prose=, de P.-B.
SHELLEY, traduites par Albert Savine.
Réfutation du déisme Fragments de romans.
Critique littéraire et critique d'art Philosophie.
Un volume in-dix-huit.
Prix trois cinquante VIII., =Souvenirs autobiographiques du Mangeur d'opium=, par THOMAS DE QUINCEY.
Traduction et préface par Albert Savine Deuxième édition.
Un volume in-dix-huit.
Prix trois cinquante IX., =Confessions d'un Mangeur d'opium=, par THOMAS DE QUINCEY.
Première traduction intégrale par cinq.
Un volume in-dix-huit.
Prix trois cinquante X., =Aurora Leigh=, par ELISABETH BARRETT BROWNING.
Traduit de l'anglais.
Un volume in-dix-huit.
Traduit du norvégien par Auguste Monnier.
Prix trois cinquante XII., =Le Portrait de Dorian Gray=, par OSCAR WILDE.
Traduit de l'anglais par Monsieur Eugène Tardieu.
Un volume in-dix-huit.
Traduit du russe par A.
Un volume in-dix-huit trois cinquante XIV., =Intentions=, par OSCAR WILDE.
Traduction, préface notes de J.
Traduction de M.Monsieur Ad.
Chennevière et C.
in-dix-huit trois cinquante XVI., =Enlevé != roman de ROBERT L.
Traduction et préface d'Albert Savine.
in-dix-huit trois cinquante XX., =Derniers Contes=, par EDGAR POE.
Traduits par F.
Habbe Un volume in-dix-huit trois cinquante XX., =Le Portrait de Monsieur W.
H=., par OSCAR WILDE.
Traduit de l'anglais par Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
trois cinquante XXI., =Poèmes=, d'OSCAR WILDE.
Traduction et préface par Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
trois cinquante XXII., =Simples Contes des Collines=, par RUDYARD KIPLING.
Traduits de l'anglais par Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
trois cinquante XXIII., =Le Prêtre et l'Acolyte=, nouvelles, par OSCAR WILDE.
Traduction et préface par Albert Savine.
trois cinquante XXIV., vingt-cinq., vingt-six., =Oeuvres poétiques complètes de Shelley=, traduites par F.
Précédées d'une étude historique et critique sur la vie et les oeuvres de Shelley.
Traduits de l'anglais par Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
trois cinquante XXVIII., =Mystères et Aventures=, par A.
Traduction d'Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
trois cinquante XXIX., =Trois Troupiers=, par RUDYARD KIPLING.
Traduction d'Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
trois cinquante XXX., =Autres Troupiers=, par RUDYARD KIPLING.
Traduction d'Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
trois cinquante XXXI., =Le Parasite=, par CONAN DOYLE.
Traduction d'Albert Savine et Georges-Michel.
Un volume in-dix-huit.
trois cinquante XXXII., =Au Blanc et Noir=, par RUDYARD KIPLING.
Traduction d'Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
trois cinquante XXXIII., =Théâtre.
un., Les Drames=, par OSCAR WILDE.
Traduction d'Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
trois cinquante XXXIV., =La Grande Ombre=, roman, par A.
Traduction d'Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
trois cinquante XXXV., =Poèmes et Ballades=, de A.
Traduction de M.
Gabriel Mourey et notes de Guy de Maupassant.
Traduction d'Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
trois cinquante XXXVII., =Chants d'avant l'Aube=, par A.
Traduction de M.
Un volume in-dix-huit.
trois cinquante XXXVIII., =Sous les Déodars=, par RUDYARD KIPLING.
Traduction d'Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
trois cinquante XXXIX., =Nouveaux Mystères et Aventures=, par CONAN DOYLE.
Traduction d'Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
trois cinquante XXXX., =Idylle de Banlieue=, par CONAN DOYLE.
Traduction d'Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
trois cinquante XXXXI., =Théâtre.
deux., Les Comédies, un.= par OSCAR WILDE.
Traduction d'Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
trois cinquante XXXXII., =La Cité de l'Épouvantable Nuit=, par RUDYARD KIPLING.
Traduction d'Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
trois cinquante XXXXIII., =Jim Harrison, boxeur=, par CONAN DOYLE.
Traduction d'Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
trois cinquante XXXXIV., =La Merveilleuse Découverte de Raffles Haw=, par CONAN DOYLE.
Traduction d'Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
trois cinquante XXXXV., =Au Hasard de la Vie=, par RUDYARD KIPLING.
Traduction d'Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
trois cinquante XXXXVI, =Vice Versa=, roman, par F.
Traduit de l'anglais par Ch.
Un volume in-dix-huit, nouvelle édition trois cinquante XXXXVII., =Lettres de Marque=, par RUDYARD KIPLING.
Traduction d'Albert Savine.
Un volume in-dix-huit trois cinquante XXXXVIII., =Théâtre.
trois., Les Comédies, deux=, par OSCAR WILDE.
Traduction d'Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
trois cinquante XXXXIX., =Une Maison de Grenades=, par OSCAR WILDE.
Traduction d'Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
trois cinquante L., =Micah Clarke., Les Recrues de Monmouth=, par A.
Traduction d'Albert Savine.
trois cinquante LI., =Le Capitaine Micah Clarke=, par A.
Traduction d'Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
trois cinquante LII., =Derniers Mystères et Aventures=, par A.
Traduction d'Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
trois cinquante LIII., =La Bataille de Sedgemoor=, par A.
Traduction d'Albert Savine.
Un volume in-dix-huit trois cinquante LIV., =Terres de Silence=, par EDWARD WHITE.
Traduit par J.
trois cinquante LV., =Brugglesmith=, par RUDYARD KIPLING.
Traduction d'Albert Savine et Georges-Michel.
trois cinquante LVI., =Un Duo=, par A.
CONAN DOYLE, seule traduction intégrale par Albert Savine.
Un volume in-dix-huit trois cinquante LVII., =Les Enquêtes du prestigieux Héwitt=, par ARTHUR MORRISON.
Adaptation française par Albert Savine et Georges Michel.
Un volume in-dix-huit.
trois cinquante LVIII., =Nouvelles Enquêtes du prestigieux Héwitt=, par ARTHUR MORRISON.
Adaptation française par Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
trois cinquante LIX., =Dernières Enquêtes du prestigieux Héwitt=, par ARTHUR MORRISON.
Adaptation française par Albert Savine.
Traduction d'Albert Savine.
trois cinquante LXI., =Chez les Américains=, par RUDYARD KIPLING.
Traduction d'Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
trois cinquante LXII., =La Mort d'Ivan le Terrible=, par le Cte ALEXIS TOLSTOÏ.
Traduction de B.
Tseytline et est Jaubert.
trois cinquante LXIII., =Dorrington détective marron=, par ARTHUR MORRISON.
Traduction d'Albert Savine.
Traduction d'Albert Savine.
trois cinquante LXV., =Parmi les Cheminots de l'Inde=, par RUDYARD KIPLING.
Traduction d'Albert Savine.
trois cinquante LXVI., =Dick le Galopeur=.
Traduction d'Albert Savine.
trois cinquante LXVII., =Le N° dix-neuf mille sept cent cinquante-neuf.
Confessions d'un Condamné=, recueillies par JULIEN HAWTHORNE.
Traduction d'Albert Savine.
trois cinquante LXIX., =Idylles de la Mer=, par FRANK Th.
BULLEN, préface de R.
Texte français d'Albert Savine.
trois cinquante LXX., =Anatole=, par ARTHUR SCHNITZLER.
Traductions de MMonsieur Maurice Rémon et Maurice Vancaire.
trois cinquante LXXI., =Les Aventuriers=, par H.
Traduction d'Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
trois cinquante LXXII., =La Maison de la Courtisane=, par OSCAR WILDE.
Traduction d'Albert Savine.
JUAN VALERA., Le Commandeur Mendoza.
NARCIS OLLER., Le Papillon, préface d'Emile Zola., Le Rapiat.
JACINTO VERDAGUER., L'Atlantide.
EMILIA PARDO BAZAN., Le Naturalisme.
HENRYCK SIENKIEWICZ., Pages d'Amérique.
ANDREW CARNEGIE., La Grande-Bretagne jugée par un Américain.
ELISABETH BARRETT BROWNING., Poèmes et Poésies.
DE QUINCEY., Souvenirs autobiographiques du Mangeur d'opium.
ROOSEVELT., La Vie au Ranche., Chasses et parties de chasse., La Conquête de l'Ouest., New-York.
PERCY BYSSHE SHELLEY., Oeuvres en prose.
STEVENSON., Enlevé ! ALGERNON C.
SWINBURNE., Nouveaux Poèmes et Ballades.
ARTHUR CONAN DOYLE., Mystères et Aventures., Le Parasite.
MARRIOTT WATSON., Dick le Galopeur.
JULIEN HAWTHORNE., Confessions d'un condamné, par le Nº dix-neuf mille sept cent cinquante-neuf.
BULLEN., Idylles de la mer.
BIBLIOTHÈQUE COSMOPOLITE : No soixante-douze =Intentions=.
Traduction de Monsieur J.
Un volume in-dix-huit, troisième édition trois fr.
cinquante =Le Crime de lord Arthur Saville=.
Traduction de Monsieur Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
cinquante =Le Portrait de Mr W.
H.= Traduction de Monsieur Albert Savine.
Un volume in-dix-huit, trois fr.
cinquante =Poèmes=.
Traduction de Monsieur Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
cinquante =Essais de Littérature et d'Esthétique, mille huit cent soixante-dix-sept-mille huit cent quatre-vingt-cinq=.
Traduction de Monsieur Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
cinquante =Le Prêtre et l'Acolyte=.
Traduction de Monsieur Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
cinquante =Théâtre., T.
un., Les Drames=.
Traduction de Monsieur Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
cinquante =Théâtre., T.
deux., Les Comédies=.
Traduction de Monsieur Albert Savine.
cinquante =Théâtre., T.
trois., Les Comédies=.
Traduction de Monsieur Albert Savine.
cinquante =Une Maison de Grenades=.
Traduction de Monsieur Albert Savine.
cinquante =Le Portrait de Dorian Gray=.
Traduction d'Eugène Tardieu.
Un volume in-dix-huit, 7º édition.
cinquante =Nouveaux essais de Littérature et d'Esthétique=.
=mille huit cent quatre-vingt-six-juin mille huit cent quatre-vingt-sept=.
Traduction de Monsieur Albert Savine.
Un volume in-dix-huit.
cinquante =Derniers essais de Littérature et d'Esthétique=.
Traduction de M.
Un volume in-dix-huit.
=La Maison de la Courtisane=.
Traduction d'Albert Savine