Huit heures, ma mère, répondit Hulda.
Je ne pense pas qu'il vienne personne.
En tout cas, les chambres sont prêtes, et j'entendrai bien si l'on appelle du dehors.
Ton frère n'est pas revenu ? Pas encore.
N'a-t-il pas dit qu'il rentrerait aujourd'hui ? Non, ma mère.
Lengling, le contremaître de la scierie, l'a rencontré et m'a prévenue en passant.
Donc, demain, reprit dame Hansen, je m'occuperai de tout cela.
Hulda alla fermer la porte de l'auberge, qui s'ouvrait sur le chemin du Vestfjorddal.
En cet hospitalier pays de Norvège, ces précautions ne sont pas nécessaires.
Hulda et sa mère habitaient donc le premier étage.
C'est là que de bonne heure elles se retiraient toutes deux, quand elles étaient seules.
On frappait à la porte.
Une voix se faisait entendre : Eh ! dame Hansen ! dame Hansen ! Dame Hansen redescendit.
Qui peut venir si tard ? dit-elle.
Est-ce qu'il serait arrivé quelque accident à Joël ? répondit vivement Hulda.
Aussitôt, elle revint vers la porte.
Celui-ci était venu à pied et se tenait debout sur le seuil.
Eh ! que veux-tu à cette heure ? dit Hulda.
D'abord vous souhaiter le bonsoir, répondit le jeune gars.
Joël ? … Et pourquoi ? répliqua dame Hansen.
Je ne sais pas, répondit le jeune gars.
C'est donc pressé ? Il paraît.
Donne, dit dame Hansen, d'un ton qui dénotait une assez vive inquiétude.
La voici, bien propre et pas chiffonnée.
Seulement cette lettre n'est pas pour vous.
Dame Hansen sembla respirer plus à l'aise.
Et pour qui ? demanda-t-elle.
Pour votre fille.
Pour moi ! dit Hulda.
Eh bien, je te charge de dire à Joël que je compte aller le rejoindre.
Qu'il m'attende donc.
Demain soir ? Non, dans la matinée.
Qu'il ne quitte pas Moel sans m'avoir vue.
Nous reviendrons ensemble à Dal.
C'est convenu, dame Hansen.
Il n'en laissa pas une goutte au fond de la petite tasse.
Puis : _God aften ! _dit-il.
_God aften, _mon garçon ! C'est le bonsoir norvégien.
Il fut simplement échangé.
Pas même une inclination de tête.
Et le jeune gars partit, sans s'inquiéter de la longue trotte qu'il avait à faire.
Cependant Hulda regardait toujours la lettre de Ole et ne se hâtait pas de l'ouvrir.
Elle en examinait les différents timbres.
«Mes parts de bénéfice sont belles.
Ce sera pour notre entrée en ménage.
«Surtout ne vous dérangez pas pour venir au-devant de moi à Bergen.
Il serait possible que le _Viken _fût signalé plus tôt que je le marque.
Mais ne va pas être trop surprise si j'arrive en avance.
Par bonheur, la morue du grand banc a donné avec abondance.
Je te charge d'embrasser pour moi dame Hansen et mon cousin Joël.
Tout cela est délicieux et appartient au plus charmant pays du monde.
Il a des chutes grandioses comme le Nord-Amérique, mais ce n'est pas l'Amérique.
L'auteur a eu le plaisir de le visiter.
À cette époque, le railway n'était qu'en projet.
En un mot, c'est l'auberge de dame Hansen.
Là s'arrondit le vieux secrétaire à moulures brunes, près d'un trépied massif, peint en fer.
Rarement des oeufs, à moins que les poules n'aient pondu huit jours avant.
Chez dame Hansen, au contraire, la cave et l'office sont convenablement garnies.
Aussi, réputation faite, dans tous les pays du nord de l'Europe, pour l'auberge de Dal.
Et pourtant, il n'y a pas d'aristocratie en Norvège.
Mais, si la démocratie domine, cela ne l'empêche pas d'être aristocratique au plus haut point.
Tous sont égaux en haut, au lieu de l'être en bas.
Là s'écartèlent les blasons des familles nobles des époques féodales, dont ces simples paysans descendent.
Harald avait-il fait fortune à ce métier ? On ne sait.
Du reste, Ole Kamp montra pour ses parents adoptifs une reconnaissance toute filiale.
Rien ne devait jamais rompre ce lien qui l'unissait à la famille Hansen.
Son mariage avec Hulda allait le resserrer encore et le nouer pour la vie.
Harald était mort, il y avait dix-huit mois environ.
Or, les dernières saisons n'avaient point été bonnes.
Toute culture avait souffert, même les pâturages.
De là, ruine pour les paysans du Telemark et du Hardanger.
Dame Hansen comptait alors cinquante ans.
Des entournures de son corsage brunâtre sortaient les manches d'une chemise en coton écru.
C'était un blond presque châtain, avec des yeux bleus presque noirs.
En tenue habituelle, on eût dit un cavalier.
Son col de chemise s'évasait en entonnoir.
Sa culotte jaune se rattachait au-dessous du genou par une jarretière à boucle.
De sa nature, Joël était obligeant et serviable.
Connu dans tous les gaards du Telemark, c'est dire qu'il était aimé dans tous.
Mais il fallait quelque argent pour les débuts du nouveau ménage.
Ole avait donc dû s'en aller au loin, de l'autre côté de l'Atlantique.
Joël l'avait conduit jusqu'aux dernières limites de leur vallée, sur la route de Bergen.
Hulda, à cette époque, avait dix-huit ans.
On le savait dans le monde des touristes.
Du reste, les Norvégiens sont de bons marins.
Ils ne boudent point à la besogne.
Ils attrapent la bourrasque à son début, voilà toute la différence.
Les Norvégiens ont de qui tenir, d'ailleurs.
Ole Kamp n'était pas homme à démentir les promesses de son origine.
Toute son enfance s'était passée dans ce port, l'un des plus fréquentés du royaume scandinave.
Il en avait maintenant vingt-trois.
Une étroite amitié s'établit peu à peu entre Ole et Joël.
Il me semble que nous devrions nous marier ! Je le crois aussi.
En effet, et de cette façon, Ole, répliqua Joël, je deviendrais tout naturellement ton beau-frère.
Ainsi, c'est entendu, Hulda ? demanda dame Hansen.
Oui, ma mère, répondit la jeune fille.
Tu le penses bien, Hulda, reprit Ole.
D'ailleurs, j'ai pensé à une affaire qui ne serait peut-être pas mauvaise.
Enfin, j'ai des idées, sans compter … Quoi donc ? Rien ! Nous verrons cela à mon retour.
Oui ! J'y suis bien décidé.
Si tu savais, Ole, comme ce sera facile ! répondit Hulda en lui tendant la main.
Ainsi, reprit Ole en insistant d'un ton joyeux, l'affaire est convenue ? Oui, répondit Joël.
Et il n'y aura plus à en reparler ? Jamais.
Tu n'auras pas de regret, Hulda ? Aucun, mon cher Ole.
Huit jours après, le jeune marin devait rejoindre son bord à Bergen.
Quelquefois, même, le mariage n'est célébré que deux ou trois ans après.
C'est là que se rassemblent, pour l'office, les principales familles de la paroisse.
De là, on s'en retourne comme d'un pèlerinage.
Dal, il est vrai, possède une chapelle.
Après tout, Moel n'est pas loin.
Quant au pasteur Andresen, c'est un homme obligeant et un bon marcheur.
Elle le connaissait et il la connaissait de longue date.
Il avait vu grandir Hulda et Joël.
Il les aimait comme il aimait ce «jeune loup marin» de Ole Kamp.
Rien ne pouvait lui faire plus de plaisir qu'un tel mariage.
Il y avait là de quoi mettre en fête toute la vallée du Vestfjorddal.
Il arriva en compagnie de Joël, qui était allé à sa rencontre à mi-route.
Le lendemain, à la première heure, s'ouvrit la petite église de Dal.
Hulda ne pourrait pas trahir la foi qu'elle avait jurée à Ole.
Mais Ole Kamp avait dû regagner Bergen.
Huit jours après, le _Viken _était parti pour les pêcheries de Terre-Neuve.
Elles ne manquèrent pas, ces lettres, toujours si impatiemment attendues.
Elles apportèrent un peu de bonheur à la maison attristée depuis le départ.
Le voyage s'accomplissait dans des conditions favorables.
La pêche était fructueuse, les profits seraient grands.
C'est que dame Hansen était de plus en plus sombre, inquiète, renfermée.
Vous êtes bien dame Hansen ? demanda cet homme.
Oui, répondit-elle, mais je ne vous connais pas.
Oh ! peu importe ! reprit l'homme.
Je suis arrivé ce matin de Drammen et j'y retourne.
De Drammen ? dit vivement dame Hansen.
Qu'on excuse cette impatience si naturelle.
Était-ce donc une vaine curiosité de sa part ? Point.
Ce secret la regardait bien un peu.
L'affection de Ole lui suffisait, elle devait lui suffire toujours.
Si la fortune venait, on l'accueillerait sans grande joie.
Si elle ne venait pas, on s'en passerait sans grand déplaisir.
Là-dessus ils pensaient de la même façon ,  comme sur tout le reste, d'ailleurs.
Mais moi, je ne suis pas toi.
Si, tu es moi, frère.
Je ne suis pas le fiancé de Ole.
Tu crains, et ce sont tes craintes qui hantent ton sommeil.
Je le sais, Joël.
Ole doit revenir du quinze au vingt mai.
Il n'est donc pas trop tôt de commencer les préparatifs du mariage.
Non ! cela ne va pas sans quelque bruit.
Son consentement est tout donné déjà.
Ce sont de braves gens qui aiment beaucoup Ole, et je suis sûr qu'ils accepteront.
Mais, comme il le disait, ce qui serait fait ne serait plus à faire.
Et d'abord il fallait songer à la fille d'honneur.
Mais qu'on ne s'inquiète pas ! Le choix était déjà fait.
C'était une aimable demoiselle de Bamble, l'intime amie de Hulda.
Son père, le fermier Helmboë, dirigeait un des gaards les plus importants de la province.
Ce brave homme n'était pas sans une certaine fortune.
Cela se fait en Norvège.
Le plus souvent, même, ces agréables fonctions sont réservées aux femmes mariées.
Son père ne s'y opposerait point.
Loin de là ! L'excellent homme laissait volontiers faire sa fille.
Siegfrid, d'ailleurs, était assez raisonnable pour ne pas mettre à sec la bourse paternelle.
Quant à Hulda, c'était non moins grave.
La «fiancée couronnée», comme on dit, ferait honneur à son époux.
Ainsi donc, de part et d'autre, il y aurait de quoi s'occuper sérieusement.
On remarqua même qu'il devait avoir nombre d'amis à Bamble, car il y alla souvent.
Cependant, le quinze mai était arrivé.
D'ailleurs, tout était prêt.
Siegfrid, de son côté, n'avait besoin que d'un signe pour apparaître dans tous ses atours.
Il ne faut pas s'en étonner, petite soeur, répétait souvent Joël.
Un navire à voiles peut avoir des retards.
La traversée est longue de Saint-Pierre-Miquelon à Bergen.
Précisément, il y avait alors grand mauvais temps au Telemark.
Ils devraient pourtant favoriser la marche du _Viken ! _répétait souvent la jeune fille.
La vérité est que le brave garçon commençait à être très tourmenté.
Il partit donc dans la matinée, le coeur gros, il faut bien le dire.
Le lendemain, précisément, vers une heure après midi, on frappait à la porte de l'auberge.
Serait-ce Ole ! s'écria Hulda.
Elle alla ouvrir.
C'est ici l'auberge de dame Hansen ? Oui, monsieur, répondit Hulda.
Dame Hansen est-elle là ? Non, mais elle va rentrer.
Bientôt ? À l'instant, et si vous avez à lui parler … Du tout.
Je n'ai rien à lui dire.
On connaît la kariol, cet engin de locomotion qu'affectionnent particulièrement les Scandinaves.
Sur un signe du voyageur, le jeune garçon vint tenir le cheval.
Oui, monsieur, répondit Hulda.
Et donner à manger à mon cheval ? Je vais le faire mettre à l'écurie.
Qu'on en ait soin ! Cela sera fait.
Puis-je vous demander si vous comptez rester quelques jours à Dal ? Je n'en sais rien.
Un instant après, le voyageur était installé dans la meilleure chambre, comme il l'avait demandé.
Un homme encore solide, ce nouvel arrivé, bien qu'il eût déjà dépassé la soixantaine.
Quant au nom de ce personnage, Hulda ne l'avait pas demandé.
En ce moment, dame Hansen rentra.
Et il n'a pas dit son nom ? demanda dame Hansen.
Non, ma mère.
Ni d'où il venait ? Non.
C'est quelque touriste, sans doute.
À la vue de dame Hansen, il s'arrêta un instant sur le seuil.
Évidemment, il était aussi inconnu à son hôtesse que son hôtesse l'était à lui-même.
Oui, monsieur, répondit dame Hansen.
Ainsi, c'est bien vous dame Hansen, de Dal ? Sans doute, monsieur.
Avez-vous donc quelque chose de particulier à me dire ? Aucunement.
Je voulais seulement faire votre connaissance.
Votre dîner est prêt, répondit Hulda.
Le dîner était assurément bon.
Aucun touriste ,  même des plus difficiles - - n'y eût trouvé à reprendre.
Il ne toucha que des lèvres au saumon et au hareng mariné.
Une fois arrivé sur la rive, il se retourna.
Ses regards ne quittaient plus l'auberge.
Il en compta les portes et les fenêtres.
Si c'était un fou ? dit Hulda.
Un fou ? … Non ! répondit dame Hansen.
Mais c'est au moins un homme singulier.
Oui, ma mère.
Le temps était peu propice à la promenade.
Le skydskarl, lui, s'était tout simplement réfugié dans le hangar.
Le lendemain, dame Hansen et sa fille se levèrent dès l'aube.
Aucun bruit ne venait de la chambre du voyageur, qui reposait encore.
Puis, il ouvrit la porte et vint regarder le ciel.
Médiocre apparence de temps.
Le voyageur ne se hasarda donc point à sortir.
Mais il ne perdit pas son temps.
On eût dit d'un commissaire-priseur procédant à quelque récolement judiciaire.
Décidément, si l'homme était singulier, ses procédés étaient de plus en plus suspects.
Vous n'avez qu'à consulter le livre de l'auberge.
Je vais partir après déjeuner, afin d'être de retour à Drammen demain soir.
À Drammen ? … dit vivement dame Hansen.
Oui ! Ainsi, faites-moi servir à l'instant.
Hulda vit bien que sa mère était profondément troublée.
Et, pourtant, il mangea bien et but de même, sans se presser.
Pendant ce temps, le skydskarl faisait ses préparatifs de départ dans la remise.
À onze heures, le cheval et la kariol attendaient devant la porte de l'auberge.
Le temps était toujours peu engageant, le ciel gris et venteux.
Parfois la pluie cinglait le vitrail des fenêtres comme une mitraille.
Je vais la préparer, répondit Hulda, qui alla s'asseoir devant un petit bureau.
Faites vite ! dit le voyageur.
En attendant, ajouta-t-il, donnez-moi le livre pour que j'inscrive mon nom.
Le voyageur prit une plume, regarda une dernière fois dame Hansen par-dessus ses lunettes.
Et alors, d'une grosse écriture, il écrivit son nom sur le livre, qu'il referma.
En ce moment, Hulda lui apporta la note.
Quelques instants après, il avait disparu au tournant de la route.
Elle s'assit près du petit appontement qui sert d'embarcadère au bac.
Là, elle se perdit dans ses réflexions.
Hulda fut enfin tirée de ses réflexions par l'arrivée de Joël.
Elle l'aperçut qui dévalait les premières assises de la montagne.
Enfin, il atteignit la rive opposée et se jeta dans le petit bac.
En quelques coups d'aviron, il eut franchi les violents remous du cours d'eau.
Puis, sautant sur la berge, il fut près de sa soeur.
Ole est-il de retour ? demanda-t-il.
C'est à Ole qu'il pensa tout d'abord.
Mais sa demande fut laissée sans réponse.
Pas de lettre de lui ? Pas une ! Et Hulda s'abandonna à ses larmes.
Je m'informerai … Je verrai messieurs Help frères.
Peut-être ont-ils des nouvelles de Terre-Neuve.
Tous deux reprirent alors le chemin de l'auberge.
Là, il fallait attendre qu'il se fît quelque accalmie.
Et alors Joël éprouva le besoin de parler, de parler quand même.
Et notre mère ? dit-il.
Toujours de plus en plus triste ! répondit Hulda.
Il n'est venu personne en mon absence ? Si, un voyageur, qui est reparti.
Tant mieux, car je préfère ne pas te quitter.
Sandgoïst ? Le connaîtrais-tu ? Non, répondit Joël.
La situation entre elle et ses enfants, si affligeante déjà, deviendrait plus pénible encore.
Tu n'as jamais entendu parler de ce Sandgoïst, quand tu allais à Drammen ? reprit-elle.
Tu la connais ! Ce serait la rendre plus malheureuse encore.
L'avenir nous apprendra, sans doute, ce qui se cache dans son passé.
Peut-être regrettera-t-elle de ne pas s'être confiée à nous.
Sa figure est mauvaise, son regard méchant.
Il reviendra, il revient, il est en route ! s'écria Joël.
Tous deux sortirent de la hutte et remontèrent le sentier afin de regagner l'auberge.
À propos, dit alors Joël, je repars demain.
Tu repars ? … Oui, dès le matin.
Déjà, frère ? Il le faut, Hulda.
Quel est ce voyageur ? Ma foi, je ne sais même plus son nom.
Mais il est nécessaire que je sois là pour le ramener à Dal.
Pars donc, puisque tu ne peux t'en dispenser ! répondit Hulda avec un gros soupir.
Demain, au lever du jour, je me mettrai en route.
Or, c'était suffisant pour que Hulda et Joël pussent y tenir l'un près de l'autre.
Route charmante, de Dal aux chutes, quoique prodigue de cahots.
Incontestablement, c'est plutôt un sentier qu'une route.
Le temps était beau.
Quelques milliers de bouleaux ombrageaient çà et là le chemin gaiement ensoleillé.
La buée de la nuit se fondait en gouttelettes à la pointe des longues herbes.
Pendant une heure, la kariol marcha assez rapidement.
La montée était insensible encore.
Mais bientôt le val se rétrécit peu à peu.
De part et d'autre les rios se changèrent en fougueux torrents.
Bien que le chemin devînt sinueux, il ne pouvait éviter toutes les dénivellations du sol.
De là, des passages vraiment durs, dont Joël se tirait avec adresse.
Près de lui, d'ailleurs, Hulda ne craignait rien.
Quand le cahot était trop accentué, elle s'accrochait à son bras.
La fraîcheur du matin colorait sa jolie figure, bien pâle depuis quelque temps.
Cependant, il fallut encore atteindre une altitude plus élevée.
C'est en cela que l'emporte celle du Rjukanfos.
Joël et Hulda, arrivés à la scierie, mirent pied à terre.
Une demi-heure de marche ne te fatiguera pas trop, petite soeur ? dit Joël.
Mais, déjà, s'élevait une sorte de vapeur épaisse au milieu d'un bleuâtre lointain.
Il fallut se glisser entre les arbres et les arbustes.
On ne peut en approcher de ce côté.
Là, le frère et la soeur auraient eu quelque peine à s'entendre, s'ils eussent parlé.
Le volume de la chute du Rjukan est énorme, sa hauteur considérable, son mugissement grandiose.
Ici, le Rjukanfos a des aspects étranges, difficiles à reproduire par la description.
La peinture même ne les rendrait que d'une façon insuffisante.
À cette place, il pouvait observer le Rjukanfos de plus près et de plus haut.
Ni Joël, ni sa soeur ne l'avaient encore aperçu, bien qu'il fût visible.
Il ignorait donc, l'imprudent, la légende qui a rendu cette passe célèbre.
Un jour, Eystein voulut rejoindre, par ce dangereux chemin, la belle Marie du Vestfjorddal.
De l'autre côté de la passe, sa fiancée lui tendait les bras.
Et, en effet, il s'aperçut du péril, mais trop tard.
Joël et Hulda ne l'avaient point encore aperçu, mais ils venaient de l'entendre.
Qu'est-ce donc ? dit Joël en se levant.
Un cri ! répondit Hulda.
L'appel se renouvela.
Joël ! cria-t-elle enfin.
Tu vois ? … Là … là ! Et Hulda montrait l'imprudent, suspendu presque au-dessus du gouffre.
Il faut le sauver ! dit Hulda.
Oui, il le faut ! répondit Joël.
Avec du sang-froid, nous arriverons jusqu'à lui ! Joël poussa alors un long cri.
Il fut entendu du voyageur, dont la tête se retourna de son côté.
Joël, arrivé au-dessous de lui, s'arrêta.
Après s'être arc-bouté solidement dans une cassure de roche : Eh ! monsieur ! cria-t-il.
Le voyageur tourna la tête.
Eh ! monsieur ! reprit Joël.
Elle vous prendra par la main.
Elles venaient d'en bas et d'en haut.
Surtout, n'ayez pas peur ! ajouta Hulda.
Je n'ai pas peur ! Nous vous sauverons ! cria Joël.
Cependant, Hulda descendait toujours.
Quelques instants plus tard, elle eut rejoint le voyageur.
Alors, ayant appuyé son pied contre une aspérité du roc, elle lui prit la main.
Le voyageur essaya de se redresser un peu.
Ne bougez pas, monsieur ! … Ne bougez pas ! … dit Hulda.
La courbure de la croupe l'avait empêché de les rejoindre directement.
Il lui fallait donc remonter maintenant cette surface arrondie.
C'était le plus difficile et aussi le plus dangereux.
Il y allait de sa vie.
Pas un mouvement, Hulda ! cria-t-il une dernière fois.
Deux ou trois fois, il sentit que tout point d'appui allait lui manquer.
Mais enfin, à force d'adresse, il parvint à remonter jusque auprès du voyageur.
Comment, si c'est imprudent ? répliqua le voyageur.
Oh ! le plus difficile ! … Oui, monsieur, c'était d'arriver jusqu'à vous.
Nous n'avons plus qu'à remonter une pente bien moins raide.
Moi, je vous soutiendrai et vous pousserai par les reins.
Eh bien, mes amis, je m'en rapporte à vous.
Puisque vous avez eu la pensée de me tirer d'affaire, cela vous regarde.
On procéda, ainsi que l'avait dit Joël, prudemment.
Dix minutes après, il était en sûreté au-delà de la Maristien.
Mais Joël lui demanda un effort de plus.
Entrons, monsieur, dit alors la jeune fille, et, là, vous vous reposerez un instant.
Ma foi, vous n'aviez pas pris le bon chemin … Je m'en doute un peu.
Notre kariol nous attend au bas du sentier.
Enfin, on atteignit la scierie, et Joël s'occupa d'atteler la kariol.
Et vous ? demanda-t-il à Joël.
Le retour se fit gaiement ,  du moins de la part du voyageur.
Il causait déjà comme un vieil ami de la famille Hansen.
Un instant après, le cheval s'arrêtait devant l'auberge.
Le voyageur descendit de la kariol, non sans quelque peine.
Entre eux, il n'y avait aucun rapport ni au physique ni au moral.
Générosité d'un côté, avidité de l'autre.
L'un, c'était la bonté du coeur, l'autre, c'était la sécheresse de l'âme.
Sylvius Hog avait à peine soixante ans.
Encore ne les paraissait-il pas.
Sylvius Hog, de Christiania ,  cela disait tout.
Cela veut être expliqué.
Sylvius Hog était professeur de législation à Christiania.
En Norvège, il n'en va pas ainsi.
Être professeur, c'est être au sommet.
On n'y compte aucun représentant de l'aristocratie, pas même celle des fonctionnaires.
En somme, égalité sociale parfaite, nulle distinction politique.
Le Storthing n'a rien de commun avec le parlement suédois.
Ainsi était Sylvius Hog.
Or, Sylvius Hog était de coeur et d'âme pour la Norvège.
Il en défendait les intérêts en toute occasion.
Âme désintéressée, il ne songeait jamais à lui, mais sans cesse aux autres.
Aussi faisait-il fi des grandeurs.
Être député lui suffisait.
Il ne voulait rien de plus.
Il voulait visiter ces provinces qu'il ne connaissait pas encore.
Un voyage d'étude et d'agrément.
Rare imprudence ! Elle avait failli lui coûter la vie.
Cette instruction va même au-delà de savoir lire, écrire, compter.
Le paysan apprend avec plaisir.
Son intelligence est ouverte.
Il s'intéresse à la chose publique.
Il prend une large part aux affaires politiques et communales.
Dans le Storthing, les gens de cette condition sont toujours en majorité.
Quelquefois, ils y siègent avec le costume de leur province.
C'était dans la chambre du rez-de-chaussée qu'avait été tout d'abord conduit le professeur.
Un pansement à l'eau fraîche, il ne voulut que ce remède.
Et, en réalité, en fallait-il un autre ? Bien, mes amis, bien ! disait-il.
Elle ne se serait jamais consolée … Madame Hog ? … répliqua le professeur.
Cette chambre vous appartient.
Je ne suis pas amputé, que je sache ! Comme vous voudrez, monsieur Sylvius ! répondit Hulda.
Sylvius Hog resta seul.
Le dîner était excellent.
Il justifiait le renom de l'auberge, et le professeur mangea de grand appétit.
Ensuite, la soirée se passa en causeries auxquelles Sylvius Hog prit la plus grande part.
La vive sympathie qu'il éprouvait déjà pour eux ne put que s'accroître.
_,  _Tu as raison, Joël, répondait Hulda.
Je pense que nous ferons bien de tout lui dire.
Mais attendons qu'il soit bien guéri ! Oui, et cela ne peut tarder ! reprenait Joël.
Il venait alors s'asseoir sur un des bancs, devant la maison, à l'ombre des arbres.
On voyait aussi passer du monde sur la route de Dal au Rjukanfos.
Ceux-là reconnaissaient le professeur.
Et alors le professeur narrait son aventure.
Il confessait son imprudence.
Il racontait comment il avait été sauvé.
Il disait quelle reconnaissance était due à ses sauveurs.
Puis, tous partaient en faisant bruyamment retentir la vallée de leur joyeux God aften.
Sylvius Hog eût bien voulu les accompagner.
Il prétendait être guéri.
En effet, l'écorchure de sa jambe commençait à se cicatriser.
Sylvius Hog et Hulda allaient au-devant de lui.
Ils l'attendaient près de la hutte du passeur.
Le professeur traînait bien encore un peu la jambe, mais il ne se plaignait pas.
D'ailleurs, le temps s'écoulait assez vite.
Sylvius Hog avait écrit à Christiania qu'il resterait quelque temps à Dal.
Le bruit de son aventure au Rjukanfos s'était répandu dans tout le pays.
Les feuilles l'avaient racontée ,  quelques-unes en la dramatisant à leur manière.
Il fallait lire tout cela.
Il fallait répondre.
C'est qu'on était déjà au neuf juin.
Qu'y a-t-il ? se disait-il alors.
Oui, chère enfant, et la fin de mon congé approche.
Mais l'auberge n'a pas besoin de vous, j'imagine, lorsque la saison des excursions est terminée.
Frère ! … dit Hulda, qui avait compris la pensée de Joël.
Alors Joël raconta toute l'histoire de Ole Kamp.
Sylvius Hog, très ému par ce récit, l'écoutait avec une profonde attention.
Il savait tout maintenant.
Pourtant, sa physionomie était devenue grave.
Le chagrin de Joël et de Hulda l'avait profondément impressionné.
Écoutez-moi, mes enfants, leur dit-il.
Asseyez-vous à mes côtés et causons.
Eh ! que pourrez-vous nous dire, monsieur Sylvius ? répondit Hulda, dont la douleur débordait.
Eh bien, il me semble que votre inquiétude dépasse la mesure.
Et vous faites bien, mon garçon, reprit Sylvius Hog.
D'autre part, il y a eu de grands mauvais temps depuis quelques semaines.
Peut-être Ole n'a-t-il pu prendre la mer à l'époque que sa lettre indique.
Tout ce que je vous dis là, croyez-le, est le résultat de sérieuses réflexions.
Qui prouve qu'il n'a pas écrit ? reprit le professeur.
Les connaissez-vous ? Oui, répondit Joël, messieurs Help frères.
Help frères, Fils de l'Aîné ? s'écria Sylvius Hog.
_Je vais leur écrire aujourd'hui même, et, s'il le faut, j'irai les voir.
Que vous êtes bon, monsieur Sylvius ! répondirent à la fois Hulda et Joël.
Oui ! tout comme lui ! … répondit Hulda.
Le Storthing en sera quitte pour prolonger mon congé de quelques semaines.
Elle ne demandait qu'à le croire … Elle ne demandait qu'à espérer.
Sylvius Hog continua de plus belle : Donc, il faut songer que le temps va vite.
Sylvius Hog était resté seul.
La pauvre fille ! la pauvre fille ! murmurait-il.
Dès que cette lettre fut écrite, Joël la porta à la poste de Moel.
Elle devait partir le lendemain.
Le onze juin, elle serait à Bergen.
Or, il n'était pas sans avoir remarqué l'attitude des deux enfants vis-à-vis de leur mère.
Il crut donc pouvoir en parler à Joël.
Celui-ci ne sut que lui répondre.
L'avenir les lui apprendrait sans doute.
Joël était allé, dès l'aube, au-devant du courrier.
Il y eut d'abord un moment de silence.
Hulda, toute pâle, n'aurait pu parler, tant l'émotion lui faisait battre le coeur.
Elle avait pris la main de son frère, aussi ému qu'elle.
Sylvius Hog ouvrit la lettre et la lut à haute voix.
Ces navires ne l'avaient point rencontré sur leur route.
Mais eux aussi avaient éprouvé de gros mauvais temps dans les parages de l'Islande.
Cependant, ils avaient pu s'en tirer.
Joël, les bras croisés, avait écouté sans mot dire, sans même oser regarder sa soeur.
Dame Hansen, après que Sylvius Hog eut cessé de lire, s'était retirée dans sa chambre.
Non ! ,  il en avait le pressentiment ! ,  non, rien n'était désespéré.
Sylvius Hog, complètement guéri, faisait de grandes promenades aux environs.
Un jour, tous trois remontaient la vallée du Vestfjorddal jusqu'à mi-chemin des chutes du Rjukan.
Le lendemain, ils la descendaient en se dirigeant vers Moel et le lac Tinn.
Une fois même, ils furent absents vingt-quatre heures.
Il avait écrit à la Marine de Christiania.
Le gouvernement s'occupait du _Viken.
_On le retrouverait.
Il pouvait même revenir d'un jour à l'autre.
Cette visite à la famille Helmboë fit du bien aux enfants de dame Hansen.
Et, quand ils rentrèrent à la maison, ils étaient plus calmes que lorsqu'ils l'avaient quittée.
On était alors au quinze juin.
Le _Viken _avait donc maintenant un mois de retard.
Hulda ne vivait plus.
Son frère ne parvenait pas à trouver un seul mot qui pût la consoler.
Ils allaient au-devant du courrier, en amont et en aval du Maan.
Sylvius Hog ne pouvait plus tenir en place.
Il comprit qu'il fallait donner de sa personne.
Le vent se déchaînait à travers les arbres.
De grands coups de rafale crépitaient sur les vitraux des fenêtres du côté du Maan.
Il était sept heures.
On venait d'achever le dîner, en silence, comme dans une maison en deuil.
Sylvius Hog n'avait même pu soutenir la conversation.
Les paroles lui manquaient avec les idées.
Joël, occupez-vous de me procurer une kariol.
Bientôt, il n'y eut plus de doute, c'était le bruit d'une kariol.
Elle se dirigeait rapidement vers Dal.
Hulda venait de se lever toute tremblante.
Joël alla vers la porte, l'ouvrit, regarda.
Le bruit s'accentuait.
C'était bien le pas d'un cheval et le grincement de roues d'une kariol.
Mais telle fut alors la violence de la bourrasque qu'il fallut refermer la porte.
Sylvius Hog allait et venait dans la salle.
Joël et sa soeur se tenaient l'un près de l'autre.
La kariol ne devait plus être qu'à une vingtaine de pas de la maison.
Allait-elle s'arrêter ou passer outre ? Le coeur leur battait à tous ,  horriblement.
La kariol s'arrêta.
Un homme était sur le seuil.
Monsieur Sylvius Hog ? demanda-t-il.
C'est moi, répondit le professeur, en s'avançant.
Hulda n'avait plus la force de se tenir debout.
Son frère venait de la faire asseoir sur un escabeau.
Ni l'un ni l'autre n'osaient presser Sylvius Hog d'ouvrir la lettre.
Au revers du billet, on lisait ces quelques lignes : «trois mai.
Il regardait la lettre, puis le document ! … Il ne parlait plus.
Il fallut la transporter dans sa chambre, où sa mère lui donna les premiers soins.
Dame Hansen était rentrée dans la salle.
Joël, lui, après avoir reconduit sa soeur, était aussitôt sorti.
Il étouffait dans cette maison ouverte à tous les vents de malheur.
Sylvius Hog était seul maintenant.
N'entendant rien, il s'assit près de la table, et ses réflexions reprirent leur cours.
Gros lot : cent mille marks.
Valeur totalisée des autres lots : quatre-vingt-dix mille marks.
Nombre des billets émis : un million ,  tous placés actuellement.
Le billet de Ole Kamp portait le numéro neuf mille six cent soixante-douze.
Ces lignes avaient été tracées à l'encre.
Il était manifeste que la main de Ole n'avait pas tremblé pendant qu'il les écrivait.
Cela prouvait que le maître du _Viken _avait tout son sang-froid au moment du naufrage.
Hulda ni son frère ne surent donc rien de ce qu'il écrivit à Christiania.
_L'Illustreret Nyhedsblad _publia un dessin idéal de la scène du naufrage.
Le fait fut ensuite reproduit, commenté, en France, en Angleterre, jusque dans les États-Unis d'Amérique.
La pauvre fille ne pouvait se douter du bruit qui se faisait autour d'elle.
D'ailleurs, rien n'aurait pu la distraire de la douleur dans laquelle elle s'absorbait tout entière.
Tout d'abord, les prix offerts étaient médiocres ; mais ils s'élevèrent de jour en jour.
Une certaine quantité de lettres furent adressées à Dal.
C'était absurde, sans doute, mais on ne raisonne pas avec les idées superstitieuses.
C'est ce qui se produisit, en effet.
Hulda refusa toutes les offres.
Ce billet, c'était la dernière lettre de son fiancé.
Elle ne devait prendre avis que de son coeur.
On sait maintenant ce que son coeur lui avait répondu.
Joël, d'ailleurs, approuva absolument sa soeur.
Le billet de Ole Kamp ne devait être cédé à personne ,  à aucun prix.
Le plus souvent, en effet, on entendait récriminer dame Hansen, surtout en l'absence de Hulda.
Cela ne laissait pas de causer un très gros chagrin à Joël.
Elle voudrait entreprendre secrètement Hulda au sujet des offres qui lui étaient faites.
Cinq mille marks, ce billet ! répétait-elle.
Elle ne pensait qu'à cette importante somme de cinq mille marks.
Un seul mot de Hulda les eût fait entrer dans la maison.
Elle ne croyait pas, d'ailleurs, à la valeur surnaturelle du billet, si Norvégienne qu'elle fût.
Cependant dame Hansen désapprouvait très manifestement la conduite de sa fille.
On sentait une sourde irritation s'amasser en elle.
Naturellement, Sylvius Hog était tenu au courant de ce qui se passait.
Joël lui en parlait quelquefois.
Est-ce que ma soeur n'a pas raison de refuser ? disait-il.
Accablée par tant de douleurs, elle donna de sérieuses craintes pour sa santé.
Heureusement, les soins ne lui manquèrent pas.
On était au trente juin.
Cette lettre l'engageait à s'entendre avec les autorités maritimes de Bergen.
Monsieur Sylvius, je vous en supplie, ne nous abandonnez pas ! lui dit la pauvre fille.
Vous abandonner … vous qui êtes devenus mes enfants ! répondit Sylvius Hog.
Joël offrait de l'accompagner.
D'ailleurs, il ne fallait pas que Hulda restât seule avec sa mère.
À onze heures, la kariol se trouvait devant la porte de l'auberge.
Puis, tous deux disparurent au tournant du sentier, sous les grands bouleaux de la rive.
Le soir même, Joël était de retour à Dal.
Sylvius Hog était donc parti pour Bergen.
Sa nature tenace, son caractère énergique, un instant ébranlés, avaient repris le dessus.
Et, comme on dit vulgairement, «c'était plus fort que lui».
Le voyage s'accomplit aussi rapidement que possible.
Arrivé à Moel, Sylvius Hog renvoya son compagnon avec la kariol.
Une magnifique allée de frênes donne accès aux premières habitations de Bergen.
Ses églises datent du douzième siècle.
Sa haute cathédrale la signale de loin aux navires qui viennent du large.
Cela faisait partie du programme de son voyage.
C'était le débiteur qui voulait, à n'importe quel prix, payer sa dette de reconnaissance.
Naturellement, il pleuvait, puisque la pluie tombe à Bergen trois cent soixante jours par an.
Immédiatement, Sylvius Hog fit connaître le but de son voyage à Help junior.
Il lui parla du _Viken.
_Il lui demanda si aucune nouvelle n'en était arrivée depuis sa dernière lettre.
Il y a là donc un indice certain que nous serions coupables de négliger.
C'était un honnête homme, ce capitaine Mosselman.
Peut-être un autre, peu scrupuleux, eût-il gardé le billet pour son compte.
«Hulda Hansen, de Dal», cela suffisait.
Il n'était pas nécessaire d'en savoir davantage.
C'était plus sûr et plus régulier.
_L'intérêt tout spécial qu'il portait à la famille Hansen était connu.
Il approuva donc finalement ce que voulait tenter Sylvius Hog.
Sylvius, répondit-il, je vous seconderai de tout mon pouvoir.
J'ai l'appui du gouvernement.
Tout d'abord, Sylvius Hog les mit au courant de la situation.
La discussion fut assez longue et très sérieuse.
C'est à ces tempêtes, sans doute, qu'il fallait attribuer la catastrophe.
Très probablement, le _Viken, _ne pouvant plus tenir la cape, avait dû fuir vent arrière.
C'était donc dans cette direction et dans ces parages que les recherches devraient être tentées.
Nul doute qu'il ne fallût procéder de la manière indiquée.
Bergen compte habituellement quelques-uns des navires appartenant à la flottille norvégienne de l'État.
En ce moment, un de ces avisos était mouillé dans la baie.
_Là, il fit connaître au commandant la mission spéciale dont le gouvernement l'avait chargé.
Je suis prêt à partir, monsieur Hog, ajouta-t-il.
Faites donc toute la diligence possible, commandant, répondit Sylvius Hog.
Il fut, en cela, parfaitement secondé par son ami Help junior et les autorités maritimes.
Monsieur Help eût désiré le garder près de lui pendant quelque temps encore.
Sylvius Hog le remercia et refusa de prolonger son séjour.
À lui seul appartenait le soin d'en instruire la famille Hansen.
C'était comme une maison morte que Sylvius Hog laissait derrière lui.
Pendant ces deux jours, d'ailleurs, aucun touriste ne vint à Dal.
En effet, dame Hansen était de plus en plus dominée par ses secrètes inquiétudes.
_Elle vivait à l'écart, retirée dans sa chambre, ne se montrant qu'aux heures des repas.
C'est que les offres n'avaient cessé de se produire.
Il en arrivait de tous les coins du monde.
C'était comme une folie qui s'était emparée de certains cerveaux.
L'Anglais en était arrivé à distancer son rival de quelques livres.
Mais, à son tour il fut bientôt dépassé de plusieurs centaines de dollars.
Et si je t'ordonnais de céder ce billet ! dit-elle un jour à sa fille.
Dame Hansen ne répliqua rien.
Oui, mon frère.
Il l'attendait alors et la ramenait à la maison.
Elle n'était pas seule.
Hulda et son frère s'étaient soudain arrêtés.
Quel est cet homme ? dit Joël.
Hulda fit quelques pas en avant.
Je le reconnais, dit-elle.
Quelques minutes après, dame Hansen et Sandgoïst arrivaient à la porte de l'auberge.
Sandgoïst en franchissait le seuil ,  le premier.
Ils s'arrêtèrent, ils écoutèrent.
Dame Hansen parlait alors, mais en suppliante.
Entrons ! dit Joël.
Sandgoïst était assis dans le grand fauteuil.
Il ne se dérangea même pas en apercevant le frère et la soeur.
Il se contenta de tourner la tête et de les regarder par-dessus ses lunettes.
Dame Hansen était debout devant cet homme, dans une humble et craintive attitude.
Mais elle se redressa soudain et parut très contrariée à la vue de ses enfants.
Et voilà son frère, sans doute ? ajouta Sandgoïst.
Oui, son frère, répondit Joël.
Puis, s'avançant et s'arrêtant à deux pas du fauteuil : Qu'y a-t-il pour votre service ? demanda-t-il.
Joël le lui fit observer.
Frère ! … frère ! ajouta Hulda, dont le regard suppliait Joël de se contenir.
Puis-je parler, maintenant ? demanda Sandgoïst.
Un signe affirmatif de dame Hansen, ce fut tout ce qu'il obtint.
Mais, paraît-il, cela suffisait.
Oui ! … C'est vrai, dit Joël.
Après ? Après ? reprit Sandgoïst.
Voici : que toutes ces offres reposent sur une superstition absurde, c'est bien mon avis.
J'estime qu'il y a là une affaire qu'il me conviendrait de prendre à mon compte.
Laissez-moi achever, ma mère, reprit Joël.
C'est donc à Hulda Hansen qu'il faut s'adresser pour l'avoir.
Soit, monsieur le formaliste, répondit Sandgoïst.
Aussi je vous répondrai comme j'ai répondu jusqu'ici.
Je ne puis donc m'en dessaisir à aucun prix.
Sur un geste de sa mère, elle s'arrêta.
Oui ! Restez, Hulda, dit-il.
Ce n'est pas votre dernier mot, et, si j'insiste, c'est que j'ai le droit d'insister.
Je pense, d'ailleurs, que je me suis mal expliqué, ou, plutôt, vous m'aurez mal compris.
Mais il n'y a pas à raisonner avec l'engouement du public.
Nul doute que beaucoup de gens désirent en devenir possesseurs.
Ils ont déjà offert de l'acheter, ils l'offriront encore.
Vous aurez quelque peine à vous entendre avec ma soeur, monsieur, répondit ironiquement Joël.
J'ajoute qu'elle le sera également pour sa mère, dame Hansen, qui s'y trouve directement intéressée.
Joël et Hulda se regardaient.
Allaient-ils apprendre ce que dame Hansen leur avait caché jusqu'alors ? Je reprends, dit Sandgoïst.
Non ! … À tort ou à raison, il a acquis une certaine valeur marchande.
Aussi, j'entends faire un sacrifice pour en devenir possesseur.
Frère ! … regarde-la ! … dit la jeune fille.
Joël s'arrêta soudain.
La vue de sa mère avait paralysé sa fureur.
Oui, chez lui ! s'écria-t-il d'une voix plus menaçante encore.
Elle a compromis le peu de fortune qu'avait laissé votre père en mourant.
Il lui a fallu emprunter chez un banquier de Christiania.
Quand, cette échéance ? demanda Joël.
Le vingt juillet, dans dix-huit jours, répondit Sandgoïst.
Le peu d'argent dont elle disposait s'était promptement dissipé.
Bientôt il lui avait fallu recourir aux emprunts ruineux.
Hulda osait à peine songer à ce qu'elle venait d'entendre.
Hulda n'osait pas lever les yeux sur Joël.
Mais Joël, emporté par la colère, ne voulut rien entendre des menaces de l'avenir.
Ce billet, je le veux et je l'aurai ! répéta-t-il.
Un instant après : Voilà ce que j'offre ! dit-il.
Et, comme Sandgoïst refusait de sortir, il allait s'élancer sur lui, lorsque Hulda intervint.
Ma mère, voici le billet ! dit-elle.
Hulda ! … Hulda ! … s'écria Joël.
Reviens à toi ! … Ah ! ma soeur, qu'as-tu fait ? Ce qu'elle a fait ? répondit dame Hansen.
Vous … ici … encore ! s'écria-t-il.
Le lendemain, Sylvius Hog revint à Dal dans la soirée.
Il ne dit rien de son voyage.
Personne ne sut qu'il était allé à Bergen.
Espérait-il toujours ? Oui ! mais il fallait bien l'avouer, ce n'était plus que du pressentiment.
Il ne tarda pas à l'apprendre.
Ils attendaient, pour ainsi dire, qu'il lui convînt de les interroger.
Enfin, il n'y avait plus à y revenir maintenant.
Sandgoïst avait le billet.
Il lui appartenait.
Il le mettrait aux enchères.
Certainement, dame Hansen.
Qu'avez-vous à répondre ? Rien.
Ce n'est pas oui et non, monsieur Hog, c'est non.
Aussi revint-il au côté «sentiment» de l'affaire, en disant : La situation est celle-ci, à présent.
Mais ce qui est fait est fait ,  malheureusement ! ajouta Sylvius Hog.
Le professeur avait repris sa vie habituelle et recommencé ses promenades quotidiennes.
Il écrivait lettres sur lettres à Bergen, à Christiania.
Cependant la santé de Hulda, si durement éprouvée, ne se rétablissait que bien lentement.
C'était dans quatre jours que devait être tirée la loterie des Écoles de Christiania.
Le douze juillet, vers le soir, une lettre arriva à l'adresse du professeur Sylvius Hog.
Je vous demande donc à tous deux de m'accompagner à Christiania.
Vous le voulez, monsieur Sylvius ? répondit la jeune fille.
Soeur, monsieur Sylvius a raison, répondit Joël.
On le sait, il n'y avait pas de place pour Joël.
Aussi le brave garçon allait-il à pied, près du cheval, qui secouait gaiement la tête.
Quatorze kilomètres entre Dal et Moel, ce n'était pas assez pour embarrasser ce vigoureux marcheur.
Le ciel était pur, le temps magnifique.
De l'air pas trop vif, du soleil pas trop chaud.
Elle n'aurait pu aller plus loin, à moins d'être une voiture flottante.
En ce point de la vallée commence, en effet, le chemin des lacs.
Là se trouve ce qu'on appelle un «vandskyde», c'est-à-dire un relais d'eau.
Deux bateliers se trouvaient sur l'extrême pointe de la rive.
Le lac apparaissait alors dans toute sa beauté matinale.
Le soleil, à son lever, avait bu les vapeurs de la nuit.
On n'aurait pu souhaiter une plus belle journée d'été.
Non, monsieur Sylvius.
S'il le fallait … dit Joël.
Il ne le faudra pas.
Revenons à notre itinéraire, et dites-moi comment vous le comprenez.
C'est le plus court.
Eh bien, Joël, je me moque du plus court, vous m'entendez ! répondit Sylvius Hog.
Merci pour mon frère, monsieur Sylvius ! dit la jeune fille.
Tous trois y prirent place sur un monceau de feuilles vertes, entassées à l'arrière.
Les deux bateliers, ramant et gouvernant à la fois, poussèrent au large.
Peu importait, d'ailleurs.
L'intention de Sylvius Hog n'était point de s'y arrêter, même une heure.
Ainsi qu'il l'avait dit à Joël, un véhicule l'attendait sur la rive.
Tinoset est situé presque à l'extrémité du lac Tinn.
Siegfrid embrassa tendrement son amie qu'elle trouva bien pâlie par tant de douleurs.
Pendant quelques instants, les deux jeunes filles restèrent seules à échanger leurs peines.
Oui, monsieur Helmboë ! Pour assister au tirage de la loterie ? Sans doute.
Siegfrid ni son père n'auraient laissé partir leurs amis avant qu'ils n'eussent accepté cette invitation.
Sous cette latitude élevée, le crépuscule devait se prolonger pendant quelques heures encore.
Aussi, l'horizon resta-t-il assez visible, après le coucher du soleil, tant l'atmosphère était pure.
Joël, assis sur le siège de devant, était absorbé dans ses réflexions.
Hulda restait pensive au fond de la voiture.
On marcha toute la nuit, sans relayer.
On était à Kongsberg.
Mes amis, dit Sylvius Hog, si vous le voulez, nous ne ferons que relayer ici.
Il est encore trop tôt pour déjeuner.
Mieux vaut ne faire une halte sérieuse qu'à Drammen.
_Un quart d'heure après, les chevaux étant arrivés, on se remit en route.
La ville de bois d'Hangsund fournit un nouvel attelage à la calèche.
En se rapprochant de Drammen, la vallée commença à redevenir monstrueuse.
La voiture s'arrêta devant _l'Hôtel de Scandinavie.
À l'instant ! Le déjeuner fut bientôt prêt, et, en réalité, très acceptable.
Ah ! c'est là monsieur Sandgoïst ? dit Sylvius Hog.
En vérité, il n'a point bonne figure ! C'était Sandgoïst.
Il fumait près de sa porte.
Des centaines de monticules apparurent alors, la plupart couronnés d'une villa ou d'un gaard.
D'après l'ordre donné par Sylvius Hog, elle vint s'arrêter à _l'Hôtel Victoria.
_C'est là que descendirent Hulda et Joël.
Des chambres avaient été d'avance retenues pour eux.
Sans de fréquents incendies, elle se montrerait encore telle qu'elle fut bâtie au onzième siècle.
D'Opsolö qu'elle s'appelait alors, elle devint Christiania, du nom féminisé de son royal architecte.
En tout cet ensemble, rien de très curieux.
Il n'est pas injuste de comparer son fiord à la baie de Naples.
Sylvius Hog était donc enfin de retour à Christiania.
Aussi le professeur les avait-il conduits à _l'Hôtel Victoria _et recommandés particulièrement.
Or, une recommandation de Sylvius Hog, député au Storthing, cela valait qu'on en tînt compte.
Mieux valait ne rien dire de son arrivée à Christiania.
Donc, Joël, dès qu'il fut levé, alla trouver sa soeur.
Hulda, tout habillée déjà, l'attendait dans sa chambre.
C'était un dimanche.
Quant à Sylvius Hog, peut-être avaient-ils espéré le rencontrer par la ville.
Il n'en fut rien.
Certes, Joël aurait pu demander à n'importe quel passant où demeurait le professeur Sylvius Hog.
Chacun se fût empressé de lui indiquer sa maison et de l'y conduire.
C'est ce que Hulda pria Joël de faire vers dix heures et demie.
Quant à Joël, il était resté au rez-de-chaussée de l'hôtel, dans le salon de lecture.
Là, machinalement, il occupa son temps à feuilleter les journaux de Christiania.
Ses recherches sur la côte du Groënland n'ont pas eu plus de succès.
Et cela me fait toujours honneur, monsieur Hog.
Il n'est point achevé, mais il est fini, monsieur Benett ,  pour cette année du moins.
Après l'affaire du _Viken, _l'affaire de cet abominable Sandgoïst ! Comme vous dites, monsieur Benett.
C'est l'homme universel dont Christiania ne pourrait plus se passer.
Mais, d'après votre lettre, vous deviez être trois personnes … Trois, en effet.
Je tiens à ce que leur arrivée ne s'ébruite pas encore.
À votre service.
Et il pria le professeur de passer dans le magasin réservé à la joaillerie indigène.
Nous nous entendrons, monsieur Hog.
Qu'est-ce que cela ? demanda le professeur.
C'est une bague en doublé, avec glands mobiles, dont le tintement est fort agréable.
Très joli ! répondit Sylvius Hog, en essayant la bague à l'extrémité de son petit doigt.
Mettez toujours cette bague de côté, monsieur Benett, et voyons autre chose.
Charmant, en effet, monsieur Benett.
Mettons encore cet ornement de côté.
Fort joli ! … Fort joli ! … Mettez cela à part, monsieur Benett.
Vous ne pouvez vous en étonner.
Je crois que cela sera très intéressant.
J'en suis sûr.
À bientôt, monsieur Benett, à bientôt.
À bientôt, monsieur Hog.
Tiens ! fit le professeur en se penchant au-dessus d'une vitrine.
Assise près de la fenêtre, elle attendait.
Le professeur frappa à la porte, qui s'ouvrit aussitôt.
Ah ! monsieur Sylvius ! s'écria la jeune fille en se levant.
J'ai une faim de loup.
Où est Joël ? Dans la salle de lecture.
Le pauvre garçon lui montra le numéro du Morgen-Blad.
_,  _Hulda n'a pas lu ? … demanda vivement le professeur.
Un instant après, tous trois étaient assis à une table particulière.
Sylvius Hog mangeait de grand appétit.
Un excellent déjeuner, d'ailleurs, et qui avait toute l'importance d'un dîner.
Excellent ! … Excellent ! … répétait Sylvius Hog.
Mais, enfin, je ne pouvais pas vous forcer.
Après tout, si vous n'avez pas déjeuné, vous n'en dînerez que mieux.
De là, une succession d'impressions, d'émotions, de battements de coeur, qui irait toujours croissant.
Tout cela était connu du public.
Il n'y avait plus qu'à attendre l'heure fixée.
_Elles en parlèrent à leurs voisins.
On sut bientôt, dans toute l'assistance, que les recherches de l'aviso n'avaient point abouti.
Ainsi donc, il fallait renoncer à retrouver même une épave du _Viken.
En somme, fausse alerte, rien de plus.
Vers deux heures un quart, il se produisit un certain mouvement dans la foule.
C'était le professeur Sylvius Hog qui se présentait à la porte de l'Université.
Aussitôt les rangs de s'ouvrir.
Mais le professeur n'était pas seul.
Un jeune homme, une jeune fille ! Il y eut là une sorte de secousse électrique.
La même pensée jaillit de tous ces cerveaux comme l'étincelle d'autant d'accumulateurs.
Hulda ! … Hulda Hansen ! Tel fut le nom qui s'échappa de toutes les bouches.
Oui ! C'était Hulda, émue à ne pouvoir se soutenir.
Elle fût tombée, sans le bras de Sylvius Hog.
Place ! Place ! criait-on de toutes parts.
Et on se rangeait devant Sylvius Hog, devant Hulda, devant Joël.
Mais ,  phénomène digne de l'attention des ophtalmologistes ,  cette petite larme était comme lumineuse.
Enfin, cela fut fait, non sans quelque peine.
Sylvius Hog prit place entre Hulda et Joël.
À deux heures et demie, une porte s'ouvrit derrière l'estrade, au fond de la salle.
Deux assesseurs le suivaient, non moins graves.
Le président se leva alors.
Puis, il ordonna de procéder au tirage de la première série.
Elle comprenait, on le sait, quatre-vingt-dix lots, ce qui allait exiger un certain temps.
Cela dura une heure, sans qu'il se produisit d'incident.
Voilà qui est de bon augure pour ce Sandgoïst ! dit un des voisins du professeur.
La troisième série, on ne l'a pas oublié, se composait uniquement du gros lot.
Un autre numéro, le huit cent vingt-trois mille sept cent cinquante-deux, gagna six mille marks.
En effet, le numéro qui le gagna fut le neuf mille six cent vingt-sept.
La deuxième série était close.
Il ne restait plus à tirer que le dernier lot de cent mille marks.
Quelques minutes se passèrent même, sans qu'il parvînt à se calmer.
Cependant le decrescendo se fit peu à peu, et un profond silence le suivit.
On eût dit que toute l'assistance était figée.
Hulda, assise, comme repliée en elle-même, ne songeait qu'à son pauvre Ole.
Tirage du lot de cent mille marks ! dit le président.
Quelle voix ! Elle semblait venir des entrailles de cet homme solennel.
Zéro ! dit le président.
Ce zéro ne fit pas un très grand effet.
Il semblait vraiment qu'on s'attendît à le voir apparaître.
Zéro ! dit le président, en proclamant le chiffre tiré par la seconde petite fille.
Neuf ! … C'était le premier chiffre du billet de Ole Kamp ! Six ! dit le président.
Il avait donc maintenant une chance sur dix.
La stupeur était à son comble.
Sylvius Hog, debout, avait saisi la main de Hulda Hansen.
Tous les regards se portaient sur la pauvre fille.
Elle tremblait, la petiote ! Enfin le numéro parut.
Deux ! s'écria le président.
Et il retomba sur sa chaise, à demi suffoqué par l'émotion.
Neuf mille six cent soixante-douze ! proclama un des assesseurs d'une voix retentissante.
Ole Kamp qui avait survécu, comme par miracle, au naufrage du Viken.
Voilà ce que racontait Sylvius Hog.
Voilà ce qu'il répétait à qui voulait l'entendre.
Et il fallait bien que ce fût Sylvius Hog qui racontât toute cette histoire.
Hulda ! … chère Hulda ! … disait Ole.
Nous partirons ce soir même pour Dal.
C'est pourquoi Sylvius Hog n'avait rien voulu dire à Hulda du retour de son fiancé.
C'est alors que Ole avait écrit ce document.
Là, s'ils n'étaient secourus sous quelques jours, c'en était fait d'eux.
Les naufragés lui firent des signaux.
Ils furent recueillis.
Ils étaient sauvés.
Or, c'était ce matin même que Sylvius Hog était allé à bord.
Là, il avait trouvé Ole encore bien faible.
Il fut alors convenu que Ole Kamp viendrait assister au tirage de la loterie.
Il l'avait racheté pour le prix que l'usurier de Drammen avait payé à dame Hansen.
Sylvius Hog, Ole, Joël et Hulda quittèrent Christiania le soir même.
Et, depuis lors, Sylvius Hog ne dansa plus.
Environ cent mille francs.