C'était le quinze août de l'année cent quatre-vingt-deux-.
Un ami fut la réponse.
Ah ! c'est lui.
Ouvrez ; et l'inconnu entra aussitôt.
Je commençais à craindre que tu n'eusses oublié notre rendez-vous.
Il n'est que minuit, dit Dupont.
N'était-ce pas l'heure convenue ? Tu as raison.
Voyons, sois homme.
Qu'est-ce qui peut donc te faire balancer encore ? Cette poule noire.
Pourquoi ne pas l'acheter ? Imbécile ! tu sais bien qu'alors elle serait inutile.
J'avais le coeur faible alors.
Aussi je m'éloignai.
Je consens, dit Dupont.
Touche-la, dit Amand ; à demain, vers minuit.
Et les deux amis se séparèrent.
Le tonnerre se faisait entendre au loin.
Tout présageait une nuit horrible.
Amand avait froid.
Viens jouir maintenant de ta récompense.
Il était honnête ; et ce crime lui répugnait.
Il s'arrêta, ôta son chapeau et, s'étant essuyé le front, il respira plus à l'aise.
Beaucoup de personnes marchent plus gaiement à la fortune que toi, Dupont, observa enfin Amand.
C'est qu'ils y vont par d'autres voies, répondit brusquement celui-ci.
Je suis à toi ; qu'as-tu à désirer de plus ? Je désirerais te voir plus gai.
Ce n'est que pour un moment ; après tout, une nuit est bientôt passée.
Dupont demeura silencieux.
Le soufre s'étant enflammé, une épaisse fumée s'éleva entre Dupont et lui.
Vous auriez aussi bien fait de rester chez vous, homme faible et pusillanime.
Je ne me fierai plus qu'à moi-même.
Le meurtre Et c'est le meurtre qui vient, froidement médité, Murder, most foul.
Il prit le fusil et sortit accompagné de son hôte.
Il continua sa route.
Il trouva la table mise et se mit à manger de bon appétit.
Alors commença le drame horrible dont nous allons entretenir nos lecteurs.
Il écouta, d'un air inquiet, son sommeil inégal et entrecoupé de paroles sans suite.
Le sang réjaillit sur lui et éteignit la lumière.
Alors s'engagea dans les ténèbres une lutte horrible ! lutte de la mort avec la vie.
Et, quant à toi, ton linceul, c'est l'onde.
Des milliers de vermisseaux qui lui servaient de drap mortuaire le tourmentaient sans cesse.
Mais lorsqu'à ses côtés le sépulcre s'entrouvre.
Son mari, accompagné de St-Céran et de plusieurs domestiques, s'y rendirent sur-le-champ.
Il devint alors calme et observa seulement.
Malheureux jeune homme !, Il faut le transporter immédiatement chez vous, Monsieur Thibault.
Arrivées au but, la maison fut entourée et tous attendirent le dénouement de leur stratagème.
Le jeune homme qui conduisait la voiture l'arrêta et frappa à la porte.
Je suis malade, je ne puis sortir.
Il fut alors informé, par le magistrat, de quelle nature était l'accusation portée contre lui.
S'il n'y a que cela, dit-il, mon innocence est ma sauvegarde.
Il le fit ensuite asseoir, et le plaça sous la garde de quatre hommes.
As-tu peur qu'il nous rende visite ? dit François, d'un air goguenard.
Je revenais à Montréal, après cinq ans de séjour dans le nord-ouest.
Les habitants n'étaient pas aussi cossus dans ce temps-là qu'ils le sont aujourd'hui ; oh ! non.
L'étranger s'y refusa absolument, sous prétexte qu'il ne resterait qu'une demi-heure, étant très pressé.
Monsieur prendrait bien un coup d'eau-de-vie, dit Latulipe en lui présentant un verre.
Elle s'arrêta tout à coup, et fit signe à Rose qu'elle voulait lui parler.
Allons, tantante, dit Rose, roulez votre chapelet, et laissez les gens du monde s'amuser.
Que vous a dit cette vieille radoteuse ? dit l'étranger.
Bah, dit Rose, vous savez que les anciennes prêchent toujours les jeunes.
Mais, monsieur ! … et elle jeta un coup d'oeil sur le malheureux Lepard.
J'entends, dit l'étranger, d'un air hautain, vous aimez ce Gabriel ? ainsi n'en parlons plus.
Eh bien ! Oui, répondit-elle.
Donnez-moi votre main, dit-il, comme sceau de votre promesse.
Je te ferai présent d'un mois, de deux mois, de six mois de gages.
Attèle, attelle promptement.
Le magistrat ordonna aussitôt de le faire retirer et reconduire chez lui.
Le fait est que le sang découlait lentement et continuellement de ses blessures ouvertes.
Amélie était le type d'une belle créole.
Peut-être que mon lecteur serait désireux de savoir d'où venait l'antipathie d'Amand.
Un regard sur l'abîme fut suffisant.
Je maudis l'existence et je me précipitai.
Loin d'entourer leur enfance d'idées riantes, on a tapissé leur berceau de peintures de famine.
Mais brisons là-dessus.
Ah ! désormais, Eugène, tu ne me laisseras plus, j'ai trop souffert pendant ton absence.
Une étreinte passionnée fut la réponse du jeune homme.
Parle donc, mon Eugène, dis-moi donc que tu mourras près de moi.
Il faudra pourtant que je parte de nouveau, Amélie.
Tant mieux, répondit celui-ci, car je t'avouerai que notre dernière expédition m'a dégoûté.
Mais c'est vrai, je n'y étais pas, raconte-moi donc comment cela s'est passé.
Tu connais bien, Leclerc, la petite fenêtre de la chambre d'autopsie de l'hôpital des Émigrés.
Dans ce moment la porte s'ouvrit et laissa entrer un nouvel étudiant.
Je viens de l'exécution, messieurs.
Est-ce fait ? dit Rogers.
Oui, dans une heure, le corps sera ici.
Alors, St-Céran, silence sur les bras, têtes et poumons.
Tu connais le proverbe anglais : no tales out of school.
Ceux qui le portaient, l'ayant déposé sur la table, sortirent aussitôt.
Le docteur déploya alors sa lettre et lut dans ces termes.
Mais, quand je t'aurai donné mes raisons, j'espère que tu voudras bien m'excuser.
Enfin, tant pour m'en délivrer que pour faire une oeuvre de charité, je te l'adresse.
Dieu sait comment.
En un mot, je te le livre.
Je suis ton ami, jusqu'à la mort.
Dr T***, écuyer.
Québec Bon moyen de se venger du beau-père futur, se dit tout bas St-Céran.
Bien dit, St-Céran, s'écrièrent tous les étudiants.
Le docteur F*** commença immédiatement l'autopsie.
Midi sonnait, lorsque le docteur T et notre héros firent leur entrée au musée.
Amand se trouva, tout à coup, transporté dans un monde nouveau.
Qu'a-t-il donc ? dit Rogers.
Le bras, monsieur l'interrogateur, à commencer par vous, s'il vous plaît.
Adopté, s'écrièrent les étudiants.
La recherche fut faite, mais le bras ne se trouvait pas.
Je gage, dit Dimitry, que chose l'aura emporté pour faire quelque sortilège.
La chambre retentit aussitôt d'un éclat de rire général.
Fais-lui payer le souper, Rogers, dit St-Céran, et les étudiants se dispersèrent.
Le retour Que je regrette, au sein des villes, Chanson nouvelle.
Return to thy dwelling all lonely, return.
Oui, monsieur, donnez-vous la peine d'entrer.
Y a-t-il quelque chose à votre service ? dit-elle d'une voix tremblante.
Oui, la mère ; je voudrais vous parler, un moment, en particulier.
Vous avez des enfants ? Voyons, un, deux : attendez que je compte.
Je n'ai qu'une fille.
Oui, c'est justement cela.
Vous cherchez fortune, dit-elle, en regardant l'habit râpé de son interrogateur impatient.
S'il ne faut que cela, mon coup est sûr.
Tenez, voilà pour vos peines, dit-il, en lui donnant une pièce de monnaie.
Je vous remercie ; adieu.
Elle est sorcière, pensa-t-il, et il reprit sa route.
D'où viens-tu ? De la ville, mon oncle.
Ah ! Je suppose que tu es encore dans tes belles entreprises.
Je suis sûr que t'es fatigué, viens prendre un coup.
Oui, oui, mes enfants.
Dites, vous autres les voisins, que ça n'a pas d'esprit, c't enfant-là.
Viens m'embrasser, Élise.
Quelques incrédules secouèrent la tête, et le vieillard appuya fortement la sienne sur son bâton.
Le mendiant fit un mouvement d'impatience et regarda tous les assistants.
C'était donc un cochon, s'écria un jeune clerc notaire, bel esprit du lieu.
Mais, monsieur le notaire, à votre âge, moi, j'étais un homme ; oui, un homme.
Comment ne vous pardonnerais-je pas, dit le mendiant, moi qui ai tant besoin d'indulgence.
Pour preuve de notre réconciliation, dit le jeune homme, racontez-nous, s'il vous plaît, votre histoire.
Bravo ! s'écrièrent-ils tous.
Huzza ! pour Rodrigue.
Chacun alors m'offrit un coup, et nous passâmes l'après-midi à boire.
Bon courage ! bon succès ! s'écrièrent-ils, d'un air moqueur, une fois éloignés du rivage.
Que le diable vous emporte tous mes ! … que j'accompagnai d'un juron épouvantable.
Rappelle-toi ce que tu as dit.
Ces paroles me firent mal.
Quinze lits, ou plutôt grabats, étaient rangés autour de la pièce principale.
Il pouvait être neuf heures du soir.
Tout disparut alors, et les trois portes se refermèrent avec un fracas horrible.
Mais, mon vieux, dit l'incorrigible clerc notaire.
Un serpent était pour lui le génie qui gardait un trésor enfoui.
La nécessité, le malheur l'avaient rendu morose.
Allons, c'est bien, demain, à la marée montante, si le vent est bon.
Moi aussi, dit Amand ; j'ai fait sept lieues aujourd'hui.
Ce cap a quelque chose de majestueux et de lugubre.
Or, c'était dans cette caverne qu'Amand voulait pénétrer.
Il jeta un regard douloureux sur son compagnon et soupira en se croisant les bras.
S'ils le font, la seule difficulté serait de la faire éteindre à l'endroit propice.
Je crois que j'en viendrai à bout avec ma canne à air.
Une bonne chose c'est que nous savons où doit se faire la cérémonie,, allons, viens.
Ils résolurent néanmoins d'essayer à tout risque, et se séparèrent pour faire les apprêts nécessaires.
Enfin, l'heure arriva, et ils s'acheminèrent vers le bosquet.
Après plusieurs détours, ils arrivèrent près de l'endroit où étaient cachés les deux jeunes gens.
Ce dernier tressaillit :, Bonne place, dit-il, à son compagnon : cherchons.
Un second coup de la canne eut plus d'effet, ils se trouvèrent dans les ténèbres.
Ils le tirèrent avec peine, et regagnèrent, en grande hâte, l'embarcation.
Il faisait aussi la contrebande, et était chargé de pelleteries au temps où nous parlons.
Ce petit accident va les retarder un peu.
Tu te fera relever par Benjamin aussitôt que tu auras dirigé ta cours à l'est.
C'est bien, capitaine.
Deux hommes étaient attachés au gouvernail et pouvaient à peine la faire gouverner.
Il ne fut pas plutôt à bord qu'il demanda un cou à boire.
Ce n'est pas l'embarras, mon brave, dit Clenricard, on en prendrait à moins.
Étiez-vous seul ? Non, j'avais un ami avec moi, mais son biscuit est fait à lui.
Il va falloir que vous veniez jusqu'à l'île d'Anticoste avec moi.
Un jeune médecin JAFFIER.
Mademoiselle, pardonnez-moi de différer une seule fois d'opinion avec vous.
Tout à vous, Dimitry.
Ce tout à vous est charmant, a dit cette chère Adeline.
Grand merci du présent, monsieur, je renoncerais à tout plutôt.
Comme dit Eugène Sue :, Encore un qui verra vrai.
J'ai fait furieusement le galant hier, St-Céran.
Pas possible, tu badines ? Parole d'honneur.
J'ai envoyé un joli panier à Adeline.
Elle n'a pas voulu accepter.
Quoi, le panier ? Non, le tout à vous.
Que diable veux-tu dire ? Mademoiselle, permettez-moi de différer une seule fois d'opinion avec vous, etc.
Merci, je m'en vengerai.
Oh ! la scélérate ! Voyons, Dimitry, ne fais donc pas le petit Mayeux.
Adieu, femmes perfides et trompeuses ! jamais, non jamais.
Grâce, grâce, Dimitry, je t'en prie, pas de pathétique sur un sujet aussi ridicule.
C'était le livre de Trompe-la-mort ; à cause de l'amitié qui existe entre Pierre et Jaffier.
Moi j'y admire les idées si justes du premier sur le monde.
Je crois que tu as raison, répondit nonchalamment son ami.
À présent je vais spéculer sur leur amour.
Au contraire, lorsqu'il est dans la rue, il croit que tous les passants l'admirent.
Je vois que je ne suis qu'un sot.
La raison en est bien simple.
J'ai tout lieu d'être réjoui, puisque tous ces gens-là travaillent à ma fortune.
Je vois ton porte-manteau arrangé, près de ton armoire, vas-tu faire quelques voyages ? dit-il.
Le mariage Come dwell with me, come dwell with me, Song.
Tu dois être à moi, tu me l'as juré, et je réclame ton serment.
Adieu, mon amie.
Ton amant jusqu'à la mort, De ST.
Écris-moi ce que je dois faire.
Mon père ne m'a pourtant rien dit, et je suis néanmoins bien malheureuse.
Charmé de vous voir, Amand, asseyez-vous.
Vous avez donc été visiter la vieille Europe.
Non, mais j'ai été un peu en deçà ; changeons de conversation.
Je crois bien, mais ce n'est pas ce qui m'embarrasse.
Si j'en trouve, j'ai enfin découvert le véritable moyen de le changer en argent.
Ah ! tant mieux pour vous, dit St-Céran,, bon secret celui-là.
Vous avez beau sourire, ajouta-t-il, en s'apercevant que St-Céran souriait en l'entendant terminer.
Pour toute réponse, le jeune médecin fut prendre un dictionnaire de l'Académie dans sa bibliothèque.
J'avais mes raisons, dit le héros.
Il y ajouta une vingtaine de manuels des différents arts et métiers.
Amand se trouva donc seul dans le monde