À Monsieur Le Gouverneur CLOZEL En témoignage de respectueuse reconnaissance.
Monteil, de Dupuis-Yakouba, de P.
Sa moisson a été fort riche et se trouve être fort variée.
Maurice Delafosse, Administrateur en Chef des Colonies.
Chapitre un., Préliminaires et exposé du plan., Dans quelles conditions ces contes ont été recueillis.
Leur utilité pour l'étude de la psychologie indigène.
Nécessité de les transcrire avant qu'ils aient perdu leur caractère pré-islamique.
De quelle façon la forme a été respectée.
Justification d'un titre, en apparence, un peu général.
Sources diverses des contes.
Contes personnels et contes, tirés d'autres folkloristes, étudiés dans cet essai.
Plan de cette étude.
Classification des contes d'après leurs caractères prédominants : légendes cosmogoniques, ethniques, héroïques, sociales, pseudo-scientifiques.
Récits d'imagination pure : anecdotes, hallucinations individuelles, merveilleux simplement surnaturel et merveilleux macabre.
Contes didactiques de morale théorique et de morale pratique.
Légende burlesque de l'hyène et du lièvre.
Contes à combles.
Cette classification est toute relative.
Procédés qui semblent exclusivement indigènes.
Thèmes indo-européens qui ne paraissent pas avoir été traités dans la littérature merveilleuse des noirs.
Le chevaleresque dans les légendes indigènes.
Le symbolisme indigène : les apologues.
La forme du conte.
Les parties rythmées et chantées.
Un jugement prématuré rectifié par l'expérience.
Chapitre trois., Personnages merveilleux des contes indigènes., un° Personnages merveilleux.
La divinité : Allah, Outênou, Ouinndé, NGouala.
Potentats débonnaires Les «guinné».
Pourquoi on a diversifié leurs appellations génériques.
Différence avec les djinns arabes.
Mélange du génie africain et du démon sémite.
Répugnance des noirs à les désigner sans périphrase.
Leurs diverses appellations.
Géants et nains., Personnification des quatre éléments : Les démons et les hafritt.
Aspect physique des guinné.
Effet produit par leur vue.
Moyen d'en éviter ou d'en réparer les effets., Ouokolo, tyityirga, konkoma, gottéré.
Moeurs des guinné.
Moyens de se soustraire à leur malfaisance.
Leurs unions avec la race humaine.
Enlèvements et substitutions d'enfants.
Durée de la vie des guinné.
Goules et vampires.
Sorciers et anti-sorciers.
Végétaux, minéraux, objets, abstractions jouant un rôle dans les contes.
Chapitre quatre., Les fables et leurs acteurs., Personnages non-merveilleux des fables et des contes.
Les professions mises en scène.
But des fables indigènes.
Sont-ce des satires sociales ? Les deux grands premiers rôles.
Le lièvre roublard et sceptique, mais serviable ; l'hyène stupide et crédule, féroce, vorace et infatuée.
Divers sobriquets de l'hyène.
Son rôle dans les contes.
Rôle de l'homme dans les fables.
Portrait peu flatté.
Animaux divers jouant un rôle fréquent dans les fables.
Le roi des animaux dans la littérature indigène : Lion, éléphant et hyène, le riz, l'araignée.
Quelques aphorismes de morale des apologues.
Psychologie succincte des indigènes.
A) Sentiments : un° Sentiments affectifs.
Sentiments de famille.
Conception de la beauté.
deux° Sentiments religieux préislamiques.
Dévouement au maître.
Respect de la vieillesse.
Sentiments envers les animaux, envers les captifs.
Sens de Tordre et de la discipline.
B) Idées : Indifférence pour la vie.
Admiration du courage, de la ruse.
Considération pour la complaisance, la courtoisie.
Indulgence pour la paresse ingénieuse.
Goût pour les paris risqués.
Les hypothèses cosmogoniques, ethniques et zoologiques des noirs.
Légende burlesque de l'hyène et du lièvre., Contes égrillards., Contes à combles., Contes charades.
Cette classification est toute relative.
Elles le méritent encore au point de vue littéraire.
Ce sabir contient en puissance le patois futur de l'A.O.F.
dont le français restera, nous y comptons, la langue officielle et littéraire.
C'est pourquoi le sous-titre «Contes indigènes de l'Ouest-Africain, français» semble pouvoir être maintenu.
notamment : Le ciel, l'araignée et la mort.
La conquête du Baoulé.
La pénombre ajoute son charme de mystère au merveilleux pittoresque des contes.
Il semble même que ce décor de demi-obscurité soit devenu indispensable pour le conteur.
J'en ai acquis la certitude par ma propre expérience.
Aussi cherche-t-il une arrière-pensée à cette curiosité.
On voit la progression ! La majeure partie est d'origine bambara (soixante-dix).
Puis viennent, par ordre de fréquence.
Contes Ouolof (vingt-six).
La légende de Diâdiane NDiaye.
Les trois gloutons.
La fille d'Aoua Gaye.
L'ensorcelée de Thiévaly.
Le laptot giflé.
Le guéhuel et le damel.
Le lion, le guinné et le ouarhambâné.
Le fils du sérigne.
Les maîtres de la nuit.
Le chat-guinné de Saint-Louis.
La précaution inutile.
Le spahi et la guinné.
Mamadou et Anta la guinné.
Le milicien et les cabris.
Le chasseur de Ouallalane.
Service de nuit.
Une ronde impressionnante.
Hammat et Mandiaye.
Le guinné altéré.
La sage-femme de Dakar.
Les talibés rivaux.
Ibrahima et les hafritt.
Le fils des bâri.
L'enfant de Salatouk.
Contes Dyerma (un).
Contes Gourounsi (un).
Le canari merveilleux.
Contes Sénofo (deux).
L'éléphantiasis de Moriba.
Les présents des faro.
Contes Môssi (huit).
Les six géants et leur mère.
L'hyène, le lièvre et le calao.
La lionne et l'hyène.
La lionne et le chasseur.
Le fils du seigneur Ouinndé.
Le mauvais gardien.
La case de cuivre pâle.
Contes Malinké (vingt-trois).
La tâloguina de Dàfolo.
Le châtiment de la diâto.
Déro et ses frères.
Le chien et le caméléon.
Le rapt des métaux précieux.
Le guina du tâli.
Le roi et le lépreux.
La fausse fiancée.
Le petit sorcier.
La sorcière punie.
Le feu des guina.
La chèvre domestiquée.
La première des dots.
Le pupille du cailcédrat.
L'hyène et le singe vert.
Les calaos et les crapauds.
Contes Haoussa (vingt-quatre).
Les amants fidèles.
Le prince qui ne veut pas d'une femme niassée.
Jalousie de co-épouse.
L'avare et l'étranger.
Mariage ou célibat ? La femme de l'ogre.
Le lionceau et l'enfant.
L'orpheline de mère.
Takisé, le taureau de la vieille.
Le jaloux assagi.
Le dioula et le lièvre.
La bergère de fauves.
L'hyène et le pèlerin.
Les trois femmes du sartyi.
Les six compagnons.
Le riche et son fils.
Contes Peuhl (ou Torodo) (cinquante-quatre).
La cliente de mauvaise foi.
La tête de mort.
L'arbre à fruits humains.
La geste de Samba Guélâdio Diègui.
Les adroits voleurs.
Bassirou et Ismaïla.
Aux fêtes de la circoncision.
Frère lièvre règle ses dettes.
Les coups de main du guinnârou.
Amady Sy, roi du Boundou.
L'ancêtre des griots.
Le bien qui vous vient en dormant.
Les coureurs émérites.
Une leçon de courage.
La buse et le soleil.
Bissimilaye et Astafroulla.
Le bengala d'âne.
Le vieillard, son fils et les sept têtes.
Samba et Dioummi.
La chèvre grasse.
Le choix d'un lanmdo.
Les quatre fils du chasseur.
L'origine des pagnes.
Le guinnârou de Fonfoya.
Le melon révélateur.
L'intrus dans l'Aldiana.
Le mariage de Niandou.
L'éléphant de Molo.
L'ivresse de l'hyène.
La bague aux souhaits.
Les dons merveilleux du guinnârou.
Le kitâdo vengé.
La femme fatale.
Le fils adoptif du guinnârou.
La chèvre au mauvais oil.
Màdiou le charitable.
La mounou de la Falémé.
L'homme au piti.
Le koutôrou porte-veine.
Le karamoko puni.
Les fourberies de MBaye Poullo.
Les prétendants de Fatoumata.
Quels bons camarades ! Le pardon du guinnârou.
Contes Habé (dix-sept).
En retour d'une offrande de farine.
Le laôbé et le yébem du cailcédrat.
La mangeuse de clients.
La fiancée de race yblisse.
Le congé à l'hyène.
Le fer qui coupe le fer.
Affront pour affront.
Le chiffon magique.
Anntimbé, ravisseur du bohi.
L'anneau de la tourterelle.
Amadou Kékédiourou, sauveur des siens, La sentence du koutôrou.
Le feint lépreux.
Les ancêtres des Bozo.
L'assistante de la nuit de noces.
Les ailes dérobées.
La case magique du défilé.
Contes Gourmantié (quarante-deux).
Le cadavre ambulant.
Trois frères en voyage.
Les deux voleurs.
Le lâri reconnaissant.
L'anguille et l'homme au canari.
Les méfaits de Fountinndouha.
La tortue et la pintade.
Le miel aux tyityirga Goumbli-Goumbli-Niam etc.
Les tomates de la pori.
La fille qui voulait apprendre à chanter.
La créance de la Mort.
Le tailleur de boubous en pierre.
La vengeance du pori.
L'hyène et le poulet sans plumes.
Le procès funèbre de la bouche.
La protection des djihon.
La grenouille indiscrète.
La femme enceinte.
Chacun son tour ! Le cheval noir.
La queue d'yboumbouni.
Les deux faux dioulas.
Au temps de la famine.
Outénou et le marabout.
Une leçon de bonté.
L'invention des cases.
Les perfides conseillers.
La revendication du lièvre.
Le tisserand et le serpent.
Bénipo et ses soeurs.
Le courage mis à l'épreuve.
Diadiàri et Maripoua.
Le lièvre qui traya la vache de brousse.
Le bouvier d'Outênou.
Contes Bambara (soixante-dix).
Le riz de la bonne épouse.
A la recherche de son pareil.
Bala et Kounandi.
La tortue et l'oiseau-trompette.
La case des botes de brousse.
La plus terrible des créatures.
Le plus brave des trois.
D'où vient le soleil.
Les deux vérités de la chèvre.
Binanmbé, l'homme à la sagaie.
Le bouc et l'hyène à la pêche.
Histoire de NMolo-la-crapule.
NDar ou l'enfant-né-avec-des-dents.
Pourquoi les poules éparpillent leur manger.
Amadou Sofa Niânyi.
Le lion, le sanglier et le lièvre.
L'épreuve de la paternité.
La fille du massa.
Les ouokolo et l'apprenti chasseur.
Le fama et le marabout.
La famille Diâtrou à la curée.
Les obligés ingrats de NGouala.
Les oeufs de blissiou.
Le mari jaloux.
Les voleurs de miel.
La flûte d'Ybilis.
Le maître chasseur et ses deux compagnons.
La lionne coiffeuse.
Au village des sorciers.
Le lièvre et l'hyène aux cabinets.
Les funérailles du calao.
Le chien de Dyinamissa.
La peur de l'eau.
Les générosités de l'hyène.
La conquête du dounnou.
La femme aux sept amants.
Les deux jumelles.
Les nyama et le cultivateur.
Le lièvre, l'hyène et le taureau de guina.
L'hyène et l'homme, son compère.
Le sounkala de Marama.
La marâtre punie.
Le diable jaloux.
Le joli fils de roi.
Les jumeaux de la pauvresse.
En l'année des grêlons comestibles.
Le singe ingrat.
Zankêni Karâto, l'agaceur de malechance.
Le dispensateur de pluie.
Le couard devenu brave.
Les pleureurs et le cultivateur.
Le fils du maître voleur.
Ntyi vainqueur du boa.
Le chien lutteur.
Le boa marié.
Le lièvre et les pleureurs.
Les musiciens ambulants.
Les deux Ntyi.
La revanche de l'orphelin.
Quelqu'un qui cherchait aussi malin que soi.
Le boa du puits.
Le forage du puits.
Les deux intimes.
Le cheval de nuit.
Le dévouement de Yamadou Hâve.
Chassez le naturel.
en temps utile : L'ancien royaume de Dahomey, par Le Hérissé (Larose édit.).
On peut se procurer ce dernier ouvrage en s'adressant au délégué BAROT, L'Ame soudanaise.
Pages libres, mille neuf cent deux.
BAZIN, Dictionnaire Français-Bambara.
Imprimerie Nationale, mille neuf cent un.
BÉRENGER-FÉRAUD, Contes populaires de la Sénégambie.
DELAFOSSE, Essai sur la langue agni.
André éditeur, mille neuf cent un.
Lieutenant DESPLAGNES, Le plateau central nigérien.
Larose, éditeur, mille neuf cent sept.
DUPUIS-YAKOUBA, Contes des Gow.
Leroux, éditeur, mille neuf cent onze.
FAIDHERBE, Le Sénégal.
FROGER, Etude sur la langue mossi.
Leroux, éditeur, mille neuf cent dix.
DE GUIRAUDON, Manuel de langue foule.
Welter, éditeur, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Lieutenant LANREZAC, Essai sur le folklore indigène.
Revue Indigène, mille neuf cent huit.
MOUSSA TRAVÉLÉ, Manuel bambara.
Geuthner, éditeur, mille neuf cent dix.
UN MISSIONNAIRE DE SÉGOU, Manuel de bambara.
Maison Carrée, Alger, mille neuf cent cinq.
Pour les contes d'origine indo-européenne : Contes des Bretons armoricains, par Luzel.
Bibliothèque populaire Gauthier-Villars.
Barsaz-Breiz, par H.
de la Villetnarqué.
Franck éditeur, mille huit cent quarante-six.
Contes de Grimm.
Philipp RECLAM, Leipzig.
La Bretagne, par Pitre-Chevalier.
Contes des mille un Nuits, traduits par Galland.
Contes inédits des mille un Nuits, traduits par de Hammer et Trebutien.
Doddey éditeur, mille huit cent vingt-huit.
Classification des contestables et légendes d'après leurs caractères prédominants.
Thèmes favoris des conteurs.
Procédés les plus usités pour provoquer l'intérêt et l'émotion.
Influences étrangères possibles.
Personnages des contes.
Personnages humains et extra-humains.
Professions le plus souvent mises en scène.
Les animaux dans les contes.
Caractère essentiel, différent de celui qui leur est attribué dans les fables.
Personnages animaux des fables.
Le geste burlesque de l'hyène et du lierre : comparaison avec le roman du Renard.
Conclusion., Le noir d'après ses contes et fables.
Sa morale idéale.
Sa morale pratique.
Quels modèles il se propose et quels exemples il suit.
Je renvoie aux sommaires détaillés des chapitres qui se trouvent en tête de cet essai.
On peut répartir ces récits entre sept grandes catégories : A.
Légendes cosmogoniques, ethniques, héroïques et sociales.
Contes de science fantaisiste (histoire naturelle, astronomie, etc.).
Récits d'imagination pure et dépourvus d'intentions didactiques.
Contes à intentions didactiques, tant de morale pure que de morale pratique.
Geste burlesque du lièvre et de l'hyène.
Contes à combles (se confondant souvent avec les contes égrillards).
Nous allons voir, en étudiant chacune de ces grandes catégories, qu'elle comporte encore d'autres subdivisions.
Indiquer dans le tableau ci-dessus ces subdivisions nuirait à la clarté de la classification.
Légendes cosmogoniques, etc.
Mais on en trouvera de nombreux exemples chez d'autres folkloristes.
Contes de science fantaisiste.
Récits (merveilleux ou non) de pure imagination et sans intentions didactiques.
I., Récits merveilleux.
Les récits uniquement merveilleux sont les plus nombreux.
Il serait trop long de les énumérer.
Les contes d'Amadou Diop ne sont guère que cela.
Je citerai notamment : La fille d'Aoua Gaye, Service de nuit, Le cabri, Une ronde impressionnante.
Ces contes sont très nombreux.
Nous en étudierons les personnages en détail au chapitre trois (personnages des contes).
trois° Le merveilleux macabre.
On en trouve des exemples moins nombreux que ceux de la subdivision précédente.
II, Contes anecdotiques et romanesques.
Contes à intentions didactiques.
un° Contes de morale théorique.
J'ai dit que les contes de morale théorique présentent le plus souvent un caractère religieux.
Il convient cependant de noter que cette religion n'est pas toujours l'Islam.
Dans ces divers contes, il n'y a pas intervention divine comme dans les contes islamiques.
Les génies seuls assurent le respect des principes.
deux° Contes de morale pratique.
Ces contes, généralement sentencieux, ne sont pas toujours aisément intelligibles.
Les animaux des contes sont, soit des génies travestis, soit de véritables animaux-génies.
ingrat passif., La Fontaine a d'ailleurs dit chez nous : … Que le symbole des ingrats.
Cependant il serait présomptueux de prétendre porter un jugement définitif sur cette question.
Contes égrillards, humoristiques et à combles.
Est-ce immoralité chez l'indigène ? Non pas ; mais amoralité absolue.
Le noir, non catéchisé, est naturellement et ingénuement amoral.
Aussi ferons-nous voisiner les contes à combles dans cette catégorie avec les récits scabreux.
Comme spécimens de contes à combles, je signalerai notamment : Les trois gloutons.
A citer encore : Le plus brave des trois., L'arbre à fruits humains.
On en trouvera des spécimens dans Bérenger-Féraud : (L'homme à la poule) et dans Froger.
(Les trois grigris,, Zaleum et Songo).
Le fond et la forme dans la littérature indigène.
un° Fond : Thèmes favoris des noirs, deux° Forme : Leurs procédés de prédilection.
Les Torodo., Le symbolisme indigène : les apologues., L'onomatopée., La forme du conte.
Les parties rythmées et chantées.
Un jugement prématuré rectifié par l'expérience.
Aussi ne conseillai-je qu'à ceux-là la lecture un peu aride de cet avant-propos.
Il est certains thèmes pour lesquels les noirs ont une préférence marquée.
La faiblesse protégée.
A citer en ce sens : Hâbleurs tfambara, Les six géants Môssi.
On la retrouve aussi dans les contes allemands, celtes et méridionaux (cinq.
Voir aussi Le dragon sauveur désintéressé (Les deux Ntyi, Samba Guénâdio Diêgui).
Ce thème est très fréquemment développé.
aussi un lion (B.-F.
Légende de Samba Foul), un caïman (S.-G.
Diêgui) ou simplement une armée de souris (Les deux Ntyi).
Cela peut être même un Le dévouement d'un homme à sa race., (cinq.
Le Dévouement de Yamadou Hâvé d'Arnold de Winkebried.
Les enfants précoces., cinq.
NDar ou l'enfant-né-avec-des-dents, Amadou Le courage mis à l'épreuve., (cinq.
Les prétendants de Fatoumata, Le couard devenu brave).
La bergère de fauves, La femme de l'ogre, Le boa marié, etc.).
Le voleur émérite., cinq.
(Voir Ntyi, vainqueur du boa, Les dons merveilleux du guinnârou, Les six compagnons).
La révélation par l'intéressé du défaut de sa cuirasse., cinq.
L'avarice bafouée., cinq.
Ybilis, Le vieillard et les sept têtes, L'avare et l'étranger.
La précaution inutile, Le jaloux assagi, Le mari jaloux, Bala et Kounandi.
Les prétendants de Fatoumata).
Le mariage de Niandon., Affront pour affront, etc.
Ces épreuves sont parfois scabreuses ; elles peuvent n'être qu'amusantes.
(Les prétendants).
Le baobab aux fruits d'or ou contenant de l'or.
Déro et ses frères.
Les procédés que je viens de rapporter sont, à ma connaissance, presque exclusivement indigènes.
Ceux qui vont suivre ont des correspondants dans la littérature indo-européenne.
Nous noterons ces rapports de ressemblance au fur et à mesure.
Le lieutenant Lanrezac s'est élevé contre cette opinion dans son Essai de folklore au Soudan.
cit.) mais de telles rencontres, sont, je le répète, très peu fréquentes.
Le cavalier d'airain) se retrouve dans le pas d'une femme niassée.
Benipo et ses soeurs.
Les trois soeurs jalouses de leur cadette (mille un Nuits) et L'orpheline de mère.
Les multiples transformations afin de se dérober à la poursuite d'un Yari, etc.
Ce procédé est d'ailleurs de tous les pays, cf.
Magali, Le «Sésame ouvre-toi !»., Cf.
La case de cuivre pâle.
L'ingratitude des frères pour leur sauveur et le meurtre répondant au bienfait.
Codedad et ses frères (mille un Nuits), divers contes de Grimm et Fatouma Siguinné.
La curiosité punie., Cf.
conte des calenders et La mounou de la Falémé.
Codedad et ses frères.
Les soeurs jalouses de leur cadette (mille un Nuits) et Les trois femmes du sartyi.
(Voir aussi contes de Grimm et La belle au bois dormant).
Le dormeur éveillé., Cf.(Moussa Travélé): Le cultivateur et son fils.
C'est le sujet même de l'Odyssée, dont les mille un Nuits trahissent de multiples réminiscences.
Le tapis volant., Voir Mamadou et Anta la guinné.
conte du prince Ahmed et de la fée Péri-Banoum (mille un Nuits).
Ces influences, nous les tenons pour plus apparentes que réelles.
Il s'en trouve même sur le terrain de la légende historique.
Les serments de bons desseins réciproques entre ennemis irréconciliables : cf.
Jean-Sans-Peur et le duc d'Orléans, Le Kitâdo vengé.
Procédé de Konkobo Moussa (Geste de sud-G.
Diêgui) s'emplissant la culotte de terre afin de s'interdire toute tentative de fuite.
Contes des Sorkos : Farang Nabo.
Contes des Gow : Misandé Sambadjo.
Xénophon Cyropédie : Cyrus enfant et Mandane.
On en trouverait encore sans grand peine un certain nombre d'autres.
L'amandier (Grimm et Bechstein) et La fille qui veut apprendre à chanter.
L'aide prêtée par les bêtes., Cf.
aussi La belle aux cheveux d'or.) Les armes dédaignées par le jeune géant., Cf.
Amatelenga et Der junge Riese (Grimm).
Le brave petit tailleur (Grimm et Bechstein) et Le fils du seigneur Ouinndé.
La poursuite retardée par des obstacles naturels suscités par la sorcellerie.
La fiancée de race yblisse, La queue d'Yboumbouni, Khadidia l'avisée et Die Wassernixe (Grimm).
Le talisman de nourriture et les aliments qui se préparent d'eux-mêmes.
Le fouet qui frappe de lui-même., Cf.
La nyinkona et Knuppel aus dem Sack (Grimm et Bechstein).
Les animaux parias qui associent leur misère pour en diminuer les inconvénients.
Die bremer Musikanten (Grimm et Bechstein) et L'hyène La marchande de galettes soporifiques., Cf.
Die beide Wanderer (Grimm), Falada, La fausse fiancée, Les deux Ntyi.
Le remède indiqué à un blessé, par l'entretien d'animaux qui ne soupçonnent pas sa présence.
Déro et ses frères, Les deux Ntyi, et Grimm : Die beide Wanderer, Der treue Johannes.
L'apparent déshérité tirant parti de son maigre lot., Cf.
Die Nixe im Teich et Das Moedchen ohne Hoende (Grimm).
Les signes pour se faire reconnaître comme le vainqueur du monstre.
Le sabre destiné à un héros qui, seul, pourra s'en emparer., Cf.
Faveurs accordées aux nouveaux convertis et Légende de Siegmund.
Le langage des animaux devenu intelligible grâce a un aliment-talisman., Cf.
Le lièvre et le dioula et Die weisse Schlange (Grimm).
également l'apologue de début des mille un Nuits : L'âne, le boeuf et le cultivateur.
La révélation par quelqu'un du procédé grâce auquel on viendra à bout de lui.
L'âne qui excrète de l'or.
Voir : Les trois menteurs (Arcin, op.
cit.), Kalon Ntyi (Monsieur Travélé), Esel streck'dich (Grimm et Bechstein).
L'épreuve de la maîtrise en friponneries, notamment par l'enlèvement de quelqu'un qui s'y attend.
Le fils du maître voleur, Les fourberies de MBaye Poullo Kalon Ntyi.
Die Probestucke des Meisterdiebes (Grimm et Bechstein) et le conte égyptien rapporté par Hérodote.
La fausse fiancée et Falada (Paul Arndt.
Le stratagème pour s'introduire dans le paradis en dépit de celui qui en garde l'entrée.
Bruder Lustig (Grimm) et L'intrus dans l'Aldiana (Dr Cremer).
Déro et ses frères et Der Teufel mit den trois goldene Haaren (Grimm).
La Fontaine (Fables), La biche La bête reconnaissante à qui l'a épargnée.
contes des Gow.
L'odeur de chair fraîche.
Voir La femme de l'ogre, La lionne coiffeuse, La fiancée de race yblisse.
Le petit Poucet.
L'ogresse ou la sorcière qui tue ses propres enfants, croyant tuer ses hôtes., Cf.
Amadou Kêkédiourou et Le petit Poucet.
Les choses semées sur la route pour retrouver son chemin au retour.
(Arcin, op.
Les petits animaux transformés en chevaux.
Voir : Les jumeaux de la pauvresse., Cf.
Cendrillon : (les lézards, les souris et le rat).
Le héros ingénu lors de ses débuts dans la vie., Cf.
Guénâdio Diêgui L'oiseau voleur, cause des accusations portées contre un innocent., (Voir Geste de S-G.
la légende populaire de la pie voleuse.
L'épreuve du triage de grains pénible à effectuer., Cf.
La protection Le mannequin qui trompe l'exécution des mauvais desseins., Cf.
La feinte d'un animal pour déjouer les invites doucereuses d'un ennemi de sa race., Cf.
(La Fontaine, Fables).
Le chasseur de Ouallalane et divers contes de korrigans.
Cette tradition est également allemande et Scandinave (Les doeckâlfar)., Cf.
Légende de NDiadiane NDiaye et l'Enfant supposé (Barsaz-Breiz).
La protection des djihon.
Ce thème est fréquent dans la littérature merveilleuse de tous les peuples.
C'est l'histoire des travaux imposés à Hercule par Eurysthée., Cf.
Voir : La conquête du Baoulé (Delafosse, Op.
cit.) Iphigénie sacrifiée à Neptune, etc.
Légende d'Apollon et de Daphné et autres légendes mythologiques grecques.
Contes des Gow : Kelimabé, Cf.
Phèdre, Joseph, les femmes de Camaralzaman (mille un Nuits).
L'énigme donnée à deviner sous peine de mort., Cf.
Bilâli, OEdipe et le Sphinx., Contes de Grimm.
Les deux amis peulhs (B.-F., op.
cit.), Damon et Pythias.
L'épreuve de l'amitié dans l'adversité., Cf.
L'homme aux nombreux amis (B.-F.
cit) et Timon le misanthrope.
Le musicien qui attire les animaux par le charme de son instrument., Cf.
Farang Nabo (contes des Sorkos) Légendes d'Orphée et d'Amphion.
marabout et le fama, La bague aux souhaits, L'anneau de Polycrate (Hérodote).
Les deux amis peulhs (B.-F.
et Séleucus Nicanor répudiant Stratonice au profit de son fils Antiochus.
Voir aussi l'interrogatoire du cadavre dans Le cheval de nuit et La taloguina.
Histoires pour impressionner les touche-à-tout.
Voir : Le canari merveilleux.
Caractère fatidique des nombres trois ou sept et de leurs multiples.
Il y aurait trop d'occasions de le souligner.
Le lecteur le constatera en cours de lecture.
Le talisman d'invisibilité.
L'anneau de Gygès, le bonnet (Hutlein) des contes allemands.
Le bonnet magique de Sanou Mandigné (contes des Gow).
Le sirikou bambara.
La queue d'hyène (pour les voleurs).
La bague à souhaits.
Le Wunschring des Allemands.
Voir La bague aux souhaits.
L'anneau de la tourterelle, etc.
Minuit, heure des apparitions et des crimes chez les noirs comme chez les blancs.
Voir : Les jumeaux de la pauvresse, Amadou Kêkédiourou.
Les loups-garous., Voir : L'ensorcelée de Thiévaly., La taloguina., L'almamy caïman.
La mort aux porteurs de mauvaises nouvelles., (Voir Amadou Kêkédiourou., La geste de sud-G.
Procédés exclusivement indigènes.
Hammadi Diammaro, Fatouma Siguinné, etc.
Certaines épreuves bigarres ou scabreuses., Mariage de Niandou., Affront pour affront., Les prétendants, etc.
Ces épreuves sont généralement des conditions posées pour l'acceptation d'un prétendant.
Les bêtes justicières., Voir : Le châtiment de la diâto, La lionne coiffeuse.
Le vol d'une autruche et la recherche de sa graisse., cinq.
Les fourberies de MBaye Poullo et Le fils du maître-voleur.
La résurrection d'un prétendu cadavre.
Les enfants élevés par des guinné., cinq.
Les griots excitant le courage des victimes qu'on mène au sacrifice.
(Le geste de Samba Guenâdio Diêgui) par leurs chants ou leurs imprécations.
Les gestes magnétiques., Voir : NDar, Kélimabé (contes des Gow).
Voir Kamankiri NDana et divers autres contes des Gow et des Sorkos.
(Dupuis-Yakouba et Desplagnes, op.
L'hyène prise comme monture., cinq.
L'hyène et le pèlerin., Les prétendants etc.
Le geste «jettatorique» de la barbiche braquée., cinq.
L'enfant qui parle dans le sein de sa mère et s'enfante de lui-même., cinq.
Misandé Sambadjo (contes des Gow), Tiéoulé (Lanrezac), Amadou Kêkédiourou, Amatelenga etc.
Le cadeau artificieux., cinq.
La chèvre grasse., Les générosités de l'hyène.
D'où vient le soleil et (contes des Gow) Sanou Mandigné chez les éléphants.
L'avalement comme mode de combat., cinq.
Misandé Sambadjo (contes des Gow)., Le fer qui coupe le fer.
Le retour irrésistible à son naturel., cinq.
Chassez le naturel … et Le lièvre et l'hyène aux cabinets.
aussi Delafosse (op.
cit.) Le Ciel, l'araignée et la mort.
Ce thème est pourtant très employé par les conteurs musulmans.
Pas d'êtres minuscules de nature humaine.
C'est une réminiscence incontestable de l'histoire de Joseph livré par ses frères.
Pas de haine de la belle-mère contre sa bru.
Pas d'intersignes comme dans les contes bretons.
Pas de paysans naïfs jusqu'à la stupidité comme dans les contes allemands.
Pas d'existence, ou plutôt, de personnalité caractérisée donnée à des ustensiles usuels.
(Es war einmal.
Paul Arndt).
Bérenger-Féraud : La chasse au lion des Bagnoums).
Pas de professions raillées ou décriées comme, jadis en Bretagne, celle des tailleurs.
Les conteurs noirs n'ont vu que le côté comique des sommeils indéfiniment prolongés.
Les mères d'orphelines revivent après être sorties de la tombe.
Il prend pour argent comptant les fins de non-recevoir gouailleuses de son oncle Konkobo Moussa.
Cette naïveté n'est pas sans analogie avec celle que manifestent Pérédur ou Lez-Breiz.
trois° Combat singulier de deux chefs., (Duel de Samba et de Birama).
Voir de même dans Amadou Sêfa Niânyi, le duel d'Amadou et de Samba Koumbelé.
L'autre devient de plus en plus gras quoiqu'il n'ait rien à manger auprès de lui.
Le premier maigrit sans cesse, miné par les soucis que lui donne sa parenté.
Peut-être le parfait symbolisme est-il après tout celui qui se prête à mille interprétations différentes.
Je ne m'étendrai pas plus longuement sur le symbolisme indigène.
Il serait aisé d'en multiplier les exemples.
L'onomatopée chez les noirs.
De même, je n'effleurerai ce sujet qu'en passant.
En ce qui concerne les parties rythmées, et chantées je les ai transcrites textuellement.
Ces petites strophes se chantent sur un rythme monotone.
S'il y a péché, le fait de l'avouer me vaudra, je l'espère, un demi-pardon.
SOMMAIRE : Personnages merveilleux des contes indigènes., un° Personnages merveilleux.
Chaque littérature merveilleuse a ses personnages de prédilection : êtres surnaturels ou êtres humains.
Tout d'abord, constatons le rôle de la divinité dans quelques-uns de nos contes.
Quant au dieu des Môssi, il est d'un caractère plus autochtone, c'est Ouinndé.
Il en est de même d'Outênou, la divinité des Gourmantié.
Outênou philosophe avec un marabout.
Leur nom ; les blissi-ou (venu d'Yblis) indique cette origine.
Cette conception serait d'origine africaine.
En revanche, l'idée du démon me paraît une importation sémite.
guinâdyi), en soussou ; yébem en kâdo (pl.
Ces noms sont ceux des guinné de grande taille.
En effet ces guinné ne sont pas tous absolument taillés sur le même patron.
Les récits exigeront plus de couleur, donc plus de précision.
Comme nature, les guinné sont intermédiaires entre l'homme et le dieu supérieur dénommé ou pressenti.
Ils se divisent en géants et en nains.
Les filons sont les traces de son passage sous la terre.
La légende du Ouagadou rapportée par Lanrezac (op.
cit.) me confirme dans cette opinion.
Vaincus à la lutte, c'est avec de l'or qu'ils rachètent leur vie.
On voit alors tomber des gouttes de sang sur le sol.
La tornade est considérée comme le signe du passage d'un guinné.
On pourrait peut-être ranger les hafritt parmi les guinné de l'air.
Ces derniers se transportent d'un endroit à un autre avec la rapidité de la pensée.
Le konkoma) se transformer en torche ardente (cinq.
Il y a en outre le démon des rapides de Soutadounou (v.
Parmi les guinné, certains ont pour forme normale la forme animale.
Le pleureur perd sa turbulence et ses instincts malfaisants pour devenir secourable (v.
La femme enceinte).
Lui aussi porte des cheveux très longs.
Quant à sa couleur, elle est infiniment variable ainsi que les formes qu'il prend.
Le guina bambara ressemble au guinné ouolof.
Le nom du nain gourmantié : «pora» signifie aussi jumeau.
Le tyityirga môssi est-il, comme l'indique Desplagnes (op.
Le ouokolo est un guinné intermédiaire entre le grand guinné et l'homme.
Son nom de nyama est donné en sobriquet au gens de petite taille.
On le donne aussi aux griots.
Comme pour les Napeae antiques, qui les voit devient fou et meurt le plus souvent.
Sinon il reste muet ou paralysé.
(Voir Le fils adoptif du guinnârou).
(Les maîtres de la nuit, Le cabri, etc.).
Si cette faro est irritée, les innombrables oiseaux qui sont sur la grève restent silencieux.
D'autres sont encore plus éclectiques en fait d'habitation.
Ils élisent domicile dans des termitières (v.
Le chiffon magique, La femme de l'ogre) ou encore dans des terriers.
Le guinné possède au plus haut point l'instinct de propriété.
Il se venge cruellement de toute atteinte portée à ses droits.
Le diable jaloux).
Ils ont des chefs de village (v.
La gourde), des rois et même des reines (v.
La sage-femme de Dakar,, Hammat et Mandiaye).
Il n'existe pas de loi salique chez les guinné.
Cependant la logique n'est pas l'inspiratrice exclusive des faiseurs de contes.
Aussi ne peut-on conclure par déduction qu'ils ne cultivent pas de lougans.
C'est d'ailleurs chez les Ouolof que j'ai trouvé presque exclusivement ce type de guinné.
Intelligence., Le guinné devine la pensée.
Quelquefois, sa malfaisance se restreint à des farces dangereuses.
Ses apparitions terrifiantes semblent surtout avoir pour but d'éprouver le courage des voyageurs (v.
Le guinné altéré., Les maîtres de la nuit., S.-G.
Diêgui, etc.).
Le courage le désarme et le rend impuissant.
Il n'est pas que le courage pour se sauver de lui.
Ces grigris peuvent être des mots du Koran comme dans le chasseur de Ouallalane.
Quant aux simagrées des médecins toubabs, elles restent de nul effet (v.
Le spahi et la guinné in fine).
Le miel aux tytyirga).
Les chevaux aussi protègent leurs cavaliers contre les guinné (v.
Je renvoie le lecteur à la note détaillée qui suit ce conte.
(Voir la fille d'Aoua Gaye).
NMolo, MBaye Poullo, etc., etc.).
Quelquefois, ils font payer assez cher leurs services.
Ils sont vindicatifs (v.
Mamadou et Anta la guinné).
La femme de ailes dérobées etc.).
Ils dérobent aussi volontiers le couscouss dans les cases.
On les corrige de cette mauvaise habitude en pimentant fortement ce mets.
Quand ils se sont bien brûlé le palais, ils n'y reviennent plus.
(Cette maladie doit être rarissime chez les indigènes).
Voir cependant le conte de L'hermaphrodite.
Quant à leur intelligence, elle passe pour très bornée.
Aussi leur nom est-il souvent adressé comme injure collective à la caste des griots.
Ils ont pour fétiche le Komo : fétiche des Bambara.
Le gottéré peuhl aime à provoquer à la lutte ceux qu'il rencontre.
Le vaincu est voué à la mort.
Ceci est à rapprocher de ce que l'on dit du ouokolo.
Si vous le frappez, il vous demande de lui donner un second coup.
Ce serait une grave faute que d'accéder à sa demande.
Un coup unique est mortel pour le Ouokolo.
Le châtiment d'un guinné par le pivert alors qu'il prépare la ruine d'un village.
(Conte du NGortann) en est la preuve.
Ils se sentent plus à l'aise parmi les guinné.
Kahué jouit d'une jeunesse prolongée au delà des limites normales.
Kayes un nommé Diéna Moussa qui passe pour avoir été élevé par les faro.
Les Peuhl appellent ces enfants des batitâdo.
Goules : Ybilis déterreur et mangeur de cadavres est une véritable goule (cinq.
Flûte d'Ybilis).
Vampires : Dans le conte peuhl : «Les mots magiques» il est parlé d'une soukoun âdio».
Cette soukounâdio est le vampire suceur de sang.
aussi La mangeuse de ses clients (conte kâdo) et Le vampire.
Sorciers : Les sorciers jouent dans les contes un rôle assez fréquent.
Contre cette engeance malfaisante il y a un remède.
Ces derniers combattent par des fumigations le mauvais sort jeté.
On trouvera dans Bérenger-Féraud (Op.
Le conte du Cheval de nuit documentera le lecteur sur ce point.
Il y est procédé à un véritable interrogatoire du cadavre.
Voir le Kitâdo vengé,, La chèvre au mauvais oeil, etc., etc.
La croyance au «cattio occhio» est générale en Orient et notamment en Turquie.
Pline et Virgile en parlent ainsi que Théocrite.
Contes inédits des mille un nuits, op.
Notes du Tome II p.
trois cent vingt-trois).
Comme végétaux figurant dans les contes il y a lieu de citer le riz (cinq.
La cravache qui frappe d'elle-même (La nyinkona).
Le grigri révélateur d'aînesse (Bilâli., Les quatre fils du chasseur).
L'onguent léthargique (Fatouma Siguinné).
et Le grigri de malice).
Le grigri de bravoure (L'homme au piti).
Le grigri de science (Mâdiou le charitable).
Le grigri de victoire (Yamadou Hâvé).
Le fusil qui tue quantité de gens d'un seul coup (A.-S.
Niânyi., S.-G.
Diêgui., La bague aux souhaits).
La poudre à tuer le gibier (La lionne et l'hyène).
La barbiche meurtrière (Même conte.
Le bouc et l'hyène à la pêche).
Le sabre qui coupe des têtes multiples d'un coup unique (Voir B.-F.
Faveurs aux nouveaux convertis).
Les drogues des «Talibés rivaux».
Les remèdes de Déro.
Ceux de Ntyi le patient (Les deux Ntyi).
Le canari-aigrette (Le canari merveilleux).
La graisse et les boyaux de Takisé (Le taureau de la vieille).
L'arbre aux fruits d'or.
Le baobab rempli d'or (Les présents des faro).
Du moins il ne me le semble pas.
Ce dernier a, d'ailleurs, toute sorte de droits à la sympathie.
Le forage du puits).
frère Lapin».
De même, pour le lièvre utilisant l'hyène comme monture.
Rien de plus naturel.
Ces traditions ont été apportées par les noirs d'Afrique en Amérique.
Et ce n'est pas un mince titre à l'admiration des noirs.
Le lièvre est souvent figuré, la kora en main.
Et pourtant ces associations ne lui réussissent guère ! (cinq.
Arcin, Le lapin, l'hyène et le somono, etc).
Ceci est bien observé.
Quant à son avidité gloutonne, elle la manifeste dans tous les contes (cinq.
Les avanies qu'elle subit ne l'empêchent pas de rester infatuée d'elle-même au plus haut point.
En un mot l'hyène a tous les défauts et pas une qualité.
Le nom de genre est «nama».
Bien peu manqueraient à l'appel de ceux qui foisonnent sur la terre d'Afrique.
Je noterai cependant que le chien semble symboliser l'indiscrétion et le bavardage (cinq.
Le chien et caméléon et conte de Delafosse : La mort du chien).
Le singe, comme l'homme son semblable, y incarne l'ingratitude (cinq.
le singe ingrat, Le lièvre et les pleureurs).
Il représente en outre l'humeur de malfaisance.
Le lion, le loup et le renard (Cf.
Ingratitude, Le bouc et l'hyène à la pêche).
Le chat et les deux moineaux (Cf.
Les calaos et les crapauds).
Le coq et le renard.
Livre II, quinze (Cf.
L'hyène et le bouc à la pêche et L'hyène et le pèlerin).
En revanche, on chercherait vainement une fable indigène analogue à La cigale et la fourmi.
(Voir à ce sujet leurs contes sur les avares).
Sentiments de famille.
Conception de la beauté.
Instinct sexuel., deux° Sentiments religieux préislamiques.
Dévouement au maître.
Respect de la vieillesse.
Sentiments envers les animaux, envers les captifs.
Sens de l'ordre et de la discipline., B) Idées ; Indifférence pour la vie.
Admiration du courage, de la ruse.
Considération pour la complaisance, la courtoisie.
Indulgence pour la paresse ingénieuse.
La geste de sud-G.
J'en extrais dès à présent quelques maximes.
(Une leçon de courage).
Les noirs n'ont guère hérité de l'irrespect de leur ancêtre Cham pour son père Noé.
Les contes d'orphelines et de marâtres témoignent aussi du profond amour filial des noirs.
Cet amour des enfants est susceptible de s'atténuer sous l'influence de certaines considérations.
Aussi NDar ne pardonne pas à sa mère de l'avoir abandonné et sud-G.
Diéliman aussi tue sa mère pour sauver sa femme (La sorcière punie).
Cela ne signifie pas cependant qu'entre frères il y ait une affection bien résistante.
L'ancêtre des griots).
Ce serait généraliser hâtivement (cinq.
Bénipo et ses soeurs et l'Origine des pagnes).
Ce n'est pas qu'il n'existe des allégations en ce sens, mais affirmer n'est pas prouver.
De marâtre à enfants d'un premier lit il ne saurait y avoir d'affection.
Je n'en vois qu'un seul où une marâtre ait le beau rôle.
C'est celui de La marâtre punie.
Le beau-père est, au contraire, généralement présenté sous le jour le plus favorable.
Guéhuel et damel et le conte de B.-F.
Kothi Barma).
Continuant cet examen rapide des sentiments familiaux des noirs, nous en venons à l'amour conjugal.
Il y a pourtant dans la littérature indigène des histoires d'amour purement spirituel (cinq.
En revanche, les histoires de maris trompés sont innombrables.
L'hyène commissionnaire).
B.-F., Le beau-frère coupable).
Ils la tiennent pour bavarde et incapable de stabilité dans ses affections.
les contes de marâtre cités plus haut).
D'après les contes, ce désir se manifeste avec violence chez le noir.
Bilâli, L'homme au piti, etc.).
La ligne de démarcation est malaisée parfois à tracer.
Pour satisfaire ses moindres désirs, il envoie à la mort sans scrupule.
Il ne lui demande que de rester belle.
La Beauté lui tient lieu de toute autre vertu.
Sur la conception indigène de la beauté physique, les contes renferment peu de détails.
On parle des pieds petits de sud-G.
Diègui, mais sans commenter davantage.
Ils admirent beaucoup nos cheveux lisses.
«On a parfois un ami, on n'en a jamais plusieurs» (cf.
le conte de L'hyène et l'homme son compère).
Outênou connaît les faiblesses humaines ; comme juge, il frôle, et de très près, la prévarication.
Aussi serait-il mal venu à prêcher l'intégrité aux hommes.
Le noir se gausse, à l'occasion, des mômeries des hypocrites (cinq.
à ce sujet le conte de NMolo Diâra où celui-ci sacrifie un mouton au baobab.
Cette idée prend rarement une plus grande extension pour devenir un sentiment s'apparentant au patriotisme.
L'autre est le lièvre.
Les six compagnons,, Ntyi vainqueur du boa, etc., etc.).
Sévi Malallaya (conte de sud-G.
Diêgui) et Albarka Babata (conte des Sorkos, Desplagnes, op.
cit.) reprochent à leur maîtres leur inaction.
Ils représentent volontiers l'homme comme l'ingrat par excellence (cinq.
Ingratitude,, Les obligés ingrats de NGouala, Mâdiou le et le caïman.
Molo et sud-G.
Diêgui témoignent une médiocre reconnaissance aux animaux qui leur ont donné leurs talismans.
L'un et l'autre tuent leur bienfaiteur.
C'est une explication, mais pas une excuse.
encore : Une leçon du bonté,, Les deux Ntyi, Bassirou et Ismaïla.
à ce sujet le conte de La femme fatale).
Pitié., Envers les animaux, les indigènes ne manifestent guère de pitié.
Les Torodo, notamment, aiment leur cheval jusqu'à lui donner un nom comme à une personne.
Le chien de Dyinamoussa,, Le canari merveilleux) mais on ne lui témoigne pas d'affection véritable.
Takisé, le taureau de la vieille).
C'est ainsi que sud-G.
Diêgui veut se suicider à cause du mariage de sa mère avec le captif Barka.
Orgueil., L'orgueil est le défaut le plus évident des noirs.
Ce mépris de la vie est facile à constater dans les contes.
Un coup de poing de Birama et c'est fini.
Le narrateur ne s'attarde pas pour si peu.
S'indigner, s'attendrir même, il n'y songe pas.
L'Européen comme les noirs.
Ils acceptent que leur vie soit courte, sous condition qu'elle soit bonne.
Cette façon d'envisager l'existence prouve une bien faible foi en l'Au-Delà.
Le courage est donc apprécié grandement et les braves sont honorés par les guinné eux-mêmes.
en ce sens contes du Guinné altéré), de sud-G.
Diêgui, d'Hdi Diammaro, La lionne coiffeuse, etc.
Il leur donne volontiers cette satisfaction dont se paie la vanité de bon nombre d'humains.
Ils raillent les fanfaronnades des hâbleurs (cinq.
L'ivresse de l'hyène, etc.).
De même ils sont sévères pour l'intempérance de langue (cinq.
Le sounkala de Marama,, Orpheline de mère,, Hammat et Mandiaye,, Le canari pratique.
Ici le noir raille plus qu'il ne morigène.
La case des animaux de brousse et Le forage du puits).
J'ai indiqué seulement à titre de curiosité les quelques récits relatifs à ces idées.
Bandiagara, Octobre mille neuf cent douze.
N'ayant pris connaissance des «Contes populaires d'Afrique» (R.
Guilmoto, éditeur), et des «Contes soudanais» (Monteil.
AHMADOU DIOP, Ouolof., Brigadier-chef de gardes régionaux à Yang-Yang (Sénégal).
BOUBAKAR MAMADOU, Torodo., Garde-régional de premier classe à Yang-Yang.
(Sénégal).
SALIFOU GORNGO, Môssi., Garde-cercle à Pama (Cercle de Fada).
DEMBA KAMARA, Malinké., Garde-cercle à Pama (Cercle de Fada).
BADIAN KOULIBALY, Bambara., Garde-cercle à Fada NGourma (Cercle de Fada).
KAMORY KEÏTA (dit Samba Diallo), Malinké., Garde-cercle à Fada NGourma (Cercle de Fada).
FILI KONÉ (dit Dielifili), Malinké., Garde-cercle à Fada NGourma (Cercle de Fada).
MOUSSA DIAKITÉ, Bambara., Garde cercle à Fada NGourma (Cercle de Fada).
GAYE BA, Torodo., Brigadier-laptot à Dubréka.
EDOUARD NGOM, Ouolof., Brigadier des Douanes à Sambadougou (Cercle de Faranah, Guinée Fr.).
SAMAKO NIEMBÉLÉ (dit Samba Taraoré), Bambara., Interprète à Fada puis à Bandiagara.
AMADOU SY, Torodo., Interprète à Koyah (Guinée Fr., Cercle de Dubréka).
KALOUDO, Peuhl., Elève-médecin à Fada, Ngourma.
OUSMANN GUISSÉ, Torodo., Griot.
Lampiste à Dubréka.
MBABA GALLO, Ouolof., Griot de MBallarhé (Cercle de Louga, Sénégal).
BALLO YATARA, Peuhl., Griot de Fada.
AMADOU YÉRO (dit Sidi Mâbo), Torodo., Griot et dioula à Fada.
OUMAROU SAMBA, Peuhl., Griot de Bandiagara.
MAKI KARAMBÉ, Kâdo., Griot de Bandiagara.
AMADOU MBAYE, Ouolof., Cadi de Yang-Yang (Sénégal).
SAMBA ATTA DABO (dit Sadiandiam Dâbo), Ouolof., Exorciste à Yang-Yang.
Ecrivain indigène à Kaolakh (Sénégal).
Mame NDiahouar, Ouolof., Menuisier à Kaolakh.
ALDIOUMA TARAORÉ, Sénofo de Sikasso., Menuisier à Fada.
FAMORO SARDOUKA., Dioula kissien.
KEURFA KÉRA., Malinké de Leyadoula (Cercle de Faranah)., Cultivateur.
KANDA KAMARA., Malinké de Faranah.
Chef de village malinké (Demba Siria ; Cercle de Faranah).
FADÊBI TARAORÉ, Bambara de Kôkou (Cercle de Bougouni, Côte d'Ivoire).
BENDIOUA, Gourmantié., Palefrenier à Bogandé (Cercle de Fada).
YAMBA, Môssi., Palefrenier à Bogandé (Cercle de Fada).
PATÉ DIALLO, Peuhl., Palefrenier à Bogandé (Cercle de Fada).
DYIGUIBA TAPILI, Kâdo., Palefrenier à Bandiagara.
NOUNDIA TENDABA, Gourmantié., Boy à Fada et Bandiagara.
ISSA KOROMBÉ, Dyerma., Cuisinier à Fada et Bandiagara.
AMADOU KOULOUBALY, Bambara., Cuisinier à Yang-Yang.
DEMBA SAMAKÉ, Bambara., Cuisinier à Dubréka.
YARÉDIA,, jeune Gourmantié, de Fada.
YÉRIFIMA, fils d'Onouânou,, Gourmantié de Fada.
YAMBA, fils d'Oyempâgo., Elève gourmantié de l'école de Fada.
TALATA., Elève gourmantié de l'école de Fada.
SANKAGO, fils d'Abdou., Elève gourmantié de l'école de Fada.
IBRAHIMA GUIRÉ., Elève gourmantié de l'école de Fada.
MOPO., Elève gourmantié de l'école de Fada.
TANKOUA, fils de Papandia., Elève gourmantié de l'école de Fada.
HAMANN TOURÉ., Elève rimâdio de l'école de Bandiagara.
MAKI TAL., Elève rimâdio de l'école de Bandiagara.
AMADOU BA., Elève rimâdio de l'école de Bandiagara.
BILALI TAMBOURA., Elève rimâdio de l'école de Bandiagara.
SAGOU KÉLÉPILI., Elève kâdo de l'école de Bandiagara.
MAKI KARAMBÉ., Elève kâdo de l'école de Bandiagara.
BAKRARI KAMARA., Elève malinké de l'école de Bandiagara.
NGADA KAREMBÉ., Rimâdio de Bandiagara.
Fe SOGOUÉ TARAORÉ., Malinké, de Keurfamoréa (Cercle de Kankan, Guinée fr.).
Fe AMINATA TARAORÉ., Malinké, de Soumankoye (Cercle de Kankan).
Fe SAMBA OUOLOGUÉ (dite Samba Kâdo)., Mendiante de Bandiagara.
Fe ADAMA YOUMANDI, Peuhl, de Bauddêni (Cercle de Fada).
Fe FATIMATA OAZI, Dyerma,, (ayant vécu longtemps chez les Haoussa) femme de l'interprète Samako Niembelé.
Fe ELISABETH NDIAYE, Ouolove de St-Louis.
Trois de ces contes figurent dans le recueil.
(Haoussa).
Elle regagna ensuite le parc à bestiaux de son maître.
Elle l'emporta chez elle et le nourrit de son, de mil salé et d'herbe.
Le veau grandit et devint un taureau gros et gras.
Celui-ci marcha à leur rencontre en soufflant bruyamment et cornes basses.
Le chef des bouchers pria le sartyi de faire venir la vieille.
La vieille mit le tout dans un vieux panier et l'emporta chez elle.
Et il en était ainsi chaque fois qu'elle s'absentait un moment.
A peine était-elle assise qu'elle entendit du bruit dans la case.
Elle attendit sans bouger.
C'étaient des frottements de balais sur le sol qui produisaient ce bruit.
Celle-ci donna à la plus jolie le nom de Takisé et appela l'autre Aïssa.
Un jour un gambari (marchand) se présenta chez elle et demanda à boire.
Elle se présenta, suivie de la vieille.
Takisé épousa le roi qui lui donna la place de sa femme préférée.
Au bout de sept mois, le sartyi s'en fut en voyage.
Les autres femmes du roi assistaient, sans en être émues, à cette métamorphose.
Le sartyi revint de voyage quelques jours après.
Depuis lors hippopotame et caïman n'ont pas cessé de vivre dans les marigots.
Bogandé, mille neuf cent onze.
Fatimata Oazi (Interprété par SAMAKO NIEMBÉLÉ dit SAMBA TARAORÉ).
Die Wichtelmoenner (Grimm) et Sneegoroutchtka, conte russe.
A ce moment-là j'avais avec moi, comme fait avec moi le poste de Matakon.
Quand je partis de ce dernier poste, Nâna, la femme de mon caporal, était enceinte.
Sa femme était enceinte de nouveau.
Où on le plaçait, il restait immobile, à vrac, comme un paquet.
La bave qui coulait de sa bouche avait donné la gale à sa mère.
Et ses parents se désolaient, ne pouvant rien comprendre à tout cela.
Il disparaîtra et vous en serez débarrassés ! l'apprend ! … Je n'ose pas.
«, Tu n'as pas besoin d'avoir peur, répliqua la vieille.
Expose-le sous un arbre de la plage.
S'il est de race humaine, il restera où tu l'auras placé.
Il n'y a pas de danger que tu te trompes».
Du riz, elle a fait sept boulettes, chacune de la grosseur d'un oeuf.
Les quatre vieilles portaient l'enfant.
Les trois assiettes avec leur contenu ont été rangées devant l'enfant.
Mais si tu veux retourner avec ceux de ta race, va-t'en tout de suite.
Nous renonçons à toi».
Déjà les autres vieilles étaient allées avec Nâna se cacher derrière l'énorme tronc du fromager.
Dans l'arbre les singes se mirent à caqueter, à faire un tintamarre assourdissant.
Les feuilles s'envolaient comme un essaim, en tourbillonnant par centaines.
Cela dura une bonne demi-heure.
Tous étaient transis, immobiles d'épouvante., Enfin le vent cessa.
Seules, les assiettes étaient toujours au même endroit.
Jamais depuis on n'a revu l'enfant.
Jamais plus on n'a entendu rien de lui.
Sambadougou, mille neuf cent sept.
Conté par ÉDOUARD NGOM.
(Peuhl).
Et la tête répond : «C'est ma bouche qui m'a fait mourir !» L'étranger poursuit son chemin.
Il dit au chef de village.
«J'ai vu la tête d'un homme mort depuis sept ans.
Deux fois, trois fois on répète la question.
Pas de réponse.
On emmène l'homme.
Les uns disent : «On va le tuer à coups de fusil».
D'autres disent : «Non ce sera par le bâton !» On se dispose à le faire périr.
«Arrêtez ! s'écrie la tête».
J'avais insulté un chef par de mauvaises paroles.
J'aurais dû me taire car c'est à cause de cela que l'on m'a tranchée ici.
Il est sage de réfléchir avant de parler, sinon il en résulte des ennuis.
La bouche est dangereuse.
Dubréka mille neuf cent dix.
Conté par OUSMANN GUISSÉ.
Interprété par GAYE BA.
(Kâdo).
Un prince, nommé Sakaye Macina, voyageait pour son agrément.
Il arriva un jour sur une place de marché.
C'est là que tu trouveras de la besogne à faire».
Je ne sais comment m'y prendre ! La pente est par trop raide !».
Celui-ci obéit à l'invitation et l'oiseau s'éleva jusqu'au faîte du mont.
Il déposa son cavalier sur un gros rocher et disparut.
Sakaye regarda tout autour de lui et aperçut une case toute vermeille.
Cette case était d'or pur.
«Sakaye Macina, lui répondit le vieux, c'est moi le gardien de cette maison.
Ceux qui l'habitent sont des yébem, mangeurs d'hommes.
Donc attends-toi à la mort car, dans un instant, tu auras cessé de vivre.
On va te dévorer quand le yebem qui t'a attiré ici sera de retour.
Et il ne saurait tarder ! «Es-tu aussi un mangeur d'hommes ? lui demanda Sakaye».
«Moi ? répondit le vieux, non pas ! «Je suis un yébem, mais pas un anthropophage.
A ce moment-là je m'échapperai».
Mais ils avaient eu le temps de reprendre leurs ailes.
Seule, leur jeune soeur abandonna les siennes dans sa précipitation.
Retourne les chercher, au risque même d'être capturée par lui.
Tu vas me transporter chez moi ?» «Je te le promets !» affirma-t-elle.
Alors Sakaye lui rendit ses ailes et elle les fixa à leur place.
elle voulut s'en retourner mais Sakaye la retint de force.
Il lui retira bout de quelques jours, il la prit pour femme.
Ils vécurent ainsi quelques années ensemble et Sakaye eut de la yébem des verroteries.
mon incompréhension manifestée.
(Les chemins indigènes ne sont rien moins que droits), je la transcris telle quelle.
Elle aspirait à la montagne.
Conté par AMADOU BA, élève rimâdio de l'école de Bandiagara, mille neuf cent douze.
Interprété par SAMAKO NIEMBÉLÉ, dit SAMBA TARAORÉ.
deux cent neuf.
Histoire de Hassan de Bassra.
Voir, même ouvrage, même conte, p.
(Haoussa).
C'est ce qui fait que je n'ai rien à t'offrir».
Pendant ce temps, ce dernier s'était fait apporter son touho.
Passe-moi un nôma (daba, pioche ou houe).» Et il se mit à creuser une fosse.
Il saisit le faux cadavre, le jeta dedans et combla la fosse complètement.
L'avare restait muet, comptant sur sa femme pour le retirer de là.
L'étranger se remit en chemin.
«, Et quel est celui-là ? crièrent-ils furieux».
«C'est l'homme qui habite là-bas.
Pendant la nuit les guinné sont venus chez l'avare.
Ils lui ont dérobé tout son mil.
Le lendemain, l'avare s'en va porter plainte pour ce vol devant le chef de village.
«, Mais s'exclame le chef : je ne sais qui est ton voleur».
A ces mots, l'avare se laisse choir sur le sol comme s'il était mort.
Le chef du village l'examine et, le croyant réellement défunt, il ordonne de l'ensevelir.
Depuis ce temps, on ne refuse jamais à manger aux gens de passage.
Bogande mille neuf cent onze.
Conté par ISSA KOROMBÉ.
Interprété par SAMAKO NIEMBÉLÉ dit SAMBA TARAORÉ.
Conte Soninké (Monteil.
(Gourounsi).
Baffo était une petite fille mal élevée.
Toujours elle se battait avec ses camarades et elle se refusait obstinément à travailler.
De plus, elle ne pouvait voir un objet sans y toucher.
Un jour Baffo est allée au marché.
Avant que Baffo ait atteint sa case, le canari est redevenu oiseau.
Il saisit la fille et s'envole avec elle jusqu'en haut d'un grand arbre.
Puis, déposant Baffo sur une grosse branche, il s'envole de nouveau et disparaît.
Baffo pousse des cris.
On l'entend et on va prévenir ses père et mère.
La leçon profita à la fillette qui se corrigea de son indiscrétion.
Bogandé mille neuf cent onze.
Conté par FATIMATA OAZI Interprété par SAMAKO NIEMBÉLÉ dit SAMBA TARAORÉ.
(Malinké).
Elles se mirent en route.
On était en pleine saison sèche et la chaleur était excessive.
Ce jour là, la provision d'eau vint à s'épuiser.
Seule la griote avait gardé de l'eau dans une outre qu'elle portait.
Plus loin, Dêdé éprouva de nouveau le besoin impérieux de se rafraîchir.
Elles se présentèrent ainsi devant le fama.
Dêdé resta près d'elle comme servante.
En même temps elle chantait : Tais-toi petit de griote.
C'est sa griote seulement.
Il les invita à répéter la chanson qu'elles chantaient le matin : et elles obéirent.
Il fit venir la griote et lui coupa la gorge.
Dêdé place à laquelle elle avait droit.
Quant au fils de griote, on le rendit à ceux de sa caste.
Fada mille neuf cent douze.
Traduit par SAMAKO NIEMBÉLÉ, dit SAMBA TARAORÉ.
contes allemands «Falada» et «Die beiden Wanderer.
aussi : La biche au bois».
(Malinké).
En ce temps-là, crapauds et calaos vivaient en bonne intelligence.
Le roi calao avait donné sa fille en mariage au roi des crapauds.
Un fils était né de cette union.
Un jour, il dit à sa mère : «Je vais rendre visite à «grand-papa calao».
Il se mit en route avec un camarade et ils arrivèrent chez le grand-père.
Celui-ci le saisit et, crac !, d'un coup de bec, il le coupa en deux.
Goûtes-en donc !» Grand-papa calao prit le morceau et l'avala.
La chair de crapaud lui parut d'une saveur réellement très agréable.
Il y prit goût à tel point qu'il résolut de s'en procurer de nouveau.
Mais il ne voyait pas le moyen de parvenir à ses fins.
«Tu es le beau-père du roi des crapauds, lui répondit le chat.
Grand-père calao envoya donc mander son gendre.
Et toute la gent qui chantait : Culture pour le beau-père (bis).
Tous en même temps, les calaos se précipitèrent sur eux et les gobèrent.
Depuis lors jamais plus crapauds et calaos ne redevinrent d'accord.
Bogandé mille neuf cent onze.
KAMORY KEÏTA dit SAMBA DIALLO, mille neuf cent onze.
Interprété par SAMAKO NIEMBÉLÉ dit SAMBA TARAORÉ.
Comparer à la fable de La Fontaine.
Le chat et les deux moineaux.
(Kissien).
Le lièvre et le singe s'entretenaient un jour.
Les deux animaux ne pouvaient se tenir en repos.
«Oh ! protesta le lièvre, je saurais bien m'en empêcher, si j'y tenais absolument».
«Eh bien ! voyons si tu pourras y parvenir.
«Entendu !» accepta le lièvre.
Et tous deux s'étudièrent à ne pas faire le moindre mouvement.
L'immobilité ne tarda guère à leur sembler insupportable.
Le singe se sentait démangé comme jamais il ne l'avait été de sa vie.
«Eh bien ! je commence, dit ce dernier.
Le lièvre ne pouvait plus contenir son envie de rire.
Il éclata ! Et le singe, en le voyant pouffer, rit aussi de tout son coeur.
«Oui ! Oui ! lui dit-il je t'entends.
Vois-tu, nous aurons beau dire et beau faire, jamais nous ne changerons notre naturel.
La preuve en est faite et bien faite.
Tenons-nous en là.
Nul de nous n'a gagné le pari et nul de nous ne l'a perdu».
Sambadougou mille neuf cent sept.
Conté par EDOUARD NGOM.
Conte Le lièvre et l'hyène aux cabinets.
Noter que le lièvre ici est représenté comme le type de l'animal craintif.
(Ouolof).
En mille huit cent quatre-vingt-quatre, à Saint-Louis j'ai vu quelque chose d'extraordinaire.
C'est en remplissant une mission dont m'avait chargé mon officier : M.
heures du matin.
Il était plus joli que tous les autres officiers qui dansaient là-bas.
Aussi ses camarades avaient-ils arrangé un bon tour pour l'obliger à rentrer à Saint-Louis.
J'avais accompagné mon lieutenant à N'Diago.
Jusqu'à une heure du matin j'étais resté couché avec les soldats d'infanterie.
A ce moment, mon lieutenant est venu me réveiller.
Il m'a dit : «Ahmadou, il ne faut pas avoir peur.
Personne ne sait comment l'en empêcher.
Aussi je te charge d'une mission, et le capitaine que tu vois t'en charge aussi.
(Ce capitaine était de l'infanterie).
Alors je dis : «C'est bon !».
(Ce n'était pas vrai.
Je l'ai dit, mais je mentais).
J'arrive à Saint-Louis à deux heures du matin.
Les coqs commençaient à chanter.
Je lui donne une forte claque pour le forcer à passer.
Je le fais tourner pour prendre une autre rue, je passe enfin.
Le lendemain, j'ai demandé aux vieilles gens ce que cela signifiait.
On m'a répondu : «C'est un guinné que tu as rencontré.
Si tu n'avais pas été sur ton cheval tu serais devenu fou.
Le lendemain tout le monde est rentré à Saint-Louis.
Le lieutenant, Monsieur Fametal, a quitté la maison du colonel, commandant supérieur des troupes.
Il est venu me trouver chez mon officier, Monsieur Baffart-Coquard.
Il était venu, à deux heures du matin, réveiller le colonel commandant supérieur des troupes.
Le lieutenant et le capitaine m'ont donné les vingt francs.
Yang-Yang mille neuf cent quatre.
Conté par AHMADOU DIOP.
(Bambara) Deux amis vivaient dans un même village, chacun avec sa maîtresse.
L'autre nom : ouan-dialanga, signifie le puissant par excellence.
La conversation est alimentée par l'énigme proposée.
Chacun expose son opinion, en donne les motifs et les soutient.
La controverse fait ainsi «Missa, dit-elle, voilà une panthère qui vient sur nous».
«Attends un peu, répondit-il.
Je vais la tuer».
Il tire son grand sabre et, d'un coup, abat le fauve mangeur-d'hommes.
J'ai eu peur et je me suis enfui».
Kéléké n'attend même pas que son camarade ait fini de parler.
Sans armes, sans même un bâton, il part comme le vent.
Missa a peine à le suivre.
Conté par SAMAKO NIEMBELÉ dit SAMBA TARAORÉ.
Aussi village et vécut près d'Aïssata pour la protéger, si besoin en était.
L'orpheline lui apporta de l'eau.
«Éloigne-toi bien vite, répondit Aïssata, mon frère ne saurait tarder.
S'il te rencontrait ici, tu serais un homme mort».
La peur le reprit.
Il s'arrêta net et, s'adressant à son escorte : «Entourez cette case, dit-il.
C'est là que se trouve la jolie fille que nous devons amener au kuohi.
Les cavaliers marchèrent à la case.
Les cavaliers étaient maintenant proches de la case.
De tous ces hommes il n'en revint qu'un au village.
Les autres avaient été tués par Daouda.
Il n'avait pas fini de mâcher la dernière bouchée qu'il tomba à terre profondément endormi.
La vieille ne perdit pas de temps.
Le roi dépêcha deux hommes avec ordre de se saisir de l'orpheline.
Les cavaliers s'emparèrent d'Aïssata et l'emportèrent chez le roi qui l'épousa.
Il s'enfonça dans la forêt ne voulant plus voir d'êtres humains.
Un jour que, fatigué de marcher, il s'était étendu sous un arbre, des bûcherons l'aperçurent.
Bogandé mille neuf cent onze.
Conté par FATIMATA OAZI.
Traduit par SAMAKO NIEMBÉLÉ dit SAMBA TARAORÉ.
(Bambara) On avait apporté une calebasse de karité à la poule et au chien.
La poule, moins avisée, ne picorait que le dessus du plat.
Bilanga mille neuf cent onze.
Conté par SAMAKO NIEMBÉLÉ, dit SAMBA TARAORÉ.
Ils disent : Ingrat comme une bouche.
L'expression : Tu es Bogandé mille neuf cent onze.
Conté par BENDIOUA.
Traduit par SAMAKO NIEMBÉLÉ, dit SAMBA TARAORÉ.
Ce récit fait songer quelque peu à la fable «Les membres et l'estomac».
(Ouolof).
La deuxième chose que tu verras, tu devras l'enterrer.
Enfin, si tu vois encore quelque chose pour la quatrième fois, demandes-en le nom.
Cette première chose c'était une sorte de grande case.
«Comment avaler cela ?» se demande-t-il, tout effrayé.
de l'eau ; dans le dernier aussi, mais rien dans celui du milieu.
Il en a formé un énorme fagot.
Et personne ne pourra cacher dans la terre les bonnes actions faites par autrui.
Elles en ressortent toujours.» «, J'ai vu encore trois séanes, dit le gourgui.
Le premier communiquait avec le troisième mais, dans celui du milieu, il n'y avait rien.
Quant aux pauvres, on les rejettera : ils ne compteront plus».
Yang-Yang mille neuf cent quatre.
Conté par SADIANDIAM DABO.
Interprété par AHMADOU DIOP.
(Khassonké).
«, Voici ma condition : vous fixerez ce grigri à la pointe d'une flèche.
Toutes donnèrent leur consentement.
Je désire qu'ils puissent épouser les femmes de votre race.
Il s'est battu vaillamment et n'est tombé qu'au moment où les Malinké prenaient la fuite.
Et la prédiction du marabout s'est entièrement réalisée.
La victoire resta aux Peuhl.
Leurs adversaires avaient perdu leur roi et leur armée fut anéantie.
Ils les élevèrent avec considération.
Kaolakh, mille neuf cent cinq.
Conté par CLEVELAND, écrivain indigène.
(Bambara).
En route, la pluie l'obligea à s'abriter dans une vieille case pleine de crânes humains.
C'était la case d'Ybilis.
Au bout de quelques instants ils entendirent Ybilis qui rentrait.
Il alluma ensuite un grand feu qui dégagea une fumée épaisse.
Il s'imagina que c'était le cadavre qui parlait.
Une fois dehors, il se mit à jouer la flûte.
Ybilis revint avec du bois.
Il fit cuire le cadavre et s'en repût.
Vingt années entières, il la chercha partout sans succès.
Le père était cet enfant d'autrefois qui avait dérobé à Ybilis sa flûte.
Il donna à sa première épouse l'ordre de faire chauffer de l'eau pour ses ablutions.
Il reste de l'eau là-bas.
Ensuite il partit, sans se préoccuper de son instrument.
Le lendemain l'homme appela sa vieille mère et lui raconta ce qui s'était passé.
On ne revit plus Ybilis dont la flûte resta dans le village.
Bogandé, mille neuf cent onze.
Conté par SAMAKO NIEMBÉLÉ, dit SAMBA TARAORÉ.
La substitution d'un mannequin à une personne se rencontre aussi fréquemment.
L'adroite princesse (Madame d'Aulnoy)., Pardon du guinnârou., Le forage du puits.
(Peuhl).
Il s'est tout doucement approché d'elle sans qu'elle semblât l'apercevoir.
Il lui voit au doigt une jolie bague d'or.
Alors l'idée lui vient de tuer la guinnârou pour lui voler sa bague.
Il charge son fusil … Mais la guinné n'ignore pas un seul de ses mouvements.
Elle se retourne et lui dit : «Pourquoi me tuer, Ahmed ! Viens près de moi».
Je sais, continue-t-elle, ce qui se passe dans ton coeur.
Ensuite, étendant ta main au-dessus d'elle, tu demanderas à Allah ce que tu voudras avoir.
Il prie Allah de lui faire gagner de l'argent.
Puis il s'est construit un tata.
Il va ensuite se marier.
Sinon elle agira de telle façon que tu redeviendras malheureux».
Elle sait seulement qu'il en a une.
C'est une guinnârou qui accorde ce que l'on a souhaité.
Le kélé a exprimé ce souhait.
Ce fleuve est très large et il fourmille d'animaux malfaisants.
La femme a installé son kélé dans la case d'Ahmed.
Alors il commence à s'effrayer, en songeant qu'il n'a ni fusil ni rien.
Il se demande comment il va faire pour se procurer de la nourriture.
Une heure se passe dans ces angoisses.
Je vais te donner un fusil et de la poudre de chasse.
Chaque matin, tu tueras deux poissons.
Tu mangeras l'un le matin et l'autre le soir.
Ahmed a suivi les instructions de la guinnârou.
La guinnârou est venue la nuit pendant qu'il dormait.
Vous y trouverez porte close, mais cela ne fait rien ! vous entrerez quand même.
Elle dormira avec la bague au doigt.
Vous lui prendrez la bague et me la rapporterez».
Il vole la bague et tous deux reprennent leur chemin pour revenir à la guinné.
Demain je ferai passer ce poisson près d'Ahmed.
Puis elle s'en est allée.
Il tire et les tue tous les deux.
Il les saisit, l'un après l'autre, et les dépose sur la rive.
Ahmed ouvre le premier poisson, puis le second ; il en jette les boyaux.
La «saleté» se déchire et la bague tombe à terre.
«Prends ta bague» disent-ils à Ahmed.
Ahmed attend jusqu'à la nuit.
Il retire alors la bague de son doigt et formule un souhait.
Alors la femme se fâche et se retourne de l'autre côté.
Ils sont restés ainsi jusqu'à quatre heures du matin.
A ce moment le kélé veut saisir la femme dans la même intention.
Il pose sa main sur la poitrine d'Ahmed et s'aperçoit qu'elle est velue.
Il regarde mieux alors et reconnaît Ahmed.
Il est pris d'une violente terreur.
A six heures Ahmed sort.
Tu es allé chercher un kélé et tu m'as fait toutes les misères possibles.
La femme et le kélé ont été bien forcés d'en passer par là.
Ensuite Ahmed a fait venir ses captifs et trois hommes armés de fusils.
On a fait un «feu de salve» et les coupables sont morts.
On les a enterrés tous deux à cet endroit là.
Depuis lors, et maintenant encore, les hommes ne doivent pas se fier aux femmes.
Dubréka mille neuf cent dix.
Conté par Ousmann Guissé.
Interprété par Gaye Ba.
Eclaircissements : Comparer la vengeance de l'amoureux évincé dans «Affront pour affront».
Essai sur la littérature merveilleuse des noirs.
Takisé le taureau de la vieille.
Le fils des bâri.
La tête de mort.
Les ailes dérobées.
L'avare et l'étranger.
Le canari merveilleux.
La fausse fiancée.
Les calaos et les crapauds.
Chassez le naturel.
Service de nuit.
Le plus brave des trois.
Pourquoi les poules éparpillent leur.
Le procès funèbre de la bouche.
Le fils du sérigne.
Le dévouement de Yamadou Hâve.
La flûte d'Ybilis.
La bague aux souhaits.