À plusieurs reprises, elles avaient frappé en vain.
Ce silence, cette disparition les inquiétaient.
Le commissaire refusa donc d'abord de se rendre à la prière des solliciteuses.
Un chemin escarpé, inconnu aux ponts et chaussées, y conduit.
C'est ici, dirent les femmes.
Le commissaire de police s'arrêta.
Il était maintenant entouré d'une quarantaine de curieux.
Que personne ne pénètre dans le jardin, dit-il.
Après chaque coup il collait son oreille contre le bois et écoutait.
N'entendant rien, il se retourna vers le serrurier.
Ouvrez, lui dit-il.
L'ouvrier déboucla sa trousse et prépara ses outils.
Donne, gamin, lui dit le brigadier, nous allons voir.
La clé fut essayée ; c'était bien celle de la maison.
Le commissaire et le serrurier échangèrent un regard plein de sinistres inquiétudes.
Ça va mal ! murmura le brigadier.
Tout, dans la première pièce, dénonçait avec une lugubre éloquence la présence des malfaiteurs.
Les meubles, une commode et deux grands bahuts, étaient forcés et défoncés.
C'était à croire qu'une main furieuse avait pris plaisir à tout bouleverser.
Tenez, là, entre les deux épaules, mon commissaire, reprit le gendarme.
Oh ! continua-t-il, elle est bien froide.
Le commissaire, tant bien que mal, écrivit sur un coin de table un procès-verbal sommaire.
Il ne s'agit pas de pérorer, dit-il au brigadier, mais bien de trouver les coupables.
Qu'on prévienne le juge de paix et le maire.
De plus, il faut courir à Paris porter cette lettre au parquet.
Dans deux heures un juge d'instruction peut être ici.
Je vais en attendant procéder à une enquête provisoire.
Est-ce moi qui dois porter la lettre ? demanda le brigadier.
Il faut tout laisser ici tel quel, je vais m'installer dans la première chambre.
Mais pour être nombreux, les témoins n'en étaient pas mieux informés.
Les dépositions des voisins, successivement interrogés, étaient vides, incohérentes, incomplètes.
Personne ne savait rien de la victime, étrangère au pays.
C'était une femme de cinquante-quatre ou cinquante-cinq ans, bien conservée, forte, et d'une santé excellente.
Cette coiffure de nuit ne l'empêchait pas d'être très coquette le jour.
Elle n'aimait pas à parler de son mari, mort, disait-elle, dans un naufrage.
Jamais à ce sujet elle n'avait donné le moindre détail.
Elle n'était pas avare.
Une autre fois, elle avait avancé deux cents francs à un pêcheur de Port-Marly.
Son plaisir était de traiter ses connaissances, et ses dîners étaient excellents.
Si on la complimentait d'être riche, elle ne s'en défendait pas beaucoup.
Elle devait pourtant avoir vu le monde et savait beaucoup de choses.
Très défiante, elle se barricadait chez elle comme dans une forteresse.
Ces derniers étaient venus dans une voiture magnifique.
En somme, on l'estimait peu.
Ses propos étaient souvent choquants et singuliers dans la bouche d'une femme de son âge.
On l'avait entendue donner à une jeune fille les plus détestables conseils.
Un charcutier de Bougival, gêné dans son commerce, lui avait cependant fait la cour.
Elle l'avait repoussé en disant que se marier une fois était suffisant.
À diverses reprises on avait vu venir des hommes chez elle.
On supposait que l'un et l'autre étaient ses amants.
Cette tristesse lui était restée d'une grande maladie qui deux ans auparavant avait failli l'emporter.
Juge d'instruction depuis mille huit cent cinquante-neuf, il s'était vite acquis une brillante réputation.
Il ne les exerçait qu'en frémissant, se défiant de l'entraînement de ses immenses pouvoirs.
L'audace lui manquait pour les coups de théâtre risqués qui font éclater la vérité.
Ainsi il lui répugnait de tromper même un prévenu et de lui tendre des pièges.
D'ailleurs, plein d'audace et de sang-froid, il est impossible à déconcerter.
A-t-il vu une figure cinq minutes, c'est fini, elle est casée, elle lui appartient.
Partout, en tout temps, il la reconnaîtra.
Il reconnaît le regard sans se préoccuper des traits.
L'expérience fut tentée il n'y a pas bien des mois à Poissy.
Sans la moindre hésitation il reconnut trois de ses pratiques et les nomma.
On le nommait Lecoq.
Il exposa rapidement les faits et lut son procès-verbal.
Lequel, monsieur ? demanda le commissaire.
On l'a rencontrée le soir du Mardi gras, à cinq heures vingt minutes.
Elle revenait de Bougival avec un panier de provisions.
Monsieur le commissaire est sûr de l'heure ? interrogea Gévrol.
Et qu'avait-elle dans son panier ? demanda le juge d'instruction.
Les témoins l'ignorent.
Ils savent seulement qu'elle rapportait deux bouteilles de vin cacheté et un litre d'eau-de-vie.
Eh bien ! s'exclama le chef de la sûreté, je sais où il faut chercher.
Vous croyez ? fit Monsieur Daburon.
Parbleu ! c'est assez clair.
Il s'agit de trouver le grand brun, le gaillard à la blouse.
L'eau-de-vie et le vin lui étaient destinés.
La veuve l'attendait pour souper.
Il est venu, l'aimable galant.
Oh ! insinua le brigadier évidemment révolté, elle était bien laide et terriblement vieille.
Gévrol regarda d'un air goguenard l'honnête gendarme.
Mais Gévrol ne se donnait plus la peine d'écouter.
Il tenait sa piste, il inspectait minutieusement les coins et les recoins de la pièce.
Tout à coup il revint vers le commissaire.
À quelle heure la pluie a-t-elle commencé ? À neuf heures et demie, répondit le brigadier.
En moins de dix minutes il y avait un demi-pouce d'eau sur la chaussée.
Très bien ! dit Gévrol.
On aurait dû voir cela ici, puisque le carreau est frotté.
Ah ! fit le chef de la sûreté d'un ton dépité, c'est bien fâcheux.
Nous n'y avons rien dérangé absolument.
Mes pas et ceux du brigadier seraient aisés à distinguer.
Voyons … Comme le commissaire ouvrait la porte de la seconde chambre, Gévrol l'arrêta.
Certainement, approuva Monsieur Daburon.
Gévrol passa le premier, et tous, derrière lui, s'arrêtèrent sur le seuil.
Ainsi ils embrassaient d'un coup d'œil le théâtre du crime.
Au milieu de la chambre était une table dressée.
Une nappe fine, blanche comme la neige, la recouvrait.
C'étaient des hardes, du linge, des effets dépliés, secoués, froissés.
Enfin, à gauche, le lit avait été complètement défait et bouleversé.
La paille même de la paillasse avait été retirée.
Nous pouvons entrer sans inconvénient maintenant.
Il entra et marcha droit au cadavre de la veuve Lerouge, près duquel il s'agenouilla.
Il n'y a pas à dire, grogna-t-il, c'est proprement fait.
L'assassin n'est pas un apprenti.
Voilà sa poêle par terre, du jambon et des œufs.
Le brutal n'a pas eu la patience d'attendre le dîner.
Monsieur était pressé, il a fait le coup le ventre vide.
De la sorte il ne pourra pas invoquer pour sa défense la gaieté du dessert.
Par exemple ! fit Gévrol un peu déconcerté.
Mais il revint vite de son étonnement et continua : Il les aura oubliées.
On cite plus fort que cela.
Notre gaillard aura été ému.
Qui sait s'il n'a pas été dérangé ? On peut avoir frappé à la porte.
Bast ! fit Lecoq, cela ne prouve rien.
C'était peut-être un homme économe et soigneux.
Même, tous les papiers de la veuve Lerouge, si elle en possédait, avaient disparu.
On ne rencontra ni une lettre, ni un chiffon de papier, rien.
Le gredin a de la main ! Eh bien ! messieurs ? demanda enfin le juge d'instruction.
Mais je le pincerai … Avant ce soir j'aurai une douzaine d'hommes en campagne.
D'ailleurs, il nous reviendra toujours.
Il a emporté de l'argenterie et des bijoux, il est perdu.
Lecoq baissa la tête et ne souffla mot, enchanté intérieurement d'avoir blessé son chef.
C'est un rude homme ! s'exclama Lecoq.
Il fait de la police, comme Ancelin était devenu garde du commerce, pour son plaisir.
Et augmenter ses revenus, remarqua le commissaire.
Lui ! répondit Lecoq, il n'y a pas de danger.
C'est vrai, riposta Gévrol.
Et s'adressant à Lecoq : Allez, dit-il, me chercher le père Tabaret.
Lecoq sortit en courant.
Gévrol était sérieusement humilié.
Je trouverai le gredin, quel qu'il soit.
Je ne demande pas mieux.
Eh bien ! j'engagerai monsieur le juge à se méfier du père Tabaret.
Vraiment ! et pourquoi cela ? C'est que le bonhomme est trop passionné.
Il fait de la police pour le succès, ni plus ni moins qu'un auteur.
Et en effet, il invente une histoire qui se rapporte exactement à la situation.
Quelquefois, il devine juste, souvent aussi il se trompe.
Mais aucun fait nouveau ne se révélait.
L'opinion publique se déclarait pour Gévrol.
Il n'y avait qu'une voix pour accuser l'homme à la blouse grise, le grand brun.
Celui-là sûrement était le coupable.
On se souvenait de son air féroce, qui avait effrayé tout le pays.
Beaucoup, frappés de sa mise suspecte, l'avaient sagement évité.
Il avait un soir menacé une femme, et un autre jour battu un enfant.
L'épicière comparut la première.
Elle avait entendu la veuve Lerouge parler d'un fils à elle, encore vivant.
En êtes-vous bien sûre ? insista le juge.
Elle est restée dans ma boutique plus d'une heure.
Disait-elle du mal de son mari ? Jamais.
Il avait la tête faible et se forgeait des idées pour un rien.
Enfin il était bête par trop d'honnêteté.
Dépensait-elle beaucoup chez vous ? C'est selon.
Elle payait comptant.
L'épicière, ne sachant plus rien, fut congédiée.
L'enfant qui lui succéda appartenait à des gens aisés de la commune.
Il était grand et fort pour son âge.
Il avait l'œil intelligent, la physionomie éveillée et narquoise.
Le juge ne sembla nullement l'intimider.
Tu ne te trompes pas ? Plus souvent ! répondit le gamin.
Je l'ai envisagé de près, puisque je lui ai parlé.
Alors, voyons, raconte-moi cela.
Donc, monsieur, je passais, quand je vois ce gros-là sur la porte.
Il avait l'air vexé, oh ! mais vexé comme il n'est pas possible.
Et il t'a parlé le premier ? Oui, monsieur.
En m'apercevant, il m'a appelé : «Eh ! petit !» Je me suis approché.
Tu vas courir jusqu'à la Seine.
Gévrol, qui écoutait avec la plus vive attention, se pencha vers l'oreille de Monsieur Daburon.
Il avait donc quelque chose de particulier ? Dame ! … sa figure de brique.
Et c'est tout ? Mais oui ! monsieur.
Cependant, tu sais comme il était vêtu ; avait-il une blouse ? Non.
C'était une veste.
Comment était son pantalon ? Je ne me le rappelle pas.
Et son gilet ? Attendez donc ! répondit l'enfant.
Avait-il un gilet ? … Il me semble que non.
L'enfant baissa la tête et garda le silence.
Aux plis de son jeune front, on devinait qu'il faisait un violent effort de mémoire.
Oui ! s'écria-t-il, j'ai encore remarqué une chose.
Quoi ? L'homme avait des boucles d'oreilles très grandes.
Bravo ! fit Gévrol, voilà un signalement complet.
Je le retrouverai, celui-là ; monsieur le juge peut préparer son mandat de comparution.
Montait-il ou descendait-il la Seine ? Mais, monsieur, il était arrêté.
Était-ce vers Paris ou vers Marly ? Les deux bouts du bateau m'ont semblé pareils.
Le chef de la sûreté fit un geste de désappointement.
Il faut toujours regarder le nom des bateaux sur lesquels on monte.
Je n'ai pas vu de nom, dit le petit garçon.
Monsieur le juge a raison, approuva le commissaire.
C'est juste, fit Gévrol.
Du reste les mariniers ont dû descendre et aller au cabaret.
Mais comment était ce patron Gervais, mon petit ami ? Comme tous les mariniers d'ici, monsieur.
Le petit garçon se préparait à sortir ; le juge le rappela.
Et tu nous as bien avoué toute la vérité ? continua le juge.
Tu sais que c'est une chose très grave que d'en imposer à la justice.
Le petit témoin devint rouge comme une cerise et baissa les yeux.
Tu vois, insista Monsieur Daburon, tu nous as dissimulé quelque chose.
Eh bien ! monsieur, ce n'est pas dix sous que l'homme m'a donnés, c'est vingt sous.
Mais que ceci te serve de leçon pour toute ta vie.
Retire-toi et souviens-toi que vainement on cèle la vérité, elle se découvre toujours.
Les deux dernières dépositions recueillies par le juge d'instruction pouvaient enfin donner quelque espérance.
Au milieu des ténèbres, la plus humble veilleuse brille comme un phare.
Je vais descendre à Bougival, si monsieur le juge le trouve bon, proposa Gévrol.
Peut-être ferez-vous bien d'attendre un peu, répondit Monsieur Daburon.
Cet homme a été vu le dimanche matin.
Informons-nous de la conduite de la veuve Lerouge pendant cette journée.
Trois voisines furent appelées.
Le retrouver est indispensable.
Cela vous regarde, monsieur Gévrol.
Voici le père Tabaret, dit-il ; je l'ai rencontré comme il sortait.
Quel homme ! Il n'a pas voulu attendre le départ du train.
Il avait bien une soixantaine d'années et ne semblait pas les porter très lestement.
On va vous expliquer l'affaire … Oh ! j'en sais assez, interrompit le père Tabaret.
Cependant …, commença le commissaire de police.
Que monsieur le juge se fie à moi.
J'aime à procéder sans renseignements, afin d'être plus maître de mes impressions.
Sa physionomie reflétait une jubilation intérieure, et ses rides semblaient rire.
Il y resta une demi-heure environ, puis il sortit en courant.
Il y revint, ressortit encore, reparut de nouveau et s'éloigna presque aussitôt.
Il ne laissait pas une seconde de paix à Lecoq.
Il lui fallait ceci ou cela, ou telle autre chose.
Il demandait du papier et un crayon, puis il voulait une bêche.
Il criait pour avoir tout de suite du plâtre, de l'eau et une bouteille d'huile.
Il dit qu'il a presque fini et qu'il va revenir.
Il revint en effet presque aussitôt, joyeux, triomphant, rajeuni de vingt ans.
Lecoq le suivait, portant avec mille précautions un grand panier.
Je tiens la chose, dit-il au juge d'instruction, complètement.
C'est tiré au clair maintenant et simple comme bonjour.
Lecoq, mets le panier sur la table, mon garçon.
Gévrol, lui aussi, revenait d'expédition non moins satisfait.
Je suis sur la trace de l'homme aux boucles d'oreilles, dit-il.
Le bateau descendait.
J'ai le signalement exact du patron Gervais.
Parlez, monsieur Tabaret, dit le juge d'instruction.
Sa toilette avait singulièrement souffert.
Il était crotté jusqu'à l'échine.
Je commence, dit-il enfin d'un ton vaniteusement modeste.
Le vol n'est pour rien dans le crime qui nous occupe.
Non, au contraire ! murmura Gévrol.
Je le prouverai, poursuivit le père Tabaret, par l'évidence.
Je dirai aussi mon humble avis sur le mobile de l'assassinat, mais plus tard.
Donc, l'assassin est arrivé ici avant neuf heures et demie, c'est-à-dire avant la pluie.
Nous voilà donc fixés quant à l'heure.
La veuve Lerouge n'attendait nullement celui qui est venu.
Voilà des détails ! fit le commissaire.
Ils sont faciles à constater, reprit l'agent volontaire : examinez ce coucou, au-dessus du secrétaire.
C'est qu'elle commençait à tirer la chaîne quand on a frappé.
Puis, regardez le costume de la victime : le corsage de la robe est retiré.
Cristi ! s'exclama le brigadier, évidemment empoigné.
La veuve, continua le bonhomme, connaissait celui qui frappait.
Son empressement à ouvrir le fait soupçonner, la suite le prouve.
L'assassin a donc été admis sans difficultés.
C'est un homme encore jeune, d'une taille un peu au-dessus de la moyenne, élégamment vêtu.
Si vous n'êtes pas minutieux, vous, je n'y puis rien, mais je le suis, moi.
Je cherche et je trouve.
Ah ! c'est trop fort ! dites-vous.
Eh bien ! daignez jeter un regard sur ces morceaux de plâtre humide.
Cherchez-la, cette empreinte, tout le long du chemin, vous la rencontrerez deux fois encore.
Puis vous la trouverez répétée cinq fois dans le jardin où personne n'a pénétré.
Il a franchi sans peine près de deux mètres : donc il est leste, c'est-à-dire jeune.
Donc, il est bien plus grand que moi.
L'extrémité est-elle mordillée, a-t-elle été mouillée par la salive ? Non.
Donc celui qui fumait se servait d'un porte-cigare.
Lecoq dissimulait mal une admiration enthousiaste ; sans bruit il choquait ses mains l'une contre l'autre.
Le commissaire semblait stupéfait, le juge avait l'air ravi.
Par contre, la mine de Gévrol s'allongeait sensiblement.
Quant au brigadier, il se cristallisait.
Maintenant, reprit le bonhomme, écoutez-moi bien.
Voici donc le jeune homme introduit.
Comment a-t-il expliqué sa présence à cette heure, je ne le sais.
La brave femme a été ravie, et tout aussitôt s'est occupée de préparer un repas.
Ce repas n'était point pour elle.
Dans le placard est une nappe encore propre.
S'en est-elle servie ? Non.
Pour son hôte elle a sorti du linge blanc, et son plus beau.
Elle lui destinait ce verre magnifique, un présent sans doute.
Tout cela est précis, murmurait le juge, très précis.
Voilà donc le jeune homme assis.
Elle n'est pas morte instantanément.
Elle s'est redressée à demi, se cramponnant aux mains de l'assassin.
»Cette courte lutte est indiquée par la posture du cadavre.
Accroupie et frappée dans le dos, c'est sur le dos qu'elle devait tomber.
En essuyant son arme au jupon de la victime il nous a laissé cette indication.
Il n'a pas d'ailleurs été marqué dans la lutte.
Avez-vous visité les ongles de la veuve Lerouge, monsieur le chef de la sûreté ? Non.
Eh bien ! allez les inspecter, vous me direz si je me trompe.
Donc, voici la femme morte.
»Enfin il les trouve.
Son but est rempli désormais.
Il s'y est rendu à pied, par la route plus courte du bord de l'eau.
Croyez-vous, papa Tirauclair ? demanda Gévrol.
S'ils retrouvent le paquet, je leur ai promis une récompense.
De votre poche, vieux passionné ? Oui, monsieur Gévrol, de ma poche.
Si on trouvait ce paquet, pourtant ! murmura le juge.
Un gendarme entra sur ces mots.
Ils réclament cent francs qu'on leur a promis.
Le père Tabaret sortit de son portefeuille un billet de banque, qu'il remit au gendarme.
Le médecin, mandé pour l'autopsie de la victime, se présentait.
Ainsi il expliquait comme le bonhomme la position du cadavre.
À son avis aussi, il devait y avoir eu lutte.
Enfin, il déclara que la veuve Lerouge avait mangé trois heures environ avant d'être frappée.
Il mit aussi de côté le morceau de jupon où l'assassin avait essuyé son arme.
J'allais solliciter cet honneur, répondit le bonhomme.
Nous les connaîtrons, répondait le juge, si l'épicière a dit vrai.
J'écrirai ce soir même.
Ils arrivèrent à la station de Rueil et prirent le chemin de fer.
Le hasard les servit bien.
Ils se trouvèrent seuls dans un compartiment de première.
Mais le père Tabaret ne causait plus.
Je vous connaissais de réputation sans m'en douter, répondit M.
Ah ! je n'ai pas toujours été heureux, allez ! … On m'a dit que vous étiez riche.
Le bonhomme poussa un gros soupir qui révélait à lui seul les plus cruelles déceptions.
Jusqu'à quarante-cinq ans j'ai vécu de sacrifices et de privations absurdes et inutiles.
Monsieur Daburon était toujours et partout un peu juge d'instruction.
Comment ! monsieur Tabaret, interrogea-t-il, votre père est l'auteur de toutes vos infortunes ? Hélas ! oui, monsieur.
Je lui ai pardonné à la longue, autrefois je l'ai bien maudit.
Il paraissait au désespoir et parlait d'en finir avec la vie.
Moi, je l'aimais.
Attendez avant de me condamner, continua-t-il.
Donc, me voilà, à vingt-cinq ans, m'imposant pour le père les plus rudes privations.
Plus d'amis, plus d'amourettes, rien.
Le soir, pour augmenter nos revenus, j'allais copier les rôles chez un notaire.
Je me refusais jusqu'à du tabac.
J'ai la bosse de la famille.
Qui sait ce qu'elle est devenue ? Elle était belle et pauvre.
Il possédait près d'Orléans une propriété affermée six mille francs par an.
Il avait en outre une maison, celle que j'habite.
C'était fort ! ne put s'empêcher de dire Monsieur Daburon.
N'est-ce pas, monsieur ? C'était me voler mon argent dans ma poche.
Il voulait, écrivait-il, m'habituer à l'ordre, à l'économie, et m'empêcher de faire des folies.
Cependant je donnai ma démission pour faire place à plus pauvre que moi.
Je me mis à collectionner des livres.
C'est bien possible.
Moi aussi, je sais lire, et je lisais tous les livres que j'achetais.
Mémoires, rapports, pamphlets, discours, lettres, romans, tout m'était bon, et je le dévorais.
Je m'essayai, et il se trouve que je ne suis pas trop impropre au métier.
Et il vous plaît ? Je lui dois, monsieur, mes plus vives jouissances.
Le malheur est que l'art se perd et se rapetisse.
Les beaux crimes deviennent rares.
Ils signent leur crime et ont soin de laisser traîner leur carte de visite.
Il n'y a nul mérite à les pincer.
Celui-là, monsieur, est une exception : aussi serais-je ravi de le découvrir.
Je ferai tout pour cela ; je me compromettrais, s'il le fallait.
Je les cache même aussi soigneusement que possible.
Insensiblement le crime revenait sur le tapis.
Il fut convenu que, dès le lendemain, le père Tabaret s'installerait à Bougival.
Il se faisait fort de questionner tout le pays en huit jours.
Pour vous, monsieur Tabaret, dit le juge en finissant, je serai toujours visible.
Je sors rarement.
Vous me trouverez infailliblement, soit chez moi, rue Jacob, soit au Palais, à mon cabinet.
Des ordres seront donnés pour que vous soyez introduit dès que vous vous présenterez.
On entrait en gare en ce moment.
Monsieur Daburon ayant fait avancer une voiture offrit une place au père Tabaret.
Le bonhomme refusa.
À demain donc ! dit Monsieur Daburon.
À demain ! reprit le père Tabaret ; et il ajouta : Nous trouverons.
Le bonhomme s'y est mis au large.
On prenait pour un commencement d'idiotisme ses continuelles distractions.
Mais tout le monde avait remarqué la singularité de ses habitudes.
Ses constantes expéditions au-dehors donnaient à ses allures des apparences mystérieuses et excentriques.
Jamais on ne vit jeune débauché plus désordonné, plus irrégulier que ce vieillard.
Cette vie décousue l'avait quelque peu déconsidéré.
On croyait voir en lui un affreux libertin dépensant ses revenus à courir le guilledou.
Cela n'empêchait pas plusieurs locataires de rechercher sa société et de lui faire la cour.
On l'invitait à dîner ; il refusait presque toujours.
Elle demeurait avec son fils Noël qu'elle adorait.
Noël était un homme de trente-trois ans, plus vieux en apparence que son âge.
Avocat, il passait pour avoir un grand talent, et s'était déjà acquis une certaine notoriété.
Chez Madame Gerdy, le père Tabaret se croyait en famille.
Il la regardait comme une parente et considérait Noël comme son fils.
Faisant sa demande et repoussé, il voyait rompues des relations délicieuses pour lui.
Elle les tenait, c'était là sa fortune.
Elle les faisait chanter ; elle aura abusé ; ils l'ont supprimée.
Là, elle aura vu, entendu, surpris quelque chose.
Quoi ? Évidemment il y a une femme là-dessous.
Aurait-elle servi les amours de sa maîtresse ? Pourquoi non ? En ce cas, l'affaire se complique.
Ce doit être, si je ne m'abuse, quelque noble personnage.
Un bourgeois aurait payé des assassins.
»Le gaillard n'avait rien laissé traîner de nature à le compromettre sérieusement.
Sans moi, Gévrol, croyant à un vol, n'y voyait que du feu.
Par bonheur j'étais là ! … Mais non ! continua le bonhomme, ce ne peut être encore cela.
Il faut qu'il y ait pis qu'une histoire d'amour.
Un adultère ! le temps l'efface … Le père Tabaret entrait sous le porche de sa maison.
Sa gouvernante vint ouvrir.
Comment ! c'est vous, monsieur, à cette heure ! … Hein ! quoi ? demanda le bonhomme.
Je dis, répliqua la domestique, qu'il est huit heures et demie passées.
Je croyais que vous ne rentreriez pas ce soir.
Avez-vous seulement dîné ? Non, pas encore.
Allons ! heureusement que j'ai tenu le dîner au chaud ; vous pouvez vous mettre à table.
Vous étiez obligé ? … répéta Manette.
Oui ! continua-t-il, c'est certain, il y a un enfant ! Manette se rapprocha vivement.
Un enfant ? interrogea-t-elle.
Mais le bonhomme s'aperçut que sa servante l'épiait.
Le père Tabaret s'était rassis.
Il avalait à larges cuillerées un potage complètement froid.
Le rôti ! demanda-t-il, et laissez-moi seul.
Le mari, un marin probablement, part pour un voyage lointain.
La femme, qui a un amant, se trouve enceinte.
Elle se confie à la veuve Lerouge et, grâce à elle, parvient à accoucher clandestinement.
Il sonna de nouveau.
L'amant a voulu qu'il vécût ; et on l'a confié à notre veuve, qui l'a élevé.
Voilà le joint.
Deux personnes à faire chanter.
Pauvre humanité ! le cœur a ses besoins.
Elle a trop appuyé sur la chanterelle, et l'a cassée.
Il est trop vieux.
Parbleu ! c'est le fils.
Il a voulu sauver sa mère, le joli garçon.
Il a refroidi la veuve et brûlé les preuves.
Manette, pendant ce temps, l'oreille à la serrure, écoutait de toute son âme.
Bien sûr, pensa-t-elle, ce sont ses femmes qui lui trottent par la tête.
Elles auront voulu lui faire accroire qu'il est papa.
Monsieur a demandé son café ? fit-elle timidement.
Non, mais donnez-le-moi, répondit le père Tabaret.
Tonnerre, grogna-t-il, c'est chaud ! Diable d'affaire ! Elle me met aux champs.
On a raison là-bas, je me passionne trop.
Il se leva, passa son pardessus et prit son chapeau et sa canne.
Monsieur sort ? demanda Manette.
Monsieur rentrera-t-il tard ? C'est possible.
Mais monsieur rentrera ? Je n'en sais rien.
Une minute plus tard le père Tabaret sonnait à la porte de ses amis.
L'intérieur de Madame Gerdy était des plus honorables.
Quand ces trois visiteurs se trouvaient réunis, ce qui arrivait rarement, on jouait au boston.
Les autres soirs, on faisait une partie de piquet ou d'impériale.
Noël ne restait guère au salon.
On savait qu'il travaillait très avant dans la nuit.
Souvent l'hiver sa lampe ne s'éteignait qu'au petit jour.
La mère et le fils ne vivaient absolument que l'un pour l'autre.
Tous ceux qui les connaissaient se plaisaient à le répéter.
Quant à Madame Gerdy, elle ne voyait que son fils en ce monde.
Son amour à la longue était devenu comme un culte.
En Noël, elle pensait reconnaître toutes les perfections, toutes les beautés physiques et morales.
Parlait-il ? … elle se taisait et écoutait.
Un mot de lui était un ordre.
Ses avis, elle les recevait comme des décrets de la Providence même.
Elle était mère.
Madame Gerdy est-elle visible ? demanda le père Tabaret à la bonne qui lui ouvrit.
Une seule bougie éclairait le salon et il n'était pas dans son ordre accoutumé.
Le grand fauteuil de Mme Gerdy se trouvait près de la fenêtre.
Un journal déplié était tombé sur le tapis.
Le volontaire de la police vit tout cela d'un coup d'œil.
Serait-il arrivé quelque accident ? demanda-t-il à la bonne.
Elle s'est assise et a pris un des journaux de monsieur Noël.
Nous sommes accourus ; madame était tombée sur le tapis, comme morte.
Monsieur Noël l'a prise dans ses bras et l'a portée dans sa chambre.
Et comment va-t-elle, maintenant ? Elle est revenue.
C'est-à-dire je le suppose, car monsieur Noël m'a fait sortir.
Ah ! monsieur, c'est tout de même bien extraordinaire ! … Quoi ? Ce que madame disait à monsieur.
La servante, toute confuse, voulut se disculper.
Assez ! assez ! fit le bonhomme.
Retournez à votre ouvrage.
Il est inutile de déranger monsieur Noël, je l'attendrai très bien ici.
Tonnerre ! se dit le père Tabaret, est-ce que madame Gerdy ? … Ce ne fut qu'un éclair.
Cependant une curiosité irraisonnée lui fit parcourir le journal.
C'est cependant singulier, cette coïncidence, pensa l'incorrigible policier.
Il parut surpris de voir le père Tabaret.
Madame Gerdy ? répéta le bonhomme d'un air étonné.
Le père Tabaret, tout à son inquiétude, ne s'en apercevait aucunement.
Bah ! … s'écria le père Tabaret.
C'était, continua Noël, l'esclave de madame Gerdy.
Je dois même avouer que je l'aimais tendrement ; elle avait été ma nourrice.
Elle ! … cette femme ! … balbutia le père Tabaret.
Cette fois il était comme pris d'un étourdissement.
La veuve Lerouge, nourrice de Noël ! Il jouait de bonheur.
La Providence évidemment le choisissait pour son instrument et le guidait par la main.
Il restait, devant Noël, muet et interdit.
Cependant il comprit qu'à moins de se compromettre il devait parler, dire quelque chose.
C'est un grand malheur, murmura-t-il.
Je suis atteint en plein cœur par le coup qui a frappé cette pauvre femme.
Le père Tabaret ne savait que penser.
Mille idées troubles et confuses se heurtaient dans son cerveau.
Voyons, mon enfant, dit-il, remettez-vous.
Eh bien ! oui, interrompit-il, oui, vous saurez tout.
Au fait, je suis las de porter seul un secret qui m'étouffe.
Le rôle que je me suis imposé m'excède et m'indigne.
J'ai besoin d'un ami qui me console.
Disposez de moi sans scrupule.
Sachez donc, commença l'avocat … Mais non ! pas ici.
Je ne veux pas qu'on puisse écouter ; passons dans mon cabinet.
Et si votre mère avait besoin de quelque chose ? remarqua-t-il.
Si madame Gerdy sonne, répondit le jeune homme d'un ton sec, la domestique ira voir.
De grâce, Noël, dit-il, calmez-vous, ne vous laissez pas dominer par un mouvement d'irritation.
Quittez donc ce ton glacial que vous prenez en parlant d'elle.
Cette phrase tomba comme un coup de bâton sur la tête du vieux policier.
Il fut étourdi.
Mais Noël ne l'écoutait pas et semblait à peine en état de l'entendre.
Ce garçon si froid et si réservé, si «en dedans», ne contenait plus sa colère.
Elle a dû être aidée, conseillée, poussée, peut-être.
Quels ont été ses complices ? elle ne pouvait agir seule.
Son mari lui-même … Son mari ! interrompit l'avocat avec un rire amer.
Noël aurait continué longtemps sans doute ses déclarations furibondes.
Le père Tabaret l'arrêta.
Cher enfant, dit-il, ne nous égarons pas.
Allons donc au but.
Mais il n'y prit pas garde.
Il n'avait pas le loisir de s'arrêter à réfléchir.
Il répondit donc : Je sais cela depuis trois semaines.
Je dois cette découverte au hasard.
J'ai des preuves morales importantes, mais ce ne sont que des preuves morales.
Un mot de la veuve Lerouge, un seul mot les rendait décisives.
Maintenant, madame Gerdy niera tout, je la connais ; la tête sur le billot elle nierait.
Les vieux sont quelquefois de bon conseil.
Nous aviserons après.
Vous avez eu tort, opina le père Tabaret.
Soit ; enfin, je lus.
Vous devez comprendre quelle fut mon émotion.
Je vais prendre seulement les faits importants et qui ont trait directement à l'affaire.
Le père Tabaret se tassa dans un fauteuil, brûlant de la fièvre de l'attente.
Son visage et ses yeux exprimaient la plus ardente attention.
Je sais, je sais, ne vous interrompez pas.
Noël reprit donc : Ma Valérie bien-aimée, Aujourd'hui est un beau jour.
Cette lettre, ô mon amie, a failli me faire mourir de joie.
Nous aurons un fils.
J'aurai un fils de ma Valérie adorée, sa vivante image.
Et pour comble de douleurs, elle va aussi me rendre père.
Je ne puis soutenir la pensée de cette terrible injustice.
Qu'imaginer pour la réparer ? Je n'en sais rien, mais sois sûre que je la réparerai.
Voyez, répondit Noël.
Il tendit la lettre au bonhomme, qui lut : Venise, décembre mille huit cent vingt-huit.
Vous sentez, reprit l'avocat, toute l'importance de cette première lettre.
Elle est comme l'exposition rapide qui établit les faits.
Mon père, marié malgré lui, adore sa maîtresse et déteste sa femme.
Ce n'est pas la peine de développer, dit-il.
Dieu merci ! ce que vous lisez est assez explicite.
Elle est fort longue et pleine de choses complètement étrangères à ce qui nous occupe.
Veille, mon amie, veille sur tes jours doublement précieux.
C'est l'amant, c'est le père qui te parle.
Épouse infortunée ! Je la hais, et cependant je la plains.
Elle semble deviner les motifs de ma tristesse et de ma froideur.
Créature sacrifiée ! Elle aussi, peut-être, avant d'être traînée à l'autel, avait donné son cœur.
Nos destinées seraient pareilles.
Ton bon cœur me pardonnera ma pitié.
Celle-là était ma mère, fit l'avocat d'une voix frémissante.
Il ressentait d'ailleurs vivement la profonde douleur de son jeune ami et la respectait.
Après un assez long silence, Noël releva la tête et reprit la correspondance.
Je les laisse pourtant de côté.
Aujourd'hui le roi, qui gouverne avec peine des sujets révoltés, ne peut plus rien.
De sa mère, il aura l'âme, l'esprit, la beauté, les grâces, toutes les séductions.
Il tiendra de son père la fierté, la vaillance, les sentiments des grandes races.
Que sera l'autre ? Je tremble en y songeant.
La haine ne peut engendrer que des monstres.
Le monstre, c'est moi ! fit l'avocat avec une sorte de rage concentrée.
Tandis que l'autre … Mais laissons là, n'est-ce pas, ces préliminaires d'une action atroce.
Le père Tabaret s'étonnait des ardeurs de cet amour dont Noël remuait les cendres.
Peut-être le sentait-il plus vivement sous ces expressions qui lui rappelaient sa jeunesse.
Il comprenait combien doit être irrésistible l'entraînement d'une telle passion.
Il tremblait de deviner.
Il est du commencement de mai et porte le timbre de Venise.
Il est laconique et néanmoins décisif.
Le projet que j'ai conçu est maintenant réalisable.
Je commence à goûter un peu de calme et de sécurité.
Notre fils portera mon nom, je ne serai pas obligé de me séparer de lui.
Mon père est le comte Rhéteau de Commarin.
Noël se taisait.
Au milieu du mois de mai, continua-t-il, mon père était donc à Naples.
Je le dépêche en Normandie, chargé de la plus délicate des commissions.
C'est un de ces serviteurs auxquels on peut se fier absolument.
Le moment est venu de te dévoiler mes projets touchant mon fils.
Dans trois semaines au plus tard je serai à Paris.
Trois ou quatre jours d'intervalle ne peuvent rien changer à mon dessein.
C'est à cette confidente que sera remis notre fils, Valérie.
Un accident, arrangé à l'avance, forcera ces deux femmes à passer une nuit en route.
Pendant la nuit, notre nourrice, à nous, changera les enfants de berceau.
Germain est chargé, à son passage à Paris, de commander deux layettes exactement, absolument semblables.
Aide-le de tes conseils.
Tu te consoleras en songeant au sort que lui assurera ton sacrifice.
Ne me dis pas que ce que je veux tenter est coupable.
Non, ma bien-aimée, non.
Si donc le succès couronne nos vœux, c'est que le Ciel sera pour nous.
Voilà ce que j'attendais, murmura le père Tabaret.
Vous semblez ne vous en prendre, n'en vouloir qu'à madame Gerdy.
Il a commis un crime, mais il a une excuse : la passion.
Ah ! il a été puni ? interrogea le bonhomme.
Oui, affreusement, vous le reconnaîtrez : mais laissez-moi poursuivre.
Il revit madame Gerdy et les dernières dispositions du complot furent arrêtées.
Voici un billet qui enlève à cet égard toute incertitude.
Le comte, ce jour-là, était de service aux Tuileries et ne pouvait quitter son poste.
Il a écrit dans le cabinet même du roi, sur du papier du roi.
Voyez les armes.
Elle se présentera chez toi dans la journée.
On peut compter sur elle ; une magnifique récompense nous répond de sa discrétion.
Cependant, ne lui parle de rien.
On lui a donné à entendre que tu ignores tout.
Je veux rester seul chargé de la responsabilité des faits, c'est plus prudent.
Son mari est un brave et honnête marin ; elle s'appelle Claudine Lerouge.
Le Ciel, tu n'en doutes plus, nous protège.
Tout dépend désormais de notre habileté et de notre prudence, c'est-à-dire que nous réussirons.
Il ne put retenir un «enfin !» de satisfaction qui échappa à Noël.
Quel malheur ! murmura le père Tabaret.
Il évaluait les probabilités résultant des lettres de Monsieur de Commarin.
Et vous avez raison, reprit l'avocat avec force.
Vous pensez bien, n'est-ce pas, que je suis allé trouver Claudine.
Je l'ai vue, je l'ai interrogée, elle a tout avoué.
Le plan du comte, simplement et merveilleusement conçu, réussit sans effort.
Peut-être ! répondit Noël ; j'ai encore un espoir.
On les retrouvera, sans doute, et leur production serait décisive.
C'est à ces lettres, sans doute, qu'en voulait l'assassin de La Jonchère.
Le vieil agent volontaire commençait à comprendre.
Il ne les a même pas tenues du tout, mon vieil ami.
Ça, par exemple ! s'écria le bonhomme indigné, c'est plus infâme encore que tout le reste.
N'accusez pas mon père, répondit gravement Noël.
Sa liaison avec madame Gerdy dura longtemps encore.
Mais la rupture vint.
Sa maîtresse le trompait, il le sut, et rompit justement indigné.
Les dix lignes dont je vous parlais sont celles qu'il écrivit alors.
À l'usure des plis on devinait qu'elle avait été lue et relue bien des fois.
Les caractères mêmes étaient en partie effacés.
Voici, dit-il d'un ton amer ; madame Gerdy n'est plus la Valérie adorée.
Un ami cruel comme les vrais amis m'a ouvert les yeux.
Vous avez été surveillée, et aujourd'hui malheureusement je n'ai plus de doutes.
Oui, vous me l'aviez dit, il a subi un rude châtiment.
Madame Gerdy, reprit Noël, essaya de se justifier.
Elle écrivit au comte ; il lui renvoya ses lettres sans les ouvrir.
Elle voulut le voir, elle ne put parvenir jusqu'à lui.
Puis elle se lassa de ses tentatives inutiles.
Qui est là ? demanda-t-il sans se déranger.
Monsieur, dit à travers la porte la voix de la domestique, madame voudrait vous parler.
L'avocat parut hésiter.
Noël se leva avec une visible répugnance et passa chez Madame Gerdy.
Grâce à lui, me voici sur la voie.
Un enfant devinerait la main qui a frappé.
Seulement, comment cela est-il arrivé ? Il va me l'apprendre sans s'en douter.
Il était fort, s'étant depuis longtemps exercé à la dissimulation, cette indispensable armure des ambitieux.
Rien, lorsqu'il revint, ne pouvait trahir ce qui s'était passé entre Madame Gerdy et lui.
Eh bien ! demanda le père Tabaret, comment va-t-elle ? Plus mal, répondit Noël.
Maintenant elle a le délire et ne sait ce qu'elle dit.
Je viens de l'envoyer chercher.
Ce n'était pas l'affaire du père Tabaret.
Plus je songe à votre histoire, mon cher Noël, commença-t-il, plus elle me surprend.
Le vieux policier réprima difficilement le fin sourire qui lui montait aux lèvres.
C'est par là, répondit-il, que j'ai commencé.
Il les lia soigneusement et les replaça dans le tiroir secret de son bureau.
Elle a probablement averti le comte, objecta le père Tabaret, poursuivant son idée.
Comment savez-vous cela ? J'ai voulu voir le comte mon père, lui parler … Vous ? Moi.
Que trouvez-vous à cela de surprenant ? Rien certainement, mon ami.
Ma découverte m'avait fait presque perdre la tête.
J'avais besoin de réfléchir.
Mille sentiments divers et opposés m'agitaient.
Le bruit que peut causer cette affaire m'épouvantait.
Je désirais, je désire mon nom, cela est certain.
Mais, à la veille de le reprendre, je ne voudrais pas le salir.
Je cherchais un moyen de tout concilier à bas bruit, sans scandale.
Enfin, vous vous êtes décidé ? Oui, après quinze jours d'angoisse.
Efforts inutiles ! Depuis que j'ai trouvé ces lettres, je n'ai pas dormi une heure.
De temps à autre, le père Tabaret tirait sournoisement sa montre.
Monsieur le juge d'instruction sera couché, pensait-il.
Le vieux policier laissa échapper un soupir de satisfaction.
On entre d'abord dans une cour vaste.
Cette description enthousiaste contrariait vivement le père Tabaret.
On vous a donc fait visiter l'hôtel ? demanda-t-il.
Non, je l'ai visité moi-même.
J'ai étudié son histoire à la bibliothèque ; c'est une noble histoire.
Le soir, la tête en feu, j'allais rôder autour de la demeure de mes pères.
Je demandai monsieur le comte de Commarin.
Le suisse me toisa un bon moment.
Il venait de me voir descendre d'une voiture de remise, il prenait ma mesure.
Un de ces messieurs me pria de le suivre.
C'est le nom que porte le fils de madame Gerdy, c'est-à-dire mon nom à moi.
J'entends, j'entends … J'avais passé un examen, il me fallut subir un interrogatoire.
Il sortit, m'invitant à m'asseoir et attendre.
J'attendais depuis plus d'un quart d'heure quand il reparut.
Son maître daignait consentir à me recevoir.
Il ne pardonnait pas à Albert ses laquais et son valet de chambre.
On se serait cru dans l'arsenal d'un maître d'escrime.
Seulement, il a l'air plus jeune que moi de cinq ou six ans.
Cette apparence de jeunesse s'explique.
Il n'a ni travaillé, ni lutté, ni souffert.
En me voyant, il se leva et me salua gracieusement.
Vous deviez être fameusement ému ? demanda le bonhomme.
Un peu moins que je le suis en ce moment.
Quinze jours d'angoisses préparatoires usent bien des émotions.
C'est très important, vous comprenez … Le vicomte, continua Noël, parut vivement contrarié.
«C'est que, m'objecta-t-il, j'avais disposé de mon temps.
En reconnaissant l'écriture de son père il s'humanisa.
J'étais décidé à frapper immédiatement un grand coup.
«Monsieur, lui dis-je, ma mission est pénible.
Je vais vous révéler des faits incroyables.
De grâce, ne me répondez rien avant d'avoir pris connaissance des lettres que voici.
Cette correspondance vous le prouvera.
Je crus un instant qu'il allait me sauter à la gorge.
Il se remit vite.
«Ces lettres ?» fit-il d'une voix brève.
Je les lui remis.
Il l'aurait tué ! pensa-t-il.
Je lui évitai la lecture, au moins immédiate, de ces cent cinquante-six lettres.
C'était abréger le supplice.
Je suivais ses moindres mouvements et j'épiais son visage.
D'ailleurs, pas une exclamation, pas une parole, pas un soupir, pas un geste, rien.
Au bout d'une demi-heure environ, la lecture fut terminée.
Le vicomte se leva et se plaça debout, bien en face de moi.
«Cependant, reprit-il, ce ne sont là que des présomptions.
Possédez-vous d'autres preuves ?» Je m'attendais, certes, à bien d'autres objections.
«Germain, dis-je, pourrait parler.» Il m'apprit que Germain était mort depuis plusieurs années.
Alors, je lui parlai de la nourrice, de la veuve Lerouge.
Je lui expliquai combien elle serait facile à trouver et à interroger.
J'ajoutai qu'elle demeurait à La Jonchère.
Et que dit-il, Noël, à cette ouverture ? demanda avec empressement le père Tabaret.
Il garda le silence d'abord et parut réfléchir.
Il ne répliqua pas et se mit à arpenter la bibliothèque.
Non, mon ami, car le malheureux aujourd'hui, c'est lui.
Enfin, poursuivit Noël, après un assez long silence, je lui demandai à quoi il s'arrêtait.
«Écoutez, prononça-t-il, j'attends mon père d'ici à huit ou dix jours.
Vous m'accorderez bien ce délai.
Reprenez vos lettres et permettez-moi de rester seul.
Je suis comme un homme foudroyé, monsieur.
En échange, il est vrai, je retrouverai une mère.
Nous nous consolerons ensemble.
Canaille ! gronda le bonhomme entre ses dents.
Vous dites ? interrogea Noël.
Et maintenant ? … Que faire ? J'attends le retour du comte.
Selon ce qu'il dira, j'agirai.
Je passerai demain au parquet pour demander l'examen des papiers de Claudine.
Comment ! vous qui ne dépensez rien … J'ai pris des engagements.
Puis-je toucher à la fortune commune que j'administrais jusqu'ici ? Je ne le pense pas.
Vous ne le devez pas.
Quoi ! fit le bonhomme.
Dès demain je vous les apporte.
Ce diable d'argent ne passera pas une nuit de plus chez moi.
Il s'élança dehors et bientôt reparut tenant à la main quinze billets de mille francs.
S'ils ne suffisent pas, dit-il en les tendant à Noël, j'en ai d'autres.
Je vais toujours, proposa l'avocat, vous donner un reçu.
À moi ! pour quoi faire ? il sera temps demain.
Je vais même sortir un peu.
Si je me couchais maintenant, j'aurais quelque horrible cauchemar.
Allons, mon enfant, patience et courage.
Il attendit quelques instants encore et remonta sa lampe.
Sur le palier, il s'arrêta.
Il prêtait l'oreille comme si quelque gémissement de Madame Gerdy eût pu parvenir jusqu'à lui.
N'entendant rien, il descendit sur la pointe du pied.
Une minute plus tard, il était dans la rue.
On y serrait aussi la provision de bois et de charbon de l'hiver.
Cette ancienne remise avait, sur la rue, une petite porte longtemps condamnée.
Depuis plusieurs années Noël l'avait fait réparer en secret, y avait adapté une serrure.
Il se dirigeait lentement vers la gare Saint-Lazare, quand un fiacre vint à passer.
Le cordon fut immédiatement tiré.
Ah ! monsieur ! s'écria-t-elle.
C'était comme si elle eût crié «Gare !» Noël ne sembla pas le remarquer.
Madame est là ? fit-il.
Oui, monsieur ! et bien en colère après monsieur.
Dès ce matin, elle voulait envoyer chez monsieur.
Ce tantôt elle parlait d'y aller elle-même.
J'ai eu bien du mal à l'empêcher de désobéir aux ordres de monsieur.
C'est bien, dit l'avocat.
C'était une pièce assez vaste dont le plafond était remarquablement élevé.
Deux bahuts bizarres occupaient entièrement un des côtés de la pièce.
En dépit de la chaleur tropicale, elle était enveloppée de grands châles de cachemire.
Elle était petite, mais seules les femmes petites peuvent réunir toutes les perfections.
Elle était petite mais son cou, ses épaules et ses bras avaient des rondeurs exquises.
Ses mains aux doigts retroussés, aux ongles roses, semblaient des bijoux précieusement caressés.
Il est vrai que je suis très souffrante.
Poser m'est insupportable, me prend sur les nerfs, et je vous attends depuis hier.
Les fournisseurs sont venus, pas un sou à leur donner.
On a présenté le billet du carrossier, pas d'argent.
Ce n'est qu'un jour de retard, murmura-t-il.
Et ce n'est rien, n'est-ce pas ? riposta la jeune femme.
Savez-vous seulement, une fois dehors, s'il existe une Juliette ? Comme vous êtes injuste ! répondit Noël.
Oui ; mais il me semblait beaucoup plus joli chez le marchand.
Elle referma l'écrin et le jeta sur une petite table placée près d'elle.
Je n'ai pas de chance ce soir, fit l'avocat avec dépit.
Pourquoi cela ? Je vois bien que ce bracelet ne vous plaît pas.
Mais si, je le trouve charmant … d'ailleurs il me complète les deux douzaines.
Vous y voilà donc ! s'écria la dame.
Je ne vous semble pas assez enflammée de reconnaissance.
Cela suffirait-il ? continua-t-elle.
À quoi bon ces plaisanteries blessantes ? dit-il.
Si vous avez contre moi quelque grief sérieux, mieux vaut le dire simplement et sérieusement.
Soit, soyons sérieux, répondit Juliette.
Je ne pouvais venir.
Il fallait les envoyer ; il y a encore des commissionnaires au coin des rues.
Pauvre homme ! fit Juliette d'un ton de pitié ironique.
La jeune femme regarda son amant et partit d'un éclat de rire.
Vous êtes superbe dans ce rôle de jeune homme pauvre, dit-elle.
Ce n'est pas un rôle … Que vous dites, mon cher.
Mais je vous vois venir.
Cet aimable aveu est une préface.
Demain, vous allez vous déclarer très gêné, et après-demain … C'est l'avarice qui vous travaille.
Cette vertu vous manquait.
Ne sentez-vous pas des remords de l'argent que vous m'avez donné ? Malheureuse ! murmura Noël révolté.
Vrai, continua la dame, je vous plains, oh ! mais considérablement.
J'en suis aux expédients ! … L'œil de la jeune femme brilla ; elle regarda tendrement son amant.
Il fut navré.
Elle me croit, pensa-t-il, et elle est ravie.
Elle me déteste.
Il se trompait.
Mais l'expression de ses yeux changea bien vite.
Or, vous êtes un gaillard très froid, très grave, très sérieux et surtout très fort.
Pas avec vous, toujours, murmura Noël.
Bast ! laissez-moi donc tranquille, vous savez bien ce que vous faites.
En guise de cœur vous avez un gros double zéro comme à Hombourg.
Et vous vous êtes tenu parole.
C'est un placement comme un autre, dont on reçoit les intérêts en agrément.
Vous le savez, vraiment ? ricana Juliette.
Et je puis vous le dire, ma chère.
D'abord vous avez été peu exigeante … mais l'appétit vient en mangeant.
Il vous a fallu une voiture, un cheval, j'ai répondu : soit.
Et je ne parle pas de mille fantaisies.
Je ne compte ni ce cabinet chinois ni les deux douzaines de bracelets.
Ce total est de quatre cent mille francs.
Quatre cent mille francs, juste ! il n'y a pas de centimes ? Non.
Alors, mon cher, si je vous présentais ma facture, vous seriez en reste.
L'avocat se tut à cause de la soubrette.
Madame Juliette Chaffour était parisienne.
Son enfance fut une longue alternative de roulées et de caresses également furieuses.
Prudhomme aurait dit que cette précoce coquine était totalement destituée de moralité.
Elle n'avait pas la plus vague notion de l'idée abstraite que représente ce substantif.
Elle ne craignait ni Dieu ni diable, mais elle avait peur des sergents de ville.
Il voulut d'abord badigeonner sa protégée d'un vernis d'éducation.
Ce qu'il ne lui donna pas, c'est un amant.
Tour à tour elle disparut dans les bas-fonds ou remonta à fleur d'eau.
Son avocat, comme elle disait, ne lui déplaisait pas trop dans les commencements.
Après quelques mois il l'assommait.
Pour se distraire, elle commença à gaspiller de l'argent.
Elle le rendait le plus malheureux des hommes et le traitait comme un chien.
Et ce n'était pas par mauvais naturel, mais de parti pris, par principe.
Juliette n'était pas méchante, et elle se jugeait très à plaindre.
Elle désespérait de ne le rencontrer jamais.
Jusqu'au jour fatal où il la connut, il avait vécu comme un sage.
Cette première passion l'incendia, et du désastre il ne sauva que les apparences.
Les quatre murs restaient debout, mais la maison était brûlée.
Il aimait sa Juliette follement, sans réflexion, sans mesure, les yeux fermés.
Près d'elle il oubliait toute prudence et pensait tout haut.
Elle le possédait.
Il faisait montre d'une jalousie terrible et s'en tenait à de vaines démonstrations.
Il préférait des doutes désolants à une certitude plus affreuse encore.
Il regardait Juliette, et sa colère s'envolait.
Voyons, disait-il d'une voix caressante, tu as été assez méchante comme cela ce soir.
Si j'ai eu tort, tu m'as suffisamment puni.
Faisons la paix, et embrasse-moi.
Je connais mon mal, il s'appelle l'ennui.
Vous n'êtes pas du tout le médecin qu'il me faut.
Sa résignation disait quelle habitude il avait des rebuffades.
Que vous ai-je fait ? Rien.
Puis on craint toujours quand on aime.
J'aurais aussi bien fait de ne pas venir, murmura l'avocat.
Merci ! je ne leur en fais pas mon compliment.
Vous vivez claquemurée, vous ! Certainement, continua Juliette avec une aigreur croissante.
Voyons, avez-vous jamais amené un de vos amis ici ? Non, monsieur me cache.
J'ai une voiture, y êtes-vous monté six fois ? peut-être, mais alors vous baissiez les stores.
J'en connais cependant, et de plus huppés que vous, qui montrent volontiers leur maîtresse.
Qu'on vienne à savoir demain que c'est moi qui vous entretiens, mon avenir est perdu.
Je suis Noël Gerdy, avocat ; ma réputation est tout ce que je possède.
Elle est menteuse, soit.
Telle qu'elle est il faut que je la garde, et je la garderai.
Juliette, qui savait son Noël par cœur, pensa qu'elle était allée assez loin.
Elle entreprit de ramener son amant.
Voyons, mon ami, dit-elle tendrement, je n'ai pas voulu vous faire de peine.
Il faut être indulgent … je suis horriblement nerveuse ce soir.
Ce simple changement ravit l'avocat et suffit pour le calmer presque.
C'est que vous me rendriez fou, reprit-il, avec vos injustices.
J'ai fêté le Mardi gras comme un étudiant.
C'était même bien gai ! répondit la jeune femme en faisant la moue.
Il me semble que oui.
Vous trouvez ! c'est que vous n'êtes pas difficile.
Au bal, vous aviez l'air de mener le diable en terre.
Au souper, vos amis étaient folâtres comme des bonnets de nuit.
J'ai dû, sur vos ordres, affecter de vous connaître à peine.
Parlons d'autre chose.
Il dépliait et comptait sur la table les billets de banque du père Tabaret.
Ma petite Juliette, reprit-il, voici non pas huit mille francs mais dix mille.
Vous ne me verrez pas d'ici quelques jours.
Oh ! mon petit Noël, dis-moi ce que c'est ? Je ne puis.
L'avocat l'embrassa ; sa résolution sembla chanceler.
Non ! dit-il enfin, je ne puis, là, sérieusement.
À quoi bon te donner une fausse joie … Maintenant, ma chérie, écoute-moi bien.
En me désobéissant, tu me causerais peut-être un tort irréparable.
S'il t'arrivait un accident, dépêche-moi ce vieux drôle de Clergeot.
Je dois le voir après-demain, car il a des billets à moi.
Juliette recula, menaçant Noël d'un geste mutin.
Tu ne veux rien me dire ? insista-t-elle.
Pas ce soir, mais bientôt, répondit l'avocat qu'embarrassait le regard de sa maîtresse.
Toujours des mystères ! fit Juliette dépitée de l'inutilité de ses chatteries.
Ce sera le dernier, je te le jure.
Noël, mon bonhomme, reprit la jeune femme d'un ton sérieux, tu me caches quelque chose.
Je t'affirme … N'affirme rien, je ne te croirais pas.
Seulement, pas de mauvaise plaisanterie, je te préviens, je suis femme à me venger.
L'avocat, bien évidemment, était fort mal à l'aise.
L'affaire en question, balbutia-t-il, peut aussi bien échouer que réussir … Assez ! interrompit Juliette.
Ta volonté sera faite, je te le promets.
Allons, monsieur, embrassez-moi, je vais me mettre au lit.
Il était à peine installé dans son cabinet depuis cinq minutes lorsqu'on frappa.
Venez, je vous en supplie, j'ai peur, madame va mourir.
L'avocat suivit la bonne jusqu'à la chambre de Madame Gerdy.
Il dut la trouver horriblement changée, car il ne put retenir un mouvement d'effroi.
La malade, sous ses couvertures, se débattait furieusement.
Elle poussait de temps à autre un gémissement inarticulé ou murmurait des paroles inintelligibles.
Vous voyez, monsieur, fit la bonne.
Et il s'assit dans un fauteuil, en face de la malade.
Il fallait se meubler, s'improviser un intérieur, les loyers sont chers.
Le docteur qui commence soigne les pauvres qui ne peuvent pas payer.
Puis le malade est ingrat.
Convalescent, il presse sur sa poitrine son médecin en l'appelant : mon sauveur.
Guéri, il raille la faculté, et oublie facilement les honoraires dus.
Après sept ans d'héroïsme, Hervé voit enfin se grouper une clientèle.
Trois ou quatre brochures, un prix remporté sans trop d'intrigues ont attiré sur lui l'attention.
Si grande que soit sa fortune dans l'avenir, il l'a payée déjà, et trop cher.
Pour lui, parvenir n'est plus que prendre une revanche.
Sous les apparences d'une universelle bienveillance, il cache un universel mépris.
Et il est bon, et il est dévoué, et il aime ses amis.
Que s'est-il passé ? demanda-t-il brusquement.
J'ai besoin de tout savoir.
L'avocat tressaillit à cette question.
Savoir quoi ? balbutia-t-il.
Tout ! répondit Hervé.
Nous avons affaire à une encéphalite.
Il n'y a pas à s'y tromper.
L'avocat s'attendait à des exclamations, à des questions de son ami.
Trois semaines, murmura-t-il, tout s'explique.
Ah ! mon Dieu ! Tu m'as demandé la vérité, n'est-ce pas, je te la dis.
Oui, à moins d'un miracle, elle est perdue.
Mais ce miracle, on peut l'espérer, le préparer.
Obligé de se contenir, il jouissait délicieusement de sa liberté d'impression.
Il sentait le besoin de marcher.
Il était de ceux à qui l'exercice donne la lucidité.
S'il suivait le bon chemin, c'était par un instinct purement machinal ; la bête le guidait.
Souvent les passants prennent pour des fous ces monologueurs bizarres.
Parfois aussi des curieux les suivent, qui s'amusent à recueillir d'étranges confidences.
Lambreth, l'assassin de la rue de Venise, se perdit ainsi.
Qui aurait imaginé une pareille histoire ! J'avais flairé un enfant là-dessous.
Voilà qui prouve bien le danger des idées préconçues en police.
On s'effraye de l'invraisemblance, et c'est l'invraisemblance qui est vraie.
On recule devant l'absurde, et c'est à l'absurde qu'il faut pousser.
Tout est possible.
»Je ne donnerais pas ma soirée pour mille écus.
Bast ! il sera comme les autres.
La prospérité lui tournera la tête.
Sera-t-il assez vexé ! Il va m'en vouloir à la mort.
En voilà un à qui je vais tirer une épine du pied.
Ce procès va lui faire honneur ou la justice n'est pas la justice.
On va le nommer au moins officier de la Légion d'honneur.
Tant mieux ! Il me revient, ce juge-là.
S'il dort, je vais lui servir un agréable réveil.
C'est égal, je n'ai pas su mener cet interrogatoire.
Maintenant, du calme et de la tenue, nous voici arrivé.
À la vue de son agent volontaire, le juge se dressa vivement.
Je ne ferai certes plus une instruction sans votre concours.
Mais je vous en prie, asseyez-vous et parlez.
Il cita de mémoire les lettres sans presque y changer une expression.
Oui ! murmura le magistrat, oui, monsieur Tabaret, vous connaissez le coupable.
L'évidence est là qui brille à aveugler.
Dieu l'a voulu ainsi : le crime engendre le crime.
La faute énorme du père a fait du fils un assassin.
Je le sais, monsieur, mais c'est haut, allez, cette fois.
Son attente fut dépassée.
Monsieur Daburon fut frappé de stupeur.
Il demeura immobile, les yeux agrandis par l'étonnement.
C'est à n'y pas croire, je le sais bien.
Est-ce que monsieur le juge se trouverait indisposé ? demanda-t-il.
N'est-ce pas, vous comprenez ; j'ai besoin d'être seul un moment.
Mais ne vous éloignez pas ; il nous faut causer de cette affaire longuement.
Involontairement, il se reportait à cette époque comme pour en savourer encore toutes les amertumes.
Il lui paraissait, maintenant, que cet événement auquel se mêlait Albert de Commarin datait d'hier.
Il n'avait pourtant aucune des précieuses qualités qui fondent et assurent les réputations de salon.
Il lui fallait la réflexion et le retour sur soi-même.
Insensiblement, il s'habitua à sortir beaucoup.
Il ne croyait pas que ce fût du temps perdu.
Ses amis le cherchaient, on ne le rencontrait nulle part.
La surprise fut grande ; elle était naturelle.
Tout ce qui s'est passé depuis quatre-vingt-neuf, elle le considère comme non avenu.
C'est un cauchemar, et elle attend le réveil.
Elle fait ses quatre repas par jour, mange comme un vendangeur et boit sec.
En tout elle a toujours été et est encore très positive.
Sa parole est prompte et imagée.
Sa phrase hardie ne recule pas devant le mot propre.
Telle qu'elle est, on la fuit comme la peste.
Un ami de Monsieur Daburon le présenta chez la marquise d'Arlange.
La seconde fois elle l'amusa beaucoup, et pour cette raison il revint.
Madame d'Arlange l'avait pris en amitié et se répandait en éloges sur son compte.
Un homme délicieux, ce jeune robin, disait-elle, délicat et sensible.
Il est assommant qu'il ne soit pas né.
Je lui veux du bien et je l'avancerai dans le monde de tout mon crédit.
Successivement elle avait dit : Taburon, Dabiron, Maliron, Laliron, Laridon.
À certains jours, elle s'efforçait de démontrer au magistrat qu'il était noble ou devait l'être.
Claire d'Arlange venait d'avoir dix-sept ans.
C'était une jeune fille bien gracieuse et bien douce, ravissante de naïve ignorance.
Un certain parfum d'étrangeté ajoutait encore au charme déjà si puissant de sa personne.
Cette étrangeté, elle la devait à la marquise.
On admirait avec surprise ses façons d'un autre âge.
Il répondait alors tout de travers, commettait les plus singuliers quiproquos, qu'il tâchait après d'expliquer.
Ce n'était pas la peine.
Madame d'Arlange ne s'apercevait pas des absences de son courtisan.
Ses demandes étaient si longues que les réponses lui importaient peu.
Il n'en était pas plus attentif à ses cartes.
Il se trompait à tout moment, écartait sans voir et oubliait de couper.
La vieille dame se plaignait de ces distractions continuelles, mais elle en profitait sans vergogne.
La timidité de Monsieur Daburon était extrême.
Claire était farouche à l'excès ; ils ne se parlaient jamais.
Il en avait tout imprégné chez lui, jusqu'aux dossiers qui s'amoncelaient sur son bureau.
Elle est contente, aujourd'hui, se disait-il ; alors il était gai.
D'autres fois il pensait : elle a eu quelque chagrin dans la journée.
Aussitôt il devenait triste.
Une fois repoussé, pensait-il, la maison me sera fermée.
Alors, adieu toute félicité en cette vie, c'en est fait de moi.
Au commencement du printemps il se décida.
Lui aussi, il se disait : vaincre ou mourir.
La marquise, sortie aussitôt après son premier déjeuner, venait de rentrer.
Elle était dans une colère épouvantable et poussait des cris d'aigle.
Le résultat de ce beau projet se devine.
De là sa fureur.
Pour comble de malheur, Claire et sa gouvernante étaient sorties.
Elle accueillit le magistrat comme un envoyé de la sainte Trinité même.
Comprenez-vous ce juge ! s'écria-t-elle.
Bête ! maladroite ! sotte ! cria la marquise.
Monsieur Daburon, tout étourdi d'abord, entreprit de calmer un peu l'exaspération de Madame d'Arlange.
Elle ne lui laissa pas prononcer trois paroles.
Heureusement, vous voilà, continua-t-elle.
Vous m'êtes tout acquis, je le sais.
Le magistrat ne se permit pas même de sourire à cette demande imprévue.
Les fureurs de la vieille dame étaient terribles ; elles étaient longues aussi.
Elles pouvaient, comme la colère d'Achille, durer cent chapitres.
Au bout d'une heure pourtant, elle était ou semblait complètement apaisée.
On avait relevé ses cheveux, réparé le désordre de sa toilette et ramassé les tessons.
Ce résultat magnifique, et qui surprenait bien la femme de chambre, était dû au magistrat.
Son triomphe était d'autant plus méritoire qu'il arrivait fort mal préparé à cette bataille.
Cet incident baroque renversait ses projets.
Pour une fois qu'il s'était senti la résolution de parler, l'événement se déclarait contre lui.
Il fit contre mauvaise fortune bon cœur.
Il n'était pas si fou de la contredire ; il caressa au contraire sa marotte.
Il fut tour à tour pathétique et railleur.
De l'infâme Marat, grâce à d'habiles transitions, il arriva au coquin de juge de paix.
Cependant il était d'avis de leur faire grâce de la prison.
Ses conclusions furent qu'il serait peut-être prudent, sage, noble même de payer.
Oh ! fit le juge, il s'agit de quatre-vingt-sept francs.
Ce n'est donc rien, cela ! répondit la marquise.
Vous en parlez bien à votre aise, monsieur le magistrat.
On voit bien que vous avez de l'argent.
Que me fera-t-on, si je ne paye pas ? Mais, madame la marquise, bien des choses.
Hélas ! s'écria la vieille dame, la Révolution n'est pas finie.
Il doit en exister encore de pareilles.
N'était ma petite-fille, j'y mettrais tout ce que j'ai à fonds perdus.
De cette manière, j'aurais de quoi manger.
Mais je ne m'y déciderai jamais.
Ah ! cette chère enfant me tourmente terriblement, continua la marquise.
Le juge d'instruction rougit de plaisir.
L'occasion lui arrivait au galop, elle allait passer à sa portée, à lui de l'entrefourcher.
Il me semble, balbutia-t-il, qu'établir mademoiselle Claire doit être facile.
Ils ne s'attachent plus qu'à l'argent.
Je crois que vous exagérez, madame, fit timidement le juge.
Fiez-vous à mon expérience, plus vieille que la vôtre.
Je me saignerais aux quatre veines pour faire la dot nécessaire.
Mais elle n'a aucune affection pour moi.
Monsieur Daburon comprit que le moment de parler était venu.
Ça, dit Madame d'Arlange, c'est toujours sous-entendu.
L'homme dont je vous parle, continua le juge, est encore jeune et riche.
Il serait trop heureux de recevoir mademoiselle Claire sans dot.
Peste ! Daburon, mon ami, vous n'êtes point une bête, vous ! s'exclama la vieille dame.
Il allait jouer son bonheur sur un mot.
Il était épouvanté de son audace, étourdi d'avoir su vaincre sa timidité.
Il était sur le point de tomber aux pieds de la marquise.
Est-ce sérieux, ce que vous venez de me dire ? demanda-t-elle.
J'ai dit la vérité, murmura le magistrat.
Vous êtes donc bien riche ? interrogea la marquise.
J'ai, madame, du chef de ma mère, vingt mille livres de rentes environ.
Mon père n'a pas loin d'un million.
Enfin, relevant la tête : Écoutez-moi, dit-elle.
Je devrais pour notre nom agir de même ; je ne saurais m'y résoudre.
Je suis vieille et délaissée, je suis pauvre, ma petite-fille m'inquiète, voilà mon excuse.
Pour rien au monde, je ne consentirais à parler à Claire de cette horrible mésalliance.
Ce que je puis vous promettre, et c'est trop, c'est de n'être pas contre vous.
Prenez vos mesures, faites votre cour à mademoiselle d'Arlange, décidez-la.
Si elle dit oui de bon cœur, je ne dirai pas non.
Monsieur Daburon, transporté de bonheur, voulait embrasser les mains de la marquise.
Il délirait, il était fou.
Oh ! attendez, fit la vieille dame, votre procès n'est pas encore gagné.
Ce nom, mon cher enfant, est horriblement ridicule.
Enfin, continua la vieille dame, votre père a eu une Cottevise, vous auriez une d'Arlange.
Un dernier avis : vous voyez Claire timide, douce, obéissante ? Détrompez-vous.
Vous voilà prévenu, et un bon averti en vaut deux.
Nos conditions sont faites, n'est-ce pas ? Ne parlons plus de rien.
Je souhaite presque votre succès.
Il s'en allait, le front haut, la poitrine dilatée, respirant l'air à pleins poumons.
Il était si heureux ! Le ciel lui semblait plus bleu, le soleil plus brillant.
Il la meublait, cette maison, d'étoffes fantastiques ouvragées par des fées.
Il voulait un merveilleux écrin pour cette perle dont il allait devenir le possesseur.
À bien dire, il y passa sa vie.
L'amour vrai est ingénieux.
Il s'aperçut qu'il réussissait, et sa gaucherie disparut presque.
Il sentait qu'insensiblement il s'avançait dans sa convenance.
Elle rougissait toujours en lui parlant, mais elle osait lui adresser la parole la première.
Souvent elle l'interrogeait.
Elle avait entendu dire du bien d'une pièce et voulait en connaître le sujet.
C'était lui écrire ! À diverses reprises elle lui confia quelques petites commissions.
Il n'aurait pas échangé pour l'ambassade de Russie le plaisir de trotter pour elle.
Une fois, il se hasarda à lui envoyer un magnifique bouquet.
Elle l'accepta avec une certaine surprise inquiète, mais elle le pria de ne pas recommencer.
Les larmes lui vinrent aux yeux.
Il la quitta navré et le plus désolé des hommes.
Elle ne m'aime pas, pensait-il ; elle ne m'aimera jamais.
Il envoya de quoi remplir l'hôtel de la cave au grenier.
Elle m'aimera ! se disait-il dans son ravissement.
Ces petits événements si grands n'avaient pas interrompu les parties de piquet.
Seulement la jeune fille paraissait attentive maintenant au jeu.
Elle prenait presque toujours parti pour le juge contre la marquise.
On était en été.
Il essaya de parler de ses espérances à la marquise.
Vous savez ce qui a été convenu, lui répondit-elle.
Pas un mot.
Cette étude l'eût peut-être mis sur ses gardes.
Mais eût-il songé à l'observer, il ne l'eût pu.
Cependant, il remarqua les singulières alternatives de son humeur.
Oh ! cela, répondit-elle en poussant un profond soupir, c'est mon secret.
Un secret que ma grand-mère elle-même ne connaît pas.
Monsieur Daburon la regardait.
Il crut voir une larme entre ses longs cils.
Un jour peut-être, reprit-elle, je me confierai à vous … Il le faudra peut-être.
Le juge était aveugle et sourd.
Moi aussi, répondit-il, j'ai un secret ; moi aussi je veux m'en remettre à votre cœur.
En se retirant après minuit, il se disait : demain je lui avouerai tout.
Il y avait un peu plus de cinquante-cinq jours qu'il se répétait intrépidement : demain.
Monsieur Daburon osa prendre la main de la jeune fille.
Mademoiselle, balbutia-t-il, Claire … Elle arrêta sur lui ses beaux yeux surpris.
Pardonnez-moi, continua-t-il, pardonnez-moi.
Je me suis adressé à votre grand-mère avant d'élever mes regards jusqu'à vous.
Le pressentiment d'un immense malheur serrait son cœur comme dans un étau.
Elle le repoussa d'un geste attendrissant de douceur.
Laissez-moi pleurer, disait-elle, je souffre.
Vous allez me haïr, je le sens.
Monsieur Daburon restait à genoux, affaissé sur lui-même, attendant le coup de grâce.
Oui, continuait Claire, vous croirez à une coquetterie détestable.
J'y vois maintenant et je comprends tout.
Ce mot révélait à l'infortuné juge toute l'étendue de son erreur.
Monsieur Daburon ne put retenir un sanglot ; son cœur se brisait.
Un mot, continua Claire, un seul mot m'eût éclairée.
Mieux eût valu parler, répondit-il, et encore … non.
Je dois à votre silence, Claire, six mois d'illusions délicieuses, six mois de rêves enchanteurs.
Ce sera ma part de bonheur en ce monde.
Un reste de jour permettait encore au magistrat de distinguer Mlle d'Arlange.
Son beau visage avait la blancheur et l'immobilité du marbre.
De grosses larmes glissaient, pressées et silencieuses, le long de ses joues.
Mais une fille comme moi n'aime qu'une fois dans sa vie.
Elle est l'épouse de celui qu'elle aime, sinon … il reste Dieu.
Des obstacles ! fit Monsieur Daburon d'une voix sourde.
Son père est dur, inexorable.
C'est ainsi que j'aime, dit simplement Mademoiselle d'Arlange.
Cette réponse foudroya le magistrat.
Il était digne de la comprendre.
Tout était bien fini pour lui sans espoir.
Il y a longtemps que je le connais.
C'est que je voyais combien il souffre des résistances qu'il ne peut vaincre.
Il s'appelle Albert de Commarin.
Elle s'approcha du berceau.
Magistrat intègre ! s'écria-t-elle de sa grosse voix, le piquet est dressé.
Sans se rendre compte de son mouvement, le magistrat se leva, balbutiant : J'y vais.
Claire le retint par le bras.
Je ne vous ai pas demandé le secret, monsieur, dit-elle.
Oh ! mademoiselle ! … fit le juge, blessé de cette apparence de doute.
Je sais, reprit Claire, que je puis compter sur vous.
Mais, quoi qu'il arrive, ma tranquillité est perdue.
Monsieur Daburon la regarda d'un air surpris ; son œil interrogeait.
Je vous l'avais dit en commençant, mademoiselle, répondit le magistrat.
Madame la marquise a daigné autoriser mes espérances.
Je disais bien que c'en était fait de mon repos, reprit tristement Claire.
Vous ne pensez pas ce que vous dites là ? fit vivement la jeune fille.
Eh bien ! c'est vrai.
Claire, à son tour, prit avec effusion les mains de Monsieur Daburon.
Vous avez raison, dit-elle, il faut être mon ami.
À cette heure, mademoiselle, reprit le magistrat, permettez-moi donc de vous dire adieu.
Vous me reverrez rarement.
Je ne reviendrai que bien juste ce qu'il faut pour éviter l'apparence d'une rupture.
Sa voix était si tremblante qu'à peine elle était distincte.
Si jamais vous avez besoin d'un dévouement, venez à moi, venez à votre ami.
Allons donc ! juge incorruptible ! cria-t-elle.
Mais Monsieur Daburon était mourant.
Il n'aurait pas eu la force de tenir les cartes.
Son départ indigna la vieille joueuse.
Il faudra le remettre à sa place, car il finirait par se croire notre égal.
Claire essaya de justifier le magistrat.
Toute l'assemblée remarqua sa gaieté et sa belle humeur.
On ne récria point, tant cet acte de respect était naturel.
Mais il se porte comme moi.
Elle est jeune comme l'innocence, et je suis vieux comme le vice.
L'infortuné magistrat se faisait véritablement horreur.
Il comprenait Claire et l'excusait.
Il s'en voulait de l'excès de douleur qu'il lui avait montré.
Il se reprochait d'avoir troublé sa vie.
Il faut, poursuivit-il, qu'une jeune fille puisse rêver à son amant.
En lui, elle doit caresser un idéal.
Leur costume est presque le même.
L'un est la miséricorde, l'autre le châtiment.
Il allait, la tête nue, les yeux hagards.
Pour respirer plus librement, il avait arraché sa cravate et l'avait jetée au vent.
Parfois, il croisait, sans le voir, quelque rare passant.
Il les repoussa, mais machinalement, et leur tendit une de ses cartes de visite.
Ils lurent et le laissèrent passer, convaincus qu'il était ivre.
La colère, une colère furibonde, avait remplacé sa résignation première.
Elle l'aime véritablement, pensait-il.
Si chacun des jurés avait souffert ce que je souffre, elle serait acquittée.
Lui-même venait de se décider à commettre un crime.
Il était résolu à tuer Monsieur Albert de Commarin.
Il gagna la porte Maillot, prit une voiture et se fit conduire chez lui.
Le délire de la nuit continuait, mais sans souffrance.
Il ne sentait aucune fatigue.
Calme et froid, il agissait sous l'empire d'une hallucination, à peu près comme un somnambule.
Il réfléchissait et raisonnait, mais ce n'était pas avec sa raison.
Monsieur Daburon accepta avec empressement et suivit son ami.
On m'arrêtera, on me mettra en prison, je passerai en cour d'assises.
Voilà mon nom déshonoré.
C'était le vicomte.
Monsieur Daburon marcha sur lui sans sortir son revolver.
Mais, arrivé à deux pas, le cœur lui manqua.
Monsieur Albert de Commarin ne verra jamais la mort d'aussi près qu'une fois.
Arrivé dans la rue, Monsieur Daburon sentit que la terre fuyait sous ses pas.
Tout tournait autour de lui.
Il voulut crier et ne le put.
Des passants accoururent et aidèrent les sergents de ville à le relever.
Dans une de ses poches, on trouva son adresse ; on le porta à son domicile.
Les médecins le déclaraient sauvé ; maintenant il était remis, il allait bien.
Cinq minutes de conversation l'avaient épuisé.
Il frémit, et ses cheveux en un moment furent trempés de sueur.
Le crime commis, se dit-il, aurais-je été condamné ? Oui.
Étais-je responsable ? Non.
Puis, comme ses terres souffraient de son absence, il repartit pour sa province.
Deux mois plus tard, le juge d'instruction avait repris sa vie et ses travaux habituels.
Une fois, il voulut aller voir sa vieille amie la marquise.
En l'apercevant, elle poussa un cri de terreur.
Elle l'avait pris pour un spectre, tant il était différent de celui qu'elle avait connu.
Comme elle redoutait les figures funèbres, elle le consigna à sa porte.
Claire fut malade une semaine à sa vue.
Comme il m'aimait ! se disait-elle ; il a failli mourir.
Albert m'aime-t-il autant ? Elle n'osait se répondre.
Elle aurait voulu le consoler, lui parler, tenter quelque chose … Il ne se montra plus.
Monsieur Daburon n'était cependant pas homme à se laisser abattre sans lutter.
Il voulut, comme disait son père, se distraire.
Il chercha le plaisir et trouva le dégoût, mais non l'oubli.
Alors il se réfugia dans le travail ainsi que dans un sanctuaire.
Il ne se souciait de rien au monde.
La convalescence de l'oubli commençait pour lui.
Le hasard lui livrait cet homme préféré par Claire.
Pour garder un nom volé, il avait commis le plus lâche des assassinats.
Mais ce ne fut qu'un éclair.
La conscience de l'honnête homme se révolta et fit entendre sa voix toute-puissante.
Un projet de générosité folle lui vint.
Si je le sauvais ? murmura-t-il.
Il faudra volontairement faire fausse route, courir avec Gévrol après un meurtrier chimérique.
Enfin, c'est encore et toujours sacrifier la justice à ma passion ! Le magistrat souffrait.
Que faire ? Sa raison, après un nouveau choc si imprévu, cherchait en vain son équilibre.
Claire elle-même m'ordonnerait d'agir ainsi.
Voudrait-elle d'un homme souillé d'un soupçon ? Jamais.
Il avait besoin de se rassurer.
Est-ce que je le hais encore, cet homme ? continua-t-il ; non, certes.
Ma fureur n'a été qu'un accès passager de délire.
Je le prouverai.
Je veux qu'il trouve en moi autant un conseiller qu'un juge.
Oui, je puis être le juge.
Alors seulement, Monsieur Daburon se rendit vaguement compte du temps écoulé.
Il était près de trois heures du matin.
Dix minutes lui avaient suffi pour dresser l'inventaire du cabinet de M.
Certes, il n'y avait plus rien de douteux pour lui dans cette triste affaire.
De A à Z, il croyait connaître tout.
Il savait à quoi s'en tenir, et Monsieur Daburon, il l'avait vu, partageait ses opinions.
Et le jury, Dieu merci ! ne se contente pas d'une conviction banale.
Parfois il est aussi anxieux que l'accusé lui-même.
Le génie de l'avocat est de deviner cet endroit faible et d'y concentrer ses efforts.
Par là, il insinue le doute.
Un incident habilement soulevé à l'audience, au dernier moment, peut changer la face d'un procès.
Cette incertitude d'un résultat explique le caractère de passion que revêtent souvent les débats.
C'est avec une inquiétude croissante qu'ils portent le fardeau de leur responsabilité.
Déjà bon nombre d'entre eux reculent devant l'idée de la peine de mort.
S'il se trouve qu'elle est appliquée, ils demandent à se laver du sang du condamné.
On en a vu signer un recours en grâce, et pour qui ? Pour un parricide.
C'est au juge d'instruction à forger ces armes et à condenser ces preuves.
Tâche délicate, hérissée de difficultés, souvent très longue.
Il est malheureusement des crimes impunis.
Cette fois encore le père Tabaret, le hasard aidant, avait réussi, il se le répétait.
Ma foi ! monsieur, répondit-il, je n'ai pas eu le loisir de m'apercevoir de ma solitude.
Il paraissait très fatigué.
J'ai beaucoup réfléchi, commença-t-il, à toute cette affaire … Et moi donc ! interrompit le père Tabaret.
Rien de plus important, selon moi.
Je crois pourtant qu'il restera calme et froid.
C'est dans la logique du caractère que se relève la perpétration du crime.
Il fera montre, vous le verrez, d'une assurance superbe.
Il jugera qu'il est sans doute victime de quelque malentendu.
Il insistera pour voir immédiatement le juge d'instruction, afin de tout éclaircir au plus vite.
Nous n'en sommes pas encore là, dit-il.
Mais nous y serons dans quelques heures, reprit vivement le père Tabaret.
Le moment d'agir arrivait.
Il mesurait la distance incommensurable qui sépare l'idée du fait, la décision de l'acte.
Vous êtes prompt, monsieur Tabaret, fit-il, vous ne connaissez pas d'obstacles.
Mon Noël, qui est bête comme un honnête homme, l'a prévenu : il a agi.
Oui, mais … Le bonhomme fixa sur le juge un regard stupéfait.
Monsieur le juge voit donc des difficultés ? demanda-t-il.
Si nous nous trompions ? La justice, malheureusement, ne peut jamais réparer complètement ses erreurs.
Sa main posée injustement sur un homme laisse une empreinte qui ne s'efface plus.
Elle reconnaît qu'elle s'est trompée, elle l'avoue hautement, elle le proclame … en vain.
L'opinion absurde, idiote, ne pardonne pas à un homme d'avoir pu être soupçonné.
C'est en poussant de gros soupirs que le père Tabaret écoutait ces réflexions.
Ce n'est pas lui qui eût été retenu par de si mesquines considérations.
Nos soupçons sont fondés, continua le juge, j'en suis persuadé.
Mais s'ils étaient faux ? Notre précipitation serait pour ce jeune homme un affreux malheur.
Il s'appuya sur le guéridon et parut réfléchir profondément.
Pas de chance, pensait le père Tabaret, j'ai affaire à un trembleur.
Il faudrait agir, il parle ; signer des mandats, il pousse des théories.
Il est étourdi de ma découverte et il a peur.
Je supposais en accourant ici qu'il serait ravi, point.
Nous sommes en face de la préméditation la plus habile et la plus raffinée.
Un hasard miraculeux nous a mis sur la trace de l'ennemi.
Si nous lui laissons le temps de respirer, il nous échappe.
Le juge, pour toute réponse, inclina la tête, peut-être en signe d'assentiment.
Oh ! ses précautions sont prises.
Si monsieur le juge se contente d'un mandat de comparution, le gredin est sauvé.
Il comparaîtra tranquille comme Baptiste, absolument comme s'il s'agissait d'un duel.
Il nous arrivera nanti du plus magnifique alibi qui se puisse voir, d'un alibi irrécusable.
C'est la seule chance qu'il soit de surprendre quelque chose.
Mais Monsieur Daburon n'avait nullement l'air choqué.
Poursuivez, dit-il d'un ton encourageant, poursuivez ! Donc, reprit le bonhomme, je suis juge d'instruction.
Je fais arrêter mon bonhomme, et vingt minutes plus tard il est dans mon cabinet.
Je ne m'amuse point à lui poser des questions plus ou moins captieuses.
Non ; je vais droit au but.
Je l'accable tout d'abord du poids de ma certitude.
Non, je ne l'interroge pas.
Je ne lui laisse pas ouvrir la bouche, je parle le premier.
Et voici mon discours : «Mon bonhomme, vous m'apportez un alibi ! C'est fort bien.
Mais nous connaissons ce moyen, l'ayant pratiqué.
Il est usé.
On est fixé sur les pendules qui retardent ou avancent.
Donc, cent personnes ne vous ont pas perdu de vue, c'est admis.
À huit heures trente-cinq minutes, vous preniez le chemin de fer, rue Saint-Lazare.
»C'est bien joué.
À eux deux, ils vous font perdre la partie.
Il regarda le magistrat comme pour quêter un sourire approbateur.
Oui, continua-t-il après avoir repris haleine, je lui dirais cela et non autre chose.
Dame ! balbutia-t-il, je ne sais, je verrais, je chercherais … mais il avouerait.
Je me rends, dit-il.
Monsieur Albert de Commarin va être arrêté, c'est maintenant décidé.
Les lettres qu'il possède me sont indispensables.
Sapristi ! s'exclama-t-il, voilà ce que je redoutais ! Quoi ? demanda Monsieur Daburon.
Pauvre humanité ! Avant huit jours mes plus vieux amis me refuseront la main.
Le magistrat en fut touché.
Le bonhomme, transporté, saisit la main du juge et la porta à ses lèvres.
Je comptais vous le demander, monsieur Tabaret, répondit le juge.
Les lampes pâlissaient et devenaient fumeuses, le toit des maisons blanchissait, le jour se levait.
Déjà, dans le lointain, on entendait le roulement des voitures matinales ; Paris s'éveillait.
Je tiens absolument à voir le procureur impérial ; je le ferai réveiller s'il le faut.
Je me rendrai de chez lui directement au Palais, j'y serai avant huit heures.
Je désire, monsieur Tabaret, vous y trouver à mes ordres.
Le bonhomme remerciait et s'inclinait, quand le domestique du magistrat parut.
Voici, monsieur, dit-il à son maître, un pli que vient d'apporter un gendarme de Bougival.
Il attend la réponse dans l'antichambre.
En même temps il brisait l'enveloppe de la dépêche.
Il a commencé par acheter et payer deux litres de vin.
J'ai consulté l'almanach, le bateau doit s'appeler Saint-Marin.
J'ai appris aussi qu'il était chargé de blé.
Il est impossible qu'elles n'aboutissent pas.
Le vicomte était fort pâle.
Il ne parlait qu'avec effort, mangeait à peine et avait sévèrement interdit sa porte.
S'exposer au froid, c'était commettre une imprudence gratuite.
Mais le comte de Commarin n'entendait point raillerie sur le chapitre des devoirs filiaux.
Bientôt les portes qui donnent sur le quai s'ouvrirent et furent encombrées de voyageurs.
Le comte de Commarin annonçait bien dix bonnes années de moins que son âge.
Sa barbe et ses cheveux encore abondants grisonnaient à peine.
Sa tournure était noble, sa démarche aisée.
Ce contraste traduisait le secret de son caractère.
Mais, au fond, ils devaient s'entendre.
Dans sa maison, c'était un despote.
En apercevant son père, Albert s'avança vers lui avec empressement.
Vous êtes souffrant, vicomte ? demanda-t-il.
Non, monsieur, répondit laconiquement Albert.
Maintenant, reprit-il en revenant à son fils, rentrons vite à l'hôtel.
Monsieur de Commarin arrivait à Paris d'une humeur massacrante.
Son voyage en Autriche n'avait pas amené les résultats qu'il espérait.
Je suis brouillé avec le duc de Sairmeuse, dit-il à son fils.
C'est vrai, mais cette fois c'est définitif.
J'ai passé quatre jours chez lui dans un état inconcevable d'exaspération.
Maintenant, je lui ai retiré mon estime.
Sairmeuse, vicomte, vend Gondresy, une des belles terres du nord de la France.
Et ensuite ! reprit le comte.
Entre amis, on se doit la vérité, surtout quand elle est désagréable.
J'ai dit à Sairmeuse ma pensée.
Un noble qui vend ses terres commet une indignité, il trahit son parti.
Oh ! monsieur ! fit Albert, essayant de protester.
J'ai dit traître, continua le comte avec véhémence, je maintiens ce mot.
Les hommes de quatre-vingt-treize ont bien compris cela.
Un prince à pied et sans laquais est un homme comme un autre.
Le ministre de Juillet qui a dit aux bourgeois : «Enrichissez-vous» n'était point un sot.
Il leur donnait la formule magique du pouvoir.
»C'est de la fumée qu'ils cadenassent dans leurs coffres.
Le paysan n'est pas si fou.
Pour devenir propriétaire, il se serre le ventre, et les imbéciles rient.
Eh bien ? interrogea le vicomte.
Vous ne comprenez pas ? Ce que fait le paysan, la noblesse le devait faire.
Ruinée, son devoir était de reconstituer sa fortune.
Le commerce lui est interdit, soit.
L'agriculture lui reste.
Si elle avait pris ce parti, elle posséderait la France.
Sa richesse serait énorme, car le prix de la terre s'élève de jour en jour.
Sans effort, j'ai doublé ma fortune depuis trente ans.
Ainsi, quand j'entends la noblesse se plaindre, gémir, récriminer, je hausse les épaules.
Tout augmente, dit-elle, et ses revenus restent stationnaires.
À qui la faute ? Elle s'appauvrit d'année en année.
Elle en verra bien d'autres.
Et ce sera bien fait.
Dans l'immense vestibule, presque tous les domestiques en grande livrée formaient la haie.
Ils lui étaient nécessaires, le servaient bien, à sa guise et non à la leur.
Un rouage manquait, on le remplaçait et on s'en apercevait à peine.
Chacun se trouvait à son poste, prêt à reprendre la besogne interrompue six semaines auparavant.
L'argenterie et les cristaux y resplendissaient.
Le comte était un grand mangeur.
Louis quatorze engloutissait à chaque repas la nourriture de six hommes ordinaires.
La première demi-heure du dîner fut silencieuse.
Il écrit beaucoup, observa Albert.
Trop ! Il se dépense en encre.
Encore des plans, des projets, des espérances, véritables enfantillages.
Il porte la parole au nom d'une douzaine de politiques de sa force.
Ma parole d'honneur, ils ont perdu le sens.
Je les trouve, moi qui les aime, à mourir de rire.
La foi même leur manque.
Ils ne comptent que sur autrui, tantôt sur celui-ci et tantôt sur cet autre.
»Là, pensent-ils, sont le salut et l'avenir.
Le passé l'a bien prouvé.
Ah ! ils sont adroits ! En somme, nous devons au clergé la chute de la Restauration.
Et maintenant, en France, aristocratie et dévotion sont synonymes.
Et on a beau dire, le Français n'est pas dévot, et il hait les jésuites.
N'est-ce pas votre avis, vicomte ? Albert ne put qu'incliner la tête en signe d'assentiment.
Aujourd'hui, ils se sentent indispensables.
Moralement, nous n'existons que par eux.
Leur capitale est Rome, et c'est là que trône leur seul roi.
Enfin, si nous n'avons pas le sou, ils sont immensément riches.
Les lois qui frappent les fortunes particulières ne les atteignent pas.
Ils n'ont point d'héritiers qui se partagent leurs trésors et les divisent à l'infini.
Tout ce qui va au clergé reste au clergé.
Rompez avec eux, alors, monsieur, dit Albert.
Peut-être le faudrait-il, vicomte.
Le comte fit un signe, les domestiques sortirent.
Non, poursuivit-il, on n'y croirait pas.
Puis ce serait la guerre et la trahison dans nos ménages.
Ils nous tiennent par nos femmes et nos filles, otages de notre alliance.
Vous ne l'obtiendrez jamais, monsieur.
Que toutes les filles de grande maison, que tous les cadets se dévouent.
De cette façon encore, on peut reconstruire les grandes fortunes.
Malheureusement, objecta le vicomte, le temps n'est plus guère aux dévouements.
Et après trois ans de luttes, il m'a fallu céder.
Mon père …, voulut commencer Albert.
C'est bien, interrompit le comte, vous avez ma parole, brisons.
Mais souvenez-vous de ce que je vous ai prédit.
Vous portez le coup mortel à notre maison.
Vous mettez tout au pis, mon père.
Sans doute, et je le dois.
C'est le moyen d'éviter les déceptions.
Je vous avais, moi, choisi une héritière.
Cette absence d'opposition irritait le comte encore plus qu'une contradiction obstinée.
Aussi fit-il tous ses efforts pour piquer son fils.
C'était sa tactique.
Cependant il prodigua vainement les mots provocants et les allusions méchantes.
La patience dont il était armé lui échappa enfin.
Mais il était trop avancé pour reculer.
Monsieur, répondit-il avec un certain embarras, j'ai à vous entretenir de choses graves.
Mon honneur, le vôtre, celui de notre maison sont en jeu.
Néanmoins, si vous l'exigez … Le comte écoutait son fils avec une anxiété mal dissimulée.
Vos bontés constantes pour moi … C'est tout ce que put supporter Monsieur de Commarin.
Trêve de préambules, interrompit-il durement.
Les faits, sans phrases … Albert tarda à répondre.
Il se demandait comment et par où commencer.
Toute, ajouta-t-il, soulignant ce mot déjà si significatif.
Le comte ne laissa pas à Albert le temps d'achever sa phrase.
À un bruit qui se fit dans l'antichambre, le comte se rapprocha d'Albert.
Vous l'avez dit, monsieur, prononça-t-il, l'honneur commande.
Il sonna ; un valet parut aussitôt.
Faut-il le dire ! depuis vingt ans il redoutait de voir éclater la vérité.
Absorbée complètement dans le présent, elle ne prend nul souci de l'avenir.
Quels motifs pouvaient lui faire suspecter la discrétion de sa maîtresse ? Aucun.
Il ne sut quels moyens employer.
Mille raisons l'empêchaient d'agir.
D'un autre côté, se confier à un tiers était absolument impraticable.
Il s'abstint donc de toute démarche, s'ajournant indéfiniment.
Je ne veux pas lui donner la joie de ma douleur.
En effet, il est des souvenirs qu'il est imprudent de réveiller.
Il est des circonstances où une défiance injuste devient la plus maladroite des provocations.
Aujourd'hui ce fil était brisé.
Le vieux gentilhomme ne laissait rien voir des appréhensions cruelles qui l'étreignaient.
Il ne semblait ni irrité ni abattu.
Maintenant, vicomte, commença-t-il d'une voix ferme, expliquez-vous.
Épargnons-nous mutuellement et tâchez de rester calme.
Je l'ai reçu.
Et vous n'avez pas fait jeter cet homme à la porte ! s'exclama le comte.
D'ailleurs, j'avais au premier coup d'œil reconnu votre écriture.
J'ai donc pris les lettres et je les ai lues.
Certainement, répondit le comte avec violence ; oui, certainement, par malheur.
Cette réponse, Albert la connaissait à l'avance, il l'attendait.
Elle l'accabla pourtant.
Cette défaillance dura moins qu'un éclair.
Pardonnez-moi, monsieur, reprit-il, j'avais une conviction, mais non pas une assurance formelle.
Le comte regarda son fils d'un air de surprise profonde.
Je ne savais rien au-delà.
Pas de preuves matérielles ! murmura le comte.
Il se reprochait d'avoir été si prompt à répondre.
Albert avait des soupçons sérieux, il venait de les changer en certitude.
Quel serait-il ? Son sort, sans doute, se décidait en ce moment dans l'esprit du vieillard.
Peut-être est-elle morte ! dit à haute voix Monsieur de Commarin.
Et à cette pensée que Valérie était morte, sans qu'il l'eût revue, il tressaillit douloureusement.
Il l'avait maudite, en ce moment il pardonnait.
Pauvre femme ! murmura-t-il encore.
Il soupira profondément.
Albert le regardait avec une curiosité inquiète.
Mais Monsieur de Commarin n'était pas d'une trempe à se laisser longtemps aller à l'attendrissement.
Monsieur de Commarin ne répliqua pas.
Il ne lui restait plus rien à apprendre.
Le moment définitif était venu, et il ne voyait qu'un seul moyen de le retarder.
Unissons nos efforts pour éviter, s'il se peut, un grand malheur.
Parlez-moi en toute confiance, comme un fils à son père.
Comment l'entendez-vous ? Mon devoir, mon père, est, ce me semble, tout tracé.
Devant votre fils légitime, je dois me retirer sans plainte, sinon sans regrets.
Et moi, monsieur, je vous déclare que ce que vous rêvez là n'arrivera jamais.
Non, cela ne sera pas, je vous le jure.
Ce qui est fait est bien fait.
Cependant, monsieur …, commença timidement Albert.
Je vous trouve bien osé, monsieur, de m'interrompre quand je parle ! s'exclama le comte.
En un moment votre stupide résignation rendrait mes longues souffrances inutiles ! Non.
Je ne le permettrai pas.
La crainte de faire planer sur votre naissance l'ombre d'un soupçon m'a retenu.
Je me suis sacrifié à ce grand nom de Commarin que je porte.
Je l'ai reçu sans tache de mes pères, tel vous le léguerez à vos fils.
Votre premier mouvement a été bon, généreux, chevaleresque, mais il faut l'oublier.
Nous chercherions vainement, reprit le comte : il n'est pas de transaction possible.
Dans notre situation, les erreurs sont irréparables.
Armez-vous donc de courage, et montrez-vous digne de ce nom que vous portez.
L'orage vient, tenons tête à l'orage.
L'impassibilité d'Albert ne contribuait pas peu à augmenter l'irritation de Monsieur de Commarin.
Le comte comprenait qu'il ne l'ébranlait pas.
Qu'avez-vous à répondre ? lui dit-il.
Qu'il me semble, monsieur, que vous ne soupçonnez même pas tous les périls que j'entrevois.
Vos scrupules viennent trop tard.
Renoncez à cette folie.
Noël ? demanda le comte.
Votre fils légitime, oui, monsieur.
Et vous avez tort, monsieur, permettez-moi de vous le dire.
Il doit souhaiter passionnément une vengeance, c'est-à-dire la réparation.
Il n'y a pas de preuves.
Il a vos lettres, monsieur.
Elles ne sont pas décisives, vous me l'avez dit.
Puis, s'il lui faut des témoins, il en trouvera.
Et qui donc, vicomte ? Vous, sans doute ? Vous-même, monsieur.
Le jour où il le voudra, vous nous trahirez.
Il délibérait ainsi avec l'honneur si puissant en lui.
Je sauverais le nom de mes ancêtres, dit-il enfin.
Albert secoua la tête d'un air de doute.
Au prix d'un faux serment, mon père, dit-il, c'est ce que je ne croirai jamais.
Alors il s'adressera à madame Gerdy.
Oh ! je puis répondre d'elle ! s'écria le comte.
Son intérêt la fait notre alliée.
Au besoin je la verrai.
Qui s'est vendu à vous peut se vendre à un autre.
Une certaine somme lui fermera la bouche, une plus forte la lui fera ouvrir.
Je saurai l'effrayer.
Il m'a parlé d'elle en homme bien certain de son témoignage.
Il m'a presque proposé d'aller me renseigner près d'elle.
Depuis une heure il divaguait absolument et divaguait de bonne foi.
C'est Albert, cette fois, qui rompit un silence dont la durée menaçait de se prolonger.
Le scandale possible vous désespère.
Si encore nous étions sûrs de gagner ! Mais nous devons perdre, mon père, nous perdrons.
Monsieur Noël Gerdy est votre fils légitime, reconnaissez-le, accueillez ses justes prétentions.
Qu'il vienne … Nous pouvons, à bas bruit, faire rectifier les états civils.
Toutes les parties étant d'accord, il n'y aura pas la moindre objection.
Monsieur de Commarin n'écoutait pas, il réfléchissait.
Que veut-il, ce jeune homme ? une position et de la fortune.
Je lui assurerai l'une et l'autre.
Je le ferai aussi riche qu'il l'exigera.
Avec de l'argent, voyez-vous, beaucoup d'argent ! … Épargnez-le, monsieur, il est votre fils.
Malheureusement ! et je le voudrais aux cinq cents diables ! Je me montrerai, il transigera.
Le comte se frottait les mains en parlant.
Il était ravi de cette belle idée de transaction.
Il allait donc acheter sa tranquillité perdue.
Mais Albert ne semblait pas partager les espérances de son père.
S'il est une nature énergique, c'est la sienne.
Non, il ne transigera pas.
Il veut tout ou rien, et je ne puis dire qu'il a tort.
Si vous résistez, il vous attaquera sans que nulle considération l'en empêche.
Où voulez-vous en venir ? demanda-t-il.
Votre nom ne m'appartient pas, je reprendrai le mien.
Je suis votre fils naturel, je céderai la place à votre fils légitime.
Il était réellement très beau d'émotion et de fermeté.
Ma résolution est irrévocablement arrêtée, répondit-il, je ne consentirai jamais à dépouiller votre fils.
Mais non ! continua-t-il, vous êtes grand, vous êtes noble, vous êtes généreux.
Ainsi, vous renoncez à mon nom, à ma fortune, et vous partez.
Je dois avouer que, pour l'avenir, j'ai compté sur vos bontés.
Livré à moi-même, j'aurais, à l'âge que j'ai, une position.
Il est tard pour m'en créer une.
J'y tâcherai pourtant … Superbe, interrompit le comte, il est superbe.
C'est beau comme toute l'antiquité.
Cependant, dites-moi, qu'attendez-vous de ce surprenant désintéressement ? Rien, monsieur.
Le comte haussa les épaules en regardant ironiquement son fils.
La compensation est mince, fit-il.
Vous devez avoir, pour agir si magnifiquement, quelque raison qui m'échappe.
Aucune autre que celles que je vous ai dites.
Ainsi, c'est entendu, vous renoncez à tout.
Vous abandonnez même vos projets d'union avec mademoiselle Claire d'Arlange.
Vous oubliez ce mariage auquel pendant deux ans je vous ai vainement conjuré de renoncer.
Et vous pensez que madame d'Arlange donnera sa petite-fille au sieur Gerdy ? Nous l'espérons, monsieur.
Si cependant elle refusait, eh bien ! nous attendrions sa mort sans la désirer.
Le ton toujours calme d'Albert transportait le comte de Commarin.
Je suis son fils, et non son juge.
Personne, devant moi, ne lui manquera de respect, je ne le permettrai pas, monsieur.
L'attitude d'Albert le jeta hors de lui.
Demain je vous ferai connaître mes volontés.
Albert salua respectueusement, mais sans baisser les yeux, et gagna lentement la porte.
Albert, dit-il, revenez, écoutez-moi.
Le jeune homme se retourna, singulièrement touché de ce changement de ton.
Vous êtes digne d'être l'héritier d'une grande maison, monsieur.
Je puis être irrité contre vous, je ne puis pas ne vous pas estimer.
Vous êtes un honnête homme.
Albert, donnez-moi votre main.
Enfin, Monsieur de Commarin revint prendre sa place sous le tableau généalogique.
Je vous demanderai de me laisser, Albert, reprit-il doucement.
J'ai besoin d'être seul pour réfléchir, pour tâcher de m'accoutumer au coup terrible.
Joseph, mon ami, fit sentencieusement le valet de pied, vous n'êtes qu'un sot.
C'était une autre paire de manches quand j'étais chez le marquis de Courtivois.
En voilà un qui avait le droit de n'être pas content tous les matins.
Il vous grille un billet de mille plus lestement que Joseph une pipe.
C'est justement pour cela qu'il enrage.
Tous les jours, c'est de nouvelles histoires au sujet de son aîné.
Bigre ! s'exclama Joseph enthousiasmé, son service doit être crânement agréable, à cet homme-là.
Il faut lui rendre cette justice qu'il a des cigares fameux.
Ensuite il est généreux régulièrement, ce qui est plus sûr.
Tel était le jugement des domestiques.
Celui de la société était peut-être moins favorable.
Il est sage de se défier de ces personnages surprenants qu'exaltent les louanges unanimes.
Bien des gens sont ainsi au moral.
On hait tout ce qui est différent.
Albert était singulier, par suite très discuté et très diversement jugé.
Il portait dans les salons un air passablement maussade qu'on trouvait du plus mauvais goût.
Terrible grief ! il n'abusait d'aucun de ses avantages.
Et on ne lui connaissait pas d'aventures.
Au club on le plaisantait de sa sagesse.
Le métier si noble de viveur lui avait paru très insipide et fatigant.
Enfin, jamais ses amis n'avaient pu lui inoculer la passion des chevaux de courses.
Il s'occupait de politique, et c'était la cause de toutes ses querelles avec son père.
Ses idées ne l'empêchaient pas de tenir grandement son rang.
Ses livrées ne laissaient rien à désirer, et on citait ses chevaux et ses équipages.
Un noble attachement est un admirable préservatif.
L'ennui fut banni de son existence.
Toutes ses pensées prirent une direction constante, toutes ses actions eurent un but unique.
Enfin, après trois ans de persévérance, il avait triomphé, le comte avait consenti.
Que faisait-elle à cette heure ? Elle songeait à lui, sans doute.
Elle devait prier.
En ce moment Albert se sentait brisé, il souffrait.
Il avait des éblouissements, la tête lui semblait près d'éclater.
Il sonna et demanda du thé.
Ce serait bien inutile, répondit tristement Albert, il ne pourrait rien contre mon mal.
Si je me trouvais plus indisposé, je sonnerais.
Il lui fallait le silence pour s'écouter.
Il ouvrit une des fenêtres de la bibliothèque et s'accouda sur la balustrade.
Le temps s'était remis au beau, et il faisait un clair de lune magnifique.
Albert avait là, sous les yeux, le tableau complet de sa magnifique existence.
Il soupira profondément.
Fallait-il donc perdre tout cela ? murmura-t-il.
Il frissonna, il avait froid.
Il referma sa fenêtre et vint s'asseoir près du feu qu'il aviva.
Alors il songea à écrire à Claire.
Enfin, à la pointe du jour, la fatigue l'emporta.
Le commissaire s'avança jusqu'à Albert.
Vous êtes, lui demanda-t-il, Guy-Louis-Marie-Albert de Rhéteau de Commarin ? Oui, monsieur.
Voici le mandat, ajouta le commissaire en développant un papier.
Machinalement Albert y jeta un coup d'œil.
Claudine assassinée ! s'écria-t-il.
Elle porte une couronne de comte avec les initiales A.
Ce fleuret a été brisé par le milieu et le bout n'a pu être retrouvé.
Le bout des doigts a été comme usé par un frottement.
J'ai tout ce que je pouvais désirer, lui dit-il à l'oreille.
Moi, j'ai fini, répondit le commissaire.
Il ne sait pas se tenir, ce garçon.
Vous avez entendu ? Il s'est vendu du premier coup.
J'ai fait parler trois ou quatre domestiques, leurs dépositions sont singulières … Très bien ! on verra.
Je cours, moi, trouver monsieur le juge d'instruction, qui attend les pieds dans le feu.
Ce que vous me demandez n'est pas possible, répondit le commissaire.
J'ai des ordres spéciaux les plus sévères.
Vous ne devez désormais communiquer avec âme qui vive.
Ils avaient tous l'air d'avoir perdu la tête.
Monsieur Denis donnait des ordres d'une voix brève et impérative.
Enfin il crut entendre que le comte de Commarin venait d'être frappé d'une attaque d'apoplexie.
Une voiture plus rapide emportait le père Tabaret.
C'est un endroit qu'il est difficile de voir froidement ; l'imagination le montre sombre et triste.
Il faudrait le Dante pour composer l'inscription à placer au-dessus des marches qui y conduisent.
On n'y rencontre guère que de mornes figures.
Ce sont les parents ou les amis des accusés, les témoins, des agents de police.
Dans cette galerie, loin de tous les regards, s'élabore la cuisine judiciaire.
Toutes ces pièces se ressemblent ; qui en connaît une les connaît toutes.
On y a froid.
Les murs semblent humides de toutes les larmes qui s'y sont répandues.
Elle y est simple encore et presque disposée à la bienveillance.
Le cabinet de Monsieur Daburon portait le numéro quinze.
Dès neuf heures du matin, il y était arrivé et il attendait.
Il tenait essentiellement à interroger tout ce monde avant d'arriver à l'inculpé.
Souvent, à pareille heure, il s'était trouvé dans ce même cabinet avec des conditions identiques.
N'était-ce pas son métier ? Mais jamais il n'avait éprouvé cette trépidation intérieure qui l'agitait.
Il trouvait que ses gens tardaient bien à reparaître.
On frappa à la porte.
C'était son greffier qu'il avait fait prévenir.
Celui-ci n'avait rien de particulier ; il était long plutôt que grand et très maigre.
C'est dire qu'il pouvait entendre sans sourciller les choses les plus monstrueuses.
Un jurisconsulte spirituel a ainsi défini le greffier : «Plume du juge d'instruction.
Il salua «son juge» et s'excusa sur son retard.
Cinq minutes plus tard, l'huissier de service introduisait Monsieur Noël Gerdy.
Il ne ressemblait en rien, ce matin, à l'ami du père Tabaret.
Encore moins aurait-on pu reconnaître l'amant de Mme Juliette.
Il était tout autre, ou plutôt il avait repris son rôle habituel.
Le devant de sa chemise était abominablement froissé, ses manchettes n'étaient pas fraîches.
Emportée à la suite des événements, l'âme avait oublié la bête.
Il salua M.
Daburon et tendit sa citation.
Vous m'avez fait appeler, monsieur, dit-il ; me voici à vos ordres.
Précisément, répondit Monsieur Daburon.
Fort bien ! Vous allez donc pouvoir nous donner des renseignements.
Ils seront, je le crains, monsieur, fort incomplets.
Je ne sais pour ainsi dire rien de cette pauvre mère Lerouge.
Vous n'alliez jamais la visiter ? Pardonnez-moi.
J'y suis allé plusieurs fois, mais je ne restais chez elle que quelques minutes.
C'est quelque chose comme une inflammation du cerveau, une encéphalite, si je ne m'abuse.
Il peut arriver qu'on lui rende la vie, on ne lui rendra pas la raison.
Si elle ne meurt pas, elle sera folle.
Monsieur Daburon parut vivement contrarié.
Voilà qui est bien fâcheux, murmura-t-il.
Elle a complètement perdu la tête.
Et quand a-t-elle été prise de cette maladie ? Hier soir.
Non, monsieur, j'ai bien dit.
Évidemment, cette exclamation ne s'adressait pas à ma pauvre nourrice.
L'avocat baissa la tête.
Ces mots, monsieur, sont les derniers prononcés par madame Gerdy.
Le docteur, au surplus … C'est bien ! interrompit Monsieur Daburon.
Laissons cela, au moins pour le moment.
Maintenant, vous, maître Gerdy, connaissez-vous des ennemis à la veuve Lerouge ? Aucun.
Elle n'avait pas d'ennemis ? Soit.
L'avocat tressaillit et parut vivement impressionné.
Il était décontenancé ; il hésitait comme si une lutte se fût établie en lui.
Enfin, d'une voix qui n'était rien moins que ferme, il répondit : Non, personne.
Est-ce bien vrai ? demanda le juge en imprimant plus de fixité à son regard.
Un préjudice à vous, mon cher maître, reprit-il ; vous allez, je l'espère, m'expliquer cela.
Le malaise dont Noël avait donné quelques signes reparut beaucoup plus marqué.
L'accent triste de Noël l'impressionnait.
Sachant d'avance ce qu'il allait entendre, il souffrait pour le jeune avocat.
Il se retourna vers son greffier.
Constant ! dit-il avec une certaine inflexion de voix.
Noël parut sensible à la délicatesse du juge d'instruction.
Son visage exprima la plus vive reconnaissance, son regard rendit grâce.
Je me sens peu maître de moi, monsieur, commença Noël, soyez indulgent pour mon trouble.
Si quelque parole m'échappe qui vous semble empreinte d'amertume, excusez-la, elle sera involontaire.
Jusqu'à ces jours passés, j'ai cru que j'étais un enfant de l'amour.
Je le serais que je ne rougirais pas de l'avouer.
Mon histoire est courte.
J'avais une ambition honorable, j'ai travaillé.
Quand on n'a pas de nom, on doit savoir s'en faire un.
J'adorais celle que je croyais ma mère, j'étais convaincu qu'elle m'aimait.
La tache de ma naissance m'avait attiré quelques humiliations, je les méprisais.
Au père Tabaret, esprit vulgaire, l'exagération de la colère ; à M.
Daburon, intelligence supérieure, l'exagération de la modération.
Pour étayer sa certitude morale, il fallait un témoignage positif.
Elle morte, les lettres devenaient comme un chiffon entre ses mains.
Noël s'étendit encore sur son entrevue avec le vicomte de Commarin.
Elles n'avaient rien d'ailleurs de défavorable à Albert.
Il insista, au contraire, sur l'excellente impression qu'il gardait de ce jeune homme.
Il me semble que la position de monsieur le vicomte de Commarin devient presque inattaquable.
Madame Gerdy est folle, le comte niera tout, vos lettres ne prouvent rien.
Cette générosité ne vous a pas paru singulière ? Non.
Vous expliquez-vous pourquoi le vicomte n'a pas paru disposé à vous suivre ? Certainement.
Monsieur Daburon n'avait plus le moindre doute sur la bonne foi de son témoin.
Les mains pleines de preuves, je reculerais devant un procès.
Vous n'auriez pas plaidé ? Jamais, monsieur, à aucun prix.
Voilà un beau désintéressement, monsieur, dit-il.
Je pense, répondit Noël, qu'il n'est que raisonnable.
Oui, au pis aller, je me déciderais à laisser mon titre à Albert.
Seulement j'exigerais de larges compensations.
Enfin, je n'ai rien à me reprocher : advienne que pourra.
En apprenant la mort de ma nourrice, j'ai jeté toutes mes espérances à la mer.
Et vous avez eu tort, mon cher maître, prononça le juge.
Maintenant, c'est moi qui vous le dis : espérez.
Peut-être avant la fin de la journée serez-vous rentré en possession de vos droits.
La justice, je ne vous le cache pas, croit connaître l'assassin de la veuve Lerouge.
À l'heure qu'il est, le vicomte Albert doit être arrêté.
Je vous remercie de vos sincères et loyales explications, elles facilitent singulièrement ma tâche.
Avant une heure, monsieur, vous les aurez, répondit Noël.
Et il sortit, après avoir chaudement exprimé sa gratitude au juge d'instruction.
Lui-même ne s'en doutait pas.
À tout autre moment, le bonhomme eût été consterné d'avoir mérité cette mercuriale.
Elle glissa sur sa jubilation.
De la modération, répondit-il, je n'en manque pas, Dieu merci ! et je m'en vante.
C'est que jamais on n'a rien vu de pareil.
Tout ce que j'avais annoncé, on l'a trouvé.
Fleuret cassé, gants gris perle éraillés, porte-cigare, rien n'y manque.
On va, monsieur, vous apporter tout cela et bien d'autres choses encore.
On a son petit système à soi, et il paraît qu'il n'est pas mauvais.
Voilà le triomphe de ma méthode d'induction dont Gévrol fait des gorges chaudes.
Je donnerais cent francs pour qu'il fût ici.
Mais non, mon Gévrol tient à pincer l'homme aux boucles d'oreilles.
Il est, ma foi ! bien capable de mettre la main dessus.
Bast ! reprit le bonhomme, à quoi bon ! c'est une affaire toisée maintenant.
Moi je parie qu'il va tout avouer hic et nunc.
Oui, je parie ma tête contre la sienne, quoiqu'elle soit bien aventurée.
Sitôt pris, sitôt pendu.
Monsieur Daburon s'était résigné à laisser passer cette trombe de paroles.
Quand l'exaltation du bonhomme fut un peu usée, il commença seulement à l'interroger.
Certes ! reprit le père Tabaret.
C'est que nous l'avions saisi mal éveillé.
Il ne s'était pas couché.
Il dormait d'un mauvais sommeil sur un canapé quand nous sommes arrivés.
Tous mes calculs étaient faits.
Mais, soyez sans crainte, il trouvera pour son exclamation malheureuse une explication plausible.
Ce sera la première fois qu'un avis dans les journaux aura fait pincer un coupable.
Oui, murmura le juge devenu pensif, oui, vous êtes un homme précieux, monsieur Tabaret.
Vous avez vu Noël ! s'écria le bonhomme.
En même temps toute sa vaniteuse satisfaction disparut.
Un nuage d'inquiétude voila comme un crêpe sa face rouge et joyeuse.
Noël, ici ! répéta-t-il.
Et timidement il demanda : Et sait-il ? Rien, répondit Monsieur Daburon.
Je n'ai pas eu besoin de vous faire intervenir.
Rarement dans ma vie, j'ai rencontré un homme dont l'abord m'ait été aussi sympathique.
Je comprends qu'on soit fier d'être son ami.
Moi je l'aime comme mon enfant, et quoi qu'il arrive, il aura toute ma fortune.
Ce serait pour monsieur Gerdy la pire des catastrophes.
C'était le comte de Commarin, son ombre plutôt.
Le désordre violent de sa toilette rendait plus frappant encore le changement qu'il avait subi.
En une nuit, il avait vieilli de vingt ans.
Ils paraissent inébranlables, ils semblent défier le temps, un vent d'orage les jette à terre.
Cet homme, hier encore si fier de n'avoir jamais plié, était brisé.
L'orgueil de son nom constituait toute sa force ; humilié, il se sentait anéanti.
Son regard sans chaleur et sans vie disait la morne stupeur de sa pensée.
Le père Tabaret eut un mouvement d'épouvante ; le greffier lui-même fut ému.
Le greffier sortit, suivi du bonhomme, qui s'éloignait bien à regret.
Le comte ne s'était pas aperçu de leur présence ; il ne remarqua pas leur sortie.
Monsieur Daburon lui avança un siège ; il s'assit.
Je me sens si faible, dit-il, que je ne saurais rester debout.
En apprenant de quel crime est accusé mon fils et son arrestation, j'ai été foudroyé.
Je me croyais fort, j'ai roulé dans la poussière.
Mes domestiques m'ont cru mort.
Il s'interrompit ; un flot de sang qui remontait à sa gorge l'étouffait.
Le juge d'instruction se tenait debout près de son bureau, n'osant se permettre un mouvement.
Je me suis cru au-dessus de la foudre et j'ai attiré l'orage sur ma maison.
Avec moi, quinze siècles de la gloire la plus pure s'éteignent dans l'ignominie.
Je n'ai plus besoin de grâce ni de ménagements.
Le comte s'arrêta pour rassembler et condenser ses souvenirs.
Je l'ai rendue la plus infortunée des femmes.
Je ne pouvais l'aimer.
Je la trouvais adorable de beauté, de candeur et d'esprit.
Elle se nommait Valérie.
Malgré mon mariage, je ne pus me résigner à rompre avec elle.
Je dois dire qu'elle le voulait.
L'idée d'un partage honteux la révoltait.
Sans doute elle m'aimait alors.
Nos relations continuèrent.
Ma femme et ma maîtresse devinrent mères presque en même temps.
Cette coïncidence éveilla en moi l'idée funeste de sacrifier mon fils légitime à mon bâtard.
Je communiquai ce projet à Valérie.
À ma grande surprise, elle le repoussa avec horreur.
Elle avait comme le pressentiment du malheur qui m'accable aujourd'hui.
Un valet à moi et Claudine Lerouge furent chargés de cette coupable substitution.
Monsieur Daburon n'espérait pas une déclaration si nette, ni surtout si prompte.
L'autre, je le détestais, je ne pouvais le voir.
Je ne me souviens pas de l'avoir embrassé deux fois.
C'est au point que souvent Valérie, qui était très bonne, me reprochait ma dureté.
Un seul mot troublait mon bonheur.
Elle mourut, monsieur, avec cette idée qui empoisonna ses derniers jours.
Je n'eus pas, continua le comte, une larme pour elle.
Qu'avait-elle été dans ma vie ? Un chagrin et un remords.
Je ne voulus pas le croire d'abord ; cela me paraissait impossible, insensé.
J'aurais plutôt douté de moi que d'elle.
Je ne pouvais pas prendre sur moi d'être jaloux.
Cependant, je m'informai, je la fis surveiller, je descendis jusqu'à l'épier.
On avait dit vrai.
Cette malheureuse avait un amant, et elle l'avait depuis plus de dix ans.
C'était un officier de cavalerie.
Il venait chez elle en s'entourant de précautions.
Un soir, mes espions me prévinrent qu'il y était.
Ma présence ne la troubla pas.
Elle m'accueillit comme toujours en me sautant au cou.
Depuis, je ne l'ai pas revue.
Elle m'a écrit, je n'ai pas ouvert ses lettres.
Rien, continua-t-il, non, rien n'approche de ce que j'endurai alors.
Je tenais à cette femme par le fond de mes entrailles.
Elle était comme une émanation de moi-même.
En me séparant d'elle, il me semblait que j'arrachais quelque chose de ma propre chair.
Je ne saurais dire quelles passions furieuses son souvenir attisait en moi.
Je la méprisais et je la désirais avec une égale violence.
Je la haïssais et je l'aimais.
»Et partout j'ai traîné sa détestable image.
Rien n'a pu me la faire oublier.
Je ne me suis jamais consolé de sa perte.
Et ce n'est rien encore.
Des doutes affreux m'étaient venus au sujet d'Albert.
À mon amitié si vive avait succédé une invincible répulsion.
Je reculais devant le scandale.
La voix du vieux gentilhomme expirait sur ces derniers mots.
D'un geste désolé, il voila sa figure de ses deux mains.
Deux grosses larmes presque aussitôt séchées roulèrent silencieusement le long de ses joues ridées.
Cependant, la porte du cabinet s'entrebâilla, et la tête du long greffier apparut.
Cette faute, il est de votre devoir de la réparer autant qu'il est en vous.
Telle est mon intention, monsieur, et, vous le dirai-je ? mon plus cher désir.
Vous me comprenez, sans doute, insista Monsieur Daburon.
Oui, monsieur, répondit le vieillard, oui, je vous comprends.
Le malheur est un maître dont toutes les leçons portent.
Vous aurez un fils digne de ses ancêtres.
Enfin, nul de votre famille n'a failli, monsieur, le vicomte Albert n'est pas un Commarin.
Non ! n'est-ce pas ? répliqua vivement le comte.
Un Commarin, ajouta-t-il, serait mort à cette heure, et le sang lave tout.
Cette explication du vieux gentilhomme fit profondément réfléchir le juge d'instruction.
Monsieur Daburon se mordit les lèvres et ne put dissimuler un mouvement de mécontentement.
Il venait de manquer de prudence, il avait voulu aller trop vite.
Il avait cru l'esprit du comte complètement bouleversé, et il venait d'éveiller sa défiance.
Toute l'habileté du monde ne répare pas une pareille maladresse.
Au bout d'un interrogatoire dont on attend beaucoup, elle peut stériliser toutes les combinaisons.
Il y croyait son honneur intéressé, son récit le démontrait.
De là sa vive contrariété.
À moins que ? … interrogea avidement le juge d'instruction.
Monsieur, dit le comte sans répondre directement, Albert serait un héros, s'il n'était pas coupable.
Je cherche à éclairer la justice, comme c'est mon devoir, et voilà tout.
Allons, bon ! se dit Monsieur Daburon, voici que je l'ai blessé, à présent.
Une discussion aussi vive que possible s'est alors élevée entre mon fils et moi.
Il m'a déclaré qu'il était résolu à se retirer devant Noël.
Je prétendais, moi, au contraire, transiger coûte que coûte.
Albert a osé me tenir tête.
Tous mes efforts pour l'amener à mes vues ont été superflus.
Ce nom éclata comme la foudre aux oreilles du juge d'instruction.
Il bondit sur son fauteuil.
Il commençait à comprendre de quelle tâche il s'était chargé.
Il s'avouait qu'il était capable de commettre les plus fortes bévues.
Il reprit donc cet interrogatoire si pénible.
Monsieur de Commarin put obéir sans trop de difficulté.
Depuis un moment, une salutaire réaction s'opérait en lui.
Son sang, fouetté par les insistances de l'interrogatoire, reprenait son cours accoutumé.
Son cerveau se dégageait.
Il avait encore dans l'oreille l'intonation des paroles d'Albert, il revoyait sa mimique expressive.
Le juge retournait contre Albert précisément ce qui la veille avait fait l'admiration du comte.
Quelle surprenante comédie ! pensait-il.
Tabaret a décidément une double vue.
À son incompréhensible audace, ce jeune homme joint une infernale habileté.
Le génie du crime lui-même l'inspire.
C'est un miracle que nous puissions le démasquer.
»Cette discussion avec le comte, c'est sa planche de salut.
Elle ne l'engage à rien et lui permet de gagner du temps.
Lorsque le comte eut terminé : Je vous remercie, monsieur, dit Monsieur Daburon.
Monsieur, dit Noël à demi-voix au juge, vous trouverez toutes les lettres dans ce portefeuille.
Il faut pourtant, mon cher maître, que vous m'accordiez une minute, répondit le juge.
Monsieur de Commarin, prononça-t-il, j'ai l'honneur de vous présenter monsieur Noël Gerdy.
La roideur de l'un, le trouble de l'autre déconcertaient ses prévisions.
Il se crut obligé à une intervention plus pressante.
Monsieur de Commarin ne répondit pas ; on pouvait douter, à son immobilité, qu'il eût entendu.
C'est Noël qui, rassemblant tout son courage, osa parler le premier.
Puis s'adressant au juge : Vous suis-je encore de quelque utilité, monsieur ? demanda-t-il.
Allez, Constant, ajouta-t-il.
Le long greffier fit exécuter à sa chaise un demi-tour et commença.
Il avait une façon à lui toute particulière de bredouiller ce qu'il avait gribouillé.
Quand il n'en pouvait plus, il respirait et ensuite repartait de plus belle.
Noël fut le seul à écouter avec attention cette lecture rendue comme à dessein inintelligible.
Elle lui apprenait des choses qu'il lui importait de savoir.
Le vieux gentilhomme alors se tourna vers Noël.
Le jeune avocat s'avança avec empressement.
Sa figure rayonnait, pendant qu'il passait le bras de Monsieur de Commarin sous le sien.
Quand ils furent sortis, Monsieur Daburon ne put résister à un mouvement de curiosité.
Le comte et Noël n'étaient pas encore parvenus à l'extrémité.
Ils allaient lentement.
Puis il regagna sa place en poussant un profond soupir.
Du moins, pensa-t-il, j'aurai contribué à faire un heureux.
La journée ne sera pas complètement mauvaise.
Mais il n'avait pas de temps à donner à ses réflexions ; les heures volaient.
Les domestiques cités, qui depuis longtemps attendaient leur tour, furent, sans retard, introduits successivement.
Il était aisé de voir que tous croyaient leur maître coupable.
En combinant les dépositions, en les rapprochant, en les coordonnant, M.
Daburon put suivre son prévenu heure par heure, à partir du dimanche matin.
Le lendemain lundi, il ne s'était levé, lui ordinairement matinal, qu'à midi.
Il se plaignait d'un violent mal de tête et d'envies de vomir.
Il prit cependant une tasse de thé.
Il demanda son coupé ; mais presque aussitôt il le décommanda.
Joseph ne se rappelait plus le nom du destinataire ; ce n'était pas un homme titré.
Le soir, Albert n'avait pris qu'un potage et s'était enfermé chez lui.
Il était debout de grand matin, le mardi.
Le vicomte l'avait prise et ouverte précipitamment.
Il se trouvait alors devant le parterre.
Il parut on ne peut plus contrarié.
Il mangea, à son dîner, un peu plus que les jours précédents.
Il demanda même au sommelier une bouteille de château-lafite qu'il but entièrement.
Ils étaient humides et souillés de terre, le pantalon était déchiré.
Pendant qu'il déjeunait d'assez bon appétit, le maître d'hôtel lui avait trouvé l'air gai.
Il avait passé l'après-midi dans la bibliothèque et avait brûlé des tas de papiers.
Le jeudi, il semblait de nouveau très souffrant.
Il avait failli ne pouvoir aller au-devant du comte.
Ces témoignages, Monsieur Daburon avait su les obtenir en moins de deux heures.
Le difficile était de les arrêter une fois lancés.
Le tour du commissaire de police était arrivé.
En deux mots, il rendit compte de l'arrestation déjà racontée par le père Tabaret.
Il fit ensuite la remise de tous les objets saisis chez le vicomte de Commarin.
Il parut alors plus satisfait qu'il ne l'avait été de la journée.
Et pourtant, à cette heure pour lui si solennelle, il se sentait défaillir.
Ce n'est point de forces qu'avait besoin le juge d'instruction, mais de courage.
Soit, se dit-il, ce sera mon châtiment.
On l'avait interrogé : il avait répondu sans entendre le son de ses paroles.
Seul il ne l'eût pu.
Ses jambes qui fléchissaient, plus molles que du coton, ne le portaient pas.
Une seule chose l'avait frappé : la voix du domestique annonçant l'attaque d'apoplexie du comte.
Mais cela aussi, il l'oublia.
Pendant le trajet, il ne revint pas à la notion exacte de la situation.
Il gisait, dans cette sale et graisseuse voiture, comme une chose inerte.
Il songeait alors à la veuve Lerouge.
Il la revoyait telle qu'elle était lorsqu'il avait suivi son père à La Jonchère.
On était au printemps, et les aubépines fleuries du chemin de traverse embaumaient.
On le descendit du fiacre comme on l'y avait monté.
Ils se rencontraient chez Mademoiselle de Goëllo.
Elle aimait à conter l'histoire de ces fidèles, dont l'affection ne trahit jamais.
Il y en avait de grotesques et d'affreux.
Un surtout, outrageusement gonflé d'étoupe, semblait près d'éclater.
On ouvrit une porte et on le poussa dans une sorte de cellule.
Il entendit derrière lui un bruit de ferrures qui s'entrechoquaient et de serrures qui grinçaient.
Il était prisonnier, et, en vertu d'ordres spéciaux, prisonnier au secret.
Immédiatement il éprouva une sensation marquée de bien-être.
Il était seul.
Plus de chuchotements étouffés à ses oreilles, plus de voix aigres, plus de questions acharnées.
Un silence, profond à donner l'idée du néant, se faisait autour de lui.
Il put croire qu'il lui était donné de subir une épreuve de la tombe.
Son corps, aussi bien que son esprit, était accablé de lassitude.
Ce lit lui donna autant de joie qu'une planche au nageur qui coule.
Il s'y précipita et s'étendit avec délices.
Cependant il sentait des frissons.
Il défit la grossière couverture de laine, s'en enveloppa et s'endormit d'un sommeil de plomb.
Ils épiaient tous les mouvements du prisonnier, regardant et écoutant de toutes leurs forces.
Dieu ! est-il chiffe ?, cet homme-là, murmurait le jeune policier.
Quand on n'a pas plus de nerf que cela, on devrait bien rester honnête.
Lecoq m'a dit que c'est un rude mâtin.
Tous les gredins huppés, et j'en ai serré plus d'un, sont dans ce style.
Au moment de l'arrestation, bonsoir, plus personne, le cœur leur tourne.
Ils se relèvent le lendemain.
Maintenant il sait que son affaire est toisée, et le voilà tranquille.
Vous me conteriez après des nouvelles de ce qu'on éprouve tant que la bille tourne.
On se dit : ah ! c'est donc fini ! On est ruiné, nettoyé, rasé, mais c'est fini.
Vrai, monsieur Balan, on croirait que vous avez passé par là.
Albert dormit quatre heures.
C'est maintenant, murmura-t-il, qu'il s'agit de ne pas se laisser abattre.
Il aurait vivement souhaité voir quelqu'un, parler, être interrogé, s'expliquer.
Il eut envie d'appeler.
À quoi bon ! se dit-il, on va sans doute venir.
Il voulut regarder l'heure qu'il était et s'aperçut qu'on lui avait enlevé sa montre.
Ce petit détail lui fut extrêmement sensible.
On le traitait, lui, comme le dernier des scélérats.
Il chercha dans ses poches, elles avaient toutes été scrupuleusement vidées.
Enfin, il s'efforça de faire reprendre leur pli à sa barbe et à ses cheveux.
Il ne se doutait guère que quatre yeux de lynx étaient fixés sur lui.
Une fois seulement, le mot «honneur», prononcé par Albert, arriva jusqu'à l'oreille des deux espions.
Ils ne songent à leur tête que plus tard.
Il se leva dès qu'ils entrèrent et fit quelques pas vers eux.
Mais sa gorge était si sèche qu'il comprit qu'il lui serait impossible de parler.
Je suis prêt ! dit-il aussitôt après.
Monsieur Daburon était alors au supplice.
Il arpentait furieusement son cabinet et attendait son prévenu.
Rien au monde ne peut changer ma situation vis-à-vis de ce jeune homme.
Je le hais.
Le voilà, dit-il tout haut.
Albert entra le front haut dans le cabinet du juge.
Les questions banales qui commencent les interrogatoires donnèrent à M.
Daburon le temps de se remettre.
Quand on est aussi haut que je l'étais, la chute est terrible et bien douloureuse.
J'étais, comme je le suis encore, décidé à disparaître.
Je l'ai déclaré à monsieur de Commarin.
Monsieur Daburon s'attendait à cette réponse, et elle ne pouvait qu'étayer ses soupçons.
Vous ne pouviez entreprendre, reprit le juge, d'opposer une fin de non-recevoir à monsieur Gerdy.
Je n'en ai jamais douté, monsieur.
Cette accusation terrible, terriblement accentuée, ne changea rien à la contenance d'Albert.
Il garda son maintien ferme sans forfanterie ; pas un pli ne parut sur son front.
L'explication était plus que plausible, possible et même vraisemblable.
Monsieur Daburon admira la présence d'esprit d'Albert et les ressources de cette imagination perverse.
Ce qu'on avait jeté à la Seine a été retrouvé.
Nous savons aussi qu'on a brûlé tous les papiers.
Compromettraient-ils une autre personne que vous ? Si vous le savez, dites-le.
Que puis-je vous répondre, monsieur ? Rien.
Êtes-vous allé souvent chez cette femme ? Trois ou quatre fois, avec mon père.
Un des cochers de l'hôtel prétend vous y avoir conduits au moins dix fois.
Cet homme se trompe.
Claudine couchait dans celle du fond.
Vous n'étiez pas un inconnu pour la veuve Lerouge, c'est entendu.
Vous avez été malade, ces jours-ci ? Très indisposé, au moins, oui monsieur.
Mon corps fléchissait sous le poids d'une épreuve bien lourde pour mes forces.
Vous sembliez ne plus vous intéresser à rien de la maison.
Vous avez détruit des papiers, des correspondances.
J'étais décidé à quitter l'hôtel, monsieur : ma résolution vous explique tout.
Aux questions du juge, Albert répondait vivement, sans le moindre embarras, d'un ton assuré.
Monsieur Daburon crut prudent de suspendre l'interrogatoire.
Avec un adversaire de cette force, évidemment il faisait fausse route.
Il fallait en venir aux grands coups.
Pour la première fois, Albert parut se déconcerter.
Son regard, qui jusque-là allait droit au juge, vacilla.
Pendant la soirée de mardi …, balbutia-t-il, répétant la phrase comme pour gagner du temps.
Je le tiens ! pensa Daburon, qui eut un tressaillement de joie.
Mais il s'agit de mardi, et nous sommes aujourd'hui vendredi.
De plus, ce jour si proche était le dernier du carnaval, c'était le Mardi gras.
Cette circonstance doit aider vos souvenirs.
Ce soir-là, je suis sorti, murmura Albert.
Voyons, poursuivit le juge, précisons.
Où avez-vous dîné ? À l'hôtel, comme à l'ordinaire.
Non, pas comme à l'ordinaire.
Vous devez vous tromper.
Ce n'était qu'une défaite polie pour me dispenser de les suivre.
Pourquoi ? Ne le comprenez-vous donc pas, monsieur ? J'étais résigné, mais non consolé.
Je m'apprenais à m'accoutumer au coup terrible.
Cette lettre était donc d'une femme ? Oui.
Qu'en avez-vous fait, de cette lettre ? Je l'ai brûlée.
Cette lettre, évidemment, venait de Mademoiselle d'Arlange, Monsieur Daburon en était sûr.
De qui venait cette lettre ? interrogea-t-il.
D'une personne que je ne nommerai pas.
Ne l'aggravez pas par des réticences coupables.
Vous êtes ici pour tout dire, monsieur.
Mes affaires, oui ; celles des autres, non.
Albert fit cette dernière réponse d'un ton sec.
Ce semblant de rébellion de son «prévenu» inquiéta sérieusement Monsieur Daburon.
Tabaret avait prédit un alibi irrécusable, et cet alibi n'arrivait pas.
Et vivement, il reprit : Poursuivons … Après dîner, qu'avez-vous fait ? Je suis sorti.
Quelle espèce de cigares fumez-vous habituellement ? Des trabucos.
À quelle heure êtes-vous sorti ? À huit heures environ.
Aviez-vous un parapluie ? Oui.
Où êtes-vous allé ? Je me suis promené.
Seul, sans but, toute la soirée ? Oui, monsieur.
Alors, tracez-moi votre itinéraire bien exactement.
Hélas ! monsieur, cela même m'est fort difficile.
Monsieur Daburon devait pourtant savoir que cela était du moins possible.
Mais il avait oublié, et ses angoisses du début étaient bien loin.
L'interrogatoire commencé, il avait été pris de la fièvre de l'inconnu.
Il se retrempait aux émotions de la lutte ; la passion de son métier le reprenait.
La justice peut préciser l'heure.
L'indication du jour et de l'heure du meurtre parut consterner Albert.
Il porta sa main à son front d'un geste désespéré.
La surprise de Monsieur Daburon était profonde.
Seulement il était pris au dépourvu.
Jamais il ne s'était imaginé qu'il fût possible de remonter jusqu'à lui.
Et pour cela, en effet, il avait fallu quelque chose comme un miracle.
Nous allons passer, reprit-il, à l'examen des charges qui pèsent sur vous ; veuillez vous approcher.
Reconnaissez-vous ces objets pour vous appartenir ? Oui, monsieur, tout ceci est à moi.
Prenons d'abord ce fleuret.
Il sera entendu.
Et qu'est devenu le bout cassé ? Je ne sais.
Il faudrait sur ce point interroger Lubin, mon valet de chambre.
Il a déclaré avoir cherché ce morceau sans parvenir à le retrouver.
Ce morceau d'étoffe sur lequel l'assassin a essuyé son arme en est une preuve.
Je vous prierais, monsieur, d'ordonner, à cet égard, les recherches les plus minutieuses.
Il est impossible qu'on ne retrouve pas l'autre moitié de ce fleuret.
Des ordres seront donnés.
Voici, maintenant, calquée sur ce papier, l'empreinte exacte des pas du meurtrier.
J'y aperçois même la trace d'une cheville que je rencontre ici.
Albert suivait avec une sollicitude marquée tous les mouvements du juge.
Il était manifeste qu'il luttait contre une terreur croissante.
En effet, continua Monsieur Daburon ; néanmoins, attendez encore avant de vous récrier.
Le coupable avait un parapluie.
Voici la motte de glaise enlevée avec les plus délicates précautions, et voici votre parapluie.
Comparez le dessin des rondelles.
Sont-elles semblables, oui ou non ? Ces choses-là, monsieur, essaya Albert, se fabriquent par quantités énormes.
Soit, laissons cette preuve.
Oui ! murmura Albert ; c'est une fatalité, c'est une coïncidence étrange ! Patience ! ce n'est rien encore.
L'assassin de la veuve Lerouge portait des gants.
On les a extraites, et les voici.
Ils sont gris et ils sont éraillés.
Comparez ces débris à vos gants.
L'évidence était là, sautant aux yeux.
Le fait brutal éclatait.
Tout en paraissant s'occuper exclusivement des objets déposés sur son bureau, M.
Daburon ne perdait pas de vue le prévenu.
Albert était terrifié.
Une sueur glacée mouillait son front et glissait en gouttelettes le long de ses joues.
Ses mains tremblaient si fort qu'il ne pouvait s'en servir.
De plus, il est déchiré au genou.
Le vertige le prenait.
Je suis innocent.
Monsieur Daburon se leva, il arrivait à son grand effet.
Ce que vous avez fait, je vais vous le rappeler.
Et il avait tout lieu, en parlant, d'admirer la pénétration du vieil agent.
De sa vie son éloquence n'avait produit cette formidable impression.
Toutes les phrases, tous les mots portaient.
Et maintenant, conclut le juge d'instruction, écoutez un sage conseil.
Ne persistez pas dans un système de négation impossible à soutenir.
Rendez-vous ! La justice, persuadez-le-vous bien, n'ignore rien de ce qu'il lui importe de savoir.
Croyez-moi : efforcez-vous de mériter l'indulgence du tribunal, entrez dans la voie des aveux.
Monsieur Daburon ne supposait pas que son prévenu osât nier encore.
Il le voyait écrasé, terrassé, se jetant à ses pieds pour demander grâce.
Il se trompait.
À votre place, je parlerais comme vous le faites.
Et pourtant, je le jure, je suis innocent.
Voyons ! de bonne foi ! … commença le juge.
Oui, tout parle contre moi, tout, jusqu'à ma contenance devant vous.
C'est vrai, mon courage a chancelé devant des coïncidences incroyables, miraculeuses, accablantes.
Je suis anéanti, parce que je sens l'impossibilité d'établir mon innocence.
Mais je ne désespère pas.
Mon honneur et ma vie sont entre les mains de Dieu.
Je l'attends avec confiance … Que voulez-vous dire ? interrompit le juge.
Rien d'autre que ce que je dis, monsieur.
Ainsi vous persistez à nier ? Je suis innocent.
Mais c'est de la folie … Je suis innocent.
C'est bien, fit Monsieur Daburon, pour aujourd'hui en voilà assez.
Vous allez entendre la lecture du procès-verbal et on vous reconduira au secret.
Je vous exhorte à réfléchir.
Des ordres seront donnés.
Pour lui, Albert était le meurtrier aussi sûrement que s'il eût tout avoué.
Il était donc désormais certain qu'il passerait en cour d'assises.
Quelque chose en lui remuait et se révoltait.
Au fond de sa conscience, certaines inquiétudes sourdes grouillaient.
Il avait triomphé, et sa victoire ne lui donnait que malaise, tristesse et dégoût.
Quelque chose me disait bien, murmurait-il, qu'accepter cette affaire était mal.
Je suis puni de n'avoir pas écouté cette voix intérieure.
Il fallait se récuser.
Mais alors, étranger à la cause, je pouvais reparaître devant Claire.
Sa douleur va être immense.
Avec le temps, elle se serait consolée, elle aurait oublié, peut-être.
Jamais elle ne supportera ma vue.
Je resterai éternellement pour elle l'assassin de son amant.
Je la perds une seconde fois par ma faute, par ma très grande faute.
Le malheureux juge s'adressait les plus amers reproches.
Il était désespéré.
Qu'a-t-il répondu ? demanda-t-il avant même d'avoir refermé la porte.
Il est coupable, évidemment, répondit le juge avec une brutalité bien éloignée de son caractère.
Le père Tabaret demeura tout interdit de ce ton.
Il n'a pas d'alibi, répondit sèchement le magistrat.
Il a tout avoué.
Non, fit avec impatience le juge, il n'avoue rien.
Littéralement les bras lui tombaient.
Malheureusement, dit-il, nous ne nous sommes pas trompés.
Il n'est que trop clairement démontré que monsieur de Commarin est le meurtrier.
Voyons ! fit le bonhomme avec un empressement fiévreux.
Quand il eut fini, il se releva effaré, pâle, la figure renversée.
Ah ! malheureux Tabaret, tout est perdu, on ne t'a pas compris.
Elle est bien simple, pourtant.
Cela est infaillible.
Or, ici, comment suis-je arrivé au coupable ? En procédant par induction du connu à l'inconnu.
J'ai examiné l'œuvre et j'ai jugé l'ouvrier.
Je suis sûr de mon système comme d'une soustraction dont on a fait la preuve.
L'assassin de La Jonchère a un alibi.
Albert n'en invoque pas, donc il est innocent.
Vous accordez trop libéralement à autrui la prodigieuse finesse dont vous êtes doué.
Notre homme a manqué de prudence parce qu'il se croyait au-dessus du soupçon.
Non, monsieur, non, mille fois non.
Mon coupable à moi, le vrai, celui que nous avons manqué, craignait tout.
Voyez d'ailleurs si Albert se défend.
Cherche-t-il à se disculper ? Non.
J'ai assez de preuves pour cela.
Hélas ! monsieur, des preuves ! Il y en a toujours contre ceux qu'on arrête.
Il y en avait contre tous les innocents qui ont été condamnés.
Monsieur Daburon avait rangé ses papiers et terminé ses préparatifs.
Il prit son chapeau et, s'apprêtant à sortir : Vous voyez donc bien ! répondit-il.
Allons, jusqu'au revoir, monsieur Tabaret, et changez-moi vos fantômes.
Demain nous recauserons de tout cela, pour ce soir je succombe de fatigue.
Constant, ajouta-t-il, passez au greffe pour le cas où le prévenu Commarin désirerait me parler.
Il gagnait la porte ; le père Tabaret lui barra le passage.
Monsieur, disait le bonhomme, au nom du Ciel ! écoutez-moi.
Il est innocent, je vous le jure ; aidez-moi à trouver le coupable.
Le bonhomme, alors, se retourna vers Constant.
Tous les bruits du Palais avaient cessé, on pouvait se croire dans une vaste nécropole.
Le vieux policier, au désespoir, s'arrachait les cheveux à pleines mains.
Il est innocent et il endure les plus terribles angoisses.
Pauvre humanité ! Mais je ne l'abandonnerai pas.
Je l'ai perdu, je le sauverai.
Il me faut le coupable, je l'aurai.
L'avocat, sans se redresser, balbutia quelques excuses.
Il invoquait, pour se retirer, des motifs graves.
Il était urgent, affirmait-il, qu'il rentrât chez lui.
Montez ! répéta le comte d'un ton qui n'admettait pas de réplique.
Cette humilité parut lui déplaire beaucoup.
Il en était venu du jardin et des écuries, de la cave et des cuisines.
En somme, on ne savait rien, et cependant on savait tout.
Voilà une histoire ! s'exclama Jean, peu soucieux du danger qui le menaçait.
Mais l'assassinat ! l'assassinat ! C'est bien simple.
Monsieur le vicomte n'avait plus un sou à lui.
Lubin, qui revenait du Palais en compagnie du jeune Joseph.
L'assemblée entière se tourna vers le valet de chambre d'Albert, tous les yeux le supplièrent.
Il devait savoir, il devenait l'homme de la situation.
Il n'abusa pas de ses avantages et ne fit pas trop languir son monde.
Au reste, ajouta-t-il, je m'en étais toujours douté.
Ce garçon-là ne me revenait qu'à demi.
Le juge ne me l'a pas caché.
La petite fille, m'a dit le juge, est hachée en morceaux.
Tout de même, objecta Joseph, il faut qu'il soit bien bête.
Les gens riches se tiennent tous.
Monsieur de Commarin connaissait les domestiques pour les pratiquer depuis son enfance.
Son cabinet était à l'abri de toutes les indiscrétions.
Le père et le fils échangeaient des regards qui n'avaient rien de sympathique ni d'amical.
Monsieur, dit enfin le comte d'un ton sévère, désormais cette maison est la vôtre.
Oh ! attendez avant de me remercier.
Je veux, pour débuter, vous affranchir de toute reconnaissance.
Pénétrez-vous bien de ceci, monsieur : maître des événements, jamais je ne vous eusse reconnu.
Albert serait resté où je l'avais placé.
Je vous comprends, monsieur, répondit Noël.
Votre situation est trop en vue pour vous permettre un retour volontaire.
Mieux valait mille fois souffrir une injustice cachée qu'exposer le nom à un commentaire malveillant.
Cette réponse surprit le comte, et bien agréablement.
L'avocat exprimait ses propres idées.
C'est ce que vous venez de faire.
Les enfants n'y jugent pas non plus leurs parents, ce que vous avez fait.
Ceci dit, je continue.
Je ne saurais trop vous exhorter à la plus grande circonspection.
Surveillez-vous, pesez vos paroles, raisonnez vos moindres démarches.
Tirez-vous l'épée ? Je suis de seconde force.
Il faut devenir cavalier et ne se rien casser.
Dieu merci ! l'hôtel est vaste.
Vous habiterez l'autre aile et on arrivera chez vous par un autre escalier.
Ce sera un esclandre affreux ; je ne sais pas de moyen de l'éviter.
Mieux vaut une horrible clameur qui tombe vite que de sourds murmures qui s'éternisent.
Ainsi, à l'œuvre ! Ce soir même les ouvriers seront ici.
Et, pour commencer, je vais vous présenter mes gens.
Une réalité féerique rejetait dans l'ombre ses rêves les plus splendides.
Touché par une baguette magique, il sentait s'éveiller en lui mille sensations nouvelles et inconnues.
Il se roulait dans la pourpre, il prenait des bains d'or.
Mais il savait rester impassible.
Sa physionomie avait contracté l'habitude de garder le secret des plus violentes agitations intérieures.
Mes sentiments vous paraîtront peut-être justes.
Il me semble que la situation me commande la plus grande modestie.
Il est bon de mépriser l'opinion, mais non de la défier.
Tenez pour certain qu'on va me juger avec la dernière sévérité.
On me reprochera de m'être couché dans le lit encore chaud de votre autre fils.
On me raillera amèrement de mon empressement à jouir.
Le comte écoutait sans marque désapprobative, frappé peut-être de la justesse de ces raisons.
Noël crut s'apercevoir que sa dureté était beaucoup plus apparente que réelle.
Cette persuasion l'encouragea.
En ne me montrant pas, je laisse les propos méchants tomber dans le vide.
Je permets de plus à l'opinion de se familiariser avec l'idée du changement à venir.
C'est beaucoup déjà que de ne pas surprendre son monde.
Attendu, je n'aurai pas l'air d'un intrus en me présentant.
En outre, grâce à ce délai, je saurai m'accoutumer à mon brusque changement de fortune.
Je ne dois pas porter dans votre monde, devenu le mien, les façons d'un parvenu.
Peut-être, en effet, serait-ce plus sage, murmura le comte.
Cet assentiment, si aisément obtenu, surprit Noël.
Il eut comme l'idée que le comte avait voulu l'éprouver, le tenter.
Son assurance en augmenta ; il devint tout à fait maître de soi.
Je dois ajouter, monsieur, continua-t-il, que j'ai moi-même certaines transitions à ménager.
J'ai des amis et des clients.
Je n'ai fait encore que semer, j'allais récolter.
Mon nom surnage déjà ; j'arrive à une petite influence.
Albert aussi était fort libéral.
Je ne m'étendrai pas davantage sur ce sujet.
Au moins, monsieur, ne serait-ce pas ma faute.
Le comte attacha sur Noël un regard gros de défiance.
Que pouvons-nous désormais pour Albert ? demanda-t-il.
Tous les membres d'une famille sont solidaires.
Qu'espérez-vous donc, monsieur ? demanda-t-il.
Le sauver, s'il est innocent, et j'aime à me persuader qu'il l'est.
Je suis avocat, monsieur, et je veux être son défenseur.
On m'a dit parfois que j'avais du talent ; pour une telle cause, j'en aurai.
Je le sauverai, et ce sera ma dernière plaidoirie.
Revenons à vous, monsieur, reprit le comte.
Je me rends aux raisons que vous venez de me déduire.
Il sera fait ainsi que vous le désirez.
Mais ne prenez cette condescendance que comme une exception.
Monsieur, dit-il, lorsque vous m'avez ordonné de vous suivre, j'ai obéi comme c'était mon devoir.
Maintenant il est un autre devoir sacré qui m'appelle.
Madame Gerdy agonise en ce moment.
Je vous accompagnerai, monsieur.
Noël tressaillit à cette proposition inouïe.
Oh ! monsieur, fit-il vivement, épargnez-vous, de grâce, un spectacle déchirant ! Votre démarche serait inutile.
Madame Gerdy existe probablement encore, mais son intelligence est morte.
Son cerveau n'a pu résister à un choc trop violent.
L'infortunée ne saurait ni vous reconnaître ni vous entendre.
Il s'inclina pour prendre congé ; le gentilhomme lui fit signe d'attendre.
Dans tous les cas, ajouta-t-il, votre couvert sera mis ici.
Je dîne à six heures et demie précises, je serai content de vous voir.
Il sonna ; «monsieur le premier» parut.
Denis, lui dit-il, aucune des consignes que je donnerai ne regardera monsieur.
Vous préviendrez les gens.
Monsieur est ici chez lui.
L'avocat sorti, le comte de Commarin éprouva de se trouver seul un bien-être immense.
Il pouvait enfin réfléchir.
Voici donc, se disait-il, mon fils légitime.
Je suis sûr de la naissance de celui-ci.
Il est bien, ce Noël ; très bien même.
Sa physionomie prévient en sa faveur.
Il est intelligent et fin.
Il a su être humble sans bassesse et ferme sans arrogance.
Sa nouvelle fortune si inattendue ne l'étourdit pas.
J'augure bien d'un homme qui sait tenir tête à la prospérité.
Il pense bien, il portera fièrement son nom.
Je n'ai pas su l'apprécier.
Malheureux enfant ! Commettre un vil crime ! Il avait perdu la raison.
Je n'aime pas l'œil de celui-ci, il est trop clair.
On assure qu'il est parfait.
Il montre au moins les sentiments les plus nobles et les plus convenables.
Il est doux et fort, magnanime, généreux, héroïque.
Il pardonne à madame Gerdy, il aime Albert.
C'est à mettre en défiance.
Mais tous les jeunes hommes d'aujourd'hui sont ainsi.
Ah ! nous sommes dans un heureux siècle.
Nos fils naissent revenus de toutes les erreurs humaines.
Ils n'ont ni les vices, ni les passions, ni les emportements de leurs pères.
Et, bien que l'avocat fût parti depuis dix bonnes minutes au moins, M.
Qui est venu pour moi ? demanda-t-il à la bonne.
Il est revenu tout à l'heure et il est encore là.
Très bien ! je vais lui parler.
Si quelqu'un me demande, faites entrer dans mon cabinet dont voici la clé, et appelez-moi.
La malade, les yeux fermés, la face convulsée, gisait étendue sur le dos.
C'était une femme encore jeune, au visage replet plus blanc que ses guimpes.
Ses jupes de grosse étoffe grise se drapaient autour d'elle en plis lourds et disgracieux.
Il se leva avec empressement à l'entrée de Noël.
Enfin, te voici ! s'exclama-t-il en donnant à son ami une large poignée de main.
L'avocat venait de lui saisir le bras et le serrait à le briser.
Madame Gerdy s'était quelque peu remuée et avait laissé échapper un faible gémissement.
Elle t'a entendu, murmura Noël.
Je le voudrais, fit le médecin, ce serait fort heureux, mais tu dois te tromper.
Puis légèrement, du bout du doigt, il lui souleva la paupière.
L'œil apparut terne, vitreux, éteint.
La religieuse s'était relevée et était venue, elle aussi, se placer près du lit.
Monsieur le docteur, dit-elle, tout est prêt.
La domestique accourut.
À la rigidité près, c'était un cadavre.
Voilà qui est fini, disait le docteur, nous allons attendre l'effet des sinapismes.
Si elle les sent, ce sera bon signe ; s'ils n'agissent pas, nous essayerons les ventouses.
Je comprends ton silence, Hervé, murmura Noël.
Hélas ! tu me l'as dit cette nuit : elle est perdue.
Pourtant, je ne désespère pas encore.
Et je l'ai vu bien autrement bas : la suppuration avait commencé.
Ce qui me navre, reprit Noël, c'est de la voir en cet état.
Et … aurait-elle sa raison ? Peut-être, répondit le docteur en regardant fixement son ami.
Tu as autant de chances pour toi que contre toi, seulement, ne t'éloigne pas.
Si son intelligence revient, ce ne sera qu'un éclair, tâche d'en profiter.
Allons, je me sauve, ajouta le docteur ; j'ai encore trois visites à faire.
Noël accompagna son ami.
Quand ils furent sur le palier … Tu reviendras ? lui demanda-t-il.
Ce soir à neuf heures.
Rien à tenter d'ici là.
Tout dépend de la garde-malade.
Par bonheur, je t'en ai choisi une qui est une perle.
Je la connais.
C'est donc toi qui as fait venir cette religieuse ? Moi-même, sans ta permission.
En serais-tu fâché ? Pas le moins du monde.
Si j'avais un vieil oncle à succession, je ne les introduirais pas chez lui.
On charge parfois ces bonnes filles de commissions étranges.
Mais qu'as-tu à craindre de celle-ci ? Laisse donc dire les sots.
Sur quoi, salut, je suis pressé.
Merci ! monsieur, dit la sœur, j'inscrirai toutes les dépenses.
Nous faisons toujours comme cela, ajouta-t-elle, c'est plus commode pour les familles.
Vous avez vu qu'elle n'a même pas entendu ma voix.
Peu importe, monsieur, reprit la sœur, vous aurez toujours fait votre devoir.
C'est une bien funeste erreur.
Le prêtre n'épouvante pas, il rassure l'âme au seuil du grand passage.
La bonne sœur parlait d'un ton morne comme son regard.
Le cœur, évidemment, n'entrait pour rien dans les paroles qu'elle prononçait.
C'était comme une leçon qu'elle débitait.
Sans doute elle l'avait apprise autrefois lorsqu'elle était entrée au couvent.
Alors elle exprimait quelque chose de ce qu'elle éprouvait.
Elle traduisait ses propres impressions.
Noël ne l'écoutait pas, son esprit était bien loin.
J'y vais, répondit-il vivement.
Que décidez-vous, monsieur ? insista la religieuse.
Je vous laisse libre, ma sœur, vous ferez ce que vous jugerez convenable.
La digne fille commença la leçon du remerciement, mais inutilement.
Noël avait disparu d'un air mécontent et presque aussitôt elle entendit sa voix dans l'antichambre.
Il disait : Enfin, vous voici, monsieur Clergeot ; je renonçais presque à vous voir.
Monsieur Clergeot n'est pas plus usurier que le père de Monsieur Jourdain n'était marchand.
Excellent homme, il affectionne positivement ses pratiques, et sa probité est généralement appréciée.
Il doit demeurer vers le haut de la rue de la Victoire.
Parfois il affirme qu'il n'est pas très riche.
Il est fantasque, plus encore qu'avide, et effroyablement hardi.
Il risque d'ailleurs ses fonds sur les cartes les plus chanceuses.
Il prête aux femmes sur leur beauté présente, aux hommes sur leur talent à venir.
Gages fragiles ! Son flair, on doit l'avouer, jouit d'une réputation énorme.
Rarement il s'est trompé.
Une jolie fille meublée par Clergeot doit aller loin.
Pour un artiste, devoir à Clergeot est une recommandation préférable au plus chaud feuilleton.
Madame Juliette avait procuré à son amant cette utile et honorable connaissance.
Clergeot donna des détails.
La dent était bonne encore, mais la vue faiblissait.
La jambe devenait molle et l'oreille un peu dure.
Le chapitre des doléances épuisé … Vous savez, dit-il, pourquoi je viens.
Vos billets échoient aujourd'hui et j'ai diablement besoin d'argent.
Voyons, monsieur Clergeot, répondit Noël, pas de mauvaise plaisanterie ! Plaît-il ? fit l'usurier.
C'est que je ne plaisante pas du tout ! J'aime à croire que si.
J'ai parfaitement reçu votre lettre.
J'espérais que vous vous seriez remué pour trouver la somme.
Noël laissa échapper un geste d'impatience.
Je ne l'ai pas fait, dit-il.
Ainsi, prenez-en votre parti, je suis sans le sou.
Clergeot n'aime pas à entendre parler des intérêts qu'on lui donne.
Il prétend que cela l'humilie.
C'est d'un ton sec qu'il répondit : Je ne me plains pas.
Si j'avais mis votre signature en circulation, tout serait payé à l'heure qu'il est.
Mais vous dites : «Le père Clergeot est bon enfant.» C'est la vérité.
Pourtant, je ne le suis qu'autant que cela ne me cause pas trop de préjudice.
Or, aujourd'hui, j'ai absolument besoin de mes fonds.
Ab-so-lu-ment, ajouta-t-il, scandant les syllabes.
L'air décidé du bonhomme parut inquiéter l'avocat.
Faut-il vous le répéter ? dit-il, je suis complètement à sec, com-plè-te-ment.
Vrai ! reprit l'usurier, c'est fâcheux pour vous.
Je me vois obligé de porter mes papiers chez l'huissier.
À quoi bon ? Jouons cartes sur table, monsieur Clergeot.
On sait cela.
Et quand même, la vente de tout ce qui est ici ne me couvrirait pas.
On sait ce qu'on sait, continua tranquillement Clergeot.
Écoutez donc : avant de risquer ses sous, on s'informe, ce n'est que juste.
Les dernières valeurs de maman ont été lavées en octobre dernier.
Ah ! la rue de Provence coûte bon.
J'ai établi le devis, il est chez moi.
Mais que répondre ? D'ailleurs on n'est pas parfait, et M.
Mais bast ! vous êtes fou de cette femme.
Jamais vous n'avez su lui rien refuser.
Avec vous, elle n'a pas le loisir de souhaiter qu'elle est servie.
Sottise ! Quand une jolie fille désire une chose, il faut la lui laisser désirer longtemps.
Quatre bonnes petites envies bien ménagées doivent durer un an.
Vous n'avez pas su soigner votre bonheur.
Pensez-vous qu'elle vous en aime davantage ! Point.
Dès qu'elle vous saura ruiné, elle vous plantera là pour reverdir.
Où voulez-vous en venir ? dit-il.
À ceci : que je ne veux pas renouveler vos billets.
Croyez-moi, parez ce coup-là.
Je veux être payé maintenant.
Ne faites donc pas non, comme cela.
Vous êtes dans une de ces situations qu'on prolonge à tout prix.
Je connais ce jeu-là, moi.
Si vous ne lâchez pas Juliette, vous êtes perdu.
S'ils sont mécontents, tant pis ! sa conscience est en repos.
En voilà assez ! s'écria-t-il d'un ton résolu.
C'est ce que je ne ferai pas.
Mes dépenses, ne vous en déplaise, resteront secrètes comme elles l'ont été jusqu'ici.
Je ne veux pas qu'on puisse soupçonner ma gêne.
Qu'il poursuive ! Mon portier seul le saura.
Vingt-cinq et huit, dans tous les pays du monde, font trente-trois jours.
C'est précisément le répit qui m'est nécessaire.
Et dans six semaines, répondit l'usurier, vous serez en mesure exactement comme aujourd'hui.
Vous dites vingt-quatre mille francs à quarante-cinq jours ? Oui.
Cela fait dans les environs de soixante-quinze pour cent.
Seulement, reprit-il, je voudrais bien savoir sur quoi vous comptez.
C'est ce que je ne vous dirai pas.
Vous le saurez, comme tout le monde, avant peu.
Votre petite Juliette m'avait dit quelque chose dans ce goût-là ce matin.
Ah ! vous épousez ! Et est-elle jolie ? Peu importe.
Elle a le sac, n'est-il pas vrai ? Vous ne la prendriez pas sans cela.
Donc, vous entrez en ménage ? Je ne dis pas cela.
Bien ! bien ! faites le discret, on entend à demi-mot.
Un avis pourtant : veillez au grain ; votre petite femme a un pressentiment de la chose.
Vous avez raison, il ne faut pas chercher d'argent.
Mariez-vous et soyez sage.
Surtout, lâchez Juliette, ou je ne donne pas cent sous de la dot.
Vous ne les avez donc pas sur vous ? Non.
Cependant, dormez tranquille, vous avez ma parole.
L'avocat essaya de se récrier.
Il ne pouvait tolérer qu'on disposât ainsi de sa caisse.
Farceur ! va, fit l'usurier en haussant les épaules.
Cinq heures et demie, déjà ! fit-il.
Son indécision était très grande.
Elle avait un air de satisfaction qui n'échappa point à Noël.
Aurions-nous quelque lueur d'espoir, ma sœur ? interrogea-t-il.
Peut-être, répondit la religieuse.
Je me suis entendue avec la bonne.
Je la relèverai alors … Vous vous reposerez, ma sœur, interrompit Noël d'une voix triste.
C'est moi, qui ne saurais trouver une heure de sommeil, qui passerai la nuit.
Le bonhomme était plus entêté qu'une mule : c'était son défaut ou sa qualité.
Le sentiment du devoir reprenait le dessus.
Le père Tabaret, aussi bien que le juge, succombait de lassitude.
En arrivant au grand air, il s'aperçut qu'il tombait aussi de besoin.
Il entra dans un restaurant du boulevard et se fit servir à dîner.
À mesure qu'il mangeait, non seulement le courage, mais encore la confiance, lui revenaient insensiblement.
Le bonhomme envisageait la situation sous un jour bien moins sombre.
Son grand regret était de ne pouvoir faire avertir Albert que quelqu'un travaillait pour lui.
Neuf heures sonnaient lorsque son portier lui tira le cordon.
L'obscurité, sur ce point unique, irritait sa curiosité.
L'avocat introduisit le bonhomme dans la chambre de Madame Gerdy.
Un fait patent, c'est que l'anéantissement était moins profond.
Il sort d'ici, répondit Noël ; avant peu ce sera fini.
Pauvre femme ! murmura-t-il, le bon Dieu lui fait une belle grâce, de la prendre.
Car je l'aime toujours, mon vieil ami ; pour moi c'est encore une mère.
Oui, mieux vaut la mort pour elle.
Il sentit le rouge lui monter aux joues et il se hâta de s'expliquer.
Il a l'opinion pour lui, c'est déjà quelque chose.
C'était un travail purement machinal, pendant lequel ordinairement elle priait.
Mais, depuis l'entrée du père Tabaret, elle oubliait, pour écouter, ses sempiternels orémus.
Elle entendait et ne comprenait pas.
Sa petite cervelle travaillait à éclater.
Ne péchait-elle pas ? Elle promit de s'ouvrir à monsieur le curé lorsqu'il viendrait.
Non, disait Noël, non, monsieur Tabaret, Albert n'a pas l'opinion pour lui.
Nous sommes plus forts que cela en France, vous devez le savoir.
Vous comprenez qu'elle ne me touche guère.
Volontiers le bonhomme eût sauté au cou de Noël.
Il mourait d'envie de lui dire : «Nous serons deux pour le sauver.» Il se contint.
Pour le moment, il se contenta d'approuver de toutes ses forces son jeune ami.
Bravo ! mon enfant, fit-il, voilà qui est d'un noble cœur.
J'avais craint de vous voir gâté par les richesses et les grandeurs ; réparation d'honneur.
Vous resterez, je le sens, ce que vous étiez dans un rang plus modeste.
D'un regard il l'indiqua au bonhomme.
Noël n'insista pas pour le retenir.
Fallait-il lui dire tout ? C'était augmenter sa douleur.
D'un autre côté, le silence imposait une comédie difficile.
Le bonhomme fut d'avis que mieux valait se taire, quitte à tout expliquer plus tard.
Par un fait exprès, il y avait eu beaucoup de mouvement dans la maison.
Puis il était venu du monde, on était allé quérir le médecin.
Rapidement il analysa sa situation.
S'était-il trompé dans ses investigations ? Non.
Ses calculs de probabilités étaient-ils erronés ? Non.
Et ce coupable ne pouvait être le prévenu de Monsieur Daburon.
Sa confiance en un axiome judiciaire l'avait abusé lorsqu'il avait désigné Albert.
La formule «Cherche à qui le crime profite» peut être aussi absurde que juste.
Serait-ce lui ? Alors ; il n'a pas agi lui-même.
Ces gredins si bien mis manquent de nerf ordinairement.
Ils filoutent, ils risquent des faux, ils n'assassinent pas.
Admettons pourtant que le comte ait rencontré un lapin à poil.
Il aurait tout au plus remplacé un complice par un autre plus dangereux.
Ce serait idiot, et le comte est un maître homme.
Donc il n'est pour rien dans l'affaire.
Pour l'acquit de ma conscience je verrai cependant de ce côté.
C'est dans ce sens que je dois poursuivre.
Quant aux charges, elles sont innombrables.
Cependant, ne nous montons pas la tête.
On en a vu bien d'autres ! C'était pis dans l'affaire de mon petit tailleur.
Eh bien ! ce n'était pas le mari qui l'y avait planté, c'était un amant jaloux.
Cela ne me regarde pas.
Peut-être est-ce Gévrol qui est sur la bonne piste.
Je le souhaite du plus profond de mon cœur.
Il s'endormit, et il eut un épouvantable cauchemar.
Il le voyait debout sur la plate-forme fatale, promenant son fier regard sur l'assemblée terrifiée.
Ce n'était qu'un rêve ! Mais les rêves, parfois, sont, dit-on, des avertissements du Ciel.
Il n'était plus pour lui question de sommeil.
Albert sauvé, il chercherait des distractions moins périlleuses et plus généralement appréciées.
Enfin, le jour qu'il attendait avec une fébrile impatience parut.
Les excuses étaient superflues.
On ne dérangeait pas Monsieur Daburon à huit heures du matin.
Déjà il était à la besogne.
Il y mit plus de calme, cette fois, mais aussi toute l'énergie d'une conviction réfléchie.
Il s'était adressé au cœur, il parla à la raison.
Et il n'y avait à cela rien de surprenant.
Le père Tabaret n'avait pour s'appuyer qu'une théorie subtile, des mots.
Monsieur Daburon possédait des témoignages palpables, des faits.
Il allait, ajouta-t-il, s'occuper de recueillir de nouveaux indices.
Il souhaitait l'entretenir sans témoins dix minutes seulement.
Monsieur Daburon rejeta cette prière.
Les photographies facilitaient singulièrement leur tâche.
Ces dispositions arrêtées, le juge d'instruction se rendit au Palais et envoya chercher son prévenu.
Rien en lui, déclarait le compte rendu, ne décelait le coupable.
Il avait paru fort triste, mais non accablé.
Il n'avait point crié, ni menacé, ni maudit la justice, ni même parlé d'erreur fatale.
Ensuite il s'était couché et avait paru dormir paisiblement.
Quelle organisation de fer ! pensa Monsieur Daburon, quand le prévenu entra dans son cabinet.
Innocent ou coupable, son parti était pris.
Sa physionomie ne laissait aucun doute à cet égard.
À cette contenance, le juge comprit qu'il devait changer ses batteries.
Renonçant à l'effrayer, il essaya de l'attendrir.
C'est une tactique banale, mais qui réussit toujours, comme au théâtre certains effets larmoyants.
Or, l'attendrissement était le triomphe de Monsieur Daburon.
Pour Albert, il devint doux et bienveillant, tout ému de la compassion la plus vive.
Monsieur Daburon fit plus encore.
Il voulut, pour un moment, se supposer à la place d'Albert.
Qu'aurait-il fait après la terrible révélation ? C'est à peine s'il osait s'interroger.
Il comprenait le meurtre de la veuve Lerouge, il se l'expliquait, il l'excusait presque.
Et toujours la conclusion était qu'il serait sage d'avouer.
Albert ne paraissait aucunement touché ; ses réponses étaient d'un laconisme extrême.
Il commença et finit de même que la première fois en protestant de son innocence.
Une épreuve qu'on a vue souvent donner des résultats restait à tenter.
Depuis le matin, Monsieur Daburon n'avait pas obtenu le moindre avantage.
Je saurai bien le contraindre à avouer ! grondait-il entre ses dents.
Jamais, pensait-il, on n'avait rencontré de coupable de cette trempe.
Après avoir souhaité Albert innocent, il le voulait absolument coupable à cette heure.
Et cela pour cent raisons qu'il était impuissant à analyser.
L'affaire s'envenimait comme une question personnelle.
En effet, le prévenu innocent, il devenait inexcusable à ses propres yeux.
La logique des événements l'entraînait.
Ils s'étaient donnés, affirmaient-ils, beaucoup de mal ; pourtant, ils ne rapportaient aucun renseignement nouveau.
Tous les agents l'avaient rencontré, et il avait parlé à tous.
Il avait appelé un autre agent sur la grand-route et s'était moqué de lui.
Je le tiens, leur avait-il dit.
Le gars est fin, il est venu par Chatou.
Ce voyage fut inutile.
L'homme est trouvé.
Ce soir, partons pour Paris.
Faites entrer, répondit le juge.
Il se promettait d'expédier bien vite l'importune.
Il se contenta de jeter dans la glace un regard indifférent.
Mais aussitôt il recula avec un mouvement d'effroi, comme s'il eût entrevu un fantôme.
C'était bien Mademoiselle d'Arlange.
Elle obéissait à un sentiment bien puissant, puisqu'il lui faisait oublier sa timidité habituelle.
Sa beauté, voilée d'ordinaire par une douce mélancolie, rayonnait et resplendissait.
Ses traits avaient une animation qu'il ne leur connaissait pas.
Nous sommes toujours amis, n'est-ce pas ? dit-elle avec un triste sourire.
Le magistrat n'osa pas prendre cette main qu'on lui tendait dégantée.
Oui, répondit-il à peine distinctement ; je vous suis toujours dévoué.
Monsieur Daburon demeura debout, appuyé contre la haute tablette de son bureau.
Vous savez pourquoi je viens ? interrogea la jeune fille.
De la tête il fit signe que oui.
Claire avait été tout d'abord trop troublée elle-même pour remarquer l'agitation du magistrat.
Cette idée l'affligea et la rendit honteuse.
Et moi, monsieur, reprit-elle, je veux vous bénir quand même.
Avec vous, continua-t-elle, je n'ai pas peur.
Vous êtes mon ami, vous me l'avez dit.
Vous ne repousserez pas ma prière.
Rendez-lui la liberté bien vite.
Une assurance formelle, donnée par elle, devait suffire amplement.
D'un mot, M.
Daburon allait tout réparer.
Le juge se taisait.
Claire regardait le juge d'instruction d'un air de stupeur profonde.
Était-ce bien lui qui parlait ainsi ? Entendait-elle bien ? Comprenait-elle ? Certes, elle en doutait.
Pourtant, j'aurai le désolant courage de vous dire la vérité, et vous celui de l'entendre.
Mieux vaut que vous appreniez tout de la bouche d'un ami.
Rassemblez donc toute votre énergie, affermissez votre âme si noble contre le plus horrible malheur.
Non, il n'y a pas de malentendu ; non, la justice ne se trompe pas.
Comme un médecin qui verse goutte à goutte un breuvage dangereux, M.
Daburon avait prononcé lentement, mot à mot, cette dernière phrase.
Il épiait de l'œil les conséquences, prêt à s'arrêter si l'effet en était trop fort.
Il s'attendait à une explosion de désespoir, à des larmes, à des cris déchirants.
Peut-être s'évanouirait-elle, et il se tenait prêt à appeler la bonne Schmidt.
Il se trompait.
Claire se leva comme mue par un ressort, admirable d'énergie et de vaillance.
La flamme de l'indignation empourprait sa joue et avait séché ses larmes.
C'est faux ! s'écria-t-elle, et ceux qui disent cela ont menti.
Il ne peut pas … non, il ne peut pas être un assassin.
Oui, insista-t-elle en surprenant un geste de dénégation du juge, oui, il est innocent.
Claire lui coupa la parole.
Seule, je puis dire combien il est digne d'être aimé.
Et je l'ai vu bien malheureux cependant, lorsque tout le monde enviait son sort.
Il est comme moi, seul en ce monde ; son père ne l'a jamais aimé.
Appuyés l'un sur l'autre, nous avons traversé de tristes jours.
Seule, une vieille femme pouvait le dire.
Pour garder sa situation, il l'a tuée.
C'est vrai, depuis trois jours ce malheur l'accablait.
Mais, s'il était consterné, c'était pour moi bien plus que pour lui.
Est-ce donc pour cela que je l'aime ! Voilà ce que j'ai répondu.
Et lui, si triste, il a aussitôt recouvré sa gaieté.
Et après cela il serait allé assassiner lâchement une vieille femme ! Vous n'oseriez le répéter.
Mademoiselle d'Arlange s'arrêta, un sourire de victoire sur les lèvres.
Il ne s'apercevait pas de ce que son insistance avait de cruel et de choquant.
Le juge put croire que le doute effleurait enfin ses nobles et pures croyances.
Il aurait donc été fou ! murmura-t-elle.
Peut-être, répondit le juge, et cependant les circonstances du crime dénotent une savante préméditation.
Croyez-moi donc, mademoiselle, doutez.
Attendez en priant l'issue de cette affreuse affaire.
Écoutez ma voix, c'est celle d'un ami.
Gardez le silence, attendez.
On n'en saurait imaginer de plus terrible ; peu de femmes sauraient l'accepter.
Mais vous êtes jeune, vous êtes vaillante, votre vie ne sera point brisée.
Plus tard, vous aurez horreur du crime.
Je vous parle en frère tendre et dévoué.
Pleurez, oui, pleurez votre amour profané, mais renoncez-y.
Priez Dieu qu'Il vous envoie l'oubli.
Celui que vous avez aimé n'est plus digne de vous.
Le juge s'arrêta un peu effrayé.
Mademoiselle d'Arlange était devenue livide.
Mais, si le corps ployait, l'âme tenait bon encore.
Mais alors, monsieur, n'ayant su ce qu'il faisait, il ne serait pas coupable.
Ni la justice ni la société, mademoiselle, répondit-il, ne peuvent apprécier cela.
Pour nous, monsieur de Commarin est criminel.
Toujours il gardera la flétrissure, la tache du sang lâchement versé.
Mademoiselle d'Arlange arrêta le magistrat d'un regard qu'enflammait le plus vif ressentiment.
Le juge regrettait de s'être laissé entraîner un peu loin peut-être : l'exaltation de Claire l'effrayait.
Il essaya, mais en vain, de l'interrompre.
Je puis être timide, continuait-elle avec une énergie croissante, je ne suis pas lâche.
J'ai choisi Albert entre tous, librement ; quoi qu'il advienne, je ne le renierai pas.
Il est prisonnier, accusé d'un assassinat, soit : je l'aime.
Il est coupable ! qu'importe ? je l'aime.
Vous le condamnerez, vous le flétrirez : flétri et condamné, je l'aimerai encore.
Qu'il roule au fond de l'abîme, j'y roulerai avec lui.
Ma vie est à lui, qu'il en dispose.
Son esprit s'abîmait dans les plus noires réflexions.
Tous les aiguillons de la jalousie le déchiraient.
Il leva les yeux sur elle.
Mais, si prompt qu'eût été son mouvement, Claire le prévint et l'arrêta.
Que voulez-vous faire ? demanda-t-elle.
Vous me paraissiez si souffrante, balbutia-t-il, que je voulais … Ce n'est rien, monsieur, répondit-elle.
Il est vrai que je souffre comme je n'imaginais pas qu'on pût souffrir.
C'est qu'il est cruel pour une jeune fille de faire violence à toutes ses pudeurs.
Je ne le regrette pourtant pas, c'était pour lui.
Ce dont je me repens, c'est de m'être abaissée jusqu'à le défendre.
Votre assurance m'avait éblouie.
Il me pardonnera cette offense à son caractère.
On ne défend pas un homme comme lui, on prouve son innocence.
Dieu aidant, je la prouverai.
Il est pénible, mademoiselle …, commença-t-il.
Claire ne le laissa pas achever.
Il suffit, monsieur, dit-elle ; tout ce que vous pouvez dire encore est inutile.
Je respecte votre malheureuse conviction ; je vous demande en retour quelques égards pour la mienne.
Il était dit que Claire ferait tout pour irriter le malheureux magistrat.
Voici maintenant que sa passion arrivait à s'exprimer comme la logique du père Tabaret.
Les femmes n'analysent ni ne raisonnent, elles sentent et croient.
Au lieu de discuter, elles affirment.
De là, peut-être, leur supériorité.
Le juge d'instruction ressentit vivement l'injure.
Il agissait depuis trois jours comme un enfant qui s'entête dans sa sottise.
Parlez, monsieur, fit impérieusement Claire.
C'était, dites-vous, le soir du Mardi gras ? Oui, mademoiselle.
Ah ! j'en étais bien sûre ! s'écria-t-elle avec l'accent du triomphe.
Le magistrat était si décontenancé qu'il oubliait d'admirer.
Il attendait une explication.
Eh bien ? demanda-t-il, n'y tenant plus.
Monsieur, répondit Claire, si c'est là votre plus forte preuve, elle n'existe plus.
Albert a passé près de moi toute la soirée que vous dites.
Près de vous ? balbutia le juge.
Oui, avec moi, à l'hôtel.
Monsieur Daburon fut abasourdi.
Rêvait-il ? Les bras lui tombaient.
Il tenait à n'être vu de personne, il voulait se trouver seul avec moi.
Ah ! … fit le juge avec un soupir de soulagement.
Il signifiait, ce soupir : «Tout s'explique.
C'était aussi par trop fort.
Elle veut le sauver, au risque de compromettre sa réputation.
Elle pensa que Monsieur Daburon s'étonnait qu'elle eût consenti à recevoir Albert.
Votre surprise est une injure, monsieur, dit-elle.
Elle se prenait à haïr Monsieur Daburon.
Je n'ai point eu l'offensante pensée que vous croyez, mademoiselle, dit le magistrat.
Sachez que, si nous étions coupables, nous ne descendrions pas jusqu'à nous justifier.
On ne nous verra jamais ni prier ni demander grâce.
Le ton hautain et méchant de Mademoiselle d'Arlange ne pouvait qu'indigner le juge.
Je l'interroge et je relève contre lui des indices accablants.
Vous venez me dire qu'ils sont faux, cela ne suffit pas.
Tant que vous vous êtes adressée à l'ami, vous m'avez trouvé bienveillant et attendri.
Il m'a paru sincère et profond ; il m'a touchée.
J'ai dû le repousser parce que j'en aimais un autre, et je vous ai plaint.
À vous seule je puis pardonner ce que vous venez de dire.
Votre ignorance des choses vous rend injuste.
Vous pensez que le sort d'Albert dépend de mon bon plaisir, vous vous trompez.
Me convaincre n'est rien, il faut encore persuader les autres.
Que je vous croie, moi, c'est tout naturel, je vous connais.
Si je vous ai offensé injustement, monsieur, dit-elle, pardonnez-moi, le malheur rend mauvais.
Vous ne pouvez m'offenser, mademoiselle, reprit le magistrat, je vous l'ai dit, je vous appartiens.
Alors, monsieur, aidez-moi à prouver que ce que j'avance est exact.
Je vais tout vous conter.
Monsieur Daburon était bien convaincu que Claire cherchait à surprendre sa bonne foi.
Cependant son assurance l'étonnait.
Il se demandait quelle fable elle allait imaginer.
Monsieur, commença Claire, vous savez quels obstacles a rencontrés mon mariage avec Albert.
Enfin, il y a un mois il a donné de son propre mouvement son consentement.
Cependant ces hésitations, ces lenteurs, ces ruptures injurieuses avaient profondément blessé ma grand-mère.
Vous savez son caractère susceptible ; je dois reconnaître qu'en cette circonstance elle a eu raison.
Nous n'avons pu la faire revenir sur sa détermination.
Telle était la situation lorsque le dimanche matin on me remit un mot d'Albert.
Qu'arrivait-il qui pût le retenir ? J'appréhendai quelque malheur.
Dans cette lettre, monsieur, Albert me conjurait de lui accorder un rendez-vous.
Il fallait, me disait-il, qu'il me parlât longuement, à moi seule, sans délai.
Notre avenir, ajoutait-il, dépendait de cette entrevue.
Je n'hésitai pas.
Pour m'avertir de sa présence, il devait frapper quand neuf heures sonneraient aux Invalides.
Pouvez-vous préciser l'heure ? J'ai dû envoyer cette lettre entre deux et trois heures.
Merci ! mademoiselle ; continuez, je vous prie.
Toutes mes prévisions, reprit Claire, se réalisèrent.
J'avais réussi à me procurer la clé de la petite porte ; je m'empressai de l'essayer.
Je me désespérais quand neuf heures sonnèrent.
Au troisième coup Albert frappa.
Il le tenta vainement.
Je ne pouvais que le prier de remettre notre entrevue au lendemain.
Nous nous parlions, vous comprenez, à travers la porte.
Enfin il me déclara qu'il allait passer par-dessus le mur.
Je le conjurai de n'en rien faire, redoutant un accident.
Je n'osais pas dire non, et il se risqua.
J'avais bien peur, je tremblais comme la feuille.
Par bonheur, il est très leste ; il passa sans se faire mal.
Ce qu'il voulait, monsieur, c'était m'annoncer la catastrophe qui nous frappait.
Il était plus de minuit quand Albert m'a quittée, tranquille et presque gai.
Ce récit, fait du ton le plus simple et le plus naturel, confondait M.
Accordez-moi une minute, mademoiselle, dit le juge.
Il s'assit devant son bureau et rapidement écrivit deux lettres.
Il expliquait que le mur avait été franchi deux fois, avant et pendant la pluie.
En conséquence, les empreintes de l'aller et du retour devaient être différentes.
Tout en écrivant, le juge avait sonné son domestique, qui parut.
Voici, lui dit-il, deux lettres que vous allez porter à Constant, mon greffier.
Courez, prenez une voiture, allez vite.
Elle se leva, chercha dans sa poche et en sortit un papier très froissé.
La voici ! Le juge d'instruction la prit.
Un soupçon lui venait.
Cette lettre compromettante se trouvait bien à propos dans la poche de Claire.
Les jeunes filles d'ordinaire ne promènent pas ainsi les demandes de rendez-vous.
D'un regard il parcourut les dix lignes de ce billet.
Il doit l'avoir serrée.
C'est fait, mademoiselle, continua Monsieur Daburon.
Claire se leva rayonnante, et pour la seconde fois tendit sa main au juge.
Oh merci ! dit-elle, merci mille fois ! Maintenant je vois bien que vous êtes avec nous.
Mais voici encore une idée : ma lettre du mardi, Albert doit l'avoir.
Non, mademoiselle, il l'a brûlée.
Les yeux de Claire se voilèrent, elle se recula.
Elle croyait sentir de l'ironie dans la réponse du juge.
Il n'y en avait pas.
Ce ne pouvait être que celle de la jeune fille.
Il doit exposer sa vie plutôt que l'honneur de celle qui s'est confiée à lui.
Mais croyez qu'Albert comptait sur moi.
Mon greffier écrira votre déposition et vous la signerez.
Cette démarche vous sera pénible, mais c'est une formalité nécessaire.
Eh ! monsieur, c'est avec joie que je m'y rendrai.
Oui, je m'y serais présentée, et là, tout haut, devant tous, j'aurais dit la vérité.
Oh ! aujourd'hui même, cher monsieur Daburon, aujourd'hui, je vous en prie, tout de suite.
J'ai dit sa grâce, reprit-elle fièrement, il n'a pas besoin de grâce.
Le magistrat se leva pour la reconduire, mais déjà elle s'enfuyait, entraînant la bonne Schmidt.
Monsieur Daburon, plus mort que vif, se laissa retomber dans son fauteuil.
Ses yeux étaient brillants de larmes.
Voilà donc ce qu'elle est ! murmurait-il.
Ah ! je n'avais pas fait un choix vulgaire.
J'avais su deviner et comprendre toutes ses grandeurs.
Mais on pouvait l'avoir abusée, elle pouvait être la dupe de quelque fourberie savante.
Alors la prédiction du père Tabaret se trouvait réalisée.
Il se leva.
Allons ! dit-il à haute voix, comme pour s'encourager, au Palais tout se débrouillera.
Monsieur Daburon avait été surpris de la visite de Claire.
Que lui voulait-elle ? Sans doute elle venait pour s'informer d'Albert.
Il était préparé à tout ce qu'il y a de plus fâcheux.
Monsieur le comte …, commença-t-elle.
Il interrompait Claire et allait droit au but pour en finir au plus vite.
Non, monsieur le comte, répondit la jeune fille, je viens vous en donner au contraire.
Sa folie, en ce cas, était fort calme.
Mademoiselle d'Arlange comprit les pensées du vieux gentilhomme.
Son entretien avec Monsieur Daburon lui avait donné de l'expérience.
Je n'avance rien qui ne soit de la dernière exactitude, répondit-elle, et facile à vérifier.
Il vous l'a dit, Claire ! s'exclama le comte.
Mon enfant, en êtes-vous sûre, ne vous trompez-vous pas ? Non, monsieur.
Il m'avait demandé un rendez-vous … Mais votre parole ne peut suffire.
Il y a des preuves, et la justice les a maintenant.
Est-ce bien possible, grand Dieu ! s'écria le comte hors de lui.
Vous êtes son père et vous l'avez soupçonné.
Monsieur de Commarin ne devait pas être difficile à convaincre.
Sans raisonnements, sans discussion, il ajouta foi aux assertions de Claire.
Il partagea son assurance sans se demander si cela était sage et prudent.
Un mot d'une jeune fille le ramenait.
Albert innocent ! Cette pensée descendait sur son cœur comme une rosée céleste.
Claire lui apparaissait ainsi qu'une messagère de bonheur et d'espoir.
Depuis trois jours seulement, il avait mesuré la grandeur de son affection pour Albert.
C'est alors que je me suis décidée à venir vous demander assistance.
Puis-je donc quelque chose ? Je l'espère, du moins.
Il doit cependant y avoir un moyen de se faire rendre justice.
Depuis l'arrestation d'Albert, le comte était resté plongé dans une morne stupeur.
Cet homme, si actif d'ordinaire, remuant jusqu'à la turbulence, avait été stupéfié.
La voix de Claire sonna à son oreille comme la trompette de la résurrection.
Mais soudain sa physionomie rayonnante se voila d'une tristesse mêlée de colère.
Mais aujourd'hui ! … Votre empereur lui-même ne saurait se mettre au-dessus de la loi.
Je ne vous connaissais pas.
C'est mon fils, répondit Monsieur de Commarin, visiblement embarrassé, mon autre fils, le frère d'Albert.
Il est avocat, il sait son Palais sur le bout du doigt, il nous renseignera.
Le comte s'aperçut de son effroi.
Soyez sans inquiétude, chère enfant, reprit-il.
Noël est bon, et je vous dirai plus, il aime Albert.
Ces affirmations ne semblèrent pas rassurer la jeune fille.
Elle se disait : qu'a-t-il donc fait pour Albert, ce Noël ? Pourtant elle ne répliqua pas.
La mère d'Albert ! Oui, mon enfant.
Albert vous expliquera ce qui peut vous paraître une énigme.
En ce moment le temps nous presse.
Mais j'y pense … Il s'arrêta brusquement.
Il pensait qu'au lieu d'envoyer chercher Noël chez Madame Gerdy il pouvait s'y rendre.
On souhaite, on a envie, on voudrait, et pourtant on lutte, on combat, on résiste.
Mais vienne une occasion, on est tout heureux de la saisir aux cheveux.
Alors, vis-à-vis de soi, on a une excuse.
Il serait plus court, observa le comte, d'aller trouver Noël.
Les convenances … Eh ! monsieur, il s'agit bien de convenances ! répliqua impétueusement Claire.
Je suis prête, monsieur.
Soit ! dit le comte.
Le galant et élégant gentilhomme du comté d'Artois reparaissait.
Le cocher était un habile homme, on arriva sans accident.
Il allait donc la revoir ! L'émotion lui serrait le cœur comme dans un étau.
Monsieur Noël Gerdy ? demanda-t-il à la domestique.
L'avocat venait de sortir à l'instant.
Nous l'attendrons donc, dit le comte.
Il s'avança, et la bonne s'effaça pour le laisser passer ainsi que Claire.
Ils causaient, debout près de la cheminée, et l'arrivée d'étrangers parut les étonner beaucoup.
Ce mouvement d'hésitation fut court.
Le militaire dérangea un fauteuil qu'il roula près de Mademoiselle d'Arlange.
Le comte crut comprendre que sa présence était importune.
Il ne pouvait se dispenser de se présenter lui-même et d'expliquer sa visite.
Vous m'excuserez, messieurs, dit-il, si je suis indiscret.
Je suis le comte de Commarin.
Un éclair de colère brilla dans ses yeux, et il eut un geste menaçant.
Ni le comte ni les deux autres hommes ne remarquèrent ces divers mouvements.
Ils n'échappèrent pas à Claire.
Il est à croire, monsieur le comte, répondit-il, qu'elle ne passera pas la journée.
Le comte appuya sa main sur son front comme s'il y eût ressenti une douleur.
Il hésitait à interroger encore.
Après un moment de silence glacial, il se décida pourtant.
A-t-elle repris connaissance ? murmura-t-il.
Depuis hier soir cependant nous avons de grands changements.
Oh ! bien inutilement, répondit le prêtre, et c'est un grand malheur.
La tête n'y est plus du tout.
Elle doit souffrir horriblement, dit le docteur.
Entendez-vous ? dit le comte en tressaillant de la tête aux pieds.
Claire ne comprenait rien à cette scène étrange.
De sinistres pressentiments l'oppressaient ; elle se sentait comme enveloppée par une atmosphère de malheur.
La frayeur la prenait.
Elle se leva et s'approcha du comte.
Elle est sans doute là ? demanda Monsieur de Commarin.
Oui, monsieur, répondit d'une voix dure le vieux soldat, qui s'était avancé, lui aussi.
Il ne leva pas même les yeux sur lui.
Il restait insensible à tout.
N'était-elle pas là, à deux pas de lui ! Sa pensée anéantissait le temps.
Il lui semblait que c'était hier qu'il l'avait quittée pour la dernière fois.
Je voudrais bien la voir, demanda-t-il presque timidement.
Cela est impossible, répondit le militaire.
Pourquoi ? balbutia le comte.
Le vieux soldat réfléchissait profondément.
Entrez, dit-il enfin au comte, peut-être est-ce Dieu qui le veut.
Il chancelait à ce point que le docteur voulait le soutenir.
Il le repoussa doucement.
Le comte fit trois ou quatre pas et fut contraint de s'arrêter.
Il voulait, mais il ne pouvait aller plus loin.
Il ne la reconnaissait pas.
Guy ! s'écria-t-elle, Guy ! Le comte frémit jusqu'au fond de ses entrailles.
Il ne put apercevoir ce que virent les personnes présentes : la transfiguration de la malade.
Je serais morte de douleur, sans l'espérance de te revoir qui me soutenait.
Moi te trahir ! continuait la mourante, il faudrait être fou pour le croire.
Je croyais que tu te privais pour m'assurer un peu de bien-être.
Tu avais voulu faire arranger notre petite mansarde du quai Saint-Michel.
Je ne pouvais en croire mes yeux.
Le soir, tu m'as dit la vérité, que tu étais noble, immensément riche.
Tu le voulais ; j'obéis malgré mes pressentiments.
Tu me dis que, pour te plaire, je devais ressembler à une grande dame.
Ô mon unique ami, pourquoi avons-nous quitté notre chère mansarde ? Là nous étions heureux.
Tu croyais m'élever, tu m'as abaissée.
Tu étais fier de notre amour, tu l'as affiché.
Vainement je te demandais en grâce de rester obscure et inconnue.
»Bientôt toute la ville a su que j'étais ta maîtresse.
Il n'était bruit dans ton monde que de tes prodigalités pour moi.
Malheureuse ! je devais te fuir ; je n'ai pas eu ce courage.
»Je me suis lâchement résignée au plus humiliant, au plus coupable des partages.
Tu t'es marié, et je suis restée ta maîtresse.
Ils écoutaient religieusement, avec une émotion fiévreuse, ils attendaient.
Rien, elle ne comprenait absolument rien à cette scène.
Ces gens-ci sont fous, pensait-elle, de donner tant d'attention aux divagations d'une insensée.
Elle crut qu'elle devait avoir de la raison pour tous.
S'avançant vers le lit, elle voulait faire rentrer la malade sous ses couvertures.
Allons, madame, couvrez-vous, vous allez attraper froid.
Ma sœur, murmurèrent en même temps le médecin et le prêtre.
On l'a nommé lieutenant, capitaine, il est devenu chef d'escadron.
Il m'a toujours aimée, Louis ; s'il était resté à Paris, je ne serais pas tombée.
Il était sous-officier quand il a su que j'avais un amant.
J'ai cru qu'il ne me reverrait jamais.
Va, mon ami, il était plus jaloux de ton bonheur que toi-même.
Il venait, mais en se cachant.
Je l'avais mis dans cette position affreuse de rougir de sa sœur.
À quoi ont-elles servi ? Hélas ! à te faire douter de moi.
J'ai failli tomber malade.
Mais c'est à une condition, Guy, tu me laisseras mon enfant.
Guy, renonce à ce projet fatal, la pensée seule est un crime.
Quoi ! mes prières, mes pleurs, rien ne t'émeut ! Eh bien ! Dieu nous punira.
Tremble pour notre vieillesse.
Tout se sait.
Un jour viendra où les enfants nous demanderont des comptes terribles.
Ils se lèveront pour nous maudire.
Guy ! j'entrevois l'avenir.
Je vois mon fils justement irrité s'avancer vers moi.
Seigneur, c'est trop souffrir.
La mourante le vit et éprouva comme un choc électrique.
Une secousse terrible ébranla son corps ; ses yeux s'agrandirent démesurément, ses cheveux se dressèrent.
On s'approcha, elle était morte.
Un grand silence se fit.
Pour un moment, les passions et les intérêts se taisent.
Involontairement nous nous recueillons, lorsqu'en notre présence s'exhale le dernier soupir d'un d'entre nous.
Mais ce mot «assassin», le dernier de Madame Gerdy, ne surprit personne.
Tous, à l'exception de la sœur, savaient l'affreuse accusation qui pesait sur Albert.
À lui s'adressait la malédiction de cette mère infortunée.
Noël paraissait navré.
Ils imploraient de Dieu, pour l'âme de la trépassée, sa paix et sa miséricorde.
Claire et le docteur s'empressaient autour de lui.
Il avait fallu retirer sa cravate et dénouer le col de sa chemise, il suffoquait.
Trois jours auparavant, cette scène l'aurait tué.
Mais le cœur s'endurcit au malheur comme les mains au travail.
Les larmes l'ont sauvé, dit le docteur à l'oreille de Claire.
Les regards du comte s'arrêtaient sur ce lit où gisait le corps de Valérie.
C'était donc là tout ce qui restait d'elle.
L'âme, cette âme si dévouée et si tendre, s'était envolée.
Au lieu d'une existence d'isolement, il pouvait avoir une vie heureuse et douce.
Alors il se rappelait la mort de la comtesse.
Celle-là aussi l'avait aimé, et jusqu'à en mourir.
Il ne les avait pas comprises, il les avait tuées toutes deux.
Il lui tendit la main.
Je vous ai promis, mon père, répondit-il, de le sauver.
Albert est maintenant sauvé, dit-elle fièrement.
Le juge sait maintenant la vérité.
Comment, la vérité ? interrogea l'avocat.
Oui ! Albert a passé chez moi, avec moi, la nuit du crime.
Elle se redressa magnifique d'orgueil.
Je suis mademoiselle Claire d'Arlange, monsieur, dit-elle.
Monsieur de Commarin raconta alors rapidement tous les incidents rapportés par Claire.
Noël s'inclina profondément.
Entendre votre volonté, monsieur, dit-il, c'est obéir.
Ce soir, à l'hôtel, j'aurai l'honneur de vous rendre compte de mes démarches.
Peut-être me sera-t-il donné de vous ramener Albert.
Il dit, et, embrassant une dernière fois la morte, il sortit.
Bientôt le comte et Mademoiselle d'Arlange se retirèrent.
La fille de Saint-Vincent n'éprouvait ni crainte ni embarras.
Vous m'excuserez, monsieur, dit-il en saluant, on m'attend chez moi.
J'espère cependant … Oh ! il est innocent, interrompit le père Tabaret.
Il est très malin, Gévrol, je l'avais mal jugé.
Monsieur Daburon, désappointé, hâta le pas.
Vous avez reçu mes lettres ? demanda Monsieur Daburon à son greffier.
Tout est donc pour le mieux, fit le magistrat d'un ton satisfait.
Y a-t-il longtemps ? Cinq ou six jours.
Ces empreintes sont des éraillures faites par le bout des pieds.
Les unes sont nettes, les autres boueuses.
Est-ce là tout ? demanda le juge.
Pas encore, monsieur.
Ainsi, trois culs de bouteille qui garnissent la crête du mur ont été arrachés.
Plusieurs branches des acacias qui s'étendent au-dessus du même mur ont été tortillées ou brisées.
Le juge prit ce fragment avec empressement.
C'était bien un petit morceau de gant gris.
J'ai d'abord examiné l'extérieur à mon aise.
Albert fut introduit.
Non, monsieur, non, et je regrette d'être obligé de vous dire que vous m'avez menti.
Albert, à cette injure, devint pourpre, et ses yeux étincelèrent.
Il chercha le regard d'Albert, le rencontra, et lentement dit : J'ai vu mademoiselle Claire d'Arlange.
Pourtant il ne répondit pas.
Mademoiselle d'Arlange, reprit le magistrat, m'a dit où vous étiez mardi soir.
Albert hésitait encore.
Elle m'a tout dit, entendez-vous ? Cette fois, Albert se décida à parler.
Désormais le doute devenait impossible.
La bonne foi de Mademoiselle d'Arlange ne pouvait avoir été surprise.
Ou Albert était innocent, ou elle était sa complice.
Vous le voyez, monsieur, dit sévèrement le juge à Albert, vous m'aviez trompé.
Si je vous disais que je ne comptais pas sur Claire, je mentirais.
Je savais qu'en apprenant mon arrestation elle braverait tout pour me sauver.
Mais on pouvait lui cacher ce malheur, et c'est là ce que je redoutais.
Il n'y avait là nulle apparence de bravade.
Ce qu'Albert disait, il le pensait et le sentait.
Monsieur Daburon regretta son ton ironique.
Monsieur, reprit-il d'une voix bienveillante, on va vous reconduire en prison.
Je ne puis rien vous dire encore, cependant vous ne serez plus au secret.
Albert s'inclina et remercia.
Son gardien revint le prendre.
Qu'on fasse venir Gévrol, maintenant, dit le juge à son greffier.
On lui dit d'entrer chez le juge.
À ses oreilles, de grandes boucles d'oreilles pendaient, soutenant un découpage en forme d'ancre.
L'huissier fut obligé de le pousser dans le cabinet.
Ce loup de la côte était intimidé et interdit.
Monsieur Daburon le détailla et l'évalua d'un coup d'œil.
Impossible également de méconnaître l'honnête homme.
Sa physionomie respirait la franchise et la bonté.
Votre nom ? demanda le juge d'instruction.
Êtes-vous donc parent de Claudine Lerouge ? Je suis son mari, monsieur.
Tout le monde, reprit le juge, la croyait veuve ; elle-même prétendait l'être.
C'est que, de cette manière, elle excusait un peu sa conduite.
C'était d'ailleurs comme convenu entre nous.
Je lui avais dit que je n'existais plus pour elle.
C'était une malheureuse ! ajouta-t-il d'une voix sourde.
Comment ! c'est vous, un mari, qui l'accusez ? Je n'en ai que trop le droit, monsieur.
Ah ! défunt mon père, qui s'y connaissait au temps, m'avait averti.
Je riais, quand il me disait : «Prends garde, elle nous déshonorera tous.» Il avait raison.
Vous lui aviez dit cela ? Plus de cent fois, oui, monsieur.
Mais elle n'en faisait qu'à sa tête.
Vous étiez son mari, pourtant, objecta Daburon, vous aviez le droit de commander.
Le mari hocha la tête et poussa un gros soupir.
Hélas ! monsieur, c'était moi qui obéissais.
On croit l'approcher du fait important, on l'en écarte.
C'est encore le plus sûr et le plus court.
C'est à ce parti que s'arrêta M.
De quelles affaires s'était donc mêlée votre femme ? demanda le magistrat.
Allons, mon ami, contez-moi cela bien exactement.
Lerouge avait posé son chapeau sur une chaise.
C'était sa manière d'aller à la rencontre des idées.
C'est pour vous dire, commença-t-il, qu'il y aura de cela trente-cinq ans à la Saint-Jean.
Je devins amoureux de Claudine.
Dame ! c'était une jolie fille, propre, avenante, avec une voix plus douce que le miel.
Le malheur est qu'elle n'avait rien, tandis que nous étions à l'aise.
Je revins au bout de six mois, plus maigre qu'un tolet, mais plus amoureux qu'avant.
Le souvenir de Claudine me desséchait à petit feu.
J'aurais voulu le tuer.
Ça ne porte pas bonheur de se marier malgré ses parents.
Le brave marin s'égarait au milieu de ses souvenirs.
Il ne causait plus, il dissertait.
Le juge d'instruction essaya de le faire rentrer dans le bon chemin.
Arrivons à l'affaire, dit-il.
J'y suis, monsieur le juge, mais il fallait bien commencer par le commencement.
Je me mariai donc.
Ça me serra le cœur et j'eus un mauvais pressentiment.
Il passa vite.
Pendant deux ans, sauf quelques castilles de rien, tout alla bien.
Claudine me manœuvrait comme un youyou.
Son grand défaut, c'était d'être coquette.
Les voisins en jasaient, mais moi, je trouvais cela bien.
C'était un particulier qui ne me revenait pas du tout, un nommé Germain.
D'abord je ne voulais pas entendre de cette oreille.
Notre bien permettait à Claudine de garder tout son lait pour notre fils.
Mais la voilà qui se met à dire les meilleures raisons.
Elle se repentait, soi-disant, de sa coquetterie et de ses dépenses.
Le chien de pré dont elle me parla finit par me décider.
Pas encore, répondit-il.
Mais vous allez voir.
C'était un soir.
Elle ne parut pas fâchée, au contraire.
Elle m'embrassa, et je fus ravi.
Nous convînmes avec Claudine qu'elle se présenterait seule et que je l'attendrais à notre auberge.
Mais, elle partie, je me mangeais le foie dans cette chambre.
Je ne suis qu'un pauvre marin, moi, et je sais bien qu'un homme peut s'oublier.
On est monté par la boisson.
N'est-il pas vrai, monsieur ? Le juge d'instruction se démenait rageusement sur son fauteuil.
Après trois jours de discussions elle m'arracha un Amen entre deux baisers.
Alors elle m'annonça que nous ne retournerions pas chez nous par la diligence.
Ma femme était folle de joie.
Elle m'embrassait comme du pain et faisait sonner des poignées de pièces d'or.
Oui, oui … Poursuivez.
Cela se peut, grâce à moi.
Je devais être effrayant.
Sa maîtresse, la mère de celui-ci, ne veut pas de ça.
C'était sa façon de pleurer.
Monsieur Daburon restait confondu.
Depuis le commencement de cette malheureuse affaire, il marchait d'étonnements en étonnements.
Il se sentait dérouté.
Mais cette femme me pétrissait à volonté, comme la pâte du pétrin.
Elle me chavirait le cœur.
Elle me faisait voir blanc comme neige ce qui était noir comme de l'encre.
Ils voyageaient comme nous dans une voiture du comte.
Un soupçon me vint.
Je consentais à une chose qui était mal, mais non à une certaine autre.
Ah ! le coup avait été bien monté.
C'était à croire qu'on l'avait fait bâtir exprès.
»C'était la conscience qui parlait et que je faisais taire de force.
Je sentais que j'agissais très mal et je m'en voulais à la mort.
Il fallait en passer par où je voulais.
Vers minuit, voilà que j'entends Claudine faire un mouvement.
Je retiens mon souffle.
Elle se levait.
Voulait-elle changer les enfants ? Maintenant je sais que non, alors je crus que oui.
L'autre nourrice poussait des cris à faire croire qu'on l'égorgeait.
À ce vacarme Germain accourt avec une chandelle allumée.
Sa vue m'acheva.
La blessure du petit était terrible, poursuivit-il ; elle saignait affreusement, il pouvait en mourir.
Je ne m'inquiétais que de l'avenir, de ce qui arriverait peut-être plus tard.
Ce fut fait.
Nous savions écrire tous quatre.
Germain n'osa pas résister, je parlais mon couteau à la main.
Et vous avez gardé cette déclaration ? demanda Monsieur Daburon.
Le papier n'a pas été ouvert depuis cette nuit maudite.
C'était bien le récit bref de la scène décrite par le vieux marin.
Les quatre signatures y étaient.
Germain est mort, répondit-il, on m'a dit qu'il s'était noyé dans une partie de plaisir.
Claudine vient d'être assassinée, mais l'autre nourrice vit encore.
C'est un nommé Brossette, qui demeure au village de Commarin même.
Et ensuite ? demanda le juge qui avait pris le nom et l'adresse de cette femme.
L'enfant fut à peine malade, mais il garda une énorme cicatrice au bras.
Qu'est-il donc arrivé ? Le marin hésita.
Réparez votre faute en parlant sincèrement.
Argent mal acquis ne porte pas profit.
En arrivant chez nous, j'achetai le malheureux pré plus cher que sa valeur.
Claudine était coquette mais elle avait encore bien d'autres vices.
C'était chez nous une ripaille qui n'avait ni fin ni cesse.
Elle se prenait de boisson au point qu'il fallait la coucher.
Là-dessus, voilà qu'une nuit qu'elle me croyait à Rouen, je reviens sans être attendu.
J'entre, et je la trouve avec un homme.
Je l'empoignai par le cou et je le jetai par la fenêtre sans l'ouvrir.
Il n'en est pas mort.
Désormais, elle prit mieux ses précautions, elle devint plus hypocrite, et voilà tout.
Dans l'intervalle, madame Gerdy retira son petit.
Claudine ne fut plus retenue par rien.
C'était une existence d'enfer.
En tout cas, on se demandait d'où venait tout l'argent qui se dépensait chez nous.
Monsieur Daburon eut pitié.
Reposez-vous, mon ami, dit-il, remettez-vous.
Non, répondit le marin, j'aime mieux faire vite.
Un homme eut la charité de me prévenir : le curé.
Il me dit qu'il n'y a rien à faire.
Plaider, c'est publier à son de trompe son déshonneur, et une séparation n'arrange rien.
Et dans la nuit, je partis avec mon fils.
Et que devint votre femme, après votre départ ? Je ne puis le dire, monsieur.
Je sais seulement qu'elle quitta le pays un an après moi.
Vous ne l'avez jamais revue ? Jamais.
Quand j'ai dit mon nom, elle est tombée à la renverse.
La malheureuse ! elle n'avait pas changé.
C'est pour Jacques, monsieur, que j'y allais.
Le petit est devenu homme, et il veut se marier.
Pour cela, il fallait le consentement de la mère.
Monsieur Daburon prit l'acte et sembla le lire attentivement.
Avez-vous eu des soupçons sur quelqu'un ? insista le juge.
Les renseignements étaient aussi complets que possible.
Vous serez indemnisé de vos dépenses, ajouta le juge.
Constant, le sérieux, l'impassible, l'immobile, le sourd-muet Constant se leva et parla.
Il rompit un silence de quinze années, il s'oublia jusqu'à émettre une opinion.
On ne sait pas assez tout le temps que les témoignages mettent à se produire.
On ignore ce que peuvent révéler de faits des investigations inutiles en apparence.
Monsieur Daburon, le plus prudent des hommes, avait cru simple la plus complexe des affaires.
Il avait craint également de paraître faible et de se montrer violent.
Se croyant sûr de son fait, l'animosité l'avait emporté.
Devenu plus calme, il examinait sainement les choses.
En somme, grâce à Dieu ! rien n'était irréparable.
Il ne s'en adressait pas moins les plus dures admonestations.
Le hasard seul l'avait arrêté.
Sa profession lui inspirait désormais une invincible horreur.
Il reconnaissait avec accablement que sa vie était brisée, finie.
Puis il revenait à l'affaire présente.
Mais était-il coupable ? Évidemment non.
Monsieur Daburon allait avoir un moment difficile.
Le correctif, c'est que cet autre, Albert, était innocent.
Il la rejeta, puis la reprit.
Il la tourna, la retourna, l'examina sous toutes ses faces.
Il s'y était presque arrêté lorsque Monsieur de Commarin entra.
Le père Tabaret parlait, mais il agissait aussi.
L'histoire du cabriolet attelé d'un cheval rapide était exacte.
Ses peines ne furent pas absolument perdues.
Il avait poussé jusqu'à Chatou.
Il fumait tout en courant.
On paye pour traverser ce pont, et l'assassin présumé avait sans doute oublié cette circonstance.
Ce n'est pas tout.
Le chef de la sûreté triomphait, et triomphait sans pudeur.
Dès qu'il aperçut Tabaret, il l'appela.
La conscience de son erreur le rendait humble et doux.
Ces plaisanteries qui jadis l'exaspéraient ne le touchaient pas.
J'ai livré un innocent, dit-il, et la justice ne veut plus me le rendre.
Gévrol était ravi, il se frottait les mains à s'enlever l'épiderme.
C'est très fort ; cela, chantonnait-il, c'est très adroit.
Faire condamner des coupables, fi donc ! c'est mesquin.
Mais faire raccourcir des innocents, bigre ! c'est le dernier mot de l'art.
Papa Tirauclair, vous êtes pyramidal, et je m'incline.
Et en même temps il ôta ironiquement son chapeau.
Ne m'accablez pas, reprit le bonhomme.
Que voulez-vous, malgré mes cheveux gris, je suis jeune dans le métier.
Parce que le hasard m'a servi trois ou quatre fois, j'en suis devenu bêtement orgueilleux.
Seul, je n'en sortirai pas, au lieu qu'avec vous ! … Gévrol est superlativement vaniteux.
La soumission de Tabaret, qu'au fond il estimait très fort, chatouilla délicieusement ses prétentions policières.
C'est gentil, hein ? Mais aujourd'hui je suis trop pressé, on me demande là-bas.
Venez me voir demain matin, nous causerons.
Cependant, avant de nous quitter, je vais vous allumer une lanterne pour chercher votre chemin.
Savez-vous qui est le témoin que j'amène ? Dites, mon bon monsieur Gévrol.
Pas possible ! fit le père Tabaret stupéfié.
Et réfléchissant : Vous vous moquez de moi, ajouta-t-il.
Non, sur ma parole.
Allez lui demander son nom, il vous dira qu'il s'appelle Pierre Lerouge.
Elle n'était donc pas veuve ? Il paraîtrait, répondit Gévrol goguenardant, puisque voilà son heureux époux.
Oh ! … murmura le bonhomme.
Que dites-vous de cela ? demanda-t-il en finissant.
Je pense … mais non, je ne pense rien.
Une tuile, quoi ! fit Gévrol radieux.
Dites un coup de massue, plutôt, répliqua Tabaret.
Mais subitement il se redressa, se donnant sur le front un furieux coup de poing.
Et mon boulanger ! s'écria-t-il.
À demain, monsieur Gévrol.
Il est fêlé ! pensa le chef de la sûreté.
Bientôt il fut dehors et s'élança le long du quai, trottant comme un chat maigre.
Là, causons, se disait-il ; voilà mon Noël redevenu Gros-Jean comme devant.
Il ne va pas rire, lui qui était si heureux d'avoir un nom.
Bast ! s'il le veut, je l'adopterai.
Tabaret ne sonne pas comme Commarin, mais enfin, c'est un nom.
N'importe, l'histoire de Gévrol ne modifie en rien la situation d'Albert ni mes convictions.
Évidemment, non plus que son père, il ne connaissait rien de ces circonstances si surprenantes.
Il devait, aussi bien que le comte, croire à une substitution.
En le reprenant, elle a dû vérifier les signes.
Devant sa porte stationnait le plus élégant coupé bleu attelé d'un cheval magnifique.
Machinalement il s'arrêta.
Le vieux policier, qui connaît toute la terre, connaissait admirablement l'honnête banquier.
Même il avait eu des relations avec lui, autrefois, lorsqu'il collectionnait des livres.
Tiens ! tiens ! fit le père Tabaret.
Avez-vous eu à vous plaindre de nos relations ? Je ne le pense pas.
Tabaret fut péniblement impressionné.
Oui, dit-il, désireux de se renseigner, je sais que monsieur Gerdy mène l'argent assez rondement.
Clergeot a la délicatesse de ne jamais laisser attaquer ses pratiques sans les défendre.
Elle est grosse comme le pouce, mais elle mangerait le diable, ongles, cornes et tout.
Pourtant il dissimula.
Un geste, un regard pouvaient éveiller la défiance de l'usurier et lui fermer la bouche.
On sait cela, reprit-il du ton le plus dégagé qu'il put.
Bast ! il faut que jeunesse se passe.
Il a eu le tort de ne pas lui assigner un fixe.
Un demi-million ! En ce cas Noël était ruiné de fond en comble.
Tenez, pas ça ! ajouta-t-il en faisant claquer sous ses dents l'ongle de son pouce.
Il est nettoyé à fond.
Cependant, s'il vous doit de l'argent, soyez sans crainte.
C'est un malin.
Il va se marier.
Au revoir, monsieur Tabaret.
Évidemment il avait exagéré le chiffre des folies de son client.
Un tourbillon de soie, de dentelles et de velours, lui barra le passage.
C'était une jolie jeune femme brune qui sortait.
Elle s'élança, légère comme l'oiseau, dans le coupé bleu.
Elle m'a donné vingt francs pour répondre à ses questions.
Il paraîtrait que monsieur Gerdy se marie.
Elle avait l'air tout à fait vexée.
Superbe créature ! J'ai dans l'idée que ce doit être sa maîtresse.
Je comprends maintenant pourquoi il sortait toutes les nuits.
En voilà bien une autre ! se dit le portier.
Le portier ne se trompait pas.
Le père Tabaret courait après la dame au coupé bleu.
Il avait pensé : celle-là me dira tout ; et d'un bond il fut dans la rue.
Ciel ! murmura-t-il, je vais la perdre de vue, et cependant la vérité est là.
Il était dans un de ces états de surexcitation nerveuse qui enfantent des prodiges.
Je l'aurai ! se dit-il.
Le bonhomme suivait.
Il se maintenait ; le coupé ne gagnait pas trop.
Il ne pensait qu'à rejoindre la maîtresse de Noël, et pas à autre chose.
Mais il perdait, bien évidemment il perdait.
Ô Fortune ! Une remise découverte, marchant dans le même sens que lui, le dépassa.
Il fit un signe plus désespéré que celui de l'homme qui se noie.
Le signe fut vu.
Là-bas, dit-il, ce coupé bleu, vingt francs ! Compris ! répondit le cocher en clignant de l'œil.
Connu ! Hue cocotte ! Pour le père Tabaret, il était temps de s'arrêter, ses forces expiraient.
Après une bonne minute, il n'avait pas repris haleine.
On était sur le boulevard.
Il se dressa dans la voiture, s'appuyant au siège du cocher.
Je n'aperçois plus le coupé, dit-il.
Oh ! je le vois bien, moi, bourgeois ; c'est qu'il a un fameux cheval.
Le tien doit être meilleur ! j'ai dit vingt francs, ce sera quarante.
Pour vingt francs je la manquais : j'aime les femmes, moi, je suis de leur côté.
Il était sûr que d'un mot elle allait perdre ou sauver son amant.
Quoi ! perdre Noël ! Eh bien ! oui.
Le cocher de remise se retourna : Bourgeois, notre coupé s'arrête.
Le père Tabaret se pencha tant qu'il put hors de sa voiture.
La remise se remit en route, mais bientôt s'arrêta.
Le coupé faisait une nouvelle pause devant un magasin de curiosités.
Cette créature veut donc acheter tout Paris ! se disait avec rage le bonhomme.
Oui, c'est elle qui a poussé Noël, si Noël a commis le crime.
C'est mes quinze mille francs qu'elle fricasse en ce moment.
Oh ! alors il serait le dernier, le plus infâme des hommes.
Le bonhomme, dévoré d'angoisses, bondissait et trépignait dans sa voiture.
Je t'ai préparé un traquenard où tu te prendras.
Rentre donc, l'anxiété me tue !» Elle rentra.
Elle demeure là, dit le père Tabaret avec un soupir de soulagement.
Il est patient, le bourgeois, pensa le cocher, mais la petite dame brune est pincée.
Le bonhomme avait ouvert la porte de la loge du concierge.
Le nom de cette dame qui vient de rentrer ? demanda-t-il.
Le portier ne parut rien moins que disposé à répondre.
Son nom ? insista le vieux policier.
Le ton était si bref, si impérieux que le portier fut ébranlé.
Madame Juliette Chaffour, répondit-il.
À quel étage ? Au second, la porte en face.
Une minute après, le bonhomme attendait dans le salon de Mme Juliette.
Madame se déshabillait, lui avait répondu la femme de chambre, et allait venir à l'instant.
Le père Tabaret était stupéfié du luxe de ce salon.
Il n'avait rien d'insolent pourtant, ni de brutal, ni même de mauvais goût.
On ne se serait jamais cru chez une femme entretenue.
La seule garniture de cheminée valait, au bas mot, une vingtaine de mille francs.
Clergeot, pensait-il, n'a pas exagéré.
L'entrée de Juliette interrompit ses réflexions.
Elle éblouit le père Tabaret.
Il comprit bien des folies.
Vous avez demandé à me parler, monsieur ? interrogea-t-elle en s'inclinant gracieusement.
Je viens, madame, reprit-il, pour une affaire grave.
Ma chère enfant, commença paternellement Tabaret … Bien ! je sais, monsieur, ce que vous venez faire.
Vous êtes chargé par Noël de me gronder.
Il m'avait défendu d'aller chez lui, je n'ai pu y tenir.
Il l'a dit à ce vieux filou de Clergeot, qui me l'a répété.
Là pour lui était la grande question.
Oui ; il était coupable certainement.
Non ; il pouvait encore être innocent.
Madame Juliette devait, il n'en doutait pas, l'éclairer sur ce point décisif.
En conséquence, il était arrivé avec sa leçon toute préparée, son petit traquenard tendu.
Vous ne l'aimez donc pas ? demanda le bonhomme un peu surpris de cette aimable franchise.
Écoutez, monsieur, je l'ai beaucoup aimé, mais tout s'use.
Depuis quatre ans, je mène, moi qui suis folle de plaisirs, une existence intolérable.
Si Noël ne me quitte pas, c'est moi qui le lâcherai.
Vous voulez dire, riposta la dame en se levant, qu'il dépense beaucoup pour moi.
Il prétend qu'il s'est ruiné pour moi, c'est fort possible.
Qu'est-ce que cela me fait ? Je ne suis pas une femme intéressée, sachez-le.
J'aurais préféré moins d'argent et plus d'égards.
Mes folies m'ont été inspirées par la colère et le désœuvrement.
Monsieur Gerdy me traite en fille, j'agis en fille.
Nous sommes quittes.
Il me cache comme une maladie secrète.
Vous êtes le premier de ses amis à qui je parle.
Demandez-lui s'il m'a jamais sortie ! On dirait que mon contact est déshonorant.
Tenez, mardi dernier, pas plus tard, nous sommes allés au théâtre.
Il avait loué une loge entière.
Comment ! vous avez été forcée de revenir seule ? Non.
À la fin du spectacle, vers minuit, monsieur a daigné reparaître.
Nous devions aller au bal de l'Opéra et de là souper.
Au souper, j'ai dû, à cause de ses amis, le traiter comme un étranger.
L'alibi préparé en cas de malheur apparaissait.
Moins emportée, Juliette aurait remarqué l'état du père Tabaret et certainement se serait tue.
Il était devenu livide et tremblait comme une feuille.
Gai ! répéta la jeune femme en haussant les épaules, vous ne connaissez guère votre ami.
Si vous l'invitez jamais à dîner, gardez-vous bien de le laisser boire.
Il a le vin réjouissant comme un convoi de dernière classe.
Ma fille, lui dit-elle, je viens de faire quelque affreuse boulette, de casser quelque carreau.
Pour sûr, j'ai causé un malheur, je le devine, je le sens.
Je vais lui écrire un mot ; toi, cours chercher un commissionnaire.
Remonté en voiture, le père Tabaret galopait vers la préfecture de police.
Noël assassin ! Sa haine était sans bornes comme autrefois sa confiante amitié.
Le témoignage de cette madame Chaffour n'en est pas un pour moi.
Je vais avoir une attaque, pensa-t-il.
Ses perquisitions eurent le résultat qu'il avait prévu.
On lui représenta ces objets et il les reconnut pour appartenir à Noël.
Malgré l'heure, en effet, M.
Daburon n'avait pas encore quitté son cabinet.
Et plus bas il ajouta : Je l'avais deviné.
Ni le père Tabaret ni Monsieur Daburon ne remarquèrent la disparition du comte de Commarin.
Il visita en effet quelques membres du parquet et sut se faire repousser partout.
Cette confiance donnait à Noël la mesure de sa puissance nouvelle.
Il était chez lui, désormais, dans cette magnifique demeure ; il y était le maître, l'héritier.
Il s'en approcha et lut.
Tous les noms qui dans notre histoire ont un chapitre ou un alinéa s'y retrouvaient.
Les Commarin, avaient mêlé leur sang à toutes les grandes maisons.
Deux d'entre eux avaient épousé des filles de familles régnantes.
Un frisson courut dans ses veines, ses dents claquèrent, il se sentit perdu.
Misérable ! s'écria le comte.
Et redoutant sa propre violence, le vieux gentilhomme jeta sa canne dans un coin.
Noël osa parler le premier.
Je comprends tout maintenant.
Un tremblement convulsif le secouait.
Son visage trahissait l'effroi le plus horrible à voir, l'effroi du criminel découvert.
À cette heure, un mandat d'arrêt est décerné contre vous.
Un cri de rage, sorte de râle sourd, déchira la poitrine de l'avocat.
Ses lèvres, que la terreur faisait affaissées et pendantes, se crispèrent.
Foudroyé au milieu du triomphe, il se roidissait contre l'épouvante.
Il se redressa avec un regard de défi.
Mon devoir, dit-il, serait de vous livrer au bourreau qui vous attend.
Je veux bien me souvenir que j'ai le malheur d'être votre père.
Asseyez-vous ! écrivez et signez la confession de votre crime.
Vous trouverez ensuite des armes dans ce tiroir.
Que Dieu vous pardonne ! … Le vieux gentilhomme fit un mouvement pour sortir.
Seulement … Seulement ? interrogea durement le comte.
Ah ! s'écria Monsieur de Commarin d'un ton de dégoût, il est lâche ! Non, monsieur, non.
Cette générosité n'est pas à mon adresse.
Le comte voulut répliquer.
Laissez donc ! interrompit Noël d'un ton impérieux.
Je ne veux pas me tuer.
Je veux sauver ma tête, s'il est possible.
Je dis : fournissez-moi les moyens, parce que je n'ai pas vingt francs à moi.
Mon dernier billet de mille étant flambé le jour où … vous m'entendez.
Il n'y a pas chez ma mère de quoi la faire enterrer.
Le comte, ivre de colère, bondit jusqu'à son bureau pour y prendre une arme.
Noël se plaça devant lui.
Oh ! pas de lutte, dit-il froidement, je suis le plus fort.
Monsieur de Commarin recula.
En parlant de jugement, de scandale, de honte, l'avocat avait frappé juste.
Enfin le sentiment de la noblesse l'emporta.
J'ai quatre-vingt mille francs ici, reprit-il.
C'est peu, fit l'avocat, cependant donnez.
Je vous préviens que j'ai compté sur vous pour cinq cent mille francs.
À ce prix, jamais vous n'entendrez parler de moi.
Je puis me livrer … Il se baissa cependant et ramassa le paquet.
Me donnez-vous votre parole, continua-t-il, de me faire tenir le reste ? Oui.
Alors, je pars.
Soyez sans crainte, je serai fidèle à notre traité ; on ne m'aura pas vivant.
Le Ciel n'est pas juste.
Mais en même temps, phénomène étrange, il ressentait un soulagement incroyable, presque du bien-être.
La théorie de l'honnête Monsieur Balan avait raison.
C'en était donc fait, tout était fini, perdu.
Plus d'angoisses désormais, de transes inutiles, de folles terreurs, plus de dissimulation, de luttes.
Rien, il n'y avait plus rien à redouter désormais.
Son horrible rôle achevé, il pouvait retirer son masque et respirer à l'aise.
Il éprouvait un vide immense, une indifférence sans bornes pour tout.
Mais son énergie se révolta contre cette morne hébétude.
La réaction vint, secouant ces défaillances de l'esprit et du corps.
Il faut défendre sa vie, pensa-t-il.
Son effroi s'en accrut.
Lorsqu'il hésitait encore à frapper, il s'était dit : je puis être découvert.
Prévoyance inutile ! Rien de ce qu'il avait imaginé ne lui semblait exécutable.
Il vit une autre boutique, les mêmes hésitations l'arrêtèrent.
Après cet immense naufrage au port, l'espérance surnageait.
Pourquoi ne se sauverait-il pas ? On sait d'autres exemples.
Il avait de l'argent c'était le principal.
Qui en eût recueilli les bénéfices ? Elle.
Juliette est prudente, elle a su se mettre à l'abri une petite fortune.
La police y était déjà, peut-être.
Il y avait de cela un mois, jour pour jour.
Cette lecture lui donna une heure de joie folle.
Il se crut le fils légitime.
Mais un homme qui se noie ne choisit pas les branches auxquelles il se raccroche.
Noël songea à utiliser ces lettres quand même.
Madame Gerdy repoussa cette proposition avec horreur.
Cela aussi, elle le refusa, et prières et menaces échouèrent contre sa résolution.
C'est à ce moment qu'il s'arrêta à l'idée de tuer Claudine.
Son témoignage supprimé, qui avait-il contre lui ? Madame Gerdy et peut-être le comte.
Il les redoutait peu.
Il ne pensait pas non plus à se substituer au vicomte de Commarin.
Ces mesures prises, il s'était résolu à frapper le jour du Mardi gras.
Il fondait ainsi, en cas de malheur, un alibi irrécusable.
La perte de son paletot ne l'avait inquiété que sur le premier moment.
Il eut peur.
Un délire affreux s'était emparé de sa mère, un mot pouvait le perdre.
Payant d'audace, il prit les devants et joua le tout pour le tout.
Les circonstances et la frayeur firent sa hardiesse et son habileté.
Le père Tabaret arriva à point nommé.
Tant que vécut Madame Gerdy, Noël trembla.
La fièvre est indiscrète et ne se raisonne pas.
Et voilà que tout avait été découvert comme il touchait au but.
Charlotte, à sa vue, eut une exclamation de joie.
Il semblait qu'en touchant ce seuil il eût subitement recouvré tout son sang-froid.
Il mesurait son imprudence, il sentait la valeur exacte des minutes.
Si on sonne, dit-il à Charlotte, n'ouvrez pas.
Il la repoussa brusquement dans le salon et l'y suivit en refermant la porte.
Là seulement la jeune femme put voir le visage de son amant.
Qu'y a-t-il donc, mon Dieu ? Rien ! Je t'ai trop aimée, vois-tu, Juliette.
Un crime, toi ! commença-t-elle.
Oui, moi ! Veux-tu savoir ce que j'ai fait ? J'ai tué, j'ai assassiné ! C'était pour toi.
Certes l'avocat était convaincu que Juliette à ces mots allait reculer d'horreur.
Il s'attendait à cette épouvante qu'inspire le meurtrier, il y était résigné à l'avance.
Il pensait qu'elle le fuirait d'abord.
Tu as du cœur ; je ne te connaissais pas.
Il eut une seconde de joie immense, il lui parut que rien n'était désespéré.
Pourtant il eut la force de dénouer les bras de sa maîtresse.
Partons, reprit-il, le grand malheur est que je ne sais d'où vient le danger.
Tabaret est venu ici ? Oui, tantôt.
Eux ! s'écria Noël, devenant, s'il est possible, plus livide.
Un second coup de sonnette se fit entendre, puis un troisième.
Charlotte parut, s'avançant sur la pointe des pieds.
Ils sont plusieurs, dit-elle à mi-voix, j'ai entendu qu'on se consultait.
Après avoir sonné, on frappait.
Une voix arriva jusqu'au salon ; on distingua le mot «loi».
Plus d'espoir ! murmura Noël.
Qui sait ! s'écria Juliette, l'escalier de service ? Sois tranquille, on ne l'a pas oublié.
En effet, Juliette revint l'air morne, consternée.
Elle avait surpris sur le palier des piétinements de pas lourds qu'on cherchait à étouffer.
Il doit y avoir un moyen ! fit-elle avec fureur.
Oui, reprit Noël, c'est une seconde de courage.
J'ai donné ma parole.
Juliette et Charlotte s'élancèrent.
Le coup partit et la balle traversa le ventre de Noël.
Il poussa un effroyable cri.
Juliette faisait de sa mort un supplice affreux ; elle prolongeait son agonie.
Juliette s'était cramponnée à lui et s'efforçait de lui arracher le revolver.
Qu'est-ce que cela te fait ? S'ils te mettent en prison, tu te sauveras.
Je t'aiderai, nous donnerons de l'argent aux gardiens.
Finissons ! râla Noël, il ne faut pas qu'on m'ait vivant.
Il était temps, la police entrait.
On sait des gens qui tiennent à quitter ce bas monde en compagnie.
N'avait-on pas entendu deux explosions ? Mais déjà Juliette était debout.
Le père Tabaret s'interrompit.
Noël venait de laisser échapper une plainte, il ouvrait les yeux.
Vous voyez bien qu'il vivra ! s'écria Juliette.
Sur un signe qui fut compris, on glissa sous sa tête un oreiller.
Alors, d'une voix entrecoupée et sifflante, il prononça quelques paroles.
Pendant qu'on écrivait, il attira la tête de Juliette jusqu'à sa bouche.
Ma fortune est sous l'oreiller, murmura-t-il, je te la donne.
Un flot de sang monta à sa bouche, et on crut qu'il allait passer.
Le mariage, disait-elle, s'est fait dans nos terres de Normandie, sans tambour ni trompette.
Mon gendre l'a voulu ainsi, en quoi je l'ai désapprouvé fortement.
L'éclat de la méprise dont il a été victime appelait l'éclat des fêtes.
C'est mon sentiment, je ne l'ai pas caché.
Et mon effrontée petite-fille, obéissant à son mari par anticipation, s'est mise contre moi.
Il faut avouer qu'ils ont acheté leur bonheur un peu cher.
Il a donné toute sa fortune à son fils, toute absolument.
Il veut aller vivre seul dans une de ses terres.
Je ne crois pas que le pauvre cher homme fasse de vieux os.
Je sais ce qu'il m'en coûte, et me voici condamnée à une grande économie.
Eh bien ! c'est une digne femme : elle ne dit pas de mal de son gendre.
On ne désespère pas, là-bas, de le décider à se marier.
Madame Juliette, elle, est tout à fait consolée.
Les quatre-vingt mille francs cachés par Noël sous l'oreiller n'ont pas été perdus.
Il n'en reste plus grand-chose.
Avant longtemps on annoncera la vente d'un riche mobilier.
Seul, le père Tabaret se souvient.
Après avoir cru à l'infaillibilité de la justice, il ne voit plus partout qu'erreurs judiciaires.
Insister sur un point délicat.
Vieillard qui joue au jeune homme.
Homme courageux et résolu.