CUTTY, Imprimeur, Place et Maison de la Charité.
JUNIUS BRUTUS, Préteur.
La Scène est à Rome, au Capitole.
Antoine, tu le sais, ne connaît point l'envie.
Peut-être avec raison César peut entreprendre D'attaquer un pays qu'a soumis Alexandre.
Peut-être les Gaulois, Pompée et les Romains Valent bien les Persans subjugués par ses mains.
Mais le jour qui forma ce second hyménée, De son nouvel époux trancha la destinée.
Sous le nom de Brutus mon fils fut élevé.
César, je vais mourir.
Puisse ce fils éprouver pour son père L'amitié qu'en mourant te conservait sa mère ! Servilie.
Il m'irrite, il me plaît.
Son coeur indépendant Sur mes sens étonnés prend un fier ascendant.
Sa fermeté m'impose, et l'excuse même De condamner en moi l'autorité suprême.
J'eusse été citoyen, si l'orgueilleux Pompée N'eût voulu m'opprimer sous sa gloire usurpée.
Né fier, ambitieux, mais né pour les vertus, Si je n'étais César, j'aurais été Brutus.
Tout homme à son état doit plier son courage.
Je connais sa fermeté farouche : La secte dont il est n'admet rien qui le touche.
Ces préjugés affreux, qu'ils appellent devoir, Ont sur ces coeurs de bronze un absolu pouvoir.
C'est à toi de m'aider dans de si grands desseins.
Je ferai tout pour toi ; mais j'ai peu d'espérance.
César, les Sénateurs attendent audience, A ton ordre suprême ils se rendent ici.
Ils ont tardé long-tems … Qu'ils entrent.
Que je lis sur leur front de dépit et de haine ! CINNA, CASCA, etc.
Venez, dignes soutiens de la grandeur Romaine, Compagnons de César.
Brutus et Cassius me suivront en Asie, Antoine retiendra la Gaule et l'Italie.
De la mer Atlantique et des bords du Bétis, Cimber gouvernera les rois assujettis.
Sylla fut honoré du nom de dictateur, Marius fut consul, et Pompée empereur.
Songez à mes bienfaits, songez à mon pouvoir.
César, il faut parler.
Fumante de son sang, captive et désolée, Rome dans cet espoir renaissait consolée.
Oui, que César soit grand, mais que Rome soit libre.
Je n'ai point d'autre avis.
Et toi, Brutus, aussi ? ANTOINE à César.
Vois si ces coeurs ingrats sont dignes de leur grace.
Il les fallait avoir aux plaines de Pharsale : La fortune entre nous devient trop inégale.
Si vous n'avez su vaincre, apprenez à servir.
Ecoute … et vous, sortez.
Laisse-là du Sénat l'indiscrete furie.
C'est toi seul qui peut me désarmer.
C'est toi seul que César veut aimer.
Tout mon sang est à toi, si tu tiens ta promesse.
Il ne mérite pas de te devoir le jour.
Ingrat à tes bontés, ingrat à ton amour, Renonce-le pour fils.
Marius de leur sang eut été moins avare.
Sylla les eut punis.
Il n'a su qu'opprimer.
Le meurtre et la fureur Faisaient sa politique, ainsi que sa grandeur.
Il faudrait être craint : c'est ainsi que l'on règne.
Va, ce n'est qu'aux combats que je veux qu'on me craigne.
Le peuple abusera de ta facilité.
A prévenir leurs coups daigne au moins te contraindre.
Je les aurais punis si je les pouvais craindre.
Allons, et n'écoutant ni soupçon ni vengeance, Sur l'univers soumis régnons sans violence.
Fin du premier Acte.
Ce superbe refus, cette animosité, Marquent moins de vertus que de férocité.
Mais quel autre billet à mes yeux s'offre encore ! Non, tu n'es pas Brutus.
Ah ! reproche cruel ! César ! tremble, tyran : voilà ton coup mortel.
Non, tu n'es pas Brutus.
Je le suis, je veux l'être.
Je périrai, Romains, ou vous serez sans maître.
BRUTUS, CASSIUS, CINNA, CASCA, DÉCIMUS, Suite.
Je t'embrasse, Brutus, pour la dernière fois.
Amis, il faut tomber sous les débris des loix.
Notre ame incorruptible étonne ses desseins ; Il va perdre dans nous les derniers des Romains.
Nos imprudens ayeux n'ont vaincu que pour lui.
Ah ! Brutus ! es-tu né pour servir sous un maître ? La liberté n'est plus.
La liberté, dis-tu ? … Mais quoi ! … le bruit redouble.
C'est-la qu'il annonçait son superbe dessein D'aller joindre la Perse à l'empire Romain.
Des Romains à ces mots les visages pâlissent, De leurs cris douloureux les voûtes retentissent.
J'ai vu des citoyens s'enfuir avec horreur, D'autres rougir de honte et pleurer de douleur.
La modération sert de voile à son crime : Il affecte à regrêt un refus magnanime.
Enfin ne pouvant plus retenir sa colère, Il sort du Capitole avec un front sévère.
Il veut que dans une heure on s'assemble au Sénat.
Dans une heure, Brutus, César change l'état.
Il est tems de vous suivre et d'imiter Caton.
Que veux-tu donc qu'on fasse en un tel désespoir ? BRUTUS montrant le billet.
Voilà ce qu'on m'écrit, voilà notre devoir.
On m'en écrit autant, j'ai reçu ce reproche.
C'est trop le mériter.
Dans une heure un tyran détruit le nom Romain.
Dans une heure à César il faut percer le sein.
Ah ! je te reconnais à cette noble audace.
Lavons, mon cher Brutus, l'opprobre de la terre, Vengeons ce capitole au défaut du tonnerre.
Admettrons-nous quelqu'autre à ces honneurs suprêmes ? Pour venger la patrie, il suffit de nous-mêmes.
C'est hasarder beaucoup.
Oui, j'unis pour jamais mon sang avec le vôtre.
Il s'avance vers la statue de Pompée.
Allons, préparons-nous, c'est trop nous arrêter.
Demeure ; c'est ici que tu dois m'écouter.
Où vas-tu, malheureux ? Licteurs, qu'on le retienne.
Tu l'as trop mérité.
Ta fière ingratitude Se fait de m'offenser une farouche étude.
Ils parlaient en Romains, César, et leurs avis, Si les dieux t'inspiraient, seraient encor suivis.
Ce citoyen superbe, à Rome plus fatal, N'a pas même voulu César pour son égal.
Viens, cruel, dans mon sein enfoncer le poignard.
Parle moins haut, César, c'est Brutus qui t'écoute.
Qui peut te retenir ? CÉSAR.
Il lui présente la lettre de Servilie.
Quoi, d'un remords ton coeur est combattu ? Ne me déguise rien.
En te l'accordant je croirai tout gagner.
Fais-moi mourir sur l'heure, ou cesse de régner.
Je ne te connais plus.
Libre dans ma puissance, Je n'écouterai plus une injuste clémence.
Tranquille, à mon couroux je vais m'abandonner : Mon coeur trop indulgent est las de pardonner.
J'imiterai Sylla, mais dans ses violences ; Vous tremblerez, ingrats, au bruit de mes vengeances.
Va, cruel, va trouver tes indignes amis ; Tous m'ont osé déplaire, ils seront tous punis.
Fin du second Acte.
Encor une heure, et le tyran n'est plus.
Serait-il arrêté ? César peut-il connaître ? … Mais le voici.
Il se confie à vous.
Un malheur, un secret qui vous fera trembler.
Je vais t'épouvanter par ce secret affreux.
Apprenez que Brutus est son fils.
Brutus, fils d'un tyran ! Ton coeur est trop Romain.
Tu connais avec quelle furie Jadis Catilina menaça sa patrie.
D'un autre sentiment si nous étions capables, Rome n'aurait point eu des enfans plus coupables.
Allez, ne songez plus qu'à sortir d'esclavage.
Du salut de l'état ta parole est le gage.
Je demeure immobile, éperdu.
O mânes de Caton, soutenez ma vertu ! Eh bien ! que veux-tu ? Parle.
Que peux-tu donc haïr en moi ? Daigne écouter les voeux, les larmes, les avis.
De tous les vrais Romains, du Sénat, de ton fils.
Cet assassin illustre entouré de victimes, En descendant du trône, effaça tous ses crimes.
Quoi ! je te parle en vain ? Un jour à tes dépens tu l'apprendras peut-être.
Que me veux-tu ? L'univers peut changer ; mon âme est inflexible.
Voilà donc ta réponse ? Rome doit obéir, quand César a voulu.
BRUTUS d'un air consterné.
Demeure encor, mon fils.
J'amène devant toi la foule des Romains ; Le Sénat va fixer leurs esprits incertains.
César n'a rien à craindre.
Qui sons un joug nouveau sont à peine asservis.
Qui sait s'ils n'auraient point conspiré leur vengeance ? Ils n'oseraient.
Tant de précautions contre mon jour fatal Me rendraient méprisable et me défendraient mal.
Je te quitte à regret.
Je crains, je le confesse ; Ce nouveau mouvement dans mon coeur est trop fort.
Va, j'aime mieux mourir, que de craindre la mort.
Meurs, expire, tyran.
Ah ! courons le sauver.
Odieux assassin, républicain farouche, Le mot qui te condamne est sorti de ta bouche.
Sachez par quelle main le meurtre s'est commis : L'assassin de César, Brutus était son fils.
Dans Rome un vrai Romain voit sa famille entière.
Apprenez de César la volonté dernière.
Arrête, c'est assez vouloir nous avilir.
Voilà comme un despote enrichi de pillage, Veut même après sa mort nous vendre l'esclavage.
Cesse, ami d'un tyran, tes discours superflus ; Rome est libre aujourd'hui, tout Romain est Brutus.
Licteurs, qu'on le saisisse au nom du souverain.
Vois dans chaque Romain, vois un tyrannicide.
Que l'ami de César ainsi que lui périsse.
La liberté triomphe.
Aux vengeurs de l'état nos coeurs sont assurés.
Qu'à les défendre, amis, chacun de vous s'apprête ; Il faut la conserver cette grande conquête.
Le même sentiment nous presse, nous anime.
Cimber t'annonce, ami, ce que pense Décime.
Assez et trop long-tems des tyrans odieux Ont caché leur faiblesse en s'entourant des dieux.
Laissons aux imposteurs le besoin de séduire ; Sur nous, sur l'univers la vérité va luire.
Républicains, voilà votre divinité : C'est le dieu de Brutus, l'auguste liberté.
LES ACTEURS PRÉCÉDENS, BRUTUS aux pieds de la statue de la liberté.
Daigne entendre mes voeux, divinité chérie ; Veille sur nos destins, veille sur ma patrie.
Nous jurons d'imiter son courage héroïque.
je n'ai vu dans César qu'un vil usurpateur, qu'un tyran couronné digne de ma fureur.
Cassius Maître du monde entier de Rome heureux enfants Conservez à jamais ces nobles sentimens.
le peuple est désormais leur organe supréme le juge de César, d'Antoine de moi-même.
Dolabella, je lis au fond de ta pensée.
le peuple souverain n'offre rien que de grand.
Compte ses favoris trop tard désabusés.
Affreux évènement, ô spectacle funeste ! du plus grand des romains voila ce qui vous reste.
Cassius D'un tyran trop fameux les crimes sont punis.
Cassius Arrête : c'est assez vouloir nous avilir.
Licteurs, qu'on le saisisse au nom du souverain.
Antoine Jugeons les assassins, romains et suivez moi.
Dolabella Sur ta tombe, César, que le dernier périsse.
Cassius Souvenez vous toujours de ces sermens sacrés.
Que de périls encore il nous faudra braver ! Mais aucune frayeur ne doit nous captiver.
Cassius Rappellons-y la paix et nos dieux éxilés.
républicains, voila votre divinité C'est le dieu de Brutus, le mien, la liberté.
Brutus Daigne entendre mes voeux, divinité chérie.
Romains Nous jurons d'imiter son courage héroïque vive la liberté, vive la république