Vous connaissez Hargouët, demanda-t-elle.
Je n'ai pas eu beaucoup le loisir de me rendre compte.
Il y a une église, des arbres.
Et des maisons, oui.
D'autant que je ne monte pas comme feus les centaures.
Oui, je sais.
Il s'est jeté dans les bois d'Athos.
Quelle idée aussi de chasser à courre dans ce joli pays en biseaux.
Le principal, c'est qu'Hargouët est à quatre lieues seulement de Ribes.
Vous n'arriverez pas beaucoup avant sept heures, à cause des côtes.
Je me demande, remarque rêveusement Monsieur de Mariolles, ce que nous y ferons.
Enfin, ça vaut toujours mieux que d'aller à l'hôtel.
Et le pays est si beau.
Quelles terres ! Vous verrez le maïs qu'il y a cette année.
Il espère y découvrir d'autres trésors.
Sa fiancée est grande, souple, mince.
Elle donne l'impression aussi de quelque chose qui rebondit sous les doigts.
On peut arranger ça, avec un petit salon pour Sylvère, au-dessus de l'orangerie.
Il y a un étage très haut qui sert de grenier.
Gentil, quand il pleuvra, ce petit système.
Je vous achèterai deux parapluies.
Rouge, le coton, de préférence.
Elle va à son fiancé et lui sourit.
Tu as couru, lui dit sa mère.
Oui, un peu, avec les chiens.
J'ai cru que Tom allait me jeter par terre en me sautant sur les épaules.
Il y avait de quoi la priver de dessert, n'étaient ses prochaines dignités.
Je n'aime pas le dessert, dit Sylvère.
Flatteur, fait Madame de Ribes.
Aussi bien le sont-ils, de toute leur plantureuse jeunesse.
Et puis, comme il faut faire quelque chose : Si on allait jusqu'au Gave, propose quelqu'un.
C'est la promenade classique du cru.
Parfois c'est un essieu qui crie.
On voit pesamment approcher le char, tout noir sur le ciel de nacre.
Adichats, moussu Noël, et la compagnie.
Et voici le Gave.
Sous le soir nuancé, il court rapide et lumineux entre les hautes berges.
On voit se détacher le bac de l'autre rive, pareil à une découpure noire.
La soirée est douce, dit Sylvère.
Ici, Djaly ! Et l'on s'en va.
La nuit maintenant est presque tout à fait tombée : chacun semble en devenir plus grave.
Il fait mucre.
Personne ne répond.
Sylvère et son fiancé se sont attardés un peu en arrière.
Par moments l'oreille maternelle de Madame de Ribes distingue la voix de la jeune fille.
Quand nous serons mariés … lui entend-elle dire.
Sa tête est, comme un pavot sec, pleine d'une poussière de sommeil.
Bonjour, dit le pyjama, bonjour, monsieur Sylvère.
J'ai dit une sottise ? demande-t-elle en faisant la moue.
Dire que le Pape a béni un aussi méchant homme que vous, dit-elle.
Ça se fait beaucoup.
C'est vrai aussi que ça devient difficile d'avoir Louis quatorze à son contrat.
Et puis, c'est mon oncle qui nous a fait cette surprise.
Je suis la troisième de la famille qu'il fait bénir.
Ah ! oui, mon oncle Henry.
Vous y tenez beaucoup, à votre corsage ? demande Mariolles.
C'est vrai que nous sommes parents, s'écrie Mariolles.
Vous embrasserai-je ? Je ne sais pas si je dois … fait Sylvère.
Mais, à la réflexion, elle doit.
Et cela fait encore quelques instants de silence.
Les principes politiques de mon père, l'intelligence du … Mariolles s'arrête court.
Vous voulez dire du mien ? Je sais, je sais.
Ce qu'il a fait ? Mais tout le monde sait ça.
Qui est là ? C'est moi, Ursule.
Qu'est-ce que tu veux ? Je venais voir à quelle heure madame la baronne veut dîner.
A midi, je pense.
Elle interroge des yeux Mariolles, qui fait signe que oui.
Et ce qu'il faut faire ? Ça m'est égal.
Ah ! oui, de la garbure.
Avec des fèves, dit Mariolles, qui veut tout de même mettre son mot.
Mais, Monsieur, fait Ursule, la saison est passée depuis longtemps.
Naturellement, dit Mariolles vexé.
Et mon chocolat, est-ce que tu l'apportes ? Je l'ai là, avec celui de Monsieur.
Eh bien, mets-les tous les deux dans sa chambre.
Ah ! et puis je voudrais aller à la messe.
Mais elle doit être dite, affirme Mariolles, qui voudrait bien maintenant dormir un peu.
Elle est finie depuis une demi-heure, dit Ursule, toujours derrière la porte.
J'aime Hargouët, fait-elle avec un petit air mélancolique.
C'est la première fois qu'elle le regarde avec des yeux de femme.
Ne leur en veuillez pas ; ils ont été si bons pour moi.
On y rencontre trop d'Espagnols qui parlent français, et réciproquement.
Peuh, comme tout le monde.
Vous savez ce que c'est.
La Basilique ? Sylvère fait la moue.
Non, dit-elle ; les cabarets de nuit.
Après tout, ajoute-t-elle, ça n'est peut-être pas très drôle.
C'est ce que je me suis laissé dire.
Et je crois que j'aime mieux Hargouët, affirme Sylvère d'un air sage.
Mais les trois coups retentissent, et ils se hâtent vers l'église.
Et, la messe finie, on se rend à la sacristie pour chercher le curé.
En sorte que la gare est triste, sillonnée de rares figurants.
Et on ne l'a pas remplacé.
Contre toute vraisemblance, quelqu'un monte, salue avec un air de connaissance.
C'est un monsieur assez jeune, en costume de chasse, avec des belles moustaches couleur cirage.
Mariolles n'a eu d'abord l'air satisfait qu'à moitié.
Vous avez dû apprendre mon mariage, demande-t-il.
Certainement, mon cher ami.
Toutes mes plus sincères félicitations.
J'ai été tuer quelques sarcelles sur la Nive.
Et, s'adressant à Mariolles, en ouvrant les bras : On prend ce qu'on trouve.
Il n'y a pas de gibier dans votre pays, mon cher.
Je voudrais que vous vissiez ça, dans l'Amérique : c'est une chose extraordinaire.
Il y a peut-être moins de chasseurs.
A part cela, que devenez-vous ? En garçon, à Biarritz ? Mais non, mais non.
La comtesse, elle est là aussi.
Les Américaines, ça s'ennuie de tout, à un moment donné.
Nous vivons comme deux bourgeois, aujourd'hui.
Ça doit être bien amusant, dit Sylvère, pour dire quelque chose.
Sur quoi le crocodile (très embêté) plongea et s'alla poser sur l'autre rive.
Entre temps on est en gare de Bayonne.
Nous prenons une voiture pour Biarritz, dit Mariolles.
Ambroise continue par La Négresse, avec les bagages.
Vous n'avez pas besoin de mon valet de chambre ? Il est là, avec le fusil.
Il n'y a pas de brigands sur la route, je pense.
Plutôt autour de la cagnotte.
A propos, et la partie ? Ça va, ça va.
Je vous raconterai.
Et on se sépare.
Pendant quelques jours encore les Mariolles défendent leur tête-à-tête.
Et ils ont été boire du chocolat sous les arceaux de la mélancolique Bayonne.
Comme vous marchez bien, Sylvère.
C'est que j'ai du sang de Basques, répond la jeune femme avec fierté.
Comme vous parlez mal, Tony.
L'habitude de la bonne société.
La savez-vous, au moins ? Un peu.
Ils étaient arrivés près du Port Vieux.
Par l'échancrure on voyait la mer, d'un bleu profond, palpiter sous un ciel plus pâle.
La bonne odeur du sel remplissait l'air.
Ils descendirent jusqu'au creux de la petite plage, s'assirent à l'ombre.
Autour d'eux des enfants faisaient des pâtés de sable.
Je vous remercie.
Mais il me semble … dit la jeune femme.
C'est l'heure du bain.
Voyez ses jambes ; fines, nerveuses … Et Tony fait des yeux d'homme pas marié.
Et Tony, avec la sottise de son sexe, y prend plaisir.
C'est comme s'ils découvraient chacun dans l'autre une bête inconnue, qui gronde.
Voulez-vous me raccompagner à l'hôtel, dit enfin Sylvère.
Ils remontent à petits pas, sans plus mot dire, tout près pourtant l'un de l'autre.
Ça n'est pas, dit Madame de San Buscar, que la cuisine y soit excellente.
Elle n'est pas excellente.
Mais la terrasse est tout à fait agréable, avec les petites bougies.
Et les papillons, fait son mari.
C'est très joli aussi, les papillons, quand ils se brûlent.
Vous ne trouvez pas, Madame ? Sylvère insinue qu'elle les préfère au soleil, sur une prairie.
Mariolles, assez tôt en livrée, frappe à la porte de sa femme.
Entrez, dit-elle : si vous promettez de ne pas regarder d'un quart d'heure.
Que je regrette donc de ne pas avoir amené Ursule.
Vous ne sauriez croire comme je suis paquet, toute seule.
Heureusement, vous n'êtes plus seule.
J'espère que vous profiterez d'être à Paris pour vous faire faire des ceintures.
C'est comme vos jarretières.
Qui diantre porte encore des jarretières en dehors des romances espagnoles ! Oui, Tony.
Sylvère passe un jupon.
Il n'y a que votre mère pour pousser le culte de la tradition jusque-là.
Pourquoi pas de la pommade ? Oui, Tony.
Mariolles reste muet, abruptement.
Comme qui dirait Saint-Jean-d'Angely.
Elle s'appelle Imogène.
Elle avait épousé d'abord un colonel anglais très riche.
Ça s'est prononcé San Buscar, tout d'un coup.
Et elle ? Imogène ? … Elle s'était habituée.
Comme vous êtes renseigné ! Tout cela était de notoriété publique ; lui-même en plaisantait, le jour.
Elle a eu beaucoup de chagrin, quand il est mort ? Je … je ne sais pas.
Elle s'est tenue correctement ; on n'a pas parlé d'elle.
Alors, pourquoi faisiez-vous cette figure en me présentant ? Mais vous avez rêvé, je vous assure.
Et puis c'est plutôt San Buscar qui ne me chante pas, pour vous.
Il a une réputation.
Il serait compromettant, à la longue.
Lui ! s'écria Sylvère, qui se mit à rire.
Au fait, et lui, qui est-ce ? Mexicain.
A part San Buscar, il s'appelle Christobal Almeyras.
Dommage qu'on lui ait donné ce nom de détrousseur de diligences.
Mais j'ai dans ma folle idée que ça ne lui allait peut-être pas si mal.
Ces gens-là ont ça dans le sang.
Il doit leur tourner, depuis qu'il n'y a plus de diligences.
Pourquoi faire ? Il y avait de l'argent alphonsiste dedans ; bonne prise.
Il n'a pas pris autre chose ? Pas lui, non.
Comment ? Il parait que ses soldats se sont un peu amusés.
Il y avait des voyageuses.
Mettez qu'ils ont pris des tailles, des tailles alphonsistes, sans doute.
Vous avez de jolis amis.
Il en est de toutes couleurs sur cette côte.
Il y a des jours où on se croirait dans une maison de fous.
Mais vous êtes prête, je crois.
Et le dîner s'engage le plus gaiement du monde.
Imogène Harryfellow, comtesse de San Buscar, supporte sans fléchir le voisinage de Sylvère.
La trentaine lui est encore étrangère.
Sylvère est vêtue de linon bleuâtre et de guipures.
Voilà plus d'un mois, depuis que mon flirt est parti, et puis mon frère Lord.
Il était donc en France ? Vous savez que je ne l'ai jamais rencontré.
Il doit revenir bientôt.
Il a découvert que ça n'était pas gentlemanlike de gagner de l'argent.
Monsieur de San Buscar ne danse donc pas ? demande Sylvère avec innocence.
Oh ! por Dios, si, comme tout le monde.
Mais Imogène ne veut plus, ensemble, depuis qu'elle s'est mariée avec moi.
Dans tous les plaisirs il faut un peu de mystère.
Mais, si vous voulez, monsieur de Mariolles, nous ferons un boston après.
Madame Sylvère ne sera pas jalouse d'une vieille femme.
Je ne suis pas jalouse, fait Sylvère un peu froidement.
Mais je ne bostonne pas assez bien pour inviter votre mari.
Oh ! s'écrie San Buscar, nous vous donnerons dix minutes de leçon demain, Imogène et moi.
Elle a un petit salon, avec un piano.
Ça n'est pas un piano, Cristobal.
C'est au no.
neuf, n'est-ce pas.
Il doit y avoir toujours une presse à citron dans la chambre d'harmonie.
Comment le savez-vous ? demande Sylvère d'une voix nette.
C'est … c'est l'auteur lui-même qui me l'a raconté.
Vous le connaissez, San Buscar : c'est Pablo Durand.
Il est mort.
Vous savez qu'il était alcoolique.
Et tout de suite après il est devenu fou.
En trois mois il est mort.
Quelle jolie chose, la science, murmure Mariolles.
La famille aurait dû faire un procès au médecin allemand, remarque Mme de San Buscar.
Ça allumerait un soleil, ou bien ça renverserait le ministère.
C'est l'administration du Cercle qui se sera vengée.
A propos, vous ne m'avez pas dit grand'chose de la partie.
Du gros monde ? Vous ne comptez pas jouer, Tony ? demande Sylvère.
Quand même on me permettrait de faire la poussette.
C'est que cela me ferait du chagrin.
Je vous le jure.
Encore, si on laissait entrer les dames, remarque Imogène.
Ce pauvre Glaphyro avait commencé par faire une trouée.
Ça lui va si bien.
Cependant on apporte le café et les cigares.
Le café est exécrable.
Il se passa des choses monstrueuses, je vous dis.
«Imbécile, comme je lui ai expliqué, il faut que vous soyez.
Vous croyez que je vais vous donner un pourboire.
Le pourboire, vous l'aviez tout fait entre les mains.
Il faut dire que le commissaire, il les avait expulsés en douceur, beaucoup.
Ce fut une ovation, une petite fête de famille.
Ça fait qu'on revoit un peu des anciennes têtes.
Y compris notre ami Cortomalo ? Y compris.
Mais Sylvère ayant réclamé d'aller voir danser, on passe dans les salons du Cercle.
Une musique grêle, voluptueuse, y fait tourner quelques couples selon des spirales lentes et contradictoires.
Vous m'avez promis un tour, dit Mariolles à Madame de San Buscar.
Au risque d'être un peu rouillé, je vous le réclame.
Mais je vous le donne avec plaisir.
Ah ! que vous êtes habile.
Imogène, pour couper court, prend son bras.
Est-ce que vous préférez rester là debout, Madame ? demande le Mexicain.
Nous avons l'air d'un reproche.
San Buscar soupçonne que sa compagne poursuit d'autres idées que les siennes, et se tait.
Mais non : c'était chez Madame Probloker.
Et ce retour, sans voiture, sous la tempête.
Vous vous rappelez, Sainte-Mary ; et dans quel état j'avais mes bas.
Sylvère les regarde de loin.
Mariolles et Imogène se lassent enfin.
Je ne bostonnerai jamais, dit Sylvère en serrant un peu les dents.
Mariolles pense que c'est timidité et sourit.
Mais en la regardant mieux, il lui trouve un air singulier.
Qu'avez-vous, Sylvère ? Rien, mal de tête.
Vous feriez mieux de ne pas boire cette horreur.
C'est Monsieur de San Buscar qui me l'a recommandée.
Mais j'en ai goûté à peine : c'est très mauvais.
Mais demandez autre chose.
Je voudrais aller me coucher, dit Sylvère d'une voix blanche.
Ma chérie, dit Imogène, nous irons toutes les deux, en attendant que nos seigneurs remontent.
Mais j'y vais, dit Mariolles.
Non, non, vous viendrez dans un moment.
Je veux faire un petit complot avec Madame de Sainte-Mary.
Mariolles les accompagne pourtant jusqu'à la porte de l'hôtel, et les regarde disparaître.
Il retrouve San Buscar attaquant un second gobelet.
Au reste, il ne dévore aucun de ces imprudents.
Le vrai monstre, ce n'est pas lui.
Venez-vous ? dit San Buscar.
Peste, mon cher, vous êtes docile.
Mais la vue n'en coûte rien.
Tenez-moi compagnie dix minutes.
Mariolles n'y découvre aucun changement depuis ses dernières visites.
La partie n'est pas très grosse.
Mais le banquier est décidément hors de lui, comme peut-être de ses fonds.
On pourrait tailler à pas trop cher, d'un moment, fait San Buscar.
Voulez-vous la moitié ? C'est … qu'il faudrait que j'aille rejoindre Madame de Mariolles.
Et puis j'ai promis de ne pas jouer.
C'est moi qui jouerai, c'est pas vous.
Nous en avons juste pour un quart d'heure.
Vous êtes irrésistible.
Les enchères sont molles.
Cinquante louis ! Soixante ! Soixante-cinq ! On l'abandonne à quatre-vingt-dix.
Et tandis qu'il s'assied : Pierre, un verre de champagne, dit-il.
Moi aussi, fait l'associé.
La partie s'engage.
Il semble que San Buscar soit tombé sur la bonne banque rasoir.
On remplace le champagne par du brandy and soda.
Mais il ne quitte pas la banque, qu'on lui pousse maintenant à plus du double.
Le petit jour ne cogne pas encore aux carreaux, mais il n'est pas loin.
On a beau ne pas être rapiat, conclut Cristobal, ça fait toujours plaisir.
Comment donc ! mon cher ami ; c'est une idée extraordinaire.
En attendant, on pourrait aller se coucher.
On s'assied ensemble.
C'est l'heure des cocktails, du moins à ce qu'affirme Glaphyro.
Ils se succèdent et, une fois encore, le temps passe comme un éclair.
Il fait jour, dit soudain quelqu'un.
On se sépare.
Il frappe, tout doucement, à la porte qui le sépare de sa femme.
Entrez, dit Sylvère.
Un peu de gêne semble répandue dans l'air.
Mais Mariolles a une idée triomphante.
Qu'est-ce que c'est que ça, crie Sylvère.
Ah ! vous avez joué.
Elle secoue la couverture avec dégoût : de fortes sommes, se réfugient sous les meubles.
Et qu'est-ce que vous avez sur votre col ? De la poudre de riz.
Voyons, ma chérie, ne pleure pas.
Il n'en faut pas davantage.
Je ne veux plus le voir.
Et Imogène qui avait l'air de se moquer de moi, en me disant bonsoir.
Mon Dieu, que je suis malheureuse ! Mariolles est écrasé par le poids de ses torts.
Il s'assied, et, à son tour, pleure.
Ce n'est pas qu'elle les aime encore.
Ceux de nacre surtout l'indisposent : ils sentent leur fruit davantage.
Elles profitent de l'ombrelle pour y entrer un peu davantage.
Courte lutte ; mais c'est Sylvère qui «les a».
«Deux mille francs», se dit Sylvère, en les faisant sauter dans sa main.
Elle en est presque intimidée.
Ce n'est pas qu'elle aime l'argent, dont le besoin ne lui est jamais apparu.
Sylvère s'assied sur un tabouret pour mieux réfléchir.
Elle s'est même fait du mal aux genoux, et se les frotte en méditant.
C'est vrai qu'elle ne sait pas ce que c'est que l'argent.
Sa dot est passée de son père à son mari, le temps de faire ouf.
Et d'ailleurs ce sont des terres.
Cependant elle continue ses recherches et à composer de petits tableaux vivants.
C'est agréable, se dit-elle, d'avoir l'Amérique pour premier vis-à-vis.
On peut laisser sa fenêtre ouverte et se promener en chemise.
On pourrait même … Madame de Mariolles rougit un peu.
Qu'il y a longtemps de cela.
Ils voudraient vous dire un mot.
N'entrez pas, n'entrez pas, s'écrie Mariolles enfin réveillé.
Ma parole, j'ai encore ma chemise de jour.
Tub hâtif et froid, bouchonnage, coup d'étrillé, soins divers, etc.
Et Mariolles frappe à son tour.
Comme par hasard, Sylvère met son corset.
C'est extraordinaire, se dit Mariolles, une femme à sa toilette.
Si on peut dire, fait Mariolles dans sa moustache.
Et nous partons ce soir à dix heures.
Monsieur paraît inquiet.
Les San Buscar sont charmants.
Entre eux deux, on doit avoir l'impression de voyager dans le Texas.
Vous êtes bonne.
Si elle ne voulait pas ? Imogène, ne pas vouloir ? Laissez, laissez, je m'en charge.
Dans un wagon-restaurant, les San Buscar et les Mariolles, autour de reliefs souffreteux, causent.
Ce sont ces dames qui l'ont voulu, dit Mariolles.
Nous aurions pu dîner parfaitement à Biarritz.
Pensez-vous que nous avions mauvaise cuisine, demande Imogène avec des yeux innocents.
Le caviar ? La morue, dit Sylvère.
Non, je ne pense pas non plus.
Les messieurs fument.
Imogène continue à poursuivre le petit nom de son poisson.
Sylvère regarde derrière les longues vitres glisser silencieusement le paysage des Landes.
Vous ne dites rien, Sylvère ? Ce paysage me plaît.
Les Landes ? Mais c'est odieux quand il n'y a pas d'incendie.
Et je me demande, même, pourquoi nous n'en voyons pas ce soir : c'est la saison.
D'abord, ça sent bon, continue Sylvère.
Voulez-vous bien ne pas raconter ces choses, lui dit-il entre haut et bas.
Que voulez-vous lui répondre ? dit cependant San Buscar avec orgueil.
Mais Sylvère reste silencieuse.
Elle regarde les Landes plates, toutes noires, maintenant, glisser le long du train.
Il y a une minute d'effarement dans le wagon.
Et il ne peut s'empêcher de croire que c'est lui spécialement qui a été visé.
Les gens continuent à s'agiter … Un vieux monsieur pose des conclusions.
Il est inadmissible que ce soit une plaisanterie.
J'en ferai un presse-papier, songe-t-elle tout haut.
Et elle reprend : Comment s'appelle la place, savez-vous ? Ychoux, je crois.
J'écrirai dessus : Souvenir d'Ychoux.
Qui est-ce qui a télégraphié au Léviathan ? Personne n'a télégraphié au Léviathan-Hôtel.
Les San Buscar et les Mariolles échangent des regards chargés de muets reproches.
Partons tout de même, fait Sylvère.
Seule Imogène proteste, et tient à vérifier que ses colis sont au complet.
Imogène guette à la place indiquée.
Trois quarts d'heure de course, on descend devant le caravansérail de l'avenue du Bois.
Ils semblent du reste se considérer tout à fait comme chez eux.
Oh ! je n'ai plus d'allumettes, dit-il ; je vais en prendre dans la chambre.
Blesse leurs yeux ! jure en une langue indéfinissable l'étrange étranger.
Menteur ! fait la petite dame, qui en perd son accent russe.
Et elle reprend plus languissamment : Tâchez de les faire sortir, Lord, s'il y a moyen.
Je voudrais tant les voir.
Cependant Mariolles se démêle avec surprise d'un sommeil obscur.
Un instant il rêve que c'est Imogène, là, en train de forcer sa porte.
Oh ! oh ! qu'est-ce qu'il y a, crie enfin Mariolles.
C'est un fou, pense Mariolles, qui se décide à aller voir sans se vêtir davantage.
Vous ne voyez pas que ce n'est pas ici chez vous ? Voulez-vous sortir, continue l'autre.
C'est vous, Lord ! Tiens ! Imogène.
Je ne pensais pas vous voir avant deux ou trois jours.
Bonjour, San Buscar.
Comme ridicule vous êtes, avec cette chose sur la tête.
Au Mexique, leur explique-t-il, cela ne ferait lever personne.
Dans sa chambre, tout seul, on fait des cartons, pour s'entretenir la main.
Et son foulard lui donne un air patriarcal qui sème la conviction dans les coeurs.
Je ne la connais pas, fait le jeune homme.
Oh ! c'est vrai ; mais justement, vous devez.
Imogène s'incline sans marquer d'enthousiasme ; comme la matinée, elle reste fraîche.
Mais nous l'avons laissé sur un canapé : il avait bu, beaucoup.
A ce moment la fameuse porte s'ouvre, et Mariolles, à peu près vêtu, paraît.
Mon frère, Master Lord Harryfellow.
Pour qui ? répond la jeune femme.
Donc Palmyre pinça sa bouche, et regarda la maîtresse de la maison.
Telle était la dame avec qui Lord passait pour être du dernier bien.
Floride ! fait Palmyre d'un air de reproche.
Oui, oui, je sais que nous n'avons jamais eu les mêmes dégoûts.
Oh ! et puis : flûte ; je préfère encore mieux la cocaïne.
C'est le joujou nouveau, décidément.
Oui, la morphine ne se porte plus.
Tandis que l'autre : il n'y a pas comme ça, et un corset, pour vous soutenir.
Vous pourriez dire : un.
Ce qu'elle n'a pas fait pour me réveiller.
Car je n'ai rouvert les yeux que pour réclamer mon chocolat.
Lui en prenait à cause de ses battements de coeur.
Et puis, ça me le faisait voir différent.
Nous parlions d'elle ; il me baisait les mains ; le temps passait.
C'est vrai, au moins, qu'il lui ressemble, en plus menu, et qu'ils s'aiment beaucoup.
Je voudrais que vous les voyiez ensemble : on dirait mari et soeur.
L'heureuse famille, quoi.
Vous pensez bien qu'avec le petit frère je suis au courant.
D'ailleurs, si vous voulez demander à San Buscar, il va venir.
Oui, c'est lui.
Et aussi … Américain que son beau-frère ? Non, fait Floride, avec un air de découragement.
Lui, c'est du Sud ; il faut s'employer.
Sa soeur se plaisait à son visage.
C'était comme le sien propre qu'elle aurait vu respirer en face d'elle.
C'est entendu, Lord, vous nous faites faire la fête, ce soir.
Lord répond avec gravité : On ne pourra pas boire, presque du tout.
Mais si, mais si.
Et puis, pour une fois.
Lord cherche un peu ses mots, et répond : Vous m'aviez dit qu'elle vous ressemblait.
Je ne trouve pas, pas assez.
Ça n'est pas une raison ; et puis, elle est plus jeune que moi.
A son âge, vous étiez déjà une splendide femme.
Pour rien ; pour vous rendre compte que les costumes ont changé depuis les Borgia.
Lord a rougi.
Je vois ce que c'est, Imogène.
Vous voudriez que j'occupe cette jeune dame, pendant que vous flirtez avec son mari.
Lord, vous êtes un cynique.
Et pensez-vous que ça m'amuserait de … Lord, vous êtes un jaloux.
Votre mari ne l'est pas assez.
Je vais lui ouvrir les yeux, moi.
Vous ne ferez pas ça.
Il en parlerait à Mariolles ; ça casserait tout.
Je les aime bien ; mais ils ont l'air trop heureux, aussi, de leur bonheur.
… comme lorsque vous étiez petit, et que, de la varangue, nous regardions le lac.
Lord est ému, Imogène victorieuse.
Quant au dîner, ne vous en mêlez pas, reprend-elle.
Au …? Au Bain de Cuir ; c'est le bar de l'hôtel.
Il est très convenable, à cette heure : il n'y a personne.
Le bar du Léviathan est dans le sous-sol.
Qu'est-ce que vous buvez là, Lord ? Toujours le même, wiskey and soda.
Ah ! cette chose qui vous met dans des transes.
Je voudrais goûter.
Oh ! vous n'avez jamais, même en Amérique ? Je vais demander un verre pour vous.
Vous tremblez, dit-elle.
(Et elle boit.) Pouah ! que c'est mauvais.
Faites-m'en boire encore, voulez-vous.
Qu'y a-t-il ? Vous êtes tout pâle.
Je ne pourrais plus vous prendre sur mes genoux, vraiment.
Mais Imogène reprend avec simplicité : Je veux dire que vous devez être beaucoup trop lourd.
Mais son rire enfin triomphe.
Qu'avez-vous, demande Lord d'une voix changée, d'une voix de garçon qui mue.
Il se penche, et sa bouche défiante semble menacer les lèvres entr'ouvertes d'Imogène.
Vous voyez bien que c'est à Cristobal que je pensais.
Elle se reprend à rire en lançant à son frère des regards en dessous.
Et tout à coup une voix amie se fait entendre derrière eux : c'est Mariolles.
Quelle idée de s'enfouir en plein jour dans ce sarcophage.
Va bien ? Bonjour.
Moi qui vous cherche partout pour ce dîner de ce soir.
C'est toujours convenu ? Certainement, répond Madame de San Buscar.
Ça colle, comme vous dites.
Mais je ne dis jamais de ces choses-là.
C'est que vous n'avez pas bu de wiskey.
Là-dessus, ayant pris rendez-vous pour tout à l'heure, on se sépare.
Imogène a des courses à faire.
Mariolles va retenir leur table pour le dîner.
Évidemment, répond Sylvère d'un air grave.
La Ca' d'oro tient le milieu entre le boarding house et la villa de cocotte.
Il serre avec effusion les mains de Mariolles, un peu gêné.
Merci, monsieur Joffre, très bien.
C'est plutôt des dames, maintenant.
En effet, c'est plutôt des dames.
Monsieur La Mortagne fait partie de cette élite.
Depuis longtemps, dans son milieu, on l'appelle Belle Amie.
La Chilienne fait la moue.
Au moins, dit-elle, s'il avait quelque chose pour lui.
Des tables plus petites se partagent le reste de l'assemblée.
C'est jour anniversaire, paraît-il, pour l'une de ces dames.
Et on parle de bal.
On dirait quelque bête à fourrure qui s'étire, qui va bondir, élastique, impondérable.
Et tout contre elle le vieux danse d'un air blasphématoire en agitant des castagnettes.
L'Espagnole est infatigable : c'est le jeune homme qui lui fait vis-à-vis à son tour.
Maintenant c'est un quadrille.
Des bras et des jambes jetés composent une agitation bien française.
Nul n'en sait rien.
Mariolles lui-même est perplexe.
L'un des cochers non plus.
L'autre sourit : C'est loin, dit-il ; à dix kilomètres au moins, derrière Montmartre.
Et puis il faudrait de la troupe.
Cette remarque refroidit tout le monde.
Il y a le Maxim's, dit San Buscar.
Comme turne nouvelle, dit Imogène, ça y est.
Il y a Voisin, aussi.
Seulement ils n'ont pas fini de croûter, dans ces endroits.
De … quoi ? … demande Cristobal, avec ces mêmes yeux ronds.
De briffer, si vous aimez mieux.
Comprenez donc rien, aujourd'hui ? Par lassitude on tombe d'accord d'aller au Quartier Latin.
Sylvère lutte encore contre sa jalousie, mais d'un coeur moins vaillant.
C'est le printemps de la nation, explique Mariolles.
Dehors, on retombe aux hésitations.
On est tout près de la rue de la Harpe, dit Mariolles.
Il y avait là autrefois un certain père Chocolat.
Malheureusement … La jambe, s'écrie Madame de San Buscar.
Ni le Vachette austère, ni le Soufflet nombreux en Polytechniciens ne les attirent.
Quelqu'un parle d'aller à Montmartre.
Quelle révélation ! «Cocher, à Montmartre !» Elles fiacres repartirent.
Longtemps ils roulèrent.
Et partout il fallait boire, ou le feindre tout au moins.
Et vous, dit Imogène.
Votre tournée des Grands-Ducs, après tout, c'est une tournée sur le zinc.
Qu'est-ce que vous voulez ! Paris devient triste.
C'est trop cher.
Où est-ce, le Porc frais ? … N'existe plus.
Je vous répondrais bien quelque chose, si j'osais.
Sylvère frappa le trottoir du pied.
Allons aux Halles, dit San Buscar, qui pensait à Floride.
Les fiacres repartirent, cahotèrent longtemps sur un pavé inégal et sonore, s'arrêtèrent.
Puis on erra parmi les Halles, à travers l'atmosphère tumultueuse, bariolée d'odeurs.
Au petit jour on échoua chez Baratte, dans la grande salle.
Sylvère avait envie de pleurer, mal à l'estomac.
Imogène but encore du champagne.
On sortit enfin.
Et les fiacres repartirent.
Ce ne fut qu'un éclair, et San Buscar n'en distingua rien.
Tous trois se turent, écoutant leur souci.
Cependant le fiacre tressautait sur les pavés durs.
On aperçut ensuite les quais pleins de soleil, la verte Seine.
à Madame la baronne de Mariolles.
«Excusez-moi de ne pas signer.
Moi, je m'appelle Montre-Tout.
«Sylvère à Madame de Ribes.
Car j'étais toute à mes brillantes joies, à ma soif d'un bonheur inépuisable et prochain.
Autour d'elle, des meubles nets, peu nombreux, semblaient harmonieux avec sa vie.
Et moi, comme ces roses de papier».
Hélas ! ce sont celles qui ne se fanent pas.
C'est que j'ai honte, voyez-vous, de mon malheur.
Il faut vous le dire pourtant.
Si vous saviez tous ceux que j'entends).
Quelquefois même je pense au divorce.
Mais, rassurez-vous ; je sais trop ce que je me dois pour en venir là.
«Signé : «Floride d'Erèse à nord … (Carte pneumatique.) «Tu ne viens plus me voir.
Tu sais qu'il n'y a entre lui et moi que des rapports d'affaires.
Il m'achète de ce que je vends, voilà tout.
Il y en a pourtant dont j'ai faim encore.
Et je sens bien que jadis, c'est le mari qu'on aurait pardonné le plus facilement.
Ces dames habitent l'ancien hôtel d'Aigrefeuille, qu'elles ont acheté.
Peut-être tes soupçons t'y apparaîtront-ils de moindre poids, à les examiner avec plus de soin.
«Adieu, ma chère fille, etc.
«_Signé :_ «EMMELINE NOËL.» «_Antoine de Mariolles-Sainte-Mary à Imogène de San Buscar_.
«Il faut bien que je vous écrive, Madame.
En vérité, je sais tout de votre corps, excepté comme il se donne.
C'est alors que je goûte l'âcre joie de vous mépriser.
Ne dites pas non.
«Aujourd'hui, vous ne pleurez plus ; vous vous terrez.
«Ainsi, mon frère chéri, revenez.
Je me sens perdue au milieu de tous ces gens quand vous n'êtes plus là.
Vous en fâcherez-vous ? Gros Ami, donc.
Je ne sais pourquoi je pense à vous tout le long d'aujourd'hui.
Ce n'est pas que j'ai besoin d'argent.
Vous vous rappelez qu'elles devaient être en vermeil.
Il est Italien, et se nomme Gustave Portugalof.
Son magasin est rue Royale, entre le Maxim's et Jansen.
Je ne me rappelle pas le numéro.
On était en fin septembre.
Le tendre souffle de l'arrière-saison circulait par les portières ouvertes, autour de ses joues.
Le long des Champs-Élysées il faisait frissonner faiblement la dernière feuille des arbres.
Monsieur Simpson-Schuhmacher, demanda-t-elle.
Elle s'assit, et toussa pour indiquer sa présence.
Mais les gens qui parlaient ne parurent pas y prendre garde.
Je m'en f …, qu'elle soit jolie, clama l'un d'eux, d'un gosier gras.
En deux mots, c'est très simple.
Une écaille dans la main, qu'il avait.
Je vous conseille de crâner.
Bref, de local en bocal, ils échouèrent en Australie.
Là, ça marcha moins bien.
Vous pensez aux frais généraux que ça leur faisait.
Après ça ils voulurent faire de l'élevage, des vaches, des moutons, vous savez.
La dame, elle, s'établit dans une piscine en mosaïque bleue, où elle recevait.
Oui, de la galette, enfin.
Le malheur est que les vertus de la môme touchèrent aussi Anderego, au passage.
Vous voyez le dénouement.
Mais Madame Anderego n° un est restée riche.
Je parie que c'est encore votre sacré poker.
Elle rouvrit doucement la porte extérieure, et la referma avec bruit.
Qui est là ? cria-t-on.
Je voudrais parler à Monsieur Simpson-Schuhmacher.
Eh bien, entrez.
Il serait devenu conseiller général.
Je voudrais, répondit-elle, vous entretenir, Monsieur, sur … (elle hésita) sur une affaire délicate.
La plupart de celles dont je m'occupe le sont, répondit l'homme avec un sourire bas.
Il faudra tout de même y mettre la police.
A tout prendre, elle commençait à faire joujou de sa jalousie.
Mais Monsieur Simpson-Schuhmacher la ramena bientôt à de plus triviales spéculations.
Il y a aussi la question d'argent, dit cet homme avec gravité.
Sylvère acquiesça du chapeau.
Il y a de gros frais.
Il faudrait au moins deux mille francs de provision.
Voici, dit la jeune femme.
Voyez-vous, continua le gros homme, l'Ange Gardien fait du travail chenu, mais cher.
Il y a de gros frais.
Il faudra qu'il fasse la connaissance de Monsieur votre mari, de la dame américaine, etc.
Au moins, quand il sera dans la place, n'allez pas le reconnaître.
Je serai à Versailles pendant quinze jours, dit Sylvère.
Il faudra que l'Ange … que Monsieur de Crissey vienne m'y porter des nouvelles.
Et elle donna l'adresse des dames de Retraite.
C'est pour vous dire, Madame, que j'espère … si vous êtes contente.
Contente ? Oui, enfin : si nous vous fournissons les preuves que vous êtes trompée.
Ah ! oui, dit Sylvère, contente … Tout étant conclu, l'Ange Gardien la raccompagna jusqu'à sa voiture.
Mais ce serait un gros mensonge.
Mais, objecta Sylvère, il n'y a pas d'autre moyen.
Et j'aimerais mieux, je vous assure, des moyens moins compliqués, plus … plus honorables que ceux-là.
Sans compter que vous me faites faire un péché.
Je suis déjà assez malheureuse.
Sans plus mot dire, elles continuèrent la promenade.
Sylvère descendit aussitôt, prête à sortir, et passa la grille.
Bonjour, René, dit-elle.
«Quelle horreur, pensait-elle.
Pendant quelques minutes elle marcha en avant, d'un pas rapide, sans se retourner.
Le jeune homme tout d'abord garda la tête basse.
Mais on n'a pas le choix.
Il avait souri presque insensiblement à ces derniers mots.
Heureusement pour le «portrait» de l'Ange Gardien qu'elle gardait encore du respect envers les convenances.
Un soir, dans un cercle, je me trouvais avoir besoin d'argent, tout de suite.
Simpson de malheur me le prêta.
Depuis, il m'en a prêté d'autre ; et aujourd'hui il me tient.
Je ne vous méprise pas, Monsieur Walter, dit la jeune femme.
Je vous plains.
Il faut avouer que tous deux, jusqu'ici, n'avaient pas beaucoup causé d'affaires.
De loin on eût dit une promenade d'amoureux.
Il faut rentrer, dit Sylvère de cette douce voix qu'on prend pour parler aux malades.
Dites-moi vite ce que vous avez à me dire.
Ah ! oui, dit le jeune homme avec un peu d'amertume, ma mission.
Il doit me présenter à votre mari.
J'ai vu ce dernier de loin, avec la dame américaine.
Ils avaient l'air en discussion, elle, sur la négative.
Sylvère éprouva de nouveau quelque malaise à entendre parler de son mari par l'Ange Gardien.
Vous connaissez Madame d'Erèse, interrompit-elle.
Oui, dit le jeune homme avec embarras.
Elle m'a obligé, autrefois.
Obligé ? … A dormir chez elle : je veux dire … Bon, bon, fit Sylvère.
Raccompagnez-moi jusqu'au parloir, voulez-vous.
Il se serrèrent la main en se quittant.
Ce n'est pas qu'au demeurant Sylvère se montrât haute ou dure envers lui.
Autour d'eux Versailles de pierres déployait ses arbres déjà nus, plaintifs de l'arrière-saison.
Ils se promenèrent dans ces mêmes allées qu'avait foulées La Vallière.
Dans ce triste miroir elle n'aperçut d'elle-même qu'une image indécise, effacée.
Et peut-être apparaissait-elle semblable à la mémoire de Tony.
Ne vous penchez pas autant, dit l'Ange Gardien.
Il toucha son bras tandis qu'elle tournait les yeux vers lui.
Comme vous êtes pâle, fit-elle.
Je l'ai déjà remarqué l'autre jour.
Sylvère resta muette à cette dangereuse ouverture.
Mais elle s'assit, et le jeune homme à côté d'elle.
Encore, reprit-il, si je n'étais pas tout près de ne plus vous voir.
Mais vous allez repartir, n'est-ce pas, pour votre province ; vous l'avez dit.
Un gardien qui passait les considéra tous deux avec méfiance.
Et je vous enverrai une médaille.
Mais il ne fit point part de cette réflexion à Sylvère.
Je veux bien la médaille, dit-il.
(Peut-être songea-t-il qu'elle serait en or.
Seulement, ajouta-t-il, je voudrais encore autre chose.
Quoi donc ? interrogea Madame de Mariolles avec un peu de méfiance.
Il hésita, et d'une voix plus basse : Ce n'est pas beaucoup.
Supposez que ce soit par amitié ; et un seul, un tout seul.
Même, s'il ne vous convient pas, vous me le rendrez.
Sylvère aurait dû se mettre en colère.
Elle ne se mit qu'à réfléchir.
En sorte que la chose, d'instant en instant, lui semblait devenir plus grave.
Songez, ajouta-t-il, que c'est notre dernière promenade.
Ah ! … dit Sylvère.
Et moi qui avais juré de ne pas vous le rendre.
Mais l'Ange Gardien ne répondit pas : il était devenu beaucoup plus pâle.
L'Ange Gardien sortit de son rêve : Ah ! oui, dit-il.
Que tout cela me semblait loin.
Toujours de la femme de chambre à Madame San Buscar.
J'ai pris copie de celle où votre mari donne les derniers détails sur leur rendez-vous.
Voulez-vous la lire ? Ah ! non, merci, dit Sylvère, avec un soupçon de dégoût.
Le jeune homme ne parut pas y prendre garde.
Oui, dit Sylvère, autant vaut : cela fera d'une pierre deux coups.
Sylvère acquiesça sans objection aux plans du jeune homme.
Peut-être avait-elle bien dormi, comme les duellistes ont accoutumé, la veille de leurs rencontres.
Toujours est-il qu'elle avait l'air de partir en vacances.
Maintenant, lui dit-elle d'une voix qui sonna presque joyeuse, je me laisse conduire.
Mais il se mit à pleuvoir, et il fallut lever la capote.
Puis le fiacre s'arrêta.
Où sommes-nous, demanda Sylvère.
Vous êtes sûre, à cette heure-ci, en insistant, d'y rencontrer Monsieur de San Buscar.
Mais il se dérangera sûrement pour vous.
Par surcroît, Sylvère lui confia une de ses cartes où elle avait écrit : «Affaire urgente.
Votre femme …», et attendit seule, l'Ange Gardien étant resté en bas dans le fiacre.
Ils ont rendez-vous à l'hôtel des Échelles, rue de Châteaudun.
C'est oune infamie, gronda cet époux malheureux.
Et il s'assit dans un fauteuil en bois lie-de-vin.
Ils ont rendez-vous à cinq heures, reprit Madame de Mariolles.
Nous avons tout juste le temps d'avertir un commissaire de police, et qu'on les surprenne.
Je souis hors de moi, gémissait cependant un San Buscar immobile.
J'ai pensé, continua Sylvère, que vous ne refuseriez pas de m'accompagner au commissariat.
Ah oui … au commissariat.
Certainement, ma chère amie.
Votre femme vous trompe, entendez-vous, votre femme.
Ces paroles parurent aiguillonner San Buscar.
Il se leva et, à trois reprises, répéta d'un air sombre.
Je souis cocou.
Quel monsieur ? demanda Cristobal à Madame de Mariolles.
C'est un de vos amis, je crois, un Monsieur de Crissey.
Ah ! vous appelez cela un ami, dit San Buscar en reniflant avec force.
Et de quoi s'occupait-il ? je vous demande.
Laissez-moi seulement le rencontrer un soir pour le remercier, sur la Côte des Basques.
Un ami comme ça ; je voudrais qu'il se marie.
Entre temps on était arrivé rue Cadet.
San Buscar la relut peut-être quinze fois sans en comprendre un mot.
Un agent vint les chercher enfin pour les introduire auprès du commissaire.
Au nom de la loi, ouvrez.
Et ce n'est pas ici, c'est au quarante-neuf qu'il faut aller.
Déjà le commissaire procédait aux vérifications d'identité (comme on dit).
De Mariolles il passa galamment à sa complice.
Et la belle dame qui est couchée là, fit-il.
Vous savez, d'ailleurs, que je suis à vos ordres.
Il ne manquerait que non.
Demain même, le matin, mes amis, ils iront vous voir.
Cependant Sylvère s'était rapprochée d'Imogène.
Sylvère haussa les épaules et quitta la chambre.
La Mère Marie des Prodiges à Madame de Ribes.
Mais, tout de suite, j'en écarte jusqu'à la seule idée.
Le mari (car cette malheureuse est mariée) s'y rendit de son côté.
Cela se passait hier soir.
Des prières que nous fîmes aussitôt réussirent à la calmer un peu.
Quant à la dame, je ne sais ce qui en est advenu.
C'est d'ailleurs une protestante.
Floride d'Erèse à Gédéon, Lord Harryfellow.
«Mon cher Lord, «J'espère que la présente te trouvera de même.
Je te quitte, quoi.
Car l'homme des pampas nourrit à ton égard des sentiments généreux dans son coeur sauvage.
Elle est charmante, d'ailleurs, cette baronne-là.
Je me demande même comment tu étais si bien renseigné.
Enfin, ça vous regarde, vous autres.
Tandis que, toi, tu ne m'en avais, pour ainsi dire, pas fait changer.
On prend des paquebots allemands, et puis des mulets.
Tu en découvriras quelques-unes si tu lis attentivement Maurice Donnay ou Pierre Veber.
C'est leur grâce que je te souhaite ; adieu.
Alors, n'attendez pas mes amis, je vous prie : ils ne viendront pas.
Vous verrez vous-même un jour, dans l'avenir, comme le mariage est une combinaison qui trompe.
Autrement, écrivez-moi à Mexico, calle de los Doscientos Heroes.» Gédéon-Lord Harryfellow à Imogène.
(Traduit de l'anglais.) «Imogène, j'ai passé pour vous voir.
Vous devinez ce que j'allais vous dire, ou plutôt tâcher de vous dire.
Ah ! si je savais parler comme eux.
Nous voyagerons si vous l'aimez.
Tous les paysages me seront beaux si vous les ornez.
Imogène à Cristobal de San Buscar.
Car j'imagine que vous voulez divorcer.
Divorçons donc, Cristobal, divorçons.
Sapons les bases, comme vous disiez.
Vous avez contre moi, je pense, tous les témoignages nécessaires, les preuves les plus convaincantes.
Si tout cela ne suffit pas encore, faites-moi signe : je suis prête à compléter.
Chacun manifestement se disait : «Voilà San Buscar qui a remis le pied sur son croquenot.
On va pouvoir aller fumer.» Et on se leva.
Là-dessus, mon bon Cristobal, adieu, et malgré ces nuages, croyez toujours à mon amitié.
Sylvère à l'Ange Gardien.
Un banc, une charmille, ne vous sortent pas, dites-vous, de l'esprit.
Je crois que vous avez plus ou moins fait la connaissance de mon mari.
N'est-ce pas là un désir bien naturel, quand même j'aurais juré de pas le revoir.
Je serais heureuse seulement de savoir qu'il est heureux.
(La scène est dans les Pyrénées.) Sylvère sortit de Hargouët, et gagna la campagne.
C'est là que Sylvère s'assit, et ouvrit le livre qu'elle avait à la main.
Mais ce n'était que pour y prendre quelques lettres qu'elle voulait relire.
Elles avaient été écrites, un peu en forme de journal, par l'Ange Gardien.
«, C'est un mufle, me répondit-il brièvement.
Je ne veux pas dire, bien sûr, qu'il n'a pas perdu : ce serait le premier.
«Ce grand amour du carton est d'ailleurs bien refroidi depuis quelques jours déjà.
Je ne sais de quel côté va souffler le vent.
Je doute qu'on se puisse mettre à plus grande gêne pour plus petit plaisir.
Ah ! quels spectacles.
J'ai trouvé enfin : elles entrent au théâtre.
Et quand elles y sont entrées, elles n'en sortent plus.
«Mais tout cela n'a rien à voir à notre affaire, qui est votre mari.
Sachez donc, Madame, qu'il fait à ces divertissements une face mélancolique.
Car nous avons appris à découper de mille façons nos feuilles de vigne.
Et nous en faisons en paillon, en gaze, en dentelle.
«Eh bien, monsieur votre mari demeura de pierre à tant de séductions.
Mais prenez garde aussi, si vous ne l'y appelez bientôt.
Et ne suis-je pas bien Don Quichotte d'aller vous conseiller ce qui, d'avance, me désespère.
C'est un homme qui m'a paru, jusqu'ici, du plus agréable commerce.
C'est, aussi, qu'on y devenait insupportable pour elle.
Tony sera content, disait René, qu'on ait enfin passé le rouleau sur le croquet.
Puisqu'il s'est repris de passion pour ce bête de jeu.
Peut-être qu'il aurait préférées tout en boxes.
C'est vrai qu'il ne s'y connaît pas beaucoup.
Sur ce point Madame de Ribes elle-même n'était point irréprochable.
Et tous ils avaient l'air de croire qu'elle lui pardonnerait.
Simpson tout à fait, puisque vous sembliez le désirer.
Le résultat est que je ne sais plus trop que faire.
«Mais, revenons à Monsieur de Mariolles.
L'autre soir, donc, il me proposa d'aller au Vaccinn's.
«Quand nous entrâmes, une valse viennoise s'évaporait dans l'air.
«Il y avait là les figurants ordinaires.
Bref, la fête battait son plein : on avait envie de pleurer.
«, Bénédicte sois-tu, lui dis-je.
Aïcher, fortune, désir.
Il fallut invalider quelques personnes encore, toutes d'ailleurs d'excellente décomposition.
Elle a vos yeux, tous vos traits et jusqu'à cette admirable démarche.
Mais vous différez d'éducation.
Madame de Ribes fait dire à Madame la baronne … commença-t-il en français.
Mais il s'interrompit, et conclut en béarnais : … que si voulez venir la voir.
Elle vient d'arriver au château.
C'est bien, répondit Sylvère, j'y vais, et elle se leva.
Que peut-on bien me vouloir ? se disait-elle.
Peut-être des nouvelles de Paris.
Son coeur battit un peu à cette pensée.
Elle songea aussi à la dernière fois que sa mère était venue à Hargouët.
Qu'y a-t-il ? maman.
Il faisait beau ; je suis venue te voir.
Et un peu plus tard, quand Madame de Ribes les rejoignit : Vous rappelez-vous … disait Mariolles.
Vous rappelez-vous … disait Sylvère.
Et c'est ainsi que nous les abandonnerons, dans la maternelle province.
Puissent les souvenirs de Paris n'y pas visiter trop souvent leur quiétude.
En préparation :