Elle parla : une prudence exquise était sur ses lèvres.
Découvre-les, et avec elles le secret de ce livre.
Car il y a une religion au fond de l'amour, comme du savoir.
Et la volupté elle-même a ses mystères.
N'eût-ce pas été de l'égoïsme ? Outre qu'il en faudrait avoir les moyens.
A cette époque donc, Nane passait pour être la propriété exclusive de Bélesbat, le Hautfournier.
Ainsi Nane se trouva libre, quoique pour combien de temps elle ne savait avec exactitude.
En vérité, ce qu'elle aimait le plus de lui, ce n'était pas sa présence.
C'est à lui que ressortissait le département des fleurs, dragées, baignoires.
Enfin, il a envie de venir avec moi.
En tout cas j'aime autant qu'il vienne, à cause des Hauts Fourneaux.
Ce n'est pas toi, hein ? qui pourrait servir de chaperon.
Je crois qu'il est à moitié Espagnol, ou Autrichien.
Comme tout le monde.
D'abord, il y a d'Elche, déjà.
D'Elche ? Et qu'est-ce qu'il fait ici, celui-là ? Tu le verras ; il est si malade.
Et puis, autre chose : j'ai eu des nouvelles de Bélesbat.
Comme une cheminée, comme une cheminée … Il finit par dire oui, ne pouvant mieux faire.
Il était une heure après minuit.
Nane se dressa : Tu entends ? Eh bien, c'est une sirène.
C'est la Méduse, j'en suis sûre, cria-t-elle ; je la reconnais.
Bélesbat va être ici à la minute.
Va-t'en Jacques, je t'en prie, va-t'en.
Comme s'il n'y avait que la Méduse qui eût une sirène.
Et d'aller croire que Bélesbat arrivât à cette heure-ci, sans s'annoncer, même, etc., etc.
Tu veux donc me faire perdre ma situation, gémit Nane ; et Jacques, «bouclé», s'en fut.
Même qu'ils riaient beaucoup.» Ah ! pensa Jacques, ah ! ils riaient ! Lui, non.
Mais vous, vous faites vos bassesses le front haut.
Le Batignolles-Clichy-Odéon, en tournant, dérapa, oscilla un peu, et versa sur la gauche.
Tiens, c'est vous, dit-elle, me reconnaissant à son tour.
Une femme de chambre vint m'ouvrir.
Elle est ainsi tout à fait prenante.
D'ailleurs elle ne l'a pas fait exprès.
Mais ce soir je ne saurais lui refuser rien, pas même un mensonge.
Et elle réveille en moi des images anciennes de voyage.
Cependant le dîner s'est achevé.
Nane en est frappée aussi.
Quel dommage, observe-t-elle, que Jacques ne nous voie pas comme ça.
Où allez-vous ? Est-ce que vous partez ? Et elle se pelotonne sous les couvertures.
Rendez-vous avec un parent de province, à la sortie des théâtres, vieillard susceptible.
Et il est minuit passé.
Pourvu que je trouve une voiture.
Au lieu de rester à me soigner, dit-elle mollement.
Je suis sûr que l'exercice ne vous vaut rien.
Celle-là était d'origine inconnue, et parlait plusieurs langues avec une égale difficulté.
Adieu, je viendrai vous dire après.
Excuses à vos amis.
Là-dessus elle m'a joué un tour pendable : vous raconterai tout ça plus tard.
Ne comptez donc pas sur nous aujourd'hui.
Excuses à votre amie.
Tout à coup on sonna : c'était Nane.
Puis elle s'assied, et demeure immobile.
Je n'espérais plus votre visite : Jacques m'a écrit pour décommander.
Nous nous taisons.
Vous avez là, Nane, une bien jolie robe : elle fait valoir vos hanches.
Vous me l'avez vue plus de cent fois.
Plus de cent fois ? Peut-être pas.
Et puis il y avait du monde.
Elle rit, languissamment.
Je me rapproche d'elle, et je m'efforce d'avoir l'air hardi comme un page.
Mais son front se plisse.
Quel monte-en-bas, dit-elle tout à coup, que ce Jacques.
Vous savez qu'il m'a lâchée.
Monsieur épouse un sac.
C'est pour la rime, sans doute.
Déjà je flaire une scène ; mais les choses tournent plus heureusement.
Mais d'Iscamps devait venir, dis-je, et nous l'attendions.
Les pieds sous la table.
Mais non, en causant de son mariage.
C'est vrai, donc, cette affaire-là ? Oui, ma chère, avec la fille à Blokh-Rosenbuisson.
Ah ! le vieux Refiens-y.
Pourquoi Refiens-y ? Il paraît que c'est ça qu'il dit, cet homme, pendant le temps.
Le comble est que son concierge le montre pour de l'argent pendant ses absences.
Est-ce qu'ils partagent, au retour ? Je ne sais pas.
Et quant à sa fille, elle est belle.
Je ne sais pas.
A peine s'il y a eu un peu d'émotion, une fois ou deux.
Quoi donc ? demande Nane.
Vous attendrez bien M.
d'Iscamps sans moi.
Non, ne me retenez pas : rendez-vous pressant.
Vous, je vous laisse votre clef, en cas que Nane saigne du nez.
Et je reprends mon poste de combat, sur le divan.
Il va faire nuit tantôt, dit Nane.
C'est le demi-jour propice aux doux larcins, dont on vous a sans doute déjà parlé.
Non, ne me repoussez pas les mains, elles reviendraient.
Est-ce que vous avez mis le verrou ? demande-t-elle.
Je voudrais, dit-elle tout à coup, que Jacques nous voie comme cela.
Ce ne fut pas un mariage d'inclination, que fit Jacques d'Iscamps.
Elle était enfin d'une beauté extrême, comme d'une extrême impudence.
Ce mariage, dès qu'elle y songea, lui plut.
Moi, c'est les autos, pensa Jacques.
Son mariage décidément le laissait sans enthousiasme.
Jacques recula pourtant jusqu'à ses fiançailles, même un peu au delà.
Et voici que toute cette tragi-comédie ne serait pas jouée.
Ceux de Firmin devinrent plus énergiques : il trépigna doucement.
Qu'a donc ce vieux ? se disaient les visiteurs.
Surtout n'en dites rien à M.
le Marquis, s'il rentrait ; elle a peut-être du vitriol.
Madame d'Iscamps entra : elle était grande, paresseuse de gestes, avec des yeux étonnés et doux.
Déjà elle avait oublié les choses fines, désagréables, éloquentes, si bien préparées.
Calmez-vous, mon enfant, lui dit la marquise ; vous paraissez souffrir.
Elle s'assit elle-même, à un peu de distance.
Nane but, sembla se calmer.
Quelques larmes encore coulaient dans son verre.
Les yeux candides de Madame d'Iscamps se voilèrent d'humidité une seconde.
Voici un mauvais petit dé d'argent, mais qui a été mon premier.
Mais déjà Nane avait passé, sans paraître le voir, majestueuse.
Certains de ses procédés valent d'être retenus.
Et elle clignait de ses yeux métalliques.
Sans souffrait, soufflait, et ne revenait pas.
Si aujourd'hui, ajouta-t-elle, pouvait toujours durer, qu'il fait si bon vivre.
D'autant que cette voiture a des roues très bien caoutchoutées.
Et puis je ne vous ai jamais traité en bibelot, Nane.
Drôle, qu'il y eût une âme là-dedans.
Ah ! oui, des salades.
Dès qu'elles auront poussé, les loches viendront et mangeront tout.
Il faudrait passer la nuit à côté, avec une lanterne.
Tu ne feras pas ça.
Je suis trop vieille, vois-tu.
Ah ! si ton pauvre père vivait encore, lui qui les aimait tant.
Vous avez là, Madame, un beau prunier.
Oui, il pousse ; mais je crois que c'est plutôt un pommier.
Cependant la vieille dame nous guide vers la maison.
Elle a un peu l'air d'une bonbonne, la vieille dame, et roule en marchant.
Maman, donne-nous donc un peu de cognac du baron, dit Nane.
Ah ! tu t'en rappelles.
Et, d'un coeur échauffé par le noble jus de Saintonge, je lui fais d'intérieures excuses.
L'autre, me dit-on, est celui de Clotilde, mon autre fille, l'aînée.
Ah ! l'ai-je assez gâtée, celle-là ; et croyez que je le regrette bien.
Est-ce qu'elle vous donnerait de l'ennui ? Pas précisément ; mais elle est restée gnole comme tout.
Vous savez, elle est bonne pour moi.
Mais ce qui me crispe, c'est les airs que se donnent les autres avec Anaïs.
Il ne sait pas ce qu'il se refuse.
Moi, je m'en verse un autre verre.
Le soir peu à peu envahit la pièce.
Enfin j'entends dans le silence les pas de Nane sur l'escalier.
Et si complète ! Quoique, sur quelques points, elle l'a peut-être parachevée d'elle-même.
Avec de la religion, on peut se tirer de peine partout.
Ils vous ont parlé de Nietzsche, j'en suis sûr, de «tons de distance», de Gauguin.
C'est de la littérature.» Eh, laissez-le donc tranquille, l'Art : afin qu'il vous le rende.
Mais vous, Nane, vous ne l'aimez point.
Et de nouveau vous êtes charmante.
Maintenant, chapeautez-vous, Madame.
Mon Dieu, comme il est plat votre galurin.
On dirait une assiette à dessert ;, ou un paradoxe de M.
Mais au fond c'est si fatigant de penser.
C'est très joli les lampions ; et toutefois, n'oubliez pas votre voilette, ni vos gants.
Et puis il y a les gens qu'on y rencontre.
Mais puisque nous sommes ici pour les nouveaux tableaux, allons les voir.
Vous vous plaignez qu'on ne distingue rien, qu'il fait trop sombre.
Mais c'est toujours comme ça, au Salon Carré.
Les tableaux n'y sont pas pour être vus.
Ne les comparons pas.
Mais déjà la Grande Galerie vous effraye ; et vous faites demi-tour.
On a le sentiment qu'on va passer par les baguettes.
Aussi bien sont-ils en pierre, comme vous-même, ô Nane, deux fois dure à toucher.
Est-ce que vous ne seriez plus avec ? Mais si.
Ou avec, ou dessus, comme le Spartiate.
C'était un avantageux, ce Spartiate-là.
C'est, reprit-il, que vous confondez entre eux, comme bien des gens, les outils de vivre.
Le tout est de laisser les choses en leur place : elles y présentent de l'agrément.
Je suivis le trottin des yeux.
Ils prononcèrent même les mots d'«obscurantisme» et de «flabellon».
Sans compter qu'on n'en rencontre pas toujours dans les rues de Paris.
Je vous passe les fourmilières.
Voilà, c'est que si je regarde Nane, j'ai envie de la toucher.
Et cela me met dans une situation fausse, qui me gêne pour observer.
Essayez une journée seulement ; vous serez baba.
Rien de plus extraordinaire.
On a toujours plaisir à voir ses théories vérifiées, par les autres.
C'était mardi ; et voici comment les choses se passèrent.
Dire qu'il va falloir encore aller essayer, pour cette retouche à la jupe.
Voyez-vous une tribune de femmes sans chemises ? Ça serait horrible.
Entre tant Nane se lève, passe dans la salle de bains.
Déjà elle n'a plus que ses babouches et son collier.
Conversation avec Justine : «, Monsieur viendra déjeuner» (Monsieur, c'est moi, ces temps-ci).
«, Bon ; c'est la cuisinière qui va encore en faire, du rousqui.
Je vous prie de me lâcher le coude, avec vos grossièretés.
Je vous passe le reste de la toilette.
Oh ! si vous en sautez.
On me connaît d'ailleurs.
Ah, c'est vous, dit Eliburru, le monsieur correct.
Vous m'auriez plutôt fait souvenir de Musset.
D'Inde, comme Madame de Talleyrand.
Après ça, des rognons aux oeufs pochés, dans un turban de nouilles.
Après ça, des crêpes aux confitures : vous savez, de ces confitures glorieuses dont parle Montaigne.
Après ça … Merci, je n'ai plus faim.
Vous dirai-je les vins et le café ? Pousse-café, rincette, surrincette.
Vous avez dû vous faire jolis.
Nane surtout me parut être au mieux de sa forme.
Là-dessus, et moi-même joyeux d'avoir évité la fâcheuse congestion, chacun se tire de son côté.
C'est ici que ça se corse.
Prenez votre temps.
C'était la fille d'un photographe chargé d'enfants.
Toute jeune elle épousa un employé d'octroi, qui lui fit cinq fils.
Brrr ! … Cette histoire est pleine de dessous.
Et ces manettes ! Il faut encore leur faire les griffes : ah ! pauvres hommes.
Figurez-vous …» Ça devient beaucoup Tableau des moeurs du Temps, cette affaire-là, grogne Eliburru.
J'abrège donc, puisque vous refaites de la critique.
Etc., etc., etc.
A cinq heures, Nane va chez son couturier.
Petite pose au salon, puis essayage.
Le pli sur la hanche gauche à disparu.
Ça va.» A minuit je les retrouve tous, un peu bruyants même.
La petite fête continue.
Tout le monde a la voix enrouée d'avoir crié : «Vive l'armée !» et pâteuse d'avoir bu.
Un moment après, elle n'est plus là ; le grand Machin, non plus.
Quand je vous le disais, répondit le philosophe.
Le philosophe était magnifiquement vêtu.
C'est la nuit qu'on vieillit, qu'on devient flasque et ridé, qu'on se poche.
Oh quelle horreur ! on dirait que vous y avez passé.
Est-ce que vous aviez un gilet de flanelle ? Et Nane s'esclaffe.
Et n'écoutez pas ce sinistre philosophe avec ses histoires de gouges.
Il n'y a d'autres bêtes, la nuit, que celles que vous voulez bien.
Pourtant, dit-elle, il y en a des choses comme ça, la nuit.
Noctiluce m'a promis même de m'en faire voir, mais j'ai peur.
Moi j'ai peur que votre amie ne se moque de vous, Nane.
Elles y perdent, dit Eliburru.
Les spectres sont des créatures délicieuses.
Mais elle en avait, grâce à mes récits, une peur qui ne se pouvait vaincre.
Je pense que les curés sont des hommes comme les autres.
Mais vous ne crachez pas chaque fois qu'un homme vous approche, il me semble.
Ou bien elle se tiendra accroupie, à manger de la terre.
Nane est à son miroir, de nouveau.
Et Noctiluce ? dis-je, songeant qu'à mon départ on commençait de la rencontrer beaucoup ici.
Elle vous ennuie, déjà ? Non, non.
Mais, voyez-vous, elle m'a enseigné des choses que j'aimerais mieux pas.
Ah ! pourquoi êtes-vous parti ? Enfin, qu'est-ce qu'il y a eu ? Je vais vous le dire.
Vous savez si je suis libre penseuse.
Libre penseresse, Nane : c'est plus élégant.
Eh bien, je ne sais plus que croire.
??? Etc., etc.
Mais, si vous aviez vu les yeux.
Et Nane presse son coeur de ses deux paumes.
Ma pauvre Nane, on vous a tout bonnement trimballée chez un hypnotiseur.
Précisément, dis-je ; il cachait son jeu : tout ça, ce sont des trucs.
Ah ! et c'est Vanor qui officiait ? Non : c'était un vilain bonhomme, couleur cheminée.
Là, il s'est donc fait un tas d'horreurs.
Je ne sais trop que vous dire, rumine Eliburru dans sa barbe noire.
Et cette Noctiluce est vraiment singulière.
C'est, je pense, une curieuse, blasée sur les tourments physiques : variété particulièrement dangereuse.
Merci, lui dis-je, vous m'avez rendu tout cela clair comme eau de roche.
Les topos de Nane manquent un peu de précision.
Mais peut-être s'y exagère-t-elle sa valeur.
Les douanes passèrent.
Nous étions en Italie, et Nane s'indigna de n'apercevoir autour d'elle aucun changement.
Car chaque pays a la sienne.
Mais Nane est insensible à ces nuances.
Je l'entendais, par exemple, me dire tout à coup : Comme vous avez le pied petit.
Je l'ai plutôt mince, répondais-je avec complaisance, tout près de piaffer.
Et Nane répétait docilement : C'est vrai, plutôt mince.
Ou bien : Comment faites-vous pour avoir des pantalons si droits ? Je les fais repasser, Nane.
Mais aujourd'hui : C'est extraordinaire ce que vous savez peu parler aux subalternes.
Vous leur dites tout le temps : «Ayez la bonté de ceci, de cela.
Voudriez-vous porter ces sacs … m'indiquer le télégraphe …» Ils sont payés pour ça, après tout.
Tout le monde, Nane, est payé «pour ça».
Pourquoi n'êtes-vous pas républicain ? Je trouve que mon père l'a été pour deux.
La moue s'accentue.
Mais voilà bien Nane.
Elle est, naturellement, incapable de raisonner.
C'est un beau réflexe, qui dit quelquefois des choses, par simulation.
Et Nane se débat contre les longs serpents de pâte.
Elle me rappelle Laocoon, en petit.
Mais comme elle a taché, décidément, sa veste fauve : C'est sale, dit-elle, l'Italie.
La nuit passe.
Lui, manifeste une joie haute.
Madame Hannaïs Dunois.
Nane est ravie.
Et enfin, voici Venise.
Sous le soleil qui monte, elle est grise et rose, comme un flamant.
On m'avait dit : «N'allez pas à l'hôtel.
Le service est inimaginable.
Et puis il n'y descend que des voyageurs en vins d'Asti, «d'Asti spumante».
Ou bien des photographes d'art.» Et on m'avait dit : «Surtout, ne louez pas.
Vous vivriez entre les cancrelas et les gouttières.
Et même, depuis quelques années, il y revient.
Mais Gondolphe se range côté hôtel.
(Quelle commission peut-il bien toucher au juste ?) Allez donc à Hispaniola.
C'est très bien ; et vous avez l'eau.
Nous y allons.
Le ciel s'est couvert.
Il commence à pleuvoir, et les appartements ferment mal.
C'est vrai, nous avons l'eau, comme dit Gondolphe.
Ce Gondolphe a tout le charme des compagnies douteuses.
Dans la suite le baccara lui fut plus favorable.
C'est ennuyeux d'être né si tard qu'on ne leur sert jamais qu'à se refaire.
Ces Italiens sont d'une impudence gracieuse : ils vous marchent sur les pieds avec des révérences.
C'était une Vénus.
Avec ça et des seins de pierre, monsieur.
Ça devait lui peser, remarque Nane, en portant la main vers sa gorge.
Et notre ami ajoute rêveusement : Ç'a été ma première maîtresse.
Ah ! ça ne nous rajeunit pas.
Encore n'a-t-il plus servi depuis qu'il alla chercher Henri de Pologne.
(Au fait, était-ce ce bien Villequier ?) J'ai connu, dit Nane, un Villequier.
C'est bien ça : un officier, brun, mince.
Le mien était peintre sur porcelaine.
Les domestiques en auront peut-être cassé.
Mon chéri, lui dis-je, chagrin de son irrespect, les domestiques de l'Elysée ne cassent rien.
Les patrons non plus, d'ailleurs.
Cependant, sous le ciel gris de perle, Venise amortit ses verts et éclaire ses roses.
Un Sisley, dit Nane.
Elle me croyait, alors.
Sisley ? lui dis-je.
Vous n'allez pas, me dit cette gracieuse personne, me charrier longtemps, je pense.
Sur le moment ça me donne un coup.
Nane hausse les épaules et regarde le soir qui tombe.
Mais Nane le considérait avec bienveillance.
Plus j'y réfléchissais, plus mes doutes prenaient figure de certitude.
Un écarté avec mon compagnon me séduisit davantage.
Dieux puissants ! Il gagna onze parties de suite, puis trois encore, puis sept.
Il était sérieux à gifler.
Mais il me sembla plus drôle d'accepter cette proposition romantique.
Non, je ne me souviens pas.
Vous autres hommes, soupira-t-elle, vous n'avez pas de sensibilité.
Et elle a un sourire parfaitement obscène.
Et alors ? … Mais non, je vous assure.
On vous a assez eu».
Là-dessus, on dormit un peu.
Nous partons pour Paris.
A moins que vous ne restiez à conquérir des Vénitiens.
Trop heureux si elle avait partagé cette indifférence.
Au fond, j'étais ravi qu'elle le prît comme cela.
J'irai, me dit-elle, avec Luce de Rosmarin, et d'Elche, qui doit l'y mener.
D'Elche ? Vous savez bien, l'ami de ma soeur.
Mais elle est mariée.
Eh bien, et avant ? Mais il me semblait que vous l'aviez rencontré chez moi.
Toute jalousie à part, la combinaison ne me paraît convenable qu'à moitié.
Oh ! c'est beaucoup trop tard : on arrive de bonne heure chez Lycoris.
Comme vous voudrez, alors.
La scène est au Palais de Glace.
Mais le ciel reste sourd d'ordinaire à nos voeux les plus légitimes.
Ah ! ah ! me dit-elle ! nous z'yeutons Madame.
Elle ne m'en fera jamais autant que je lui en voudrais rendre, avec vous.
Chich ! Mais êtes-vous veuve ? Vous parlez, Charly.
Mon sénateur est à la chasse, et de ce temps-là je travaille aux pièces.
Venez jusqu'au bar : je vous raconterai une histoire., Qu'est-ce que vous buvez ? Un marathon cocktail.
On nous sert.
Est-ce que vous allez au bal de Lycoris ? Qu'est-ce qu'il vend, Lycoris ? Peinture.
C'est à Montmartre.
Voulez-vous venir ? Nous avons tout le temps jusqu'à demain soir, pour votre travesti.
Et une paire de cornes d'argent, à travers le capuchon.
Oui, et une belle queue d'écureuil.
Ça va-t-il ? Ça va.
Mais Nane ? Eh bien, nous l'intriguerons.
Yeïte est séduite : elle achève son manhattan et nous prenons rendez-vous pour le costumier.
Le lendemain, vers une heure après minuit, nous faisions notre entrée chez Lycoris.
Le bal battait, comme on dit, son plein.
Tandis que j'essaye de renouer mes inductions psychologiques, quelqu'un me frappe sur l'épaule.
Ah ! cette poupée, toute vernie de poisons et de littérature.
Voilà des jours que je la regarde.
Vous êtes sévère.
Moi je lui trouve quelque chose, une saveur de différence.
Oui, elle est mystérieuse comme la sottise.
Mais elle a des prunelles magnifiques, des prunelles à reflets d'or, pleines de fourberie.
Car elle a l'air d'en tenir.
On aurait dit un enfant qui retrouve son sucre d'orge.
Je lui aurais dit de s'habiller en soulier.
Et puis, tout ça n'est peut-être pas vrai.
Yeïte interrompt encore ce soliloque intérieur.
Excusez-moi, lui dis-je.
Au fond, je suis bien sûr que vous ne manquez pas d'entourage.
Encore s'y restaient autour.
Mais sérieusement, j'ai tout ce qu'y faut de bêtes pour qu'on me couche.
Alors, si ça vous chante de rentrer seul, ou avec Nane, vous gênez pas.
Ah ! ils sont sur la galerie ? Je crois qu'ils se choisissent un tzigane.
A moins qu'ils ne soient dans le petit lavabo.
Au revoir, alors, mon vieux.
Et elle disparaît, incrustée entre deux habits noirs.
Cela me rappelle une heure d'été passée à Armenonville.
Il avait plu toute la journée sur la terre chaude ; les branches s'égouttaient avec lenteur.
Je poussai la porte.
Rappelez-vous ces soirs trop tendres où l'on ne presse son amie encore qu'avec mollesse.
Du reste, Nane redevint mienne presque aussitôt.
La foule, ironique et sans colère, s'ouvre devant eux ; mais ils ne s'y confondent pas.
En voici d'autres plus nombreux, d'autres encore.
Des clameurs amicales maintenant les accueillent, des serrements de mains, de petits cris.
Nane, qui a voulu venir là, est assise à une balustrade, et regarde.
Elle est en pleine toilette, toute noir-vêtue de dentelle, et fort décolletée.
Comme il y en a, dit-elle.
De quoi vivent-ils ? Aucun économiste n'étant parmi nous, cette question demeure sans réponse.
Voyez, reprend-elle, leurs escarpins.
Des godillots de soirée, quoi.
D'où sortent-ils, ceux-là, dont le linge est souple, le frac seyant.
Ses yeux sont faux et profonds.
La voici enfin descendue : l'ovation se resserre autour d'elle, et c'est une lutte pour l'approcher.
Des habits noirs d'abord s'en emparent, la pressent : on entend de petits cris.
Valenciennes, Valenciennes ! C'est le petit Septime, dit quelqu'un.
Sa mère tenait le bar Sapor, vous vous rappelez.
Oh ! regardez-moi ce fripon-là.
Deux petites ailes cotonneuses palpitent tristement à son dos, comme de dégoût.
La bacchanale est à son comble.
C'est ce collier que Nane contemple avec une attention passionnée.
Saleté ! siffle Nane., et, prenant mon bras : Venez, me dit-elle, il nous faut l'attraper.
Dire que l'enthousiasme m'attache ses ailes aux pieds serait une exagération.
Nane cependant se tait, et suit sa piste.
Mais des gens, sans cesse, nous coupent.
Voici Valenciennes encore et sa queue de provinciaux.
Mais Nane aperçoit derrière une colonne la soubrette en train de remettre son domino.
Voici, retrouvés, les fragments du bijou, tous ou à peu près.
Bien sûr que c'en est un, gémit-elle : c'est d'Elche.
Comment forcée ? Oui, enfin.
Il a, il a insisté.
Ensuite, il ne m'a pas rendu les reconnaissances.
Et ce soir, je le vois portant mon collier, et, avec un homme.
Mais c'est bien fini, je le jure.
Et Nane pleure toujours.
Non, non, s'écrie-t-elle d'une ardeur soudaine.
Je ne veux pas qu'on lui fasse du mal.
(Seigneur !) Un silence désobligeant tombe sur nous, et dure.
Malgré le brouhaha, j'entends que Nane soupire, de toute son enfantine douleur.
Cependant un petit cercle s'est formé, qui nous entoure.
La Milanaise a repris son aigre boniment : C'est une femme, crie-t-elle, une vraie femme.
L'Arlequin aux losanges de peau est là aussi, appuyé contre une colonne.
Mais c'est envers ses amies surtout qu'on la vit se piquer d'inconstance.
C'est ainsi que le lendemain je me trouvai, un peu avant dîner, au Plutus.
Du reste, j'y avais tout de suite été reconnu par un monsieur âgé.
Il fait bon, ici, dit Cintra.
Et il y a du linge.
C'est vrai ; c'est comme dans le distique.
Quel distique ? interrogea poliment le macrobe.
Et c'est vrai que les questions de Cintra, comme sa compagnie, m'agacent.
J'appuie un peu à droite.
Et soudain, ça y est : elle pouffe dans son verre.
Cintra ne m'écoute pas : il achève une petite histoire aussi personnelle que possible.
Oui, oui, je sais, c'est le lawn.
Il y en avait pour trois cents francs, Monsieur : un vol manifeste.
Il fallut tout de même la prendre dans un coin, lui expliquer.
Et je le voyais faire des grands bras d'assentiment.
Alors on est venu enlever l'addition.
Mais j'allai me coucher ; j'en avais ma claque, des tragédiennes.
Le plus drôle, c'est qu'elle m'attendait.
C'est tout ce qu'il y a à faire, après l'amorçage.
Car, dans les grands restaurants, c'est toujours meilleur marché de faire attendre.
Je ne puis pourtant pas continuer ma mimique avec le Monsieur.
Les deux hommes hochent la tête.
Ah ! on l'appelait comme ça, fait Cintra.
Et est-ce qu'il venait ? Parfaitement.
Quand on parle de la louve …, lui dis-je.
Et moi, j'en ai gardé le meilleur souvenir.
Outre qu'elle se montra à la suite d'ébats divers, d'un désintéressement difficile à vaincre.
Et ces choses-là, dirait Cintra, vous vont au coeur.
Quant à Nane, la voici abusée d'une tendresse nouvelle.
Il est vilain, Nane, votre cabot ; mais il paraît racheter cela par sa bêtise.
Bête, Cocktail ! Vous ne comprenez rien aux bêtes, mon cher.
C'est à croire que vous n'avez jamais eu de coeur.
Comme c'est ingrat, dit-elle, les chiens : on dirait des hommes.
Et pour quelques malheureux coups de canne, ça fait la tête.
Je t'ai déjà écrit, fait Nane, que je ne pouvais rien faire.
Je n'ai pas le sou et maman me coûte déjà assez cher comme ça.
Tout le monde sait ça.
Et puis, tes enfants, après tout … tu n'as même pas voulu que je sois marraine.
Je devine, au timbre de sa voix, que Nane sourit.
Mais, 'Anaïs, crie encore la malheureuse, tu sais bien qu'il ne voudra jamais.
S'il savait seulement que je suis venue, il serait capable de me battre.
Je ne vous emprunte pas d'argent, moi.
Je te les ai rendus, pas ? Je voudrais bien que tu fasses de même.
Ça me paraît assez comme ça ; vous finiriez par me prendre pour Madame le Bon.
De l'argent, de l'argent, c'est facile à dire.
Tâche d'en gagner toi-même, que diable.
Oui, une honnête femme, qui a fait Pâques avant Carême.
Puisque nous devions nous marier.
Et puis, quoi, cherche autre chose, alors.
Au bout de quelques minutes, Nane me rejoint : Elle a été dure à décramponner.
Donnez-moi au moins son adresse, je lui enverrai quelque chose de votre part.
Il fallait voir sa tête ; mais elle les a pris tout de même.
Comme vous dites, Nane.
Et Nane paraît comme frappée elle-même par la contondance de son argument.
Je tiens à ma galette, moi ! Le reproche parait l'émouvoir.
Signé_ : PRIMAVÉRILE DE VER.
Pour être plus précis, Lemploy appartenait à l'espèce dangereuse des électriciens, vêtus de bleu.
Et puis, ils s'en vont d'un coeur léger, laissant derrière eux l'insomnie et la migraine.
Lui, Lemploy, était pareil à ses collègues.
Mais les solutions des manuels lui tenaient lieu de raisonnement.
Tel quel, il aima Clo-Clo, l'engrossa, l'épousa.
Clotilde, de son côté, n'était pas incapable d'aider au pot-au-feu, avec son aiguille.
Les ménages ouvriers surtout sont incorrigibles : couples naïfs, insoucieux d'une porcelaine où entendre clapoter Malthus.
Aucun d'eux ne mourait, et ils mangeaient tous comme des enfants de pauvres.
Au cinquième, Clo-Clo tomba malade, ne put pas nourrir.
D'amoureuses il ne manquait point, ayant trompé sa femme aussitôt qu'elle le fut devenue.
Aussi bien était-il libre penseur ; ce qui, peut-être dispense beaucoup de penser.
Lemploy courait surtout les bonnes, les concierges, les cuisinières, dont son état le rapprochait.
Clo-Clo ne les connaissait pas.
La plupart le deviennent de leurs filles, et non point toujours sans raison.
La Tare, de son côté, ne l'aimait guère, encore qu'elle le jugeât bel homme.
Pourquoi est-elle toujours enceinte ? disait-elle un soir à un de ses amis.
Il en faut comme ça, Nane : la Tunisie manque de bras français.
Et caressant à l'oeil, avec ça.
J'en voyais une, l'autre soir, qui prenait le Métro.
On aurait dit qu'elle portait un panier à bouteilles sous sa jupe.
Non, mais très peu pour moi, je vous prie, de ventre.
Elle ressemble un peu, ainsi, aux léopards des Plantagenets.
Clo-Clo m'annonce que mon beau-frère accepte de venir dîner avec moi, ce soir.
Mon devoir «c'est ma honte.
Je ne conte plus que sur toi dans nos malheurs, ma chère Hanaïs.
Je t'embrasse comme je t'aime.
«P.S., Le petit Alfred va mieux.
Mais la nourrisse réclame toujours son dû.» Comment trouvez-vous le chiffon ? reprend-elle.
On dirait une portière de théâtre.
Moi, je la trouve très gentille.
Voyez, elle s'est reprise pour ajouter un H à Hanaïs.
Joli reptile, au demeurant.
Un seul, il l'a su naguère, cela n'est pas sans douceur.
Oui, il faut bien se mettre en frais pour sa famille.
Vous permettez que je continue.
Avec vous, je ne me gêne pas.
Oh ! en tout bien, tout honneur, vous savez.
Et quand même, Nane ! Ça ne sortirait pas de la famille.
Et puis du champagne tout autour : ils adorent ça.
Chez moi, quand j'étais gosse, on en parlait comme du sang de Jésus.
Il me semblait que j'avais un cou qui n'en finissait pas, un cou de cygne.
Et ça n'est pas ça ? Ah ! vous pouvez en faire courir le bruit.
Le Champagne aussi, ça n'est plus le même.
On a beau fermer les yeux, on voit toujours l'étiquette : Duc d'Autrechose, Goût Américain, etc.
Et la peluche de canapé.
Même sans avoir été très séduisant, on a toujours des souvenirs, à votre âge.
Mais me voici prête.
La nouvelle que madame était servie, mit un terme à cet immobile pantomime.
Mais on revint au boudoir après le dîner.
On aurait pu lui écrire «Joie» dessus, comme sur les boîtes d'allumettes suédoises.
Le «pousse-café» l'acheva ; il devint tout à fait confortable.
C'est une belle religion.
Et comment ! Mais s'il n'y avait qu'elle pour me nourrir.
Voyez-vous, Hanaïs, pour moi, il n'y a que la science.
Un trolley, par exemple, je comprends ça tout de suite, une automobile, un phonographe.
Ainsi vous, vous allez au théâtre, supposons.
Mais moi … moi … Je ne vous entends pas très bien.
Tandis que le pétrole … Evenor adhérait de plus en plus.
Il le prit (c'était sa manière) et la conversation tourna.
… Tiens, vous n'avez donc pas de jarretières.
Non … pas ici … dans mon lit.
Il faudra emporter la fine.
Nane, qui était dans sa chambre à coucher, habillée déjà, achevait de mettre son chapeau.
Par terre il y avait des vêtements d'homme, des choses à carreaux, une loque rouge.
Le v'là, dit Nane, ton époux.
Même qu'il est payé de ses sueurs, comme tu vois.
Et tu sais, tu peux prendre les fafiots sans remords : l'électricien ne m'a pas volée.
Manifestement, il avait peine à retrouver sa seconde dimension.
Eh bien, adieu, dit Nane.
Vous vous expliquerez mieux sans moi.
Vous savez, lui disait quelquefois Eliburru, que les victimes du deux décembre vont beaucoup mieux.
Mais elle ne pouvait point rire d'objets aussi graves.
Gagneur, anticléricale comme une loge.
Nane ne fréquentait guère les journalistes, et de pharmaciens point.
Mais Nane ne le montra nulle part autant qu'à son lit de mort.
Une maladie cruelle, rapide s'abattit soudain sur mon amie.
La fièvre devint plus ardente ; Nane commença de donner la nuit, quelques signes de délire.
Et l'état de la malade semblait de plus en plus désespéré.
Madame Garbut se décida enfin, à lui parler de ses devoirs religieux.
J'arrivais à ce moment même, pour la trouver en pleurs.
Mais elle devint tout aussitôt calme.
Mon ami, me dit-elle alors, il paraît que c'est fini.
Je voudrais vous demander quelque chose, reprend-elle.
Mais puisque c'est comme ça, définitivement, faites au moins qu'on me laisse mourir en paix.
Je vous en supplie ; je ne veux pas de robes noires autour de moi.
Aussi bien, dans les dispositions où vous êtes.
Mais le lendemain, Nane eut à supporter un autre assaut, et d'un côté imprévu.
Il ne parut point étonné de me voir.
Toujours est-il que celle-ci m'a fait instamment prier de passer en cette maison.
Et, de son pas onduleux, il entra dans la chambre de Nane.
Mais je reviendrai.
Elle délira toute la nuit, agitée d'épouvantes nouvelles.
C'était bien fini de ma pauvre Nane.
Le célèbre et coûteux docteur Z.
Vous, mon ami, me dit-elle, je vous donne tous mes miroirs.
Si vous savez regarder, à la nuit tombante, vous croirez me voir encore.
Et sans doute y reviendrai-je en effet, pour vous sourire.
Nous redescendîmes et je l'accompagnai un moment.
Mais il en fut bien autrement.
Vous aurez affaire désormais à plus haut que moi.
Là-dessus, m'ayant extrait du poste, on me conduisit en un bâtiment national beaucoup plus vaste.
Je lus avec plaisir sur la porte : Liberté, Égalité, Fraternité.
Mais on me mit au secret presque aussitôt.
Et cela dura soixante-treize jours.
C'est à croire … Elles se seront égarées, voilà tout.
Ce sont des corps où je ne veux plus compter que des amis.
Et elle enveloppa du même geste les six fracs.
Puisqu'il faut pâtir, pensai-je ; et je m'assis.
Mais, comme je ne sais pas l'anglais, la conversation fut laborieuse.
Votre prison, d'abord, m'a toute chambournée.
Puis voilà tout d'un coup mes fournisseurs qui se déguisent en créanciers.
C'est Pastisson qui m'a tirée de là.
Mais Nane : Pastisson enfin ? Ils sont six.
Mais non, me répond-elle avec candeur, je vous assure que c'est toujours le même.
Même qu'il s'attarde un peu … Dieudonné.
Ah Nane ! de justes noces : cela va vous changer beaucoup.
Prenez garde de les faire craquer, au moins.
Mais vous ne regardez pas la peinture, dit-elle.
Ou plutôt je le sais enfin : c'est mon coeur qui m'entraînait vers vous.
A ces mots un rire léger voltige sur sa bouche.
Vous êtes gentil, aujourd'hui, répond-elle.
Et je songe qu'il y a longtemps que je n'ai été vous voir.
Mon valet de chambre faisait sa première communion, ou plutôt sa fille.
…? Enfin, où il y a un échafaudage pour les tenir.
Et il faut aller vous voir là ? Certainement, dès que vous aurez l'âge canonique.
Les dames n'y sont pas reçues avant celui de cinquante-deux ans.
Eh bien ! s'écrie Nane saisie.
Mais il n'y a donc que des curés, là dedans.
Si vous ne voulez pas qu'on aille vous voir, c'est pesé, on n'ira pas.
Mais vrai, il fut un temps … C'est quand je vous aimais.
Vous êtes bête, mon pauvre ami ! Chut ! Ne le répétez pas.
Et puis, elle n'est pas déjà si mal, la petite Clo'.
Bée … Et je vais vous dire une bonne chose.
Du reste, c'est vrai : je n'y suis jamais montée.
Là-dessus, je vous laisse.
Rendez-vous avec Dieudonné au thé de la rue Martin.
Faut-il que ces deux cités aient offensé le Ciel, pour être ainsi livrées aux peintres.
Le charme de ces petites parties, c'est que «c'est fait avec rien».
Le beau travail, que d'amuser une dame au prix de sommes énormes.
L'un d'eux, qui venait vers nous, l'étonna par la masse et la majesté.
Mais, mon Dieu, que vous êtes jolie aujourd'hui.
Mais non ! Qu'il ne sait pas qui c'est la statue.
Oh ! c'est bien possible., Un marin … Et Nane l'interroge.
En sorte que nous ne saurons jamais ce que lui, à Paris … C'est vrai.
Nane, que vous êtes jolie comme tout, ces jours-ci.
Quel âge avez-vous ? Vingt-trois ans ? Quand vous aurez fini de m'acheter.
Vous savez aussi bien que moi que j'ai trente ans.
Trente ans, c'est de la folie ! Vous en avouiez tout juste vingt-cinq au dernier Réveillon.
Mais c'est un perfide désenchanteur, ce capitaliste, avec son goût pour la vérité.
Si on le laissait faire, il serait capable de changer les bêtes en hommes.
Adolphe Désuet, de la grande maison de lingerie ?» Non.
À quoi elle ajoute : Ça, ça n'est pas Monsieur Le Marigo qui me l'a dit.
Entre tant, nous voici au pied de la tour.
Je prends deux tickets à 0 fr.
Et là-dessus nous gravissons deux mille cinq cent trois marches, ou environ.
Sur la terrasse, une aimable bise nous accueille, qui rachète l'aigreur par l'humidité.
À nos pieds pleure Paris, avec des clochers et des toits qui percent la brume.
Il ne doit pas, observe-t-elle, être très occupé de ce temps-ci.
À moins qu'il n'ait aussi la police sous ses ordres.
Justement, elle n'est pas loin.
Mais comme il est laid : il me fait presque peur, avec sa langue.
Et frissonnante, elle s'insinue dans mon pardessus.
J'ai froid, dit-elle : embrassez-moi.
Attendez un peu, Nane.
Il faut profiter quand il vient juste de repartir.
…Là ! en voilà assez, dit-elle enfin.
On s'en va.
Et Mademoiselle Clo'? J'ai réfléchi, figurez-vous, qu'en voiture fermée elle pourrait sortir sans scandale.
Alors je l'ai renvoyée chez sa mère, changer de robe.
Voulez-vous que je vous dise, mon cher, vous êtes un fumiste.
Et Mlle Chose n'a jamais existé.
Il y a tant de gens, Nane, qui n'ont jamais existé.
Ah ! s'ils étaient aussi bons que les morceaux que je laisse à Monsieur Le Marigo.
Pourvu qu'il n'y trouve rien de manque ce soir.
Marigo ? ce soir ! Non, mais vous pensez s'il peut se bomber d'être renseigné à l'avance.
Pour cette fois, je tiens au maire, mon cher ; et au curé.
Et aux filatures.
Et aux filatures, oui.
Et il suffît parfois d'une imprudence pour tout remettre en question.
«Vous me l'avez cachée», dit-il alors d'un ton espiègle.
Enfin, seule ! Ne le croyez pas.
Mais pourquoi de deux sous ? Ah ! voilà.
Évidemment, je les aime, de loin, sur les éventaires : ça fait des jolies taches, demi-deuil.
Ça n'est pas qu'il soit avare, au moins.
Un peu regardant, tout au plus, et plutôt par éducation.
J'ai idée que son père n'a jamais été duc.
Même qu'il voulait me faire voir.
Avec ta bouche.
D'ailleurs, je ne sais pas pourquoi je vous raconte tout ça.
C'est un excellent homme, qui a confiance en moi.
Nane, il faut que je vous embrasse pour ce mot-là.
Laissez-moi au moins relever ma voilette.
Qu'est-ce que je n'ai pas fait pour ce mariage ? jusqu'à aller à la messe.
Vous allez à la messe ? Ah ! que je vous baise encore.
Mais vous savez, toute votre messe, ça ne m'empêche pas de penser comme je veux.
Ce serait dommage que non.
Et depuis, je ne l'ai jamais revue.
«Mon cher ami, «Ça y est.
Les bans se publient, et nous sommes affichés à la mairie.
Le sieur Georges-Aristarque-Dieudonné Le Marigo, propriétaire industriel, épouse Mademoiselle … parfaitement : Mademoiselle, Mademoiselle moi, sans profession.
«Mais, lui ai-je dit, je suppose que vous ne m'épousez pas pour mon nom.
Et à cette époque, je me destinais à la carrière théâtrale.
Il faut prendre garde que tout ceci se passait chez moi.
Mais ce n'est pas pour son charme que je l'aime.
Vous-même m'avez dit que la plupart des lettres de femmes n'en avaient point d'autre.
«C'est vrai qu'on a le droit, aujourd'hui, de prendre des femmes, pour ça.
«Mais enfin vous voyez, d'après tout ça, que vous pouvez très bien venir.
A la campagne, ce n'est jamais très cérémonie, je pense.
Et on m'a donné bien d'autres jolies choses.
Mais vous feriez renier Dieu quatre fois.
«Ce que je fis, en l'embrassant.
«Alors je l'ai flanqué à la porte ; mais j'ai gardé l'éponge.
Elle vaut bien vingt-cinq francs.
Je ne veux pas dire que vous soyez beau comme le jour, non.
Adieu, je vous embrasse.
Au demeurant choisissez-les collantes, ces chemises : sévères mais justes, voilà le point.
Ah ! si ma tante était déjà «réalisée», comme dit mon ami l'arriviste.
Mais il y a des longueurs, du notaire au bijoutier.
Alors, j'ai songé à vous envoyer mon dictionnaire Larousse.
«Ah ! si, pourtant, j'ai quelque chose depuis peu que vous ne connaissez pas.
Et puis des travestis, des négrillons, des macaques, des kakatoës, des carlins : Bergame ou Masulipatam.
Mais quoi, c'est la vie, comme disait un philosophe qu'on menait pendre.
Vous, au moins, ne vous laissez point affliger par ces confuses cérémonies.
Hélas, et n'était-ce point assez des Suédois ? … Table des Matières