Là-dessus, pas l'ombre d'un doute.
Le vieux Marley était aussi mort qu'un clou de porte.
Scrooge savait-il qu'il fût mort ? Sans contredit.
La mention des funérailles de Marley me ramène à mon point de départ.
Scrooge n'effaça jamais le nom du vieux Marley.
La maison de commerce était connue sous la raison Scrooge et Marley.
Une gelée blanche recouvrait constamment sa tête, ses sourcils et son menton fin et nerveux.
La chaleur et le froid extérieurs avaient peu d'influence sur Scrooge.
Aucun souffle de vent n'était plus âpre que lui.
Scrooge ne connut jamais ce mot.
C'est comme ça.
Mon oncle ! dit le neveu, voulant se faire l'avocat de Noël.
Fêter Noël ! répéta le neveu de Scrooge ; mais vous ne le fêtez pas, mon oncle.
Alors laissez-moi ne pas le fêter.
Je m'étonne que vous n'entriez pas au parlement.
Ne vous fâchez pas, mon oncle.
Parce que j'étais amoureux.
Bonsoir ! Mais, mon oncle, vous ne veniez jamais me voir avant mon mariage.
Pourquoi vous en faire un prétexte pour ne pas venir maintenant ? Bonsoir, dit Scrooge.
Je ne désire rien de vous ; je ne vous demande rien.
Pourquoi ne serions-nous pas amis ? Bonsoir, dit Scrooge.
Je suis peiné, bien sincèrement peiné de vous voir si résolu.
Nous n'avons jamais eu rien l'un contre l'autre, au moins de mon côté.
Ainsi, un gai Noël, mon oncle ! Bonsoir, dit Scrooge.
Et je vous souhaite aussi la bonne année ! Bonsoir,» répéta Scrooge.
Son neveu quitta la chambre sans dire seulement un mot de mécontentement.
Ils avaient à la main des registres et des papiers, et le saluèrent.
«Scrooge et Marley, je crois ? dit l'un d'eux en consultant sa liste.
Il y a juste sept ans qu'il est mort, cette nuit même.
Elle l'était certainement ; car les deux associés se ressemblaient comme deux gouttes d'eau.
N'y a-t-il pas des prisons ? demanda Scrooge.
Oh ! en très grand nombre, dit l'étranger laissant retomber sa plume.
Toujours ; et ils ont fort à faire tous les deux.
Je suis vraiment ravi d'apprendre le contraire, dit Scrooge.
Pour combien vous inscrirai-je ? Pour rien ! répondit Scrooge.
Vous désirez garder l'anonyme.
Je désire qu'on me laisse en repos.
Puisque vous me demandez ce que je désire, messieurs, voilà ma réponse.
Au reste, excusez-moi ; je ne connais pas tout ça.
Mais il vous serait facile de le connaître, observa l'étranger.
Ce n'est pas ma besogne, répliqua Scrooge.
Les miennes prennent tout mon temps.
Le froid devint intense dans la rue même.
Cependant le brouillard redouble, le froid redouble ! un froid vif, âpre, pénétrant.
Enfin l'heure de fermer le comptoir arriva.
«Vous voudriez avoir toute la journée de demain, je suppose ? dit Scrooge.
Si cela vous convenait, monsieur.
Cela ne me convient nullement, et ce n'est point juste.
Scrooge prit son triste dîner dans la triste taverne où il mangeait d'ordinaire.
Il habitait un appartement occupé autrefois par feu son associé.
Lorsqu'il eut considéré fixement ce phénomène, il n'y trouva plus qu'un marteau.
Le bruit résonna dans toute la maison comme un tonnerre.
Scrooge n'était pas homme à se laisser effrayer par des échos.
Voilà peut-être pourquoi Scrooge crut voir marcher devant lui, dans l'obscurité, un convoi funèbre.
Il montait toujours, ne s'en souciant pas plus que de rien du tout.
L'obscurité ne coûte pas cher, c'est pour cela que Scrooge ne la détestait pas.
C'était peut-être un souvenir inquiet de la mystérieuse figure qui lui trottait dans la tête.
Le salon, la chambre à coucher, la chambre de débarras, tout se trouvait en ordre.
Après plusieurs tours, il se rassit.
Les sonnettes s'arrêtèrent comme elles avaient commencé, toutes en même temps.
Non, et même il ne le croyait pas encore.
«Que veut dire ceci ? demanda Scrooge caustique et froid comme toujours.
«Qui êtes-vous ? Demandez-moi qui j'étais.
Qui étiez-vous alors ? dit Scrooge, élevant la voix.
Vous êtes bien puriste … pour une ombre.
De mon vivant j'étais votre associé, Jacob Marley.
Pouvez-vous … pouvez-vous vous asseoir ? demanda Scrooge en le regardant d'un air de doute.
Je le puis.
«Vous ne croyez pas en moi ? observa le spectre.
Non, dit Scrooge.
Oui, répondit le fantôme.
Mais vous ne le regardez seulement pas, dit Scrooge.
Cela ne m'empêche pas de le voir, dit le spectre.
Scrooge tomba à genoux et se cacha le visage dans ses mains.
«Miséricorde ! s'écria-t-il.
«Vous êtes enchaîné ? demanda Scrooge tremblant ; dites-moi pourquoi.
Je porte la chaîne que j'ai forgée pendant ma vie, répondit le fantôme.
Est-ce que le modèle vous en paraît étrange ?» Scrooge tremblait de plus en plus.
Vous y avez travaillé depuis.
«Jacob, dit-il d'un ton suppliant, mon vieux Jacob Marley, parlez- moi encore.
Adressez-moi quelques paroles de consolation, Jacob.
Je n'ai pas de consolation à donner, reprit le spectre.
Je ne puis non plus vous dire tout ce que je voudrais.
Je n'ai plus que très peu de temps à ma disposition.
Je ne puis me reposer, je ne puis m'arrêter, je ne puis séjourner nulle part.
En retard ! répéta le spectre.
Mort depuis sept ans, rumina Scrooge, et en route tout ce temps-là.
Tout ce temps-là, dit le spectre … ni trêve ni repos, l'incessante torture du remords.
Vous voyagez vite ? demanda Scrooge.
Sur les ailes du vent, répliqua le fantôme.
Vous devez avoir vu bien du pays en sept ans», reprit Scrooge.
Les affaires ! s'écria le fantôme en se tordant de nouveau les mains.
«Écoutez-moi, s'écria le fantôme.
Mon temps est bientôt passé.
Scrooge fut saisi de frissons et essuya la sueur qui découlait de son front.
Vous fûtes toujours pour moi un bon ami, dit Scrooge.
Vous allez être hanté par trois esprits», ajouta le spectre.
La figure de Scrooge devint en un moment aussi pâle que celle du fantôme lui-même.
Je … je … crois que j'aimerais mieux qu'il n'en fût rien, dit Scrooge.
Sans leurs visites, reprit le spectre, vous ne pouvez espérer d'éviter mon sort.
Attendez-vous à recevoir le premier demain quand l'horloge sonnera une heure.
Ne pourrais-je pas les prendre tous à la fois pour en finir, Jacob ? insinua Scrooge.
Il fit signe à Scrooge d'approcher ; celui-ci obéit.
Plusieurs avaient été, pendant leur vie, personnellement connus de Scrooge.
Il ferma la fenêtre : il examina soigneusement la porte par laquelle était entré le fantôme.
Il essaya de dire : «Sottise !», mais il s'arrêta à la première syllabe.
Scrooge écouta pour savoir l'heure.
Minuit ! Il était deux heures passées quand il s'était couché.
L'horloge allait donc mal ? Un glaçon devait s'être introduit dans les rouages.
Le petit pouls rapide de la montre battit douze fois et s'arrêta.
Le spectre de Marley le troublait excessivement.
L'horloge à la fin frappa son oreille attentive.
«Ding, dong ! Un quart, dit Scrooge comptant.
Ding, dong ! La demie ! dit Scrooge.
Ding, dong ! Les trois quarts, dit Scrooge.
Ses jambes et ses pieds, très délicatement formés, étaient nus, comme les membres supérieurs.
Puis, par un prodige singulier, il redevenait lui-même, aussi distinct et aussi visible que jamais.
«Qui êtes-vous donc ? demanda Scrooge.
Je suis l'esprit de Noël passé.
Passé depuis longtemps ? demanda Scrooge, remarquant la stature du nain.
Puis il osa lui demander quelle besogne l'amenait.
«Votre bonheur !» dit le fantôme.
La ville avait entièrement disparu : on ne pouvait plus en voir de vestige.
Menez-moi, je vous prie, où vous voulez.
Vous vous rappelez le chemin ? demanda l'esprit.
Me le rappeler ! s'écria Scrooge avec chaleur … Je pourrais m'y retrouver les yeux bandés.
Il est bien étrange alors que vous l'ayez oublié depuis tant d'années ! observa le fantôme.
«Mais c'est Ali-Baba ! s'écria Scrooge en extase.
C'est le bon vieil Ali-Baba, l'honnête homme ! Oui, oui, je le reconnais.
Pauvre enfant ! Et Valentin, dit Scrooge, et son coquin de frère, Orson ; les voilà aussi.
C'était le perroquet, vous savez.
Qu'y a-t-il ? demanda l'esprit.
Rien, dit Scrooge, rien.
Oui, dit-elle radieuse.
À la maison, pour tout de bon, à la maison, pour toujours, toujours.
Vous êtes une vraie femme, petite Fanny !», s'écria le jeune garçon.
Oh ! oui, s'écria Scrooge.
Vous avez raison.
Un seul, répondit Scrooge.
«Si je le reconnais ! dit Scrooge.
N'est-ce pas ici que j'ai fait mon apprentissage ?» Ils entrèrent.
C'est la veille de Noël, Dick.
«Ohé ! oh ! s'écria le vieux Fezziwig descendant de son pupitre avec une merveilleuse agilité.
Ce fut fait en une minute.
Vint alors un ménétrier avec son livre de musique.
Alors s'avança le vieux Fezziwig pour danser avec Madame Fezziwig.
Ils se placèrent en tête de la danse.
Quant à elle, c'était sa digne compagne, dans toute l'étendue du mot.
Les mollets de Fezziwig étaient positivement comme deux astres.
C'étaient des lunes qui se multipliaient dans toutes les évolutions de la danse.
Ils paraissaient, disparaissaient, reparaissaient de plus belle.
Quand l'horloge sonna onze heures, ce bal domestique prit fin.
Pendant tout ce temps, Scrooge s'était agité comme un homme qui aurait perdu l'esprit.
Son coeur et son âme avaient pris part à cette scène avec son autre lui-même.
Il reconnaissait tout, se rappelait tout, jouissait de tout et éprouvait la plus étrange agitation.
Ce n'est pas cela, esprit.
«Qu'est-ce que vous avez ? demanda le fantôme.
Rien de particulier, répondit Scrooge.
Vous avez l'air d'avoir quelque chose, insista le spectre.
Non, dit Scrooge, non.
Seulement j'aimerais à pouvoir dire en ce moment un mot ou deux à mon commis.
Il était plus âgé maintenant, un homme dans la fleur de l'âge.
«Peu importe, disait-elle doucement, à vous du moins.
Quelle idole a pris votre place ? répondit-il.
Le veau d'or.
Voilà bien l'impartialité du monde ! dit-il.
Vous avez sacrifié toutes vos espérances à celle d'échapper un jour à son mépris sordide.
N'ai-je pas raison ? Eh bien ! quoi ? reprit-il.
«Suis-je changé ? Notre engagement est bien ancien.
Vous avez bien changé.
Quand cet engagement fut pris, vous étiez un autre homme.
J'étais un enfant, s'écria-t-il avec impatience.
Pour moi, je suis la même.
Ai-je jamais cherché à la reprendre ? De bouche, non, jamais.
Comment, alors ? En changeant du tout au tout.
Cependant il ne se rendit pas encore : «Vous ne le pensez pas, dit-il.
«Esprit, dit Scrooge, ne me montrez plus rien ! Ramenez-moi à la maison.
Pourquoi vous plaisez-vous à me tourmenter ? Encore une ombre ! cria le spectre.
Non, plus d'autres ! dit Scrooge ; je n'en veux pas voir davantage.
Qui donc ? Devinez ! Comment le puis-je ? … Mais, j'y suis, ajouta-t-elle aussitôt en riant comme lui.
C'est Monsieur Scrooge.
Esprit, dit Scrooge d'une voix saccadée, éloignez-moi d'ici.
Cinq minutes, dix minutes, un quart d'heure se passèrent, rien ne se montra.
«Entrez ! s'écria le fantôme.
«Je suis l'esprit de Noël présent, dit le fantôme.
Regardez-moi !» Scrooge obéit avec respect.
«Vous n'avez encore jamais vu mon semblable ! s'écria l'esprit.
Jamais, répondit Scrooge.
Je ne le crois pas, dit Scrooge.
J'ai peur que non.
Une famille terriblement nombreuse, quelle dépense !» murmura Scrooge.
Le fantôme de Noël présent se leva.
«Esprit, dit Scrooge avec soumission, conduisez-moi où vous voudrez.
Londres, ni son climat, n'avaient rien de bien agréable.
Certainement, il y a ma saveur, à moi.
Est-ce qu'elle peut se communiquer à toute espèce de dîner aujourd'hui ? demanda Scrooge.
À tout dîner offert cordialement, et surtout aux plus pauvres.
Pourquoi aux plus pauvres ? Parce que ce sont ceux qui en ont le plus besoin.
Moi ! s'écria l'esprit.
N'est-ce pas vrai ? Moi ! s'écria l'esprit.
Et cela ne revient-il pas au même ? Moi ! je cherche cela ! s'écria l'esprit.
Pardonnez-moi, si je me trompe.
«Qu'est-ce qui peut donc retenir votre excellent père ? dit mistress Cratchit.
Voici Martha, mère ! répétèrent les deux petits Cratchit.
Elle ne vient pas, répondit mistress Cratchit.
Comme un vrai bijou, dit Bob, et mieux encore.
Oh ! oh ! quelle vapeur épaisse ! Le pudding était tiré du chaudron.
Quelle bonne odeur de lessive ! (c'était le linge qui l'enveloppait).
Franchement, c'eût été bien vilain de le penser ou de le dire.
Il n'y a pas de Cratchit qui n'en eût rougi de honte.
«Que Dieu bénisse chacun de nous !», dit Tiny Tim, le dernier de tous.
Il était assis très près de son père sur son tabouret.
Si mon successeur ne change rien à ces images, l'enfant mourra.
Non, non, dit Scrooge.
Oh ! non, bon esprit ! dites qu'il sera épargné.
Mais il les releva bientôt en entendant prononcer son nom.
Ailleurs, les silhouettes des convives se dessinaient sur les stores.
«Où sommes-nous ? demanda Scrooge.
«Ah ! ah ! ah ! faisait le neveu de Scrooge.
Faites-moi le plaisir de me le présenter, et je cultiverai sa société.
Oh ! mais, satisfaction complète.
Tenez ! je ne peux pas le souffrir,» continua la nièce.
Mais la soirée ne fut pas consacrée tout entière à la musique.
Attention ! voilà qu'on commence d'abord par une partie de colin-maillard.
Mais pour ce qui est de cela, l'esprit lui dit que c'était une chose impossible.
«Voici un nouveau jeu, dit Scrooge.
Qu'est-ce donc ? demanda Fred.
C'est votre oncle Scro-o-o-o-oge !» C'était cela même.
Il n'accepterait pas ce souhait de ma bouche, mais il l'aura néanmoins.
Il abordait les pauvres, et aussitôt ils se croyaient riches.
«La vie des esprits est-elle donc si courte ? demanda-t-il.
Ma vie sur ce globe est très courte, en effet, répondit le spectre.
Elle finit cette nuit.
Cette nuit ! s'écria Scrooge.
Ce soir, à minuit.
Écoutez ! L'heure approche.» En ce moment, l'horloge sonnait les trois quarts de onze heures.
«Oh ! homme ! regarde, regarde à tes pieds !» s'écria le fantôme.
«Esprit ! est-ce que ce sont vos enfants ?» Scrooge n'en put dire davantage.
Celui-là est l'ignorance ; celle-ci la misère.
Mais gare la fin ! N'ont-ils donc aucun refuge, aucune ressource ? s'écria Scrooge.
N'y a-t-il pas des maisons de force ?» L'horloge sonnait minuit.
Scrooge chercha du regard le spectre et ne le vit plus.
Quatrième couplet Le dernier esprit Le fantôme approchait d'un pas lent, grave et silencieux.
«Suis-je en la présence du spectre de Noël à venir ?», dit Scrooge.
L'esprit ne répondit rien, mais continua de tenir la main tendue en avant.
Ce fut la seule réponse qu'il en obtint.
Ne me parlerez-vous pas ?» Point de réponse.
La main seule était toujours tendue droit devant eux.
Esprit, guidez-moi.» Le fantôme s'éloigna de la même manière qu'il était venu.
L'esprit s'arrêta près d'un petit groupe de ces capitalistes.
Quand est-il mort ? demanda un autre.
La nuit dernière, je crois.
Je n'en sais trop rien, fit l'homme au double menton en bâillant de nouveau.
Adieu, messieurs ; au revoir !» Le groupe se dispersa et alla se mêler à d'autres.
Le fantôme se glissa dans une rue et montra du doigt deux individus qui s'abordaient.
Scrooge écouta encore, croyant trouver là le mot de l'énigme.
Il les reconnaissait également très bien ; c'étaient deux négociants, riches et considérés.
«Comment vous portez-vous ? dit l'un.
Et vous ? répondit l'autre.
Bien ! fit le premier.
Vous ne patinez pas, je suppose ? Non, non ; j'ai bien autre chose à faire.
Bonjour.» Pas un mot de plus.
Telles furent leur rencontre, leur conversation et leur séparation.
Le fantôme se tenait à ses côtés, immobile, sombre, toujours le bras tendu.
Cette pensée le fit frissonner de la tête aux pieds.
«Que la femme de journée passe la première, s'écria celle qui était entrée d'abord.
La blanchisseuse viendra après elle, puis, en troisième lieu, l'homme des pompes funèbres.
Entrez au salon.
Attendez que j'aie fermé la porte de la boutique.
Ah ! ah ! nous sommes tous en harmonie avec notre condition, nous sommes bien assortis.
Entrez au salon.
Entrez.» Le salon était l'espace séparé de la boutique par le rideau de loques.
«Eh bien ! quoi ? Qu'y a-t-il donc ? Qu'est-ce qu'il y a, mistress Dilber ? dit-elle.
Chacun a bien le droit de songer à soi, je pense.
Personne plus que lui.
Bien sûr ! dirent en même temps mistress Dilber et le croque- mort.
Nous l'espérons bien.
En ce cas, s'écria la femme, tout est pour le mieux.
Il n'y a pas besoin de chercher midi à quatorze heures.
Et d'ailleurs, voyez le grand mal.
C'est bien la pure vérité, dit Madame Dilber.
Il n'a que ce qu'il mérite.
Ouvrez ce paquet, vieux Joe, et voyons ce que cela vaut.
Je n'ai pas peur de passer la première ; je ne crains pas qu'ils le voient.
Il n'y a pas de mal à cela.
Ouvrez le paquet, Joe.» Mais il y eut assaut de politesse.
Qui vient après ?» C'était le tour de mistress Dilber.
Son compte lui fut fait sur le mur de la même manière.
«Je donne toujours trop aux dames.
Voilà votre compte.
Et maintenant, Joe, défaites mon paquet», dit la première femme.
«Quel nom donnez-vous à cela ? dit-il.
Ne laissez pas tomber de l'huile sur les couvertures, maintenant.
Ses couvertures, à lui ? demanda Joe.
Et à qui donc ? répondit la femme.
C'est bien heureux que je me sois trouvée là ; sans moi, on l'aurait perdue.
Qu'appelez-vous perdue ? demanda le vieux Joe.
On l'aurait enseveli avec, pour sûr, reprit-elle en riant.
Ah ! ah ! ah ! Esprit ! dit Scrooge frissonnant de la tête aux pieds.
Je comprends, je comprends.
Le sort de cet infortuné pourrait être le mien.
Frappe, frappe, mort impitoyable ! tes coups sont vains.
«Esprit, dit-il, ce lieu est affreux.
En le quittant, je n'oublierai pas la leçon qu'il me donne, croyez-moi.
Partons !» Le spectre, de son doigt immobile, lui montrait toujours la tête du cadavre.
«Je vous comprends, répondit Scrooge, et je le ferais si je pouvais.
Enfin retentit à la porte le coup de marteau si longtemps attendu.
«Sont-elles bonnes ou mauvaises ? dit-elle pour l'aider.
Sommes-nous tout à fait ruinés ? Non, Caroline.
Il y a encore de l'espoir.
À qui sera transférée notre dette ? Je l'ignore.
Ils étaient calmes, très calmes.
La mère et ses filles s'occupaient à coudre.
«La couleur de cette étoffe me fait mal aux yeux, dit-elle.
La couleur ? Ah ! pauvre Tiny Tim ! Ils sont mieux maintenant, dit la femme de Cratchit.
Il ne doit pas tarder, c'est bientôt l'heure.
L'heure est passée, répondit Pierre en fermant le livre.
Et moi aussi, s'écria Pierre ; souvent.
Et moi aussi,» s'écria un autre.
Tous répétèrent : «Et moi aussi.
Mais j'entends votre père à la porte !» Elle courut au-devant de lui.
Son thé était tout prêt contre le feu, c'était à qui s'empresserait pour le servir.
«Ce sera fini longtemps avant dimanche, dit-il.
Dimanche ! Vous y êtes donc allé aujourd'hui, Robert ? demanda sa femme.
Oui, ma chère, répondit Bob.
Mais vous irez le voir souvent.
À propos, comment a-t-il pu savoir cela, je l'ignore absolument.
Savoir quoi, mon ami ? Que vous étiez une excellente femme.
Mais tout le monde ne le sait-il pas ? dit Pierre.
Très bien répliqué, mon garçon ! s'écria Bob.
J'espère que tout le monde le sait.
Je suis sûre qu'il a un bon coeur, dit mistress Cratchit.
Entendez-vous, Pierre ? dit mistress Cratchit.
Et alors, s'écria une des jeunes filles, Pierre se mariera et s'établira pour son compte.
Allez vous promener, repartit Pierre en faisant une grimace.
Non, jamais, mon père ! répétèrent-ils tous.
Je le sais, sans savoir comment elle aura lieu.
«Voici la maison là-bas, s'écria Scrooge.
Pourquoi me faites-vous signe d'aller plus loin ?» L'inexorable doigt ne changeait pas de direction.
Scrooge courut à la hâte vers la fenêtre de son comptoir et regarda dans l'intérieur.
C'était encore un comptoir, mais non plus le sien.
L'ameublement n'était pas le même, la personne assise dans le fauteuil n'était pas lui.
Le fantôme faisait toujours le geste indicateur.
Avant d'entrer, il s'arrêta pour regarder autour de lui.
Oh ! le bel endroit ! L'esprit, debout au milieu des tombeaux, en désigna un.
Scrooge s'en approcha en tremblant.
«Non, esprit ! oh ! non, non !» Le doigt était toujours là.
Elle voulut se dégager, mais il la retint par une puissante étreinte.
Toutefois l'esprit, plus fort, encore cette fois, le repoussa.
Cinquième couplet La conclusion C'était une colonne de lit.
Oui ; et de son lit encore et dans sa chambre, bien mieux.
Les leçons des trois esprits demeureront gravées dans ma mémoire.
Je ne sais combien de temps je suis demeuré parmi les esprits.
Je ne sais rien : je suis comme un petit enfant.
Cela m'est bien égal.
Je voudrais bien l'être, un petit enfant.
Hein ? répondit l'enfant ébahi.
Quel jour sommes-nous aujourd'hui, mon beau garçon ? dit Scrooge.
Aujourd'hui ! repartit l'enfant ; mais c'est le jour de Noël.
Le jour de Noël ! se dit Scrooge.
Je ne l'ai donc pas manqué ! Les esprits ont tout fait en une nuit.
Ils peuvent faire tout ce qu'ils veulent ; qui en doute ? certainement qu'ils le peuvent.
Holà ! hé ! mon beau petit garçon ! Holà ! répondit l'enfant.
Il y a plaisir à causer avec lui.
Oui, mon chat ! Elle y est encore, dit l'enfant.
Vraiment ! continua Scrooge.
Eh bien, va l'acheter ! Farceur ! s'écria l'enfant.
Non, dit Scrooge, je parle sérieusement.
Reviens avec le garçon et je te donnerai un schelling.
Il ne saura pas d'où cela lui vient.
Elle est deux fois grosse comme Tiny Tim.
Comme il restait là debout à l'attendre, le marteau frappa ses regards.
«Je l'aimerai toute ma vie ! s'écria-t-il en le caressant de la main.
Et moi qui, jusqu'à présent, ne le regardais jamais, je crois.
Permettez que je vous fasse mes excuses.
Je ne fais que solder l'arriéré, je vous assure.
Venez me voir ; voulez-vous venir me voir ? Oui ! sans doute», s'écria le vieux monsieur.
Évidemment, c'était son intention ; on ne pouvait s'y méprendre, à son air.
«Merci dit Scrooge.
Je vous suis infiniment reconnaissant, je vous remercie mille fois.
L'après-midi, il dirigea ses pas du côté de la maison de son neveu.
Mais enfin il s'enhardit et laissa retomber le marteau.
Où est-il, mignonne ? Dans la salle à manger, monsieur, avec madame.
Je vais vous conduire au salon, s'il vous plaît.
«Fred !» dit Scrooge.
Au bout de cinq minutes, Scrooge fut à son aise comme dans sa propre maison.
Bob se trouva en retard de dix-huit minutes et demie.
Je suis en retard.
En retard ! reprit Scrooge.
En effet, il me semble que vous êtes en retard.
Venez un peu par ici, s'il vous plaît.
Je me suis un peu amusé hier, monsieur.
Quant à Tiny Tim, qui ne mourut pas, Scrooge fut pour lui un second père.
Il riait lui- même au fond du coeur ; c'était toute sa vengeance.
Bob, nom populaire pour exprimer un schelling.