Je ne suis, point ce qu'on me suppose être.
Je suis tout autre.
Voilà pour le passé.
Quelquefois, un de mes parents ou une de mes connaissances m'invite à dîner.
J'ai une affection particulière pour cet enfant et il est très bon pour moi.
Lui et moi cependant nous sommes parfaitement ensemble.
Nous causons peu, et cependant nous nous comprenons.
Cette miniature ne se vendrait pas cher et je prierai qu'elle soit donnée à Frank.
Ainsi d'abord, on suppose que je demeure dans une chambre à Clapham-Road.
Comparativement parlant, j'y suis très rarement.
J'aimais Christiana depuis longtemps ; elle était d'une rare beauté attrayante sous tous les rapports.
Mais, possédant l'amour de Christiana, je n'avais plus besoin de rien sur la terre.
Je n'aurais pas changé mon sort contre celui d'aucun être humain.
L'avarice était malheureusement le vice dominant de mon oncle Chill.
Je lui remis moi-même, ma lettre un soir, en allant me coucher.
Vous ne vous y attendiez pas ! répliqua-t-il.
Regardez ce niais, cet innocent, continua mon oncle.
Voilà celui dont les gens vous disent qu'il n'est l'ennemi de personne que de lui-même.
Voilà le sot qui ne sait pas dire non.
Mensonge !» répliqua-t-il, et ce mot fut sa seule réponse.
Il tombait une neige à moitié fondue et une pluie à moitié gelée.
Nous nous rendîmes à la maison où demeurait Christiana et sa mère.
Mon oncle les connaissait.
Votre serviteur, madame, dit mon oncle à la mère.
Vous devinez le motif de ma visite, je présume, madame.
J'apprends qu'il y a dans cette maison tout un monde d'amour pur, désintéressé et fidèle.
Je suis heureux de vous amener ce qu'il y manque pour compléter le reste.
Je vous amène votre gendre, madame … et à vous votre mari, miss.
J'ai déclaré que je vous aimais et je me suis engagée à être votre femme.
Que Dieu me vienne en aide, Christiana, répondis-je.
Vous dites la vérité.
Vous êtes heureux, je veux être heureuse avec vous.
Je vous parle du fond de mon coeur.
Ne travaillez plus seul, réunissons nos efforts dans la lutte.
Je n'ai pas besoin d'une meilleure maison que celle que vous pouvez m'offrir.
Tous nos enfants y sont nés.
Cela est vrai, John, répondis-je.
À quoi bon rappeler encore ces circonstances, John Spatter ? m'écriai-je.
Michel, vous êtes, trop facile.
Vous, n'êtes l'ennemi de personne que de vous même.
Mon cher John Spatter, je vous assure que c'est là précisément comme je l'entends.
Je veux, au contraire, que vous m'aidiez à le corriger.
C'est bien là mon intention.
Notre association prospéra.
Nos deux familles sont doublement unies par les liens de l'amitié et de la parenté.
J'y vois toujours arriver quelques-uns de nos enfants et de nos petits-enfants.
Délicieuses sont ces voix enfantines, et elles réveillent un délicieux écho dans mon coeur.
J'ai la faiblesse de ne pouvoir entendre chanter cet air par tout autre qu'elle.
J'y amène quelquefois le petit Franck.
Il est le bienvenu de mes petits-enfants et ils jouent ensemble.
Et ce, château est ? ,  observa une grande et bienveillante voix de la famille.
John, notre estimable hôte, l'a deviné.
Mon château est dans l'air.
J'ai fini, soyez indulgents pour mon histoire.
C'était la saison du printemps.
Il l'appela, l'appela encore, et il n'obtint aucune réponse.
Le père, la mère et le voyageur se trouvèrent seuls à continuer leur route.
Le bois était devenu jaune, puis il avait bruni et déjà les feuilles tombaient d'elles-mêmes.
Mon mari, dit-elle, on m'appelle.
Toutefois Jacob Elsen ne connut pas cette persécution.
On l'appelle encore la «Klar».
Ils lui donnent aussi des noms féminins, comme si c'était une femme, une déesse.
Si les gens de Stromthal honoraient leur rivière, ils aimaient encore plus leur commerce.
La demeure de Jacob Elsen était de ce nombre.
Il avait des ouvriers, mais qui ne couchaient pas chez lui.
L'amour de Carl pour Marguerite était pur et profond.
Marguerite aimait-elle alors Carl ? Elle seule le savait.
Souvent elle semblait trop occupée pour penser à l'apprenti.
Il résolut de parler de son amour à Marguerite avant de partir.
Carl était plein d'espérance, mais Marguerite pleurait tandis qu'il se tenait sur le seuil.
Il continuait pourtant de ramer.
Force lui fut de chercher encore fortune ailleurs.
Ne peut-on savoir où aboutit le courant ? C'est une entreprise dangereuse.
Carl frappa, et une jeune femme vint ouvrir.
Quand son père entra, Carl vit qu'il était beaucoup plus vieux que Jacob Elsen.
Ainsi donc vous cherchez du travail ? demanda le père.
Carl, qui se tenait debout le bonnet à la main, s'inclina.
En ce cas, suivez-moi.
Sans vous, je n'aurais pas gagné cela.
Sûrement, dit Carl, en nouant son argent dans le coin de son mouchoir.
Attendez ! S'écria Bertha.
Je fabriquerai une boîte pour mettre l'argent, dit Carl.
Non, mettez-le plutôt dans le manche creux d'un de vos outils.
C'est une bonne idée, s'écria Bertha.
Le batelier qui devait le conduire était bien le plus laid garçon qu'on puisse imaginer.
Il avait les jambes très courtes et une très large carrure.
Ses cheveux étaient noirs et hérissés ; ses bras très longs, comme ceux d'un singe.
Carl s'était assis près du gouvernail ; le batelier se mit à ramer.
Continuez de ramer, vilain singe ! s'écria Carl en lui donnant un léger coup.
La ville où ils devaient s'arrêter cette nuit-là était plus loin qu'ils ne l'avaient cru.
Qu'y a-t-il donc ? demanda Carl.
J'ai laissé tomber votre maillet dans le courant, répondit le batelier.
On pouvait alors apercevoir les lumières de la ville, qui était proche.
Mais quand, arrivé près des portes, il se retourna, le batelier avait disparu.
Comme on le pense bien, Carl ne ferma pas l'oeil cette nuit-là.
Le Geber baignait maintenant des îles plus nombreuses.
Ses deux rives prenaient un aspect tout-à-fait solitaire et désolé.
Le vent tomba.
Au même moment, il vit son maillet flottant à quelques brasses devant lui.
Mais le bateau commençait à tournoyer dans un tourbillon.
Carl sentait sa tête et son coeur tourner aussi.
Cependant le maillet entrait dans la caverne et le bateau approchait de son embouchure.
Alors, l'instinct de sa propre conservation l'emportant, Carl s'accrocha aux anfractuosités des rochers et s'arrêta.
Jacob vint lui-même ouvrir la porte.
À peine osait-il commencer l'histoire de son maillet perdu.
Comme vous êtes pâle, et comme vous avez maigri, dit Jacob.
Carl, dit-il, vous avez habité de mauvaises villes.
Durant toute la nuit, il rôda dans les rues de la ville.
Cependant, la froideur de sa conduite avec Marguerite pesait sur sa conscience.
Il voulait la revoir avant de s'éloigner.
Alors il s'avança vers elle.
Je n'ose, dit Marguerite, mon père me l'a défendu.
Marguerite n'y était pas.
J'ai retrouvé mon maillet ! s'écria Carl.
Où est Marguerite ?» Le tonnelier parut d'abord incrédule.
Marguerite entendit la voix de son fiancé, et descendit en toute hâte les escaliers.
Par ici, dit Carl en les conduisant tous les deux à travers la boutique.
Jacob lui serra la main en le priant de lui pardonner ses injustes soupçons.
Marguerite versa des larmes de joie.
Il est arrivé à temps pour sauver ma vie, dit Carl.
Je commence à le deviner, répondit Carl.
Cela fait, il y eut de grandes réjouissances dans la ville.
Vous savez, mes chers amis, que votre mère était orpheline et fille unique.
Aussi, étais-je toute fière quand ma maîtresse me la confiait quelquefois un moment.
Ah ! ce fut un triste temps.
Trempé de pluie, harassé, il avait attrapé la fièvre dont il mourut.
Je me trompais cependant en croyant que nous allions habiter avec le milord.
Une miss Furnivall, grande-tante de milord l'habitait seule avec un petit nombre de serviteurs.
Je ne sais pas ce qu'il y avait de vrai là-dedans.
Nous voilà donc abandonnées, deux, véritables enfants, je n'avais que dix-huit ans, dans l'immense manoir.
Il me semble que c'était hier.
Seulement devant la façade tout était bien entretenu.
Je crus que nous étions perdues, tant elle était vaste et spacieuse.
Je ne me sentais pas beaucoup plus à l'aise.
Miss Furnivall pouvait être âgée de quatre-vingts ans environ, mais je ne l'affirmerai pas.
Elle paraissait aussi froide, aussi impassible qu'une statue de pierre : jamais elle n'avait rien aimé.
Enfin, nous arrivâmes dans nos chambres.
Je sus bientôt que Dorothée était du Westmoreland, ce qui acheva de nous lier.
À cela près, il l'aimait beaucoup.
Ils avaient sous leurs ordres, pour faire le gros de l'ouvrage, une servante nommée Agnès.
À la cuisine et au salon, c'était la même chose.
L'antique et spacieux manoir était un fameux endroit pour ma petite miss Rosemonde.
Croyez-vous que la petite fille puisse garder le secret ?» ajouta-t-elle.
Je courus cependant chercher ma, petite.
L'hiver approchait ; les jours devenaient de plus en plus courts.
J'étais presque certaine de ne pas être trompée par mon oreille.
Mais James avait fait la leçon à Dorothée, dont je ne pus arracher un mot.
Dans l'intervalle, miss Rosemonde se faisait aimer de plus en plus.
Les vieilles dames se faisaient une fête de l'avoir à table à leur premier dîner.
L'hiver fut très froid.
Au milieu d'octobre, les gelées commencèrent et durèrent bien des semaines.
Dorothée me promit de grand coeur ce que je lui demandais.
Elle aimait tant l'enfant que je pouvais être tranquille.
Nous nous mîmes donc en chemin sans tarder, Bessy et moi.
«Nous aurons de la neige aujourd'hui, me dit Bessy.
Je pensais d'abord que l'enfant se cachait : c'était une de ses petites malices.
Peut-être avait-elle recommandé aux deux dames de faire semblant d'ignorer où elle était.
«Qu'y a-t-il donc, Hester ? demanda sèchement mistress Stark.
Je ne sais si miss Furnivall m'avait vue.
«Miss Rosemonde n'est pas ici, répondit mistress Stark.
Mon coeur commençait à battre.
Dans tous les cas, ni moi ni James ne les avons jamais vues.
Je descendis comme un éclair ; je ne sais comment.
Ce berger cria après moi et me demanda si je n'avais pas perdu un enfant.
Les pleurs et le vent étouffaient ma voix.
Je n'avais pas moi-même assez d'haleine pour parler.
J'entrai par la porte de la cuisine.
«Apportez vite la bassinoire,» fut tout ce que je pus dire.
À la fin, oh ! à la fin, elle ouvrit ses grands yeux bleus.
Je résolus de passer la nuit entière à côté du lit de ma petite.
Ne me dites pas cela ! lui répondis-je d'un ton sévère.
J'ai suivi la trace de vos pas sur la neige.
Elle m'a conduite en haut du chemin des Fells jusqu'aux deux houx.
Elles seules étaient à blâmer de l'avoir laissée courir toute seule.
J'entrai donc hardiment et je racontai toute l'histoire à mistress Stark.
Je n'osais quitter miss Rosemonde, ni le jour ni la nuit.
Je m'estimai bien heureuse quand elle se fut enfin endormie en pleurant dans son lit.
C'était plus que je n'en pouvais supporter.
À ce récit, je vis Dorothée changer de couleur plusieurs fois.
J'avais la tête montée ; je tremblais presque de colère.
Alors on venait encore au château qui n'avait pas sa mauvaise réputation d'aujourd'hui.
Le vieux lord était dévoré d'orgueil.
Personne ne leur semblait assez bon pour devenir leur mari.
Le fier et dur vieillard avait fait, dit-on, mourir sa femme de chagrin.
Miss Maude, pour son malheur, finit par emporter le prix.
Il devint infirme et fut obligé de se servir d'une béquille pour marcher.
Elles finirent par se parler à peine, si ce n'est en présence du vieux lord.
Il partit donc, et on n'en entendit plus parler.
L'été suivant se passe donc sans qu'on vît reparaître l'étranger.
Peu à peu cependant le front de miss Maude s'éclaircit.
Alors le vieux lord appela tous ses serviteurs.
Le vieux lord ne toucha plus à son orgue et mourut dans l'année.
Mais ce ne fut pas elle qui tua l'enfant.
D'après ce que disait Dorothée ; ce furent le froid et la gelée.
J'aurais voulu nous voir à jamais dehors miss Rosemonde et moi, de cette horrible maison.
Cependant je ne voulais pas quitter ma chère enfant et je n'osais l'emmener avec moi.
Malgré mon effroi, j'avais une sorte de pitié pour miss Furnivall.
Quant à le voir, c'était impossible.
J'avais trop bien fermé les fenêtres pour cela.
Cependant miss Rosemonde dormait du meilleur coeur.
«J'entends des voix, dit-elle.
Mistress Stark me regarda et je la regardai ; mais nous n'osions parler.
Je frissonnai d'horreur, et je serrai de toutes mes forces miss Rosemonde contre ma poitrine.
Je serai plutôt morte que de lâcher prise, tant ma résolution était forte.
Miss Furnivall écoutait et entendait malgré sa surdité habituelle.
«Oh ! Hester ! Hester ! criait miss Rosemonde.
Elles m'attirent près d'elles.
Je le sens.
Je le sens.
Mieux valait courir ce risque que la laisser entraîner par ces terribles fantômes.
Sa beauté était remarquable ; ses lèvres rouges et dédaigneuses.
Un chapeau de castor blanc, orné d'une longue plume, couvrait son front altier.
Elle portait une robe de satin bleu ouverte sur la poitrine.
J'avais déjà vu cette figure.
C'était la ressemblance de miss Furnivall dans sa jeunesse.
On la porta dans son lit, d'où elle ne devait pas se relever.
Ce marchand avait vieilli dans son commerce.
Puisse celui qui règne dans les cieux augmenter encore vos richesses.
Cette nuit même contribuera peut- être à remplir vos coffres-forts.
On conduisit les convives dans les chambres préparées pour les recevoir.
Un silence sinistre règne partout.
Et maintenant, réveillez-vous, imprudents qui dormez ; car autour de vous, le meurtre rôde.
Déjà la Terreur montre sa tête hideuse.
Le crime, enfant, grandit et se fortifie.
Partout bondissant des flammes, partout éclatent des gerbes d'étincelles.
C'est le feu maintenant qui est le maître du logis, et lui l'esclave.
Les flammes impitoyables rugissent autour de lui et brûlent déjà ses vêtements.
C'est la seule chance qui lui reste.
La lueur rougeâtre du ciel se dissipe et la nuit revient.
Ces yeux scintillent longtemps et finissent par se fermer.
Leur véritable possesseur se gardait bien de reparaître pour faire valoir ses titres.
Du reste, un temps de pénurie financière n'est pas une mauvaise saison pour une banque.
Tels n'étaient pas, bien entendu, les sentiments des commis de la banque.
Vous avez, la plupart, entendu parler du fameux orateur et meneur d'élections.
Tom entreprit cette tâche.
Je m'élançai sur lui.
J'appuyai ma main sur la jante de la roue, tâchant de recouvrer mon assiette ordinaire.
La première chose dont je pus m'assurer, c'est que l'homme avait disparu.
«Un seul !» «Alors ses complices sont près d'ici.
Cela me ruinerait pour la vie.
Nous fîmes longtemps silence ; on n'entendait que notre respiration et celle de notre vieux cheval.
Prenez votre pistolet et venez avec moi.
Vous pouvez ensuite lui briser le crâne avec la crosse du vôtre.
S'il faut vous le dire ? il ne sert à rien d'épargner ces malfaiteurs.
Nous nous acheminâmes donc à pas de loup dans la direction indiquée par Tom.
«S'il faut vous le dire ? murmura-t-il tout bas, j'entends des pas autour du coin.
Le voilà qui bouge.
Non, ne bougez pas.
Il traverse la rue.
Notre embarras était grand.
Nous n'avions pas de lumière et nous ne connaissions aucunement les dispositions des lieux.
Un autre quart d'heure carillonné par l'horloge, nous avertit que la nuit s'écoulait rapidement.
Le mur même n'avait guère que sept ou huit pieds de haut.
C'était une bien misérable chambre.
L'homme se tenait sur le seuil, comme s'il ne savait s'il devait entrer.
Il regarda longtemps la femme qui continuait de lire ; puis il s'approcha d'elle en silence.
Je n'avais vu de ma vie une figure si pâle et si émue.
Cependant elle continua de se taire, et elle épiait ses traits la bouche à demi-béante.
«S'il faut vous le dire ? dit Tom, à n'en pas douter, c'est notre argent.
Est-ce bien là l'homme ?» «Je ne le sais pas encore.
Il faut que je voie ses yeux.» Cependant la conversation continuait en dessous de nous.
Une fois dans l'Ouest, le monde est devant nous.
Je puis travailler, Marie.
Nous sommes jeunes.
L'homme restait silencieux.
À la fin, pourtant, il sembla s'irriter de la fixité de son regard.
Pourquoi me regardez-vous ainsi ? lui dit-il.
Je vous dis que nous partirons demain.» «Et l'argent ?» dit la femme.
«Je le renverrai à celui à qui je l'ai emprunté, sur mes premiers gains.
Je n'ai pris que trois guinées, de peur de le gêner en prenant davantage.
C'est de lui que je tiens ces guinées.
Tombons sur lui à l'improviste.
Je ne puis vous voir mourir de faim.
«À tout prix, je veux vous rendre une chance de confort et d'indépendance.
«Et la paix d'esprit ? répliqua Marie.
J'ai lu et prié.
J'ai demandé des consolations au ciel.
Oh ! William ! rendez l'argent à votre ami.
,  Je ne dis rien de l'emprunt ; ,  rendez cet argent.
Je ne puis le regarder.
Manquons de tout ; mourons, s'il le faut, mais rendez cet argent.
«Ayons confiance en Dieu, William, poursuivit la femme, et la délivrance viendra.
Le temps est très froid, ajouta-t-elle.
Il se fit un profond silence, sauf la musique de Noël.
Allons- nous-en : je ne voudrais pas pour mille guinées troubler ces pauvres gens.
Nos préparatifs pour descendre firent un peu de bruit.
L'homme regarda en l'air, tandis que la femme restait absorbée dans ses prières.
Comme ma tête dépassait juste le niveau du mur, nos yeux se rencontrèrent.
Nous continuâmes notre descente.
L'homme se releva tranquillement de sa position agenouillée et mit son doigt sur sa bouche.
«Non pas devant elle, dit-il.
Je veux lui épargner ce triste spectacle, si je puis.
Je suis coupable du vol, mais je ne voulais pas vous faire mal, monsieur.
Le pistolet est parti dès que je l'ai touché.
J'étais maîtresse absolue dans ma cuisine, et il n'en faisait pas plus mauvaise chère.
La nuit était humide et pluvieuse ; il faisait grand vent.
Rassemblés tous autour du feu, nous bavardions un peu plus tard qu'à l'ordinaire.
Alors nous recommençâmes à causer de la famille et des voisins.
,  Bonne nuit, dit-il, cuisinière.
«Qui est là ? Demandai-je un peu effrayée.
Nous voilà donc descendus dans la cuisine.
Il avait l'air d'être à un enterrement.
«Cuisinière, dit-il, je suis certain que vous apprendrez bientôt du nouveau.
Je les suivis jusqu'au premier palier ; mais là encore, je n'aperçus pas d'alderman, rien absolument.
Mais, cuisinière, toutes les portes extérieures sont fermées et barrées pour la nuit.
Le lendemain, de grand matin, il arriva un exprès.
J'ai entendu ses pas dans le vestibule et sur l'escalier.
Je ne sais comment vous avez fait tous, ni ce que vous avez raconté.
Je vous dirai cette histoire si vous voulez.
Charley, vous le savez, est d'une année plus jeune que moi.
J'étais depuis douze mois chez le docteur Owen quand il y arriva.
Il prit goût à nos jeux, et il cessa d'être mélancolique.
Je n'étais pas sourd alors.
D'abord Charley fut très bon pour moi.
Charley ne semblait pas croire que j'eusse aucun motif d'être ainsi.
Plût à Dieu que nous nous fussions franchement expliqués tous les deux.
Les autres élèves en diront autant et me donnèrent des sobriquets.
Je commençais moi-même à croire comme eux, et j'en ressentis bien de la peine.
À la fin, il parut s'appliquer à me repasser dans la classe.
Je fis tout mon possible pour l'en empêcher.
Il s'en aperçut et redoubla d'application.
Je ne pouvais guère l'aimer alors.
J'avoue même que j'étais de très mauvaise humeur, et cela l'exaspérait à son tour.
Nous allions nous coucher sans nous dire un mot.
C'en était fait depuis longtemps des histoires que nous nous racontions la nuit.
Il y en avait une pourtant, comme je le sus plus tard.
Il me répondit que, lorsqu'il essayait de le faire, je le boudais.
Tout cela est très fâcheux : je passe à d'autres choses.
J'y gagnai, toutefois, de n'avoir plus à disputer les places.
Cette place me fut assignée d'une manière permanente.
Je n'eus plus à la disputer contre personne.
Il me tardait maintenant de voir arriver les vacances.
On eût dit que tout le monde avait appris à parler bas.
Mais ces souvenirs-là sont trop désagréables.
J'en reviens à Charley.
J'étais sûr que les soeurs de Charley se moquaient de moi, Catherine en particulier.
C'était plus que je n'en pouvais supporter ; je m'enfuis.
Il y avait sans doute folie à moi d'agir ainsi.
Je n'entendais pas ce que murmurait ma mère quand elle m'embrassait.
Tout cela parce qu'elle voulait savoir ce que chacun disait.
Maintenant je vois bien pourquoi et eux aussi.
On dit que pendant tout le temps j'écarquillais les yeux devant les chandelles.
Je me rappelle cependant que le docteur Robinson était là.
Le second grief était ma fuite.
J'obtins pourtant le prix.
Nous parlâmes beaucoup de certains héros de l'antiquité et ensuite de plusieurs martyrs.
Il les appelait des calamités.
J'entendais tout, bien qu'il ne criât pas.
Je le sais parce qu'il m'a dit que Catherine ne rirait plus jamais de moi.
Du reste, elle pourrait le faire sans inconvénient.
Je crois, du moins, que je saurais supporter désormais les rires de tout le monde.
Je ne m'enfuirai plus de sa maison, ni d'aucune autre maison.
Oh ! il vaut bien mieux regarder les choses en face.
Le banquier Isaac Scrawby passait pour immensément riche.
Trois ou quatre clercs, sans me compter, faisaient cahin-caha la besogne de l'étude.
La monotonie et la» respectabilité» étaient les traits caractéristiques de notre ville.
Nous avions peu de pauvres, ou du moins nous n'en entendions guère parler.
Le commencement de la saison des pêches et la foire annuelle étaient nos seuls événements.
Personne ne faisait fortune, et nul ne perdait celle qu'il pouvait avoir.
Jamais il ne semblait fatigué ; rarement il avait l'air pressé.
Son gilet ouvert laissait voir un linge d'une blancheur irréprochable.
La faveur dont jouissait Peter n'était pas limitée à nos amateurs de sport.
S'il commença par les petits marchands, bientôt il devint indispensable aux boutiquiers les plus huppés.
Peter était souvent avec lui, et le crochet de fer voyageait rapidement sur la carte.
L'Espagne et le Portugal étaient les localités spécialement en faveur.
Quant à Peter, il devint le lion de l'endroit.
Il semblait au contraire s'imprégner de silence en sablant les liqueurs fortes.
Pour ma part, je n'étais pas encore arrivé à l'âge où l'on court après l'argent.
En cet endroit de son histoire, il me montra une terrible cicatrice dans son côté.
C'est à Toulouse qu'il avait perdu sa main.
À son arrivée en Angleterre, on lui avait donné son congé et une pension.
Ici il produisit ses papiers.
Dans le cours du mois, Peter disparut.
Les deux maris avaient fait des ventes à leur insu et levé de l'argent.
Tous les deux avaient emporté leurs habits des dimanches, leurs selles et leurs pistolets.
L'une était datée de Londres, l'autre de Liverpool.
Son histoire était courte cette fois et positive.
Il ne s'était absenté que pour aller toucher sa pension.
Le fait est qu'il partit et qu'on ne le revit plus à Muddleborough.
Monsieur Tammy fut absent six mois.
Le jour de son enterrement, tout fut connu.
Le banquier lui avait donné cent livres sterlings, en ses propres bons d'une livre chaque.
Cependant Peter n'avait commis aucun délit tombant sous le coup de la loi anglaise.
Il s'était borné à dire des mensonges et à emprunter de l'argent.
Toute cette splendeur du désert avait le calme d'un songe.
L'étrange magie de l'amour métamorphosait en palais cette retraite agreste.
Claude souriait avec amour à sa chère enthousiaste.
La nuit venue, elle vola ses enfants et les cacha dans la forêt.
Une mère comprit les douleurs de Léna et lui rendit la liberté.
Plus fort que la volonté du maître, l'instinct des enfants ne les trompait pas.
Enfin, elle atteignit le rivage de l'Amérique.
Léna atteignit le sol natal au déclin de l'année.
Des étrangers insouciants lui donnaient des nouvelles qui la faisaient tour-à- tour brûler et frissonner.
D'autres le disaient mort en bas âge.
Léna n'a pas besoin d'en savoir davantage.
Ce n'est donc pas en vain qu'elle sera revenue.
Ses yeux se remplissent de larmes.
L'un, au moins, de ses enfants vit encore.
Non, c'est impossible ! Elle a tant de souvenirs à évoquer pour réveiller son instinct filial.
Sûrement il lui suffira de lui apprendre qui elle est.
Elle ne lui avait pas encore dit son nom.
La douce et vieille mélodie réveillerait peut-être les sympathies assoupies de la nature.
Oui, les souvenirs de son enfance semblaient à la fin se réveiller.
La pauvre mère s'enfuit comme épouvantée.
Durant deux jours et deux nuits, elle poursuit sa route.
Ses pieds brûlants ne s'arrêtent plus.
Mourir ici serait une trop dure destinée.
Tu n'es plus qu'à une portée de flèche du bonheur.
Écoute ! Quelle mélodie s'élève dans l'air glacé de la nuit.
Son coeur se trouvait sans force contre l'excès du bonheur.
Tout en lui rappelait celui qui n'était plus.
J'allai chercher Léna, et Léna vint.
Son amour était l'amour véritable qui souffre en silence et n'oublie que le mal.
Léna pressait de ses lèvres cette bouche brûlante, la disputant aux baisers de la mort.
Il restait un dernier désir à la mourante, celui d'entendre l'air qui l'avait bercée.
Léna ne voulut pas lui refuser cette consolation.
Nous devions encore nous rencontrer souvent, Léna et moi.
Sa vieillesse ressemblait à une belle soirée après une journée de pluie et d'orage.
Notez que lesdits bagages ne formaient pas la moitié du chargement.
Je ne restai pas assez longtemps à Adélaïde pour être témoin de ces doux événements.
C'était l'une des rares choses utiles que j'eusse apprises en Angleterre.
En effet, survenait-il une mort, je lisais le service funèbre.
Ce fut ainsi que je refis mon éducation.
Alors je me réveillais de mon rêve ; je me retrouvais seul et je pleurais.
Un travail sérieux, une sage économie m'avaient fait prospérer.
Intérieurement les livres et les tableaux ne formaient pas une insignifiante part du mobilier.
Je retournai donc, et je foulai de nouveau le sol de la mère- patrie.
La, folle attente du jeune homme avait été déçue ; mais j'avais réalisé de meilleures espérances.
Plus nous approchions, plus croissait mon impatience d'être à terre.
Il n'y eut aucune des mains tendues vers moi qui ne reçût mon aumône.
J'eus une espèce de cauchemar.
J'atteignis sans accident la station voisine d'York.
Quand je voulus le questionner, je retrouvai dans mon nouveau compagnon une ancienne connaissance.
Cependant je ne lui révélai pas tout d'abord qui j'étais.
Mais ceux qui ne le peuvent pas, feront mieux de chercher fortune aux colonies.
Je laissai ma pipe s'épuiser et s'éteindre ; mon menton retomba tristement sur ma poitrine.
Puis tout-à-coup je lui demandai s'il connaissait les Barnards ? «Oh ! oui, il les connaissait tous.
C'était un fameux gaillard, celui-là.
Je suis Charles Barnard.
Il faisait un beau clair de lune quand notre cabriolet entra dans le village.
J'étais un étranger pour eux, Les chiens qui me connaissaient étaient morts depuis longtemps.
La servante ouvrit sans me faire de question, car on attendait beaucoup de convives.
Décrire cette nuit-là me serait impossible.
Longtemps après minuit, nous étions encore assis tous ensemble.
Ma vie a pris le moule de mon pays adoptif.
Là où j'ai fait ma fortune, là je dois en jouir.
Prés de vingt parents m'accompagnent, dont plusieurs passablement pauvres ; mais là-bas peu importe.
servant généralement de pâturages.