États-Unis, Première édition mille huit cent soixante-dix-huit, Duexième édition, Montréal, mille huit cent quatre-vingt-huit.
Morin, Montréal, mille huit cent quatre-vingt-quatre.
MELANGES, Trois Conférences, Montréal, mille huit cent quatre-vingt-huit.
LETTRES DE VOYAGE, France, Italie, Sicile, Malte, Tunisie, Algérie,  Espagne, Montréal, mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Légendes Canadiennes par H.
On voit que cela ne date pas d'hier.
J'en ai eu assez de ces maudits-là dans mon jeune temps.
Cré poule mouillée ! continua Baptiste, tu sais bien qu'il n'y a pas de danger.
Il s'agit d'aller à Lavaltrie et de revenir dans six heures.
Pense à la petite Liza Guimbette et au plaisir de l'embrasser.
Une simple formalité, mon Joe.
Nous filions plus vite que le vent.
Attendez un peu, cria Baptiste.
Toi, Joe ! là, en avant, éclaircis-toi le gosier et chante-nous une chanson sur l'aviron.
Attention ! vous autres, nous cria Baptiste.
Acabris ! Acabras ! Acabram ! cria de nouveau Baptiste.
Maintenant, nous répéta Baptiste, pas de bêtises, les amis, et attention à vos paroles.
Et nous allâmes frapper à la porte.
Nous sommes venus exprès pour ça.
Pique tout droit sur la montagne de Montréal, aussitôt que tu pourras l'apercevoir.
La position était terrible, comme vous le comprenez bien.
Oui ! Vous êtes tous des fins-fins, les avocats d Montréal, pour vous moquer des loups-garous.
En avez-vous jamais vu, vous, un loup-garou, M.
Brindamour ? C'est cela que je voudrais savoir.
Le plus que ça pourrait être ce serait un mauvais billet de pâques de renard.
Ah ! on vous connaît les gens de Montréal.
Allez dire ça aux gens de Bruneau.
J'étais de vigie à l'avant et mon défunt père était à la barre.
Ils avaient déjà aperçu le pique-nique des loups-garous.
Il fallait se dépêcher car le bateau filait bon train devant le nord-est.
Les maudits ! dit mon défunt père, je vais essayer encore une fois.
Hein ! qu'est-ce que vous dites de ça, Monsieur l'avocat.
J'en ai-t-y vu des loups-garous ? continue Pierriche Brindamour.
C'était un loup, mais un loup immense, comme mon défunt père n'en avait jamais vu.
La lutte se prolongeait et devenait terrible et dangereuse.
La scélérate était disparue et courait probablement le farfadet parmi les renégats de sa tribu.
Une queue poilue d'un rouge écarlate et coupée en sifflet pas loin du … trognon.
Et toi, André, que penses-tu de tout ça ? demanda Pierriche.
Tu as dû en voir des bêtes à grand'queue dans ton jeune temps.
Et maintenant, Fanfan, raconte-nous ton histoire de bête à grand'queue.
Maxime veut faire l'incrédule et prétend que tu veux nous en faire accroire.
Écoute-moi bien et tu m'en diras des nouvelles ensuite.
Et puis : André, trois verres de Molson réduit.
Mais j'avais à peine fait une demi-lieue, que la tempête éclata avec une fureur terrible.
Vous vous rappelez la tempête de samedi dernier.
Le grand Sem dormait toujours, bien qu'il fût trempé comme une lavette.
Je n'ai pas besoin de vous dire que j'étais dans le même état.
J'lui vois les yeux dans la noirceur.
Et nous allions un train d'enfer.
La route est étroite, comme vous savez.
Je dis à Sem : Tiens-toi bien mon Sem ! Il va nous arriver un accident.
Je me tâtai pour voir si je n'avais rien de cassé.
Il fallait voir la lutte qui s'ensuivit.
Et cela dura pendant au moins un quart d'heure.
Je n'ai jamais voyagé aussi vite que cela de ma vie.
Les cheveux m'en frisaient en dépit de la pluie qui tombait toujours à torrents.
La maudite voulait sauter à l'eau pour me noyer.
Elle recula pour prendre un nouvel élan et c'est ce qui me donna ma chance.
Baptiste Lambert est en train de l'empailler pour la conserver.
Le sus-nommé F.-dix.
Le dit Fanfan Lazette nie d'une manière énergique l'accusation dudit F.-dix.
Trempe et la déclare malicieuse et irrévérencieuse, au plus haut degré.
Le nommé Pierre Busseau, engagé au service du dit F.-dix.
Que le dit F.-dix.
Que les deux intéressés en cette cause, les susdits Fanfan Lazette et F.-dix.
En foi de quoi nous avons signé, Jean-Baptisle Gallien, Pour copie conforme : H.
Elle disait Macloune au lieu de Maxime, et les villageois l'appelaient comme sa mère.
Le pauvre garçon était un monstre de laideur.
Il achetait ces fruits des villageois pour aller les revendre sur les marchés de Montréal.
La rencontre de cette fille fut toute une révélation dans l'existence du pauvre Macloune.
La jeune fille, qui s'appelait Marie Joyelle, n'était ni riche ni belle.
Macloune achète ça pour vous.
Marichette se fit belle pour l'occasion.
Nous autres, mariés à Saint-Michel.
Hein ! Maïchette ! Oui, Macloune ! quand tu voudras.
Et les deux pauvres déshérités se donnèrent un baiser bien chaste pour sceller leurs fiançailles.
Et ce fut tout.
Bonjour Maxime ! Le curé seul, au village, l'appelait de son véritable prénom.
Bôjou mosieur curé ! J'apprends, Maxime, que tu as l'intention de te marier.
Oui ! mosieur curé.
Avec Marichette Joyelle de Contrecoeur ! Oui ! mosieur curé.
Il n'y faut pas penser, mon pauvre Maxime.
Tu n'as pas les moyens de faire vivre une femme.
Eh non ! mon pauvre Maxime, il n'y faut pas penser.
Tu es faible, maladif.
Il faut remettre cela à plus tard, lorsque tu seras en âge.
Macloune, atterré, ne pouvait pas répondre.
Elle irait elle-même voir le curé et lui expliquerait la chose.
Elle ne voyait pas pourquoi on voulait empêcher son Macloune d'épouser celle qu'il aimait.
Mais Macloune était inconsolable.
On allait avoir de la pluie et peut-être du gros vent.
Marichette l'attendait sur la rive à l'endroit ordinaire.
Des heures entières se passèrent.
Il en eut bien pour deux heures d'un travail incessant avant d'atteindre la rive opposée.
Sa mère avait passé la nuit blanche à l'attendre, dans une inquiétude mortelle.
Le monde est si drôlement et si capricieusement égoïste.
Pardon, mon ami, répondit le vieillard tranquillement.
Ça ne fait rien.
Il tomba sans connaissance, incapable de se relever ou de faire le moindre mouvement.
Les spectateurs, qui devenaient nombreux, n'osaient pas intervenir et regardaient timidement cette scène tragique.
Le père Louison n'avait pas reparu depuis qu'il s'était renfermé dans sa cabane.
Monsieur Louison ! monsieur Louison ! fit-il, d'une voix basse et tremblante.
Un soupir de soulagement s'échappa de toutes les poitrines et l'enquête commença.
Il voulait lui causer.
C'est vrai, monsieur le juge, répondit le voyageur sans hésiter.
C'était au temps de mon premier voyage à la Gatineau.
C'était un bon travaillant, un bon équarisseur et un bon garçon.
Jamais je n'avais vu un homme aussi fort, dans une fureur aussi terrible.
Le bailli recevrait des instructions à cet effet.
Personne ne l'avait vu partir et l'on ignorait la direction qu'il avait prise