Table des matières Pè far la to vandetta, Sta sigur', vasta anche ella.
C'est à cette classe de voyageurs mécontents qu'appartenait miss Lydia, fille unique du colonel.
À l'hôtel Beauvau, miss Lydia eut un amer désappointement.
Il y avait deux chambres telles quelles.
«Votre parent a-t-il le mal de mer ? demanda miss Nevil d'un ton sec.
Jamais, mademoiselle ; le coeur ferme comme un roc, sur mer comme sur terre.
Eh bien, vous pouvez l'emmener, dit-elle.
Vous pouvez l'emmener», répéta le colonel, et ils continuèrent leur promenade.
Et il entra dans la yole.
«Est-ce que vous avez été à Waterloo ? Vous êtes bien jeune.
Pardon, mon colonel ; c'est ma seule campagne.
Elle compte double», dit le colonel.
Le jeune Corse se mordit les lèvres.
Nous autres, compatriotes de Napoléon, nous l'aimons peut-être moins que les Français.
Vous parlez anglais ! s'écria le colonel.
«Peut-être avez-vous été prisonnier en Angleterre ? demanda le colonel.
Ce n'est pas comme moi.
Non, mon colonel.
Le colonel, sa pièce à la main, demeurait tout ébahi.
Vous m'appelez caporal et je suis lieutenant.
Dans notre île, nous tenons à l'honneur de descendre de ces espèces de tribuns.
Pardon, monsieur ! s'écria le colonel, mille fois pardon.
En ce moment la yole touchait la goélette.
Oui, beaucoup sont restés en Espagne, dit le jeune lieutenant d'un air sérieux.
Il doit m'en souvenir, ajouta-t-il, en se frottant la poitrine.
La retraite décidée, ils se rallièrent et se mirent à filer grand train.
Enragé, je me mis moi-même à la tête d'une dernière charge.
J'entendis quelque chose comme : Al capello bianco ! J'avais un plumet blanc.
Je n'en entendis pas davantage, car une balle me traversa la poitrine.
Et par hasard ! sauriez-vous le nom de l'officier qui les commandait ? C'était mon père.
Vit-il encore ? Non, colonel, dit le jeune homme pâlissant légèrement.
«C'est très joli, dit-elle en bâillant.
Les deux hommes causèrent alors chasse et guerre.
Leur bonne intelligence en redoubla.
Ils se séparèrent, et chacun fut se coucher.
Dans le calme de la nuit, cette musique étrange avait son charme.
Malheureusement miss Lydia ne comprenait pas parfaitement ce que chantait le matelot.
Elle comprit pourtant qu'il était question d'un meurtre.
,  Plus haut que le soleil, ,  plus doux que la lune.
Jamais ils n'eussent osé le regarder en face.
,   … Placez sur la muraille, devant mon lit, ,  ma croix d'honneur bien gagnée.
,  Rouge en est le ruban, ,  Plus rouge ma chemise.
,  Il y verra deux trous.
,  Pour chaque trou, un trou dans une autre chemise.
«Pourquoi ne continuez-vous pas, mon ami ?» demanda miss Nevil.
Comment ? le …?» Le matelot, sans répondre, se mit à siffler.
«Je vous prends à admirer notre Méditerranée, miss Nevil, dit Orso s'avançant vers elle.
Convenez qu'on ne voit point ailleurs cette lune-ci.
Je ne la regardais pas.
J'étais tout occupée à étudier le corse.
Il était évident que sa complainte ne pouvait être chantée devant le lieutenant Orso.
Je l'ai oubliée, Ors' Anton'», dit le matelot.
Et sur-le-champ il se mit à entonner à tue-tête un cantique à la Vierge.
Et de qui parlait-il ? demanda Orso avec vivacité.
Demander sa grâce, c'était l'avilir ! s'écria Orso.
Et la tuer lui-même ! poursuivit miss Nevil.
«Après-demain, dit-il, si le vent continue.
Bientôt après Orso se retira de son côté.
Dès ce moment il était devenu un personnage aux yeux de la romanesque Anglaise.
Elle lui parla souvent dans la journée suivante, et sa conversation l'intéressa.
Il fut longuement questionné sur son pays, et il en parlait bien.
«Cela est si vrai, disait-il, qu'on ne s'assassine qu'après un défi en règle.
Déjà la goélette était en vue de la Corse.
Rien de plus ennuyeux qu'un paysage anonyme.
Pas une villa, pas une habitation.
Tout, dans ce paysage, est d'une beauté grave et triste.
Point de femmes, sinon quelques paysannes qui viennent vendre leurs denrées.
On n'entend point parler haut, rire, chanter, comme dans les villes italiennes.
Le Corse est naturellement grave et silencieux.
Oui, monsieur, répondit Orso.
J'ai eu l'honneur de connaître monsieur votre père.» Les lieux communs de conversation s'épuisèrent bientôt.
De temps en temps, et tout en parlant, il observait Orso avec une curiosité singulière.
«C'est un jeune homme très comme il faut, dit le préfet à mi-voix.
Vous devez avoir oublié la Corse … et ses coutumes.
Il est vrai, j'étais bien jeune quand je l'ai quittée.
Vous appartenez toujours à l'armée ? Je suis en demi-solde, monsieur.
Celui-ci me paraît assez aimable.
Mon Dieu, vous m'effrayez.
Oh ! ne dites pas ce mot-là, Miss Nevil ; l'autre me plaisait bien mieux.
Vous ne m'en voulez pas ? Bonsoir, à l'anglaise.» Et elle lui tendit la main.
Orso la pressa d'un air grave et pénétré.
Grâce à vous, j'en suis à jamais délivré.
«Della Rebbia, demain à cinq heures en chasse ! Soyez exact.
La beauté remarquable de la femme attira d'abord l'attention de miss Nevil.
Elle paraissait avoir une vingtaine d'années.
Dans son expression on lisait à la fois l'orgueil, l'inquiétude et la tristesse.
De longues nattes de cheveux châtains lui formaient comme un turban autour de la tête.
Son costume était propre, mais de la plus grande simplicité.
Miss Lydia passa avec son costume parisien devant l'étrangère sans qu'elle levât les yeux.
Bientôt parurent le colonel et Orso, revenant de la chasse.
Orso était tout près d'elle, la considérant avec curiosité.
«Vous êtes, dit-elle d'une voix émue, Orso Antonio della Rebbia ? Moi, je suis Colomba.
Colomba !» s'écria Orso.
,  Colomba, le colonel sir Thomas Nevil.
Cependant dans ses manières il n'y avait rien qui sentît la province.
Chez elle l'étrangeté sauvait la gaucherie.
Ils sont aussi bons qu'ils sont beaux.
Je voudrais bien, dit Colomba, que vous en eussiez un semblable.
Il s'en sert trop bien.
«Choisissez, mon cher», disait le colonel.
Mais Colomba l'observait sans cesse et réglait tous ses mouvements sur ceux de son frère.
On parlait français car le colonel s'exprimait fort mal en italien.
C'était le nom du village où il devait faire sa résidence.
«Je te ferai lire le Dante, dit Orso, quand nous serons à Pietranera.
Miss Lydia très étonnée : «Vous paraissez aimer beaucoup la poésie, dit-elle.
Miss Nevil avait ouï parler des improvisatrices corses et mourait d'envie d'en entendre une.
Ainsi elle s'empressa de prier Colomba de lui donner un échantillon de son talent.
,  Portes, fenêtres sont toujours fermées.
,  Nulle fumée ne s'échappe du toit.
Votre chanson est charmante, dit miss Lydia.
Je veux que vous me l'écriviez dans mon album.
L'heure de dormir étant arrivée, les deux jeunes filles se retirèrent dans leur chambre.
Deux minutes après, elle était dans son lit.
Comme cela il est mortel, dit-on.
On n'aurait pu voir une tête plus belle, plus noble, plus virginale.
Phidias, pour sculpter sa Minerve, n'aurait pas désiré un autre modèle.
Cet étranger était un Barricini, qui d'ailleurs ne connaissait pas son compatriote.
Leurs fils vécurent de même en étiquette, comme on dit dans l'île.
L'un, Ghilfuccio, le père d'Orso, fut militaire ; l'autre, Giudice Barricini, fut avocat.
Quoi qu'il en soit, l'avocat Barricini eut connaissance de l'épigramme et ne l'oublia pas.
De ce moment son étoile devint plus brillante que jamais.
Heureusement le colonel empêcha cette violence.
L'exagération de cette plainte nuisit à son effet.
L'avocat Barricini, mal satisfait du résultat de cette affaire, tourna ses batteries d'un autre côté.
Un procès s'engagea qui dura longtemps.
Le maire tirait parti de cette lettre, lorsqu'un nouvel incident vint compliquer l'affaire.
Sur ces entrefaites, le colonel Ghilfuccio fut assassiné.
Le sang l'étouffait ; il coulait lentement et comme une mousse rouge.
En vain la femme Pietri le souleva et lui adressa quelques questions.
Elle voyait bien qu'il voulait parler, mais il ne pouvait se faire comprendre.
Le blessé prit le crayon du portefeuille et chercha à écrire.
Alors il était presque nuit.
Elle conta ce qu'elle avait vu.
Cependant Colomba della Rebbia, appelée par le juge, demanda à examiner le portefeuille.
Monsieur Barricini déposa avec le plus grand calme.
Il produisit tous les fusils de sa maison, dont aucun n'avait fait feu récemment.
C'était cette ballata, devenue très populaire, que le matelot chantait devant miss Lydia.
Il lui défendait même, mais toujours en vain, de lui en parler davantage.
Ne croyez pas à sa résignation.
Mais c'est affreux de votre part.
Eh bien, non, pas un mot.
C'est que, voyez- vous, nous autres Corses, nous sommes une race rusée.
«Rien, ajouta-t-il, n'a pu convaincre Colomba.
Je l'ai vu par sa dernière lettre.
En vérité, monsieur della Rebbia, dit miss Nevil, vous calomniez votre soeur.
Non, vous l'avez dit vous-même … elle est Corse … elle pense ce qu'ils pensent tous.
Hier, au contraire, j'étais plus gai, plus heureux qu'à l'ordinaire.
Heureusement que nous allons bientôt la quitter.
Pas avant d'avoir été à Pietranera.
Vous l'avez promis à ma soeur.
Vous êtes cruelle dans vos railleries, miss Nevil ; vous devriez me ménager.
Voyez, je suis seul ici.
Voyez-vous cette bague ? c'est un scarabée égyptien trouvé, s'il vous plaît, dans une pyramide.
Il y a dans mon pays des gens qui trouveraient l'hiéroglyphe très bien approprié.
Tenez, je vous donne mon scarabée.
Mais, en vérité, je ne prêche pas mal.
Leurs adieux avaient été froids et graves.
«Je suis désolé que vous vous soyez dérangée si matin, dit Orso.
Orso ne trouva qu'un soupir pour réponse.
Ma soeur me dit que vous avez regardé avec curiosité ce stylet.
C'est une antiquité dans la famille.
Ce n'est pas le stylet de mon père, s'écria vivement Colomba.
Il a été donné à un des grands-parents de ma mère par le roi Théodore.
Si mademoiselle l'accepte, elle nous fera bien plaisir.
Il fallut partir enfin.
Les yeux de Colomba brillaient d'une joie maligne qu'elle n'y avait point encore remarquée.
Orso, déjà à cheval, leva la tête et l'aperçut.
Il disparut enfin derrière les marécages remplacés aujourd'hui par une belle pépinière.
Miss Lydia, en se regardant dans la glace, se trouva pâle.
Elle le jeta sur sa toilette.
Cependant Orso cheminait avec sa soeur.
«Ce doit être un bon parti, disait-elle.
Tous ces signori sont des bâtards.
Colomba, tu es folle, répondait Orso en galopant.
Mais je voudrais bien savoir ce que cet Anglais pourrait objecter contre notre alliance.
Vous avez là un beau fusil, il doit porter loin.
On s'embrassa, et chacun continua sa route.
Leurs chevaux paissaient à peu de distance.
«Ce sont nos gens ! s'écria-t-elle d'un air joyeux.
Pieruccio a bien fait sa commission.
Quelles gens ? demanda Orso.
Nos bergers, répondit-elle.
Mon frère, vous avez oublié votre pays.
C'est à moi qu'il appartient de vous garder lorsque votre imprudence vous expose.
C'est le vrai portrait de son père, seulement plus grand et plus fort.
Quel beau fusil ! On en parlera de ce fusil, Ors' Anton'.
Evviva Ors' Anton'! répétèrent en choeur tous les bergers.
Bon ! reprit le vieillard, Giudice ne perdra rien pour attendre.
Evviva Ors' Anton'!» Et une douzaine de coups de fusil accompagnèrent cette acclamation.
Je sais ce que j'ai à faire.
Il a raison, il a raison ! s'écrièrent les bergers.
Vous savez bien que vous pouvez compter sur nous.
Commencez par faire demi-tour, et allez-vous-en à vos chèvres.
Je sais le chemin de Pietranera, et je n'ai pas besoin de guides.
N'ayez peur de rien, Ors' Anton', dit le vieillard ; ils n'oseraient se montrer aujourd'hui.
La souris rentre dans son trou lorsque revient le matou.
Matou toi-même, vieille barbe blanche ! dit Orso.
Comptez-y, Ors' Anton'.
C'est le vrai portrait de son père.
Bravo ! Moi je ne donnerais pas une figue de la peau du maire.
Les barricinistes se tenaient dans leurs maisons et regardaient par les fentes de leurs volets.
Au contraire, c'est une oeuvre de leur jalousie.
Ce sont les tours ennemies des della Rebbia et des Barricini.
Il est peut-être à propos d'expliquer ce qu'il faut entendre par ce mot tour.
Entre la fenêtre et la porte, on voit deux écussons grossièrement sculptés.
Sur l'autre écusson sont sculptées les armoiries de la famille qui possède la tour.
Elle remarqua qu'elles étaient barricadées depuis peu, et qu'on y avait pratiqué des archere.
«Les lâches ! dit Colomba.
J'ai observé la figure de la Colomba aujourd'hui, elle a quelque chose dans la tête.
Je sens de la poudre en l'air.
Les souvenirs qu'Orso en avait conservés étaient de deux sortes.
,  Vos tirailleurs sont à cinq mètres trop loin de la réserve, cinq jours d'arrêts.
Déjà il s'apercevait que l'opinion de Pietranera commençait à être pour lui celle du monde.
Il devait se venger sous peine de passer pour un lâche.
Mais sur qui se venger ? Il ne pouvait croire les Barricini coupables de meurtre.
L'heure était indue pour recevoir une visite.
Colomba parut aussitôt, suivie de la femme qui les servait.
«Ce n'est rien», dit-elle en courant à la porte.
Cependant, avant d'ouvrir, elle demanda qui frappait.
«Merci, Chili, dit Colomba.
Remercie ton oncle.
Il se porte bien ? Fort bien, mademoiselle, à vous servir.
Je n'ai pu venir plus tôt parce qu'il a bien tardé.
Je suis restée trois heures dans le maquis à l'attendre.
Et tu n'as pas soupé ? Dame ! non, mademoiselle, je n'ai pas eu le temps.
On va te donner à souper.
Voilà les châtaignes venues, et maintenant il n'a plus besoin que de poudre.
Je vais te donner un pain pour lui et de la poudre.
Dis-lui qu'il la ménage, elle est chère.
Cette petite est sa nièce.
Il me semble que tu pourrais mieux placer tes dons.
Les plus méchants de notre pays ne sont pas ceux qui sont à la campagne.
Lui refuser de la poudre ! mais autant vaut le livrer aux gendarmes.
Il descendit et demanda sa soeur.
«Elle est à la cuisine qui fond des balles», lui répondit la servante Saveria.
Ainsi, il ne pouvait faire un pas sans être poursuivi par l'image de la guerre.
«Que diable fais-tu là ? lui demanda son frère.
Vous avez oublié votre pays et les gens qui vous entourent.
Je l'aurais oublié que tu me le rappellerais bien vite.
«Il y a dans cette malle, ma chère Colomba, dit-il, quelque chose pour toi.
«Que de belles choses ! s'écria Colomba.
Je vais bien vite les serrer de peur qu'elles ne se gâtent.
«Il y a de l'affectation, ma soeur, à garder le deuil si longtemps.
Je l'ai juré, dit Colomba d'un ton ferme.
Je ne quitterai le deuil …» Et elle regardait par la fenêtre la maison des Barricini.
«Jolie comme tu es, Colomba, je m'étonne que tu ne sois pas déjà mariée.
Allons, tu me diras qui te fait la cour.
D'ailleurs j'entendrai bien les sérénades.
Il faut qu'elles soient belles pour plaire à une grande vocératrice comme toi.
Mais il ne répondit rien pour éviter toute discussion.
Les habits que vous avez là sont trop beaux pour ce pays-ci.
Je vais vous chercher le pistolet.
Son air était plus sérieux encore que de coutume.
«Mon frère, dit-elle, je vous prierai de sortir avec moi.
Où veux-tu que je t'accompagne ? dit Orso en lui offrant son bras.
Un homme ne doit jamais sortir sans ses armes.
À la bonne heure ! Il faut se conformer à la mode.
Il paraissait s'acquitter parfaitement de ses fonctions d'éclaireur.
Du sommet on voyait percer l'extrémité d'une croix de bois peinte en noir.
On appelle cela l'amas, le mucchio d'un tel.
«Orso, dit-elle, c'est ici que notre père est mort.
Prions pour son âme, mon frère !» Et elle se mit à genoux.
Orso l'imita aussitôt.
Orso fondit en larmes.
Au bout de quelques minutes, Colomba se leva, l'oeil sec, mais la figure animée.
Ils rentrèrent en silence dans leur maison.
Orso monta dans sa chambre.
Un instant après, Colomba l'y suivit, portant une petite cassette qu'elle posa sur la table.
Elle l'ouvrit et en tira une chemise couverte de larges taches de sang.
«Voici la chemise de votre père, Orso.» Et elle la jeta sur ses genoux.
«Orso, mon frère ! cria-t-elle en se précipitant dans ses bras et l'étreignant avec force.
Orso resta quelque temps immobile, n'osant éloigner de lui ces épouvantables reliques.
Longtemps il demeura dans la même position, sans oser détourner la tête.
Les poursuivre comme faussaires, il sentait que cela était impossible.
Orso eut honte de sa violence.
«Que portes-tu là, ma petite ?» lui demanda-t-il le plus doucement qu'il put.
«À qui portes-tu ce pain, ma mignonne ? lui demanda-t-il.
Vous le savez bien, monsieur ; à mon oncle.
Et ton oncle n'est-il pas bandit ? Pour vous servir, monsieur Ors' Anton'.
Je dirais que c'est pour mon oncle.
«Oh ! Ors' Anton', soyez le bienvenu, dit le plus âgé de ces deux hommes.
Eh quoi ! vous ne me reconnaissez pas ? Non, dit Orso le regardant fixement.
Et tu as déserté en mille huit cent seize ! Comme vous dites, mon lieutenant.
Dame, le service ennuie, et puis j'avais un compte à régler dans ce pays-ci.
Ha ! ha ! Chili, tu es une brave fille.
Sers-nous vite car nous avons faim.
Vous n'avez pas d'idée, mon lieutenant, comme on a d'appétit dans le maquis.
Les fainéants ! … Je verrai.
,  On m'a réformé aussi, moi.
Oui, je l'ai entendu dire ; mais vous n'en avez pas été bien fâché, je gage.
Histoire de régler votre compte à vous.
Qui sait ? J'aurais pu être pape, Brandolaccio.
Quelle cause a donc privé l'Église de vos lumières ? demanda Orso.
Il me fallut retourner au pays pour la marier.
Mais le futur, trop pressé, meurt de la fièvre trois jours avant mon arrivée.
Je m'adresse alors, comme vous eussiez fait à ma place, au frère du défunt.
On me dit qu'il était marié.
Que faire ? En effet, cela était embarrassant.
C'est-à-dire que … Je lui mis une balle dans la tête», dit froidement le bandit.
Orso fit un mouvement d'horreur.
Tel que vous me voyez, j'ai trois maîtresses dans trois cantons différents.
Je suis partout chez moi.
Et il y en a une qui est la femme d'un gendarme.
Vous savez bien des langues, monsieur, dit Orso d'un ton grave.
Si je parle français, c'est que, voyez-vous, maxima debetur pueris reverentia.
Nous entendons, Brandolaccio et moi, que la petite tourne bien et marche droit.
Quand viendront ses quinze ans, dit l'oncle de Chilina, je la marierai bien.
J'ai déjà un parti en vue.
C'est toi qui feras la demande ? dit Orso.
Le camarade a la main un peu lourde.
Mais je suis un homme d'honneur, mon lieutenant.
Bien ! va le porter.» C'était au pied d'un pin, et le lieu était parfaitement indiqué.
Il porte l'argent, l'enterre au pied de l'arbre et revient me trouver.
Je m'étais embusqué aux environs.
Je demeurai là avec mon homme six mortelles heures.
Monsieur della Rebbia, je serais resté trois jours s'il eût fallu.
Au bout de six heures paraît un Bastiaccio, un infâme usurier.
Ah ! curé, dit Brandolaccio, je t'envie ce coup de fusil là.
«C'est Colomba qui t'envoyait la poudre ; voici pour t'acheter des souliers.
Pas de bêtises, mon lieutenant, s'écria Brandolaccio en lui rendant les deux pièces.
Entre vieux soldats, j'ai cru qu'on pouvait s'aider.
«Adieu, Ors' Anton'! dit le théologien.
De la part d'un autre, je ne passerais pas l'espièglerie.
Bien des choses de ma part à mademoiselle Colomba.
Je crois, dit Orso, qu'il vaut tout autant que Brandolaccio, et Brandolaccio autant que lui.
L'un et l'autre sont en guerre ouverte avec la société.
«Oui, poursuivit Orso, ces misérables ont de l'honneur à leur manière.
Il convient que vous veniez aussi.
Orso, répondit Colomba, chacun honore ses morts à sa manière.
Il faut bien quelqu'un pour la ballata.
Mon frère, j'ai promis.
Sotte coutume ! Je souffre beaucoup de chanter ainsi.
Cela me rappelle tous nos malheurs.
Demain j'en serai malade ; mais il le faut.
Permettez-le- moi, mon frère.
Non, je ne pourrais pas composer cela d'avance, mon frère.
Je me mets devant le mort, et je pense à ceux qui restent.
Orso se laissa fléchir et se rendit avec sa soeur à la maison de Pietri.
Portes et fenêtres étaient ouvertes, et plusieurs cierges brûlaient autour de la table.
«Pourquoi as-tu quitté ta bonne femme ? disait une commère.
Tu vas dans un lieu ,  où il n'y a ni soleil ni froidure.
,  Tu n'as plus besoin de ta serpe, ,  ni de ta lourde pioche.
,  Plus de travail pour toi.
,  Désormais tous tes jours sont des dimanches.
,  Charles Baptiste, le christ ait ton âme ! ,  Ton fils gouverne ta maison.
,  J'ai vu tomber le chêne ,  desséché par le Libeccio.
,  J'ai cru qu'il était mort.
,  Je suis repassée, et sa racine ,  avait poussé un rejeton.
Le rejeton est devenu un chêne, ,  au vaste ombrage.
C'était la pythonisse sur son trépied.
Cependant, par respect pour la ballata, personne ne leur adressa la parole.
Celui qui était entré le premier paraissait avoir une quarantaine d'années.
Toujours à côté du préfet, on eût dit qu'il voulait se cacher dans son ombre.
Sa présence à la suite du préfet suffisait pour le faire reconnaître.
,  Leurs larmes ont assez coulé.
- - La pauvre orpheline seule ne te pleurera pas.
Il gagnait la porte, et déjà ses deux fils étaient dans la rue.
Le préfet adressa quelques compliments de condoléances au jeune Pietri, et les suivit presque aussitôt.
«Accompagnez-les, dit le jeune Pietri à quelques-uns de ses amis.
Colomba, haletante, épuisée, était hors d'état de prononcer une parole.
J'ai pour vous une lettre d'elle à vous remettre.
Une lettre de miss Nevil ? s'écria Orso.
Malheureusement je ne l'ai pas sur moi, mais vous l'aurez dans cinq minutes.
Son père a été souffrant.
Nous avons craint un moment qu'il n'eût gagné nos terribles fièvres.
«Elle a beaucoup d'amitié pour vous deux.
C'est une charmante personne, dit Orso.
C'est presque à sa prière que je viens ici, monsieur.
Colomba, dit Orso s'agitant sur sa chaise, tu es bien fatiguée.
Tu devrais aller te coucher.» Colomba fit un signe de tête négatif.
Elle avait repris son calme habituel et fixait des yeux ardents sur le préfet.
Son honneur, monsieur, est le mien.
Qui ? s'écria Colomba s'avançant vers le préfet.
Je ne connais pas cet homme, dit Orso.
C'est un méchant et un menteur, indigne qu'on le croie.
Vous allez voir, continua le préfet, l'intérêt qu'il avait dans l'affaire.
Le colonel, généreux à son habitude, ne tirait presque aucun profit de son moulin.
Il aura vu Tomaso et lui aura acheté ce mensonge.
Enfin il se vit contraint d'avouer que l'explication lui paraissait satisfaisante.
,  Mais Colomba s'écria avec force : «Tomaso Bianchi est un fourbe.
«Je vous ai fait part, monsieur, dit-il, des renseignements que j'ai reçus.
Je me retire, et je vous abandonne à vos réflexions.
Le préfet s'était levé pour sortir.
Jamais Orso della Rebbia n'entrera chez un Barricini ! s'écria Colomba avec impétuosité.
Monsieur, dit Colomba d'une voix ferme, on vous trompe.
Vous ne connaissez pas l'avocat.
C'est le plus rusé, le plus fourbe des hommes.
Colomba ! s'écria Orso, la passion te fait déraisonner.
Orso ! Orso ! par la cassette que je vous ai remise, je vous en supplie, écoutez-moi.
«Je suis désolé, dit le préfet, de voir mademoiselle della Rebbia si peu raisonnable.
Au moins, mon frère, s'écria Colomba les mains jointes, attendez jusqu'à demain matin.
Saveria, s'écria Colomba, prends la lanterne et accompagne Monsieur le préfet.
«Colomba, dit Orso lorsque le préfet fut parti, tu m'as fait beaucoup de peine.
Te refuseras-tu donc toujours à l'évidence ? Vous m'avez donné jusqu'à demain, répondit-elle.
,  Nous avons parlé de votre seigneurie.
Vous n'avez pas d'idée comme cela m'a fait plaisir.
Basta ! je vous en écris si long, parce que je m'ennuie.
En attendant, dites-lui mille tendresses.
Adieu, monsieur ; mon père vous envoie his best love.
«P.-S.
Je vous demande d'écouter le préfet, et de faire ce qu'il vous dira.
Ce qu'étaient ces hommes, on le saura tout à l'heure.
Le matin, vers six heures, un domestique du préfet frappait à la maison d'Orso.
«Il vous prie de l'attendre ici», dit-elle avec la plus grande assurance.
Elle affectait un grand calme, mais son teint et ses yeux annonçaient une agitation fébrile.
«Ils font la paix !» s'écrièrent les politiques du village.
Pourtant, répondit un rebbianiste, remarquez que ce sont les Barricini qui viennent le trouver.
Ils demandent grâce.
Il échangea avec les jeunes Barricini des regards où ne se peignait nulle bienveillance.
Tomaso était alors chez son frère au moulin.
Oui, dit le maire un peu inquiet.
Quel intérêt avait donc Tomaso Bianchi ? s'écria Colomba d'un air de triomphe.
Il y eut un moment d'étonnement général.
«On se moque de nous ! s'écria de nouveau Orlanduccio en se levant avec colère.
Il demanda à examiner les papiers ; le préfet les lui remit sans dire un mot.
Pourtant, dit le préfet, ce Tomaso reconnaît qu'il a écrit la lettre …, cela est clair.
J'ai encore à contredire une assertion de ces messieurs», dit Colomba.
En entrant dans la salle, ils ôtèrent respectueusement leurs bonnets.
On peut concevoir l'effet que produisit leur subite apparition.
Nous n'avons nulle mauvaise intention.
Monsieur le préfet, je suis bien votre serviteur.
,  Mon lieutenant, de la douceur, vous m'étranglez.
Nous venons ici comme témoins.
Allons, parle, toi, Curé, tu as la langue bien pendue.
Monsieur le préfet, dit le licencié, je n'ai pas l'honneur d'être connu de vous.
Mais êtes-vous maître chez vous ? Faites ouvrir cette porte.
Votre soeur aura peut-être à rendre compte des étranges relations qu'elle entretient avec des bandits.
Monsieur le préfet, s'écria Colomba, daignez entendre ce que va dire cet homme.
Parlez, Giocanto Castriconi.
Ne l'écoutez pas ! s'écrièrent en choeur les trois Barricini.
Dans la prison donc, j'avais pour compagnon, non pour ami, ce Tomaso en question.
Deux négations valent une affirmation, observa froidement Castriconi.
Tomaso avait de l'argent ; il mangeait et buvait du meilleur.
Quant à moi, je crus devoir prendre l'air.
Tout ce que dit cet homme est un tas de mensonges, répéta résolument Orlanduccio.
En voilà une de bêtise ! s'écria Brandolaccio.
Ne vous brouillez pas avec le Curé, Orlanduccio.
Me laisserez-vous sortir enfin, monsieur della Rebbia ? dit le préfet frappant du pied d'impatience.
Saveria ! Saveria ! criait Orso, ouvrez la porte, de par le diable ! Un instant, dit Brandolaccio.
Nous avons d'abord à filer, nous, de notre côté.
«Serviteur à toute la compagnie», dit Brandolaccio.
«Monsieur Barricini, dit Orso avec une fureur concentrée, je vous tiens pour un faussaire.
Peut-être aurai-je encore une plainte plus terrible à porter contre vous.
En attendant, Monsieur le préfet vous recommandera à la gendarmerie.
Le préfet fera son devoir, dit celui-ci d'un ton sévère.
En même temps le préfet se jeta entre les combattants.
«Quel pays ! quel pays ! s'écria enfin le préfet en se levant impétueusement.
Monsieur della Rebbia, vous avez eu tort.
Nous nous garderons, dit Colomba.
Mais, si cela arrivait, vous ne feriez que différer une affaire maintenant inévitable.
Je ne serai que trois jours absent.
Je reviendrai avec le procureur du roi, et nous débrouillerons alors complètement cette triste affaire.
Quel pays ! répétait le préfet en se promenant à grands pas.
Adieu, monsieur, dit le préfet en lui faisant un signe de la main.
Colomba, ma bonne, tu es la femme forte.
Je t'ai de grandes obligations pour m'avoir sauvé un bon coup de couteau.
Donne-moi ta petite main que je la baise.
Mais, vois-tu, laisse-moi faire.
Il y a certaines choses que tu n'entends pas.
Demain matin nous pourrons nous trouver à six heures dans la vallée d'Acquaviva.
Je suis très adroit au pistolet, et je ne vous propose pas cette arme.
On dit que vous tirez bien le fusil : prenons chacun un fusil à deux coups.
Je viendrai accompagné d'un homme de ce village.
Si votre frère veut vous accompagner, prenez un second témoin et prévenez-moi.
Dans ce cas seulement j'aurai deux témoins.
La réponse se fit attendre et ne vint que dans la soirée.
De part et d'autre on se tenait sur la défensive.
Orso ne sortit pas de sa maison, et la porte des Barricini resta constamment fermée.
Recevez-en mes compliments.
«Adieu, chère mademoiselle Colomba.
«Votre amie, LYDIA NEVIL.» «Elle n'a donc pas reçu ma seconde lettre ? s'écria Orso.
Ce n'est pas, ce me semble, une situation à recevoir du monde.
Bah ! ces Anglais sont des gens singuliers.
En tout cas je vais faire mon bruccio.
Cela vous sera facile, miss Lydia se lève toujours tard.
Nous pourrions les hacher.
Il serait facile d'entamer l'affaire.
Tout est dit alors : ce sont eux qui attaquent.
Il n'en résultera rien.
Le vieux renard trouverait moyen de leur faire voir des étoiles en plein midi.
Orso, stupéfait, regardait sa soeur avec une admiration mêlée de crainte.
Balle chaude ou fer froid ! Tu vois que je n'ai pas oublié le corse.
Le plus tôt serait le mieux, dit Colomba en soupirant.
Quel cheval monterez-vous demain, Ors' Anton'? Le noir.
«Qu'y a-t-il ? lui demanda-t-elle.
Il m'a semblé, dit Orso, qu'on ouvrait la porte du jardin.
Le chien aurait aboyé.
Tu me formes, répondit Orso.
Bonsoir.» Le matin avec l'aube Orso s'était levé, prêt à partir.
Orso et sa soeur le suivirent de près et entrèrent dans l'enclos.
«Allons, dépêche-toi, lui cria Orso.
«Qu'est-il donc arrivé ?» demanda Colomba.
Promenons le cheval dans le village et donnons l'assaut à leur maison.
«Je suis le maître ici, ajouta-t-il d'un ton sévère, et j'entends qu'on m'obéisse.
Allons ! qu'on me selle le cheval gris.
Allons, embrasse-moi, sois sage ; voilà le cheval gris sellé.
Orso, dit Colomba, vous ne partirez point seul.
Oh ! jamais je ne vous laisserai partir seul en temps de guerre.
«Imbéciles ! s'écria Orso ; vous prenez des cochons pour des sangliers.
Vous n'êtes bons qu'à vous battre contre des cochons.
Orso donna des éperons à son cheval et disparut au galop.
Il se crut transporté sur une verte pelouse au pied des châtaigniers séculaires.
Ses yeux, d'un bleu si pur, lui paraissaient plus bleus que le firmament.
C'est que la petite Chilina lui barrait le chemin et lui saisissait la bride.
«Où allez-vous ainsi, Ors' Anton'? disait-elle.
Où est-il ? Orlanduccio est près d'ici.
Il vous attend.
Il regardait de tous les côtés avec sa lunette.
De quel côté allait-il ? Il descendait par là, du côté où vous allez.
N'aie pas peur, Chili, je n'ai pas besoin de ton oncle.
Si vous vouliez, j'irais devant vous.
Le fusil s'abaissa, et il reconnut Orlanduccio prêt à faire feu.
La tête de son ennemi, qu'il ne découvrait que jusqu'aux yeux, disparut derrière le mur.
À son tour, cette figure disparut.
Après le dernier coup d'Orso, tout rentra dans le silence.
Qu'étaient devenus ses adversaires ? Il ne pouvait le comprendre.
«À moi, Brando ! s'écria Orso dès qu'il le crut à portée de voix.
Ho ! Ors' Anton'! vous êtes blessé ? lui demanda Brandolaccio accourant tout essoufflé.
Dans le corps ou dans les membres ? … Au bras.
Au bras ! ce n'est rien.
Là, ôtant son bonnet : «Salut au seigneur Orlanduccio», dit-il.
Vit-il encore ? demanda Orso respirant avec peine.
«Excusez ! s'écria Brandolaccio stupéfait.
Qu'y a-t-il, au nom de Dieu ? demanda Orso.
Venez donc voir Vincentello : il est encore à genoux, la tête appuyée contre le mur.
Il a l'air de dormir.
C'est là le cas de dire : Sommeil de plomb.
Pauvre diable !» Orso détourna la tête avec horreur.
Voyez-vous, là …, dans la poitrine, à gauche ? tenez, comme Vincileone fut attrapé à Waterloo.
Je parierais bien que la balle n'est pas loin du coeur.
Coup double ! Ah ! je ne me mêle plus de tirer.
«Ce n'est rien, dit-il.
Il était pâle comme un mort et tremblait de tous ses membres.
«Chili, cria Brandolaccio, va regarder derrière ce mur.
«Est-ce vous, mon oncle ? demanda-t-elle timidement.
Fais-lui ton compliment.
Montez et venez avec moi au maquis de la Stazzona.
Bien avisé qui vous y trouverait.
Nous vous y traiterons de notre mieux.
Quand nous serons à la croix de Sainte-Christine, il faudra mettre pied à terre.
«Où veux-tu que j'aille, Brando ? dit Orso d'une voix éteinte.
Parbleu ! vous avez à choisir : en prison ou bien au maquis.
Mais un della Rebbia ne connaît pas le chemin de la prison.
Au maquis, Ors' Anton'! Adieu donc toutes mes espérances ! s'écria douloureusement le blessé.
Ils ont tiré les premiers, dit Orso.
Les craintes de ses hôtes rappelèrent à Colomba ses devoirs de maîtresse de maison.
Parbleu ! ajouta-t-il, nous avons entendu sur la route quatre coups de fusil.
Tout d'un coup on entendit le galop d'un cheval.
«Ah ! cette fois, c'est mon frère», dit Colomba en se levant.
«Les autres ?» demanda Colomba d'une voix rauque.
Chilina fit le signe de la croix avec l'index et le doigt du milieu.
Aussitôt une vive rougeur succéda, sur la figure de Colomba, à sa pâleur mortelle.
Son père demandait pourquoi l'on ne se hâtait pas de porter plainte devant un magistrat.
Il parlait de l'enquête du coroner et de bien d'autres choses également inconnues en Corse.
Le jour était déjà fort avancé lorsqu'une triste procession entra dans le village.
Une foule de clients et d'oisifs suivait le lugubre cortège.
«Vengeance ! vengeance !» crièrent quelques voix.
Je suis seule ; mon frère est loin.
Je te donne quittance, vieux Barricini !».
J'aime à te voir ainsi te sacrifier pour adoucir le malheur des autres.
La chambre qu'elle occupait était celle de Colomba.
«Eh bien, mademoiselle, n'êtes-vous pas bien mal dans notre pauvre maison ? lui dit Colomba.
Je crains que vous n'ayez guère dormi.
Elle aperçut le portrait d'Orso, et se hâta de jeter un mouchoir pour le cacher.
«Oui, j'ai des nouvelles», dit Colomba en souriant.
Et, prenant le portrait : «Le trouvez-vous ressemblant ? Il est mieux que cela.
Giocanto est venu ici ce matin avant quatre heures.
Il m'apportait une lettre … pour vous, miss Lydia ; Orso ne m'a pas écrit, à moi.
Giocanto dit qu'il a bien souffert pour écrire.
Giocanto, qui a une main superbe, lui avait offert d'écrire sous sa dictée.
Il n'a pas voulu.
Il écrivait avec un crayon, couché sur le dos.
Brandolaccio tenait le papier.
Peu m'importe, si vous, mademoiselle, vous n'y donnez point créance.
Depuis que je vous ai vue, je m'étais bercé de rêves insensés.
Il a fallu cette catastrophe pour me montrer ma folie ; je suis raisonnable maintenant.
Je sais quel est l'avenir qui m'attend, et il me trouvera résigné.
Le préfet est arrivé, et Pietranera est pleine de ses estafiers.
Plus tard nous verrons.
Il a entre les mains une pièce fâcheuse pour votre ami.
Cet Orlanduccio, dit le colonel, a refusé de se battre comme un galant homme.
Ce n'est pas l'usage ici.
On s'embusque, on se tue par derrière, c'est la façon du pays.
En vérité ? Voilà qui est important.
«Il faut sur-le-champ parler de cela au procureur du roi, colonel.
Il avait eu son aventure sur la route.
On l'avait conduit auprès d'Orso, et il avait mis le premier appareil à sa blessure.
«Vous avez oublié le lieu où nous avons eu l'honneur de vous voir.
Adieu, enchanté d'avoir fait votre connaissance.» Colomba supplia le colonel d'assister à l'autopsie des cadavres.
«Le grand air me fera du bien, disait-elle.
Le soleil se couchait quand elle en fit l'observation et engagea Colomba à rentrer.
Miss Lydia était très fatiguée, le village ne paraissait pas, et il faisait presque nuit.
Marchons toujours, suivez- moi.
Je parierais que nous lui tournons le dos.
Tenez, ces lumières que nous voyons si loin, certainement, c'est là qu'est Pietranera.
«Est-ce vous, Brandolaccio ? demanda Colomba.
Où est mon frère ? Là-bas ! répondit le bandit.
Il était fort pâle et l'on entendait sa respiration oppressée.
Un quart d'heure se passa sans que personne ouvrît la bouche.
Enfin Orso fit un mouvement.
Orso croyait rêver.
«Il est très bien comme cela, dit Colomba d'un air gai.
Je ne l'oublierai jamais ! Que vous devez souffrir ! dit miss Nevil.
Et pourquoi craigniez-vous de la rencontrer, Orso ? demanda Colomba.
Je vous empêcherai de le voir.
Vous partez, miss Nevil ! Ne dites pas encore ce mot-là.
«Bah ! reprit Colomba, nous ne vous laisserons pas partir si vite.
Il ne put retenir un gémissement douloureux.
Colomba, qui accourait précipitamment, les trouva précisément dans la position où elle les avait laissés.
«Les voltigeurs ! s'écria-t-elle.
Orso, essayez de vous lever et de marcher, je vous aiderai.
Laissez-moi, dit Orso.
Fuyez, vous autres.
Si vous ne pouvez marcher, dit Brandolaccio, il faudra que je vous porte.
Monsieur le curé va leur donner de l'occupation.
Non, laissez-moi, dit Orso en se couchant à terre.
«Où est miss Nevil ?» demandait Orso.
Écoutez donc, Ors' Anton', comme le curé fait du tapage avec votre fusil.
«Nous sommes sauvés !» répéta Brandolaccio.
«Prévenons maintenant le curé», dit-il.
Alors Brandolaccio sauta sur le cheval.
Votre amie est déjà prise, et vous irez avec elle coucher en prison.
Laissez-nous revenir au village, où l'on nous attend avec impatience.
Cette demoiselle est une parente du préfet, et il ne faut pas badiner avec elle.
Parente du préfet ! murmura un voltigeur à son chef ; en effet, elle a un chapeau.
Le chapeau n'y fait rien, dit le sergent.
Aussi bien, n'avons-nous plus rien à faire ici.
Vous êtes sept ? demanda Colomba.
Quant à la cruche, un coup de pied en fit justice.
Pour ma part, j'en meurs d'envie.
Que pensera-t-on de moi ? disait tout bas miss Nevil.
On pensera que vous vous êtes engagée dans le maquis, voilà tout.
Ainsi annoncées comparurent les deux prisonnières au milieu de leur escorte armée.
Nous disons, répondit le colonel, que nous vous mènerons faire un voyage en Irlande.
Oui, volontiers, et je serai la surella Colomba.
Leur attente ne fut pas longue.
Ordonnance de non-lieu.
Je suis fâché que l'avocat ne soit plus dans l'île pour le voir enrager.
C'est pourquoi je vous ai priés de venir.
Messieurs, je vous ai apporté à souper : mangez, et n'oubliez pas mon ami Brusco.
Vous gâtez Brusco, mademoiselle Colomba, mais il est reconnaissant.
Vous allez voir.
Je voudrais, poursuivit Orso, vous voir quitter ce pays … et mener une vie plus tranquille.
En Sardaigne ! s'écria Brandolaccio.
Istos Sardos ! que le diable les emporte avec leur patois.
C'est trop mauvaise compagnie pour nous.
Il n'y a pas de ressource en Sardaigne, ajouta le théologien.
Pour moi, je méprise les Sardes.
J'ai fait le bonheur de deux personnes.
Croyez-moi, monsieur Orso, rien n'est comparable à la vie de bandit.
Enfin, dit Orso, voulez-vous rester ici ? Soit.
Dites-moi si je puis faire quelque chose pour vous.
Rien, dit Brandolaccio, que de nous conserver un petit souvenir.
Vous nous avez comblés.
J'espère vous revoir en Corse un de ces jours.
Dans un moment pressant, dit Orso, quelques pièces d'or font grand bien.
Pas d'argent entre nous, lieutenant, dit Brandolaccio d'un ton résolu.
Je ne voudrais pas vous quitter, reprit Orso, sans vous laisser quelque souvenir.
Cela me distraira et m'empêchera d'oublier mon latin.
,  Eh bien ! mes amis, il faut nous séparer.
Une poignée de main.
Oui, dit Colomba, et pourtant ils ne rapportent pas un bout de dessin.
Mon avis serait, continua le colonel, que nous allassions à cette petite ferme là-bas.
Vous avez raison, colonel.
Donnez- moi le bras.
À la bonne heure ! mais je ne le prononcerai jamais.
Eh bien, il est amoureux fou de moi.
Ah ! Colomba, vous devenez bien coquette.
Nous aurons dans peu un autre mariage.
Colomba aida la fermière à cueillir des fraises pendant que le colonel buvait de l'aleatico.
Il a eu des malheurs dans son pays ; ses enfants sont morts d'une façon terrible.
Il est bien doux, pas gênant ; il ne dit pas trois paroles dans un jour.
Par exemple, la tête a déménagé.
Le médecin vient toutes les semaines, et il dit qu'il n'en a pas pour longtemps.
Ah ! il est condamné ? dit Colomba.
Dans sa position, c'est un bonheur d'en finir.
Il faut voir», dit Colomba avec un sourire ironique.
Et elle s'approcha du vieillard jusqu'à ce que son ombre vînt lui ôter le soleil.
Enfin de grosses larmes coulèrent de ses yeux, et quelques sanglots s'échappèrent de sa poitrine.
«Voilà la première fois que je le vois ainsi, dit la jardinière.
Les rameaux sont coupés ; et, si la souche n'était pas pourrie, je l'eusse arrachée.
Va, ne te plains pas ; tu n'as pas longtemps à souffrir.
Ce sont des souvenirs de la Corse qui me sont revenus en tête.
Mais voilà qui est fini.
Et le médecin dit qu'il n'en a pas pour longtemps ? Pas pour deux mois, peut-être.
Ce ne sera pas une grande perte, observa Colomba.
De qui diable parlez-vous ? demanda le colonel.
D'un idiot de mon pays, dit Colomba d'un air d'indifférence, qui est en pension ici.
J'enverrai savoir de temps en temps de ses nouvelles.
,  Le nom de Vittolo est encore en exécration parmi les Corses.
C'est aujourd'hui un synonyme de traître.
Le mot vocero, ainsi que ses dérivés vocerar, voceratrice, vient du latin vociferare.
Rimbeccare, en italien, signifie renvoyer, riposter, rejeter.
Dans le dialecte corse, cela veut dire : adresser un reproche offensant et public.
Espèce de fromage à la crème cuit.
C'est un mets national en Corse.
On appelle signori les descendants des seigneurs féodaux de la Corse.
C'est-à-dire de la côte orientale.
,  La Corse est divisée du nord au sud par une chaîne de montagnes.
Cette sainte ne se trouve pas dans le calendrier.
Se vouer à sainte Néga, c'est nier tout de parti pris.
Être alla campagna, c'est-à-dire être bandit.
Carchera, ceinture où l'on met des cartouches.
On y attache un pistolet à gauche.
On appelle ainsi ceux qui portent le bonnet pointu, barreta pinsuta.
La scaglia, expression très usitée.
Les Corses montagnards détestent les habitants de Bastia, qu'ils ne regardent pas comme des compatriotes.
Cet usage subsiste encore à Bocognano (mille huit cent quarante).
La mala morte, mort violente.
Manteau de drap très épais garni d'un capuchon.
Palla calda u farru freddu, locution très usitée.
Fascination involontaire qui s'exerce, soit par les yeux, soit par la parole.
C'était le titre que prenait Théodore Poli.
La place où se font les exécutions à Bastia