par Table des matières I.
Cacher ses desseins.
Épier les desseins de l'ennemi.
III Adopter une manière de faire la guerre.
Faire passer son armée à travers des lieux occupés par l'ennemi.
S'échapper des lieux désavantageux.
Des embuscades dressées dans les marches.
Comment on paraît avoir ce dont on manque, et comment on y supplée.
Mettre la division chez les ennemis.
Apaiser les séditions dans l'armée.
Comment on refuse le combat aux soldats, quand ils le demandent intempestivement.
Comment l'armée doit être excitée au combat.
Rassurer les soldats, quand ils sont intimidés par de mauvais présages.
Choisir le moment pour combattre.
Choisir le lien pour le combat.
De l'ordre de bataille.
Déconcerter les dispositions de l'armée ennemie.
Cacher les événements fâcheux.
Rétablir le combat par un acte de fermeté.
De ce qu'il convient de faire après le combat.
Si l'on a été heureux, il faut terminer la guerre.
Si l'on a essuyé des revers, il faut y remédier.
Maintenir dans le devoir ceux dont la fidélité est douteuse.
De la retraite.
Des attaques soudaines.
Tromper les assiégés.
Avoir des intelligences dans la place.
Des moyens de réduire l'ennemi par famine.
Comment on fait croire que l'on continuera le siège.
Ruiner les garnisons ennemies.
Détourner les rivières, et corrompre les eaux.
Jeter l'épouvante parmi les assiégés.
Attaquer du côté où l'on n'est pas attendu.
Pièges dans lesquels on attire les assiégés.
Des retraites simulées.
De la défense des places.
Exciter la vigilance des soldats.
Donner et recevoir des nouvelles.
Faire entrer des renforts et des vivres dans la place.
Comment on paraît avoir en abondance les choses dont on manque.
Comment on prévient les trahisons et les désertions.
De la résolution des assiégés.
I De la discipline.
Effets de la discipline.
De la tempérance et du désintéressement.
De la justice.
De la fermeté de courage.
De la bonté et de la douceur.
Instructions diverses sur la guerre.
D'ailleurs, il fut envoyé en Bretagne comme gouverneur.
(Ibid., epigr.
on devrait lire Sex.
Pagi sur ce sujet, a laissé la question indécise.
Nous ferons comme lui ; car nous avons hâte d'arriver aux derniers documents biographiques.
Ce fut alors, sans doute, qu'il rédigea le Mémoire sur les Aqueducs.
Quant au style, il a ses mérites et ses défauts.
Feuquières, Folard, Gessac, Santa-Cruz, Jomini, etc.
Frontinus nous épargnera toute recherche à ce sujet.
Nous n'avons donc point à nous occuper de ces ouvrages.
Rome, in-quatre°.
Réimpression de la précédente, avec Végèce et Elien ; citée par le même bibliographe.
Elle a pour titre : Sex.
Julii Frontini, viri consularis, de aquis, quæ in Urbem influunt, libellus mirabilis.
Bologne, in-f°.
Édition donnée par Phil.
Beroaldo, et que Maittaire regardait comme l'édition princeps.
Rome, in-quatre°.
Les Stratagèmes, avec Végèce et Élien, par Euch.
Bologne, in-f°.
Florence, in-f°.
Florence, in-huit°.
Paris, in-quatre°.
Les Stratagèmes, avec Végèce et Solin.
Cologne, in-huit°.
Les Stratagèmes, avec Végèce, Elien et Modeste.
Paris, in-f°.
Les mêmes, édition donnée par Guill.
Budé, et réimprimée en mille cinq cent trente-cinq.
Strasbourg, in-quatre°.
Les Aqueducs, de l'imprimerie de Knobloch.
C'est, à quelques corrections près, l'édition de Joconde.
Anvers, in-quatre°.
Les Stratagèmes, de l'imprimerie de Plantin, avec les notes de Modius et de Stewechius.
On y a réuni Végèce, Élien et Modeste.
Paris, in-huit°.
Les Aqueducs, édition d'Onuphre Panvinio, avec les notes d'Opsopaeus.
Anvers, in-quatre°.
Amsterdam, in-huit°.
Sexti Julii Frontini cinq.
Leyde et Amsterdam, in-douze.
Les Stratagèmes, édition de Sam.
Tennulius, dont les notes sont estimées.
Le De aquæ ductibus a été imprimé dans le t.
quatre du Thesaurus antiquitatum Romanarum de J.-G.
Grave (Graevius).
C'est la reproduction du texte de l'édition Keuchen.
Padoue, in-quatre°.
Leyde, in-huit°.
Ouedendorp, qui l'a enrichie de notes pleines d'érudition.
Les Stratagèmes, édition de Jos.
Valart, sans autres notes que des variantes de texte.
Leipzig, in-huit°.
Leyde, in-huit°.
Deux-Ponts, in-huit°.
Altona, in-huit°.
Les Aqueducs, par G.-Ch.
Goettingue, in-huit°.
Les Stratagèmes, édition de Ge.
Wiegmann, destinée aux écoles.
Vesel, in-huit°.
À l'aide des travaux d'un savant allemand, Chr.-Lud.-Frid.
II Épier les desseins de l'ennemi.
III Adopter une manière de faire la guerre.
IV Faire passer son armée à travers des lieux occupés par l'ennemi.
V S'échapper des lieux désavantageux.
Des embuscades dressées dans les marches.
Comment on paraît avoir ce dont on manque, et comment on y supplée.
Mettre la division chez les ennemis.
Apaiser les séditions dans l'armée.
Comment on refuse le combat aux soldats, quand ils le demandent intempestivement.
Comment l'armée doit être excitée au combat.
Rassurer les soldats, quand ils sont intimidés par de mauvais présages.
Cacher ses desseins.
Chacune des villes crut que cet ordre n'était donné qu'à elle seule.
Elles auraient pu s'entendre et résister, si elles avaient su que c'était une mesure générale.
Statorius, que quelques-uns des ennemis semblaient reconnaître, parce qu'il était venu souvent dans leur camp.
Il fît encore allumer dans tout son camp des feux plus nombreux qu'à l'ordinaire.
Épier les desseins de l'ennemi.
D'après le rapport qu'ils firent, on incendia le camp, et la guerre fut ainsi terminée.
Aussitôt qu'il y eut réussi, il fit connaître à ses concitoyens les projets du monarque.
Le prisonnier, mis à la torture, révéla tous les secrets des siens.
six Lors de la guerre des Cimbres et des Teutons, le consul C.
III Adopter une manière de faire la guerre.
deux Pendant la guerre civile, C.
Scipion, partagea son armée entre différentes villes.
sept Périclès en fit autant, dans la même république, contre les Lacédémoniens.
Par ce moyen Scipion transporta la guerre du territoire romain sur celui de l'ennemi.
Faire passer son armée à travers des lieux occupés par l'ennemi.
onze Lors de la première guerre Punique, le consul Ap.
Trompés par cette apparence, les Carthaginois les laissèrent passer.
S'échapper des lieux désavantageux.
Pendant que les flammes tenaient l'ennemi à distance, il traversa la rivière.
six Le consul C.
neuf Pendant la guerre civile, C.
douze En Espagne, T.
Céditius, la plupart Calpurnius Flamma.
seize En Ligurie, l'armée du consul L.
Ceux-ci, craignant une surprise, établirent des avant- postes.
Pendant la guerre Sociale, L.
Après quoi il s'enfuit aisément lui-même avec ses troupes légères.
vingt-deux Le même Spartacus, enveloppé par l'armée du proconsul P.
Des embuscades dressées dans les marches.
L'ennemi, profitant de cette disposition comme d'une occasion favorable, se jeta sur le bagage.
Comment on paraît avoir ce dont on manque, et comment on y supplée.
quatre Les Marseillais et les Rhodiens recoururent au même expédient.
six Spartacus et ses soldats avaient des boucliers d'osier recouverts de peaux.
Il la répandit à terre, à la vue de tous.
Mettre la division chez les ennemis.
Celles-ci arrivèrent près de Didius sans avoir été inquiétées.
Apaiser les séditions dans l'armée.
un Le consul A.
Marcher contre l'ennemi fut la pensée de tous les soldats, et l'émeute fut apaisée.
trois Le sénat de Milan ayant été massacré par des soldats, Cn.
quatre Des légions de l'armée de C.
Comment on refuse le combat aux soldats, quand ils le demandent intempestivement.
Elle eut désormais pour lui la plus grande soumission.
Alors il laissa une faible troupe vers le fleuve, et gagna la colline.
Comment l'armée doit être excitée au combat.
un Pendant la guerre contre les Étrusques, l'armée des consuls Monsieur Fabius et Cn.
Cette nouvelle exaspéra les Thébains, qui, au premier choc, mirent les Lacédémoniens en déroute.
huit Dans un combat contre les Latins, A.
Rassurer les soldats, quand ils sont intimidés par de mauvais présages.
trois Le consul T.
dix La foudre était tombée dans le camp de Périclès et avait effrayé ses soldats.
II Choisir le lieu pour le combat.
III De l'ordre de bataille.
IV Déconcerter les dispositions de l'armée ennemie.
V Des embûches.
VII Cacher les événements fâcheux.
VIII Rétablir le combat par un acte de fermeté.
X Si l'on a essuyé des revers, il faut y remédier.
XI Maintenir dans le devoir ceux dont la fidélité est douteuse.
XIII De la retraite.
Choisir le moment pour combattre.
onze Pendant, la guerre civile.
César tenait l'armée d'Afranius et de Petreius assiégée, sans qu'elle pût avoir de l'eau.
Choisir le lien pour le combat.
Admirablement secondé par un désavantage qu'il tournait ainsi contre l'ennemi, il remporta une victoire mémorable.
De l'ordre de bataille.
onze Sertorius en fit autant en Espagne contre Pompée.
treize Gastron, général lacédémonien, était venu au secours des Égyptiens contre les Perses.
Les traits glissèrent par-dessus, et l'ennemi s'épuisa en vains efforts contre les Romains.
Les Carthaginois formaient la seconde ligne, pour tomber, encore frais, sur les Romains déjà fatigués.
Ce fut sans doute à cette sage disposition que, Scipion dut la victoire.
dix-sept Archelaùs, voulant jeter le désordre dans l'armée de L.
Sa cavalerie, qui était très nombreuse, se rangea aux deux ailes, pour envelopper l'ennemi.
Se voyant ainsi désarmés, les Macédoniens quittèrent leurs rangs et prirent la fuite.
Il y avait, le fait est constant, quarante mille hommes de part et d'autre.
Pompée, rangeant son armée en bataille contre C.
César, à Pharsale, la mit sur trois lignes, dont chacune avait dix rangs de profondeur.
Cette manoeuvre lui assura une victoire qui fut partout admirée.
Déconcerter les dispositions de l'armée ennemie.
cinq Le consul C.
Pomptinius et Q.
Marcius Rufus, avec douze cohortes.
Cette apparence d'une grande armée épouvanta l'ennemi.
dix Dans un combat contre C.
Marius, ce qui fit prendre la fuite à un grand nombre des nôtres.
Cette nouvelle donna de l'ardeur aux Athéniens, et épouvanta l'ennemi, qui perdit la victoire.
quatorze Les Carthaginois ont souvent fait usage de ce moyen contre les Romains.
Crassus, pendant la guerre Sociale, fut surpris de la même manière avec toute son armée.
Les boeufs, dirigés contre l'armée ennemie, y jetèrent l'épouvante et le désordre.
dix-neuf Les Véiens et les Fidénates eurent le même succès, en s'armant de torches enflammées.
L'ennemi le crut, et prit la fuite.
deux Le consul Q.
Labienus, lieutenant de C.
Aussitôt Fulvius fit sortir son armée.
vingt-huit Les Iapydes envoyèrent de même au proconsul P.
Licinius des paysans qui feignirent de se rendre à lui.
Ayant été reçus, et placés vers les derniers rangs, ils chargèrent en queue les Romains.
Un double succès couronna son entreprise.
L'entreprise fut conduite avec courage, mais sans succès.
Pressée entre deux troupes ennemies, elle fut exterminée avec le lieutenant.
Tel fut le premier engagement entre Sertorius et Pompée.
Celui-ci, au rapport de Tite-Live, perdit dix mille six cents hommes et tous ses bagages.
Ce combat fit perdre au roi la confiance qu'il avait en sa cavalerie.
Il partagea en deux corps sa cavalerie, et chargea L.
trente-cinq En Syrie, C.
trente-huit Le camp de C.
Le consul lui-même reçut une blessure dont il mourut peu de jours après.
sept Le consul Cn.
Ceux-ci s'enfuirent en désordre, et rencontrèrent.
Fabius, l'autre consul, qui les défît entièrement.
Il le fit même avertir du danger qu'il courait s'il ne se hâtait de fuir.
Cacher les événements fâcheux.
sept Lorsque Hannibal vint en Italie, trois mille Carpétans désertèrent son armée.
dix Le consul T.
Par ce mensonge il releva le courage des siens, et remporta la victoire.
Par cette audacieuse fermeté, il rendit le courage à son armée, et gagna la bataille.
Cette assertion rendit la confiance au reste du parti de Pompée.
Rétablir le combat par un acte de fermeté.
Les Romains alors se battirent si vaillamment, qu'ils la reprirent, et remportèrent la victoire.
trois Le consul T.
quatre Salvius Pelignus fit de même dans la guerre contre Persée.
Les ayant ainsi ramenés au combat, il remporta la victoire.
Les autres, effrayés cet exemple, fondirent sur l'ennemi.
dix Cossus Cornélius, maître de la cavalerie, en fit autant contre les Fidénates.
Par ce moyen il les ramena tous au combat.
Les soldats, ayant honte d'abandonner leur général, rétablirent le combat.
De ce qu'il convient de faire après le combat.
Si l'on a été heureux, il faut terminer la guerre.
À cet aspect, épouvantés comme par un prodige, ils s'empressèrent de se rendre.
Dans cette attente, les postes veillèrent avec plus de soin que de coutume.
Si l'on a essuyé des revers, il faut y remédier.
Maintenir dans le devoir ceux dont la fidélité est douteuse.
Cet artifice écarta le danger, que rendait imminent le nouvel état des choses.
Cet acte de justice, que la renommée publia, lui assura la fidélité de tous.
un Le consul T.
Cet artifice le mit en sûreté jusqu'à ce qu'il eût reçu les troupes qu'il attendait.
De la retraite.
Quoique ses vaisseaux fussent à sec sur le rivage, il fit néammoins tendre les voiles.
Tromper les assiégés.
III Avoir des intelligences dans la place.
IV Des moyens de réduire l'ennemi par famine.
V Comment on fait croire que l'on continuera le siège.
VI Ruiner les garnisons ennemies.
VII Détourner les rivières, et corrompre les eaux.
VIII Jeter l'épouvante parmi les assiégés.
IX Attaquer du côté où l'on n'est pas attendu.
X Pièges dans lesquels on attire les assiégés.
XI Des retraites simulées.
XIII Donner et recevoir des nouvelles.
XIV Faire entrer des renforts et des vivres dans la place.
XV Comment on paraît avoir en abondance les choses dont on manque.
XVI Comment on prévient les trahisons et les désertions.
XVII Des sorties.
XVIII De la résolution des assiégés.
Des attaques soudaines.
un Le consul T.
Tromper les assiégés.
deux Le consul.
Avoir des intelligences dans la place.
Des moyens de réduire l'ennemi par famine.
deux Antigone en fit autant aux Athéniens.
quatre On dit qu'il agit de même à l'égard des Athéniens.
Comment on fait croire que l'on continuera le siège.
trois Pendant que A.
Ruiner les garnisons ennemies.
cinq Magon, général des Carthaginois, tenant Cn.
Cet artifice les ayant fait retirer, Magon acheva sa victoire.
Détourner les rivières, et corrompre les eaux.
trois Dans l'Espagne Citérieure, Q.
Jeter l'épouvante parmi les assiégés.
Les assiégés, croyant leurs murs sapés, se rendirent.
Il voulut, en outre, qu'on lui amenât quelques soldats déguisés en prisonniers.
Les assiégés, persuadés qu'ils étaient pris par derrière, s'enfuirent dispersés, laissant la victoire à l'ennemi.
Attaquer du côté où l'on n'est pas attendu.
Alors Fabius, au signal donné, attaqua par ce même côté, et prit la ville.
trois Dans la guerre contre Jugurtha, pendant que C.
À ce signal Marius encourage ses troupes et presse plus vivement les assiégés.
quatre Le consul L.
Les assiégés, en pleine sécurité quant au premier chemin, surveillèrent seulement celui qu'ils voyaient fortifier.
Pièges dans lesquels on attire les assiégés.
Dès qu'on l'aperçut, tous les navires qui gardaient le port volèrent à sa poursuite.
Des retraites simulées.
De la défense des places.
Exciter la vigilance des soldats.
Il menaça de châtiment quiconque n'exécuterait pas fidèlement cet ordre.
Donner et recevoir des nouvelles.
cinq D'autres ont écrit sur la partie intérieure des fourreaux, de leurs épées.
Faire entrer des renforts et des vivres dans la place.
Comment on paraît avoir en abondance les choses dont on manque.
deux On dit que les Athéniens en firent autant à l'égard des Lacédémoniens.
Comment on prévient les trahisons et les désertions.
Ils le firent, et taillèrent en pièces les Romains qui s'étaient avancés pour les recevoir.
quatre Hannibal imagina une semblable vengeance à l'égard de ses transfuges.
six Pendant la guerre des Gaules, C.
César, informé, de la part de Q.
De la résolution des assiégés.
Chapitres I De la discipline.
II Effets de la discipline.
III De la tempérance et du désintéressement.
IV De la justice.
V De la fermeté de courage.
VI De la bonté et de la modération.
VII Instructions diverses sur la guerre.
I De la discipline.
Il agit de cette manière, notamment à l'égard du tribun C.
Flaccus et de C.
Varron, les soldats furent, pour la première fois, obligés au serment.
onze Le consul Q.
douze Le consul P.
Le jeune homme, ne pouvant supporter cet affront, se donna la mort.
vingt Sous le consulat de P.
Cornélius Nasica et de D.
trente et un Le même consul, ayant chargé P.
trente-neuf Le dictateur L.
Fabius Maximus fit couper la main droite à des transfuges.
quarante-trois Lorsque le consul C.
Sous le consulat de Q.
Marcellus consulta le sénat.
quarante-six Le consul Q.
Effets de la discipline.
De la tempérance et du désintéressement.
un Monsieur Caton se contentait, dit-on, du vin des rameurs.
Le sénat, touché de leur indigence, les dota aux frais du trésor.
sept Hannibal se levait avant le jour, et ne se reposait pas avant la nuit.
dix On en dit autant d'Alexandre le Grand.
De la justice.
De la fermeté de courage.
un Les soldats de Cn.
Ils sentirent l'odieux de leur conduite, et rentrèrent dans l'obéissance.
deux Une sédition s'étant élevée dans l'armée de C.
Ses troupes le suivirent et remportèrent la victoire.
sept Après le massacre de Cannes, Sempronius Tuditanus et C.
huit En Espagne, T.
Les uns l'appellent Laberius, quelques autres Q.
Ceditius, la plupart Calpurnius Flamma.
Elius périrait avec sa famille.
Ce chef tua aussitôt l'oiseau, n'hésitant pas à se sacrifier lui-même.
Notre armée triompha, et Elius mourut dans le combat, avec quatorze de ses parents.
Quelques-uns pensent qu'il s'agit ici, non de L.
Le vendeur mourut de faim, et l'acheteur vécut.
Malgré cette famine, la ville persévéra dans sa fidélité envers les Romains.
De la bonté et de la douceur.
Instructions diverses sur la guerre.
neuf Dans un combat naval, Cn.
onze Prusias recourut à ce moyen au moment où sa flotte commençait à fuir.
Il leur donna par là de la résolution, et remporta la victoire.
Alors Pinarius donna aux soldats le signal convenu, et tous les habitants furent massacrés.
vingt-neuf La cavalerie romaine ne pouvant nullement tenir tête à celle des Campaniens, Q.
La victoire fut le résultat de cet avis.
Il réussit par ce moyen à leur faire prendre la fuite.
trente-huit Après le malheureux combat contre les Carthaginois, où Marcellus perdit la vie, T.
Cette précaution fit échouer les tentatives d'Hannibal à Salapie et dans d'autres villes.
quarante et un Pendant la guerre Sociale, P.
Crassus fut surpris de la même manière avec toute son armée.
quarante-deux En Espagne, Q.
quatre, c.trente-neuf.
Vie de Domitien Tacite, Vie d'Agricola, ch.
huit & neuf Vie d'Agricola, ch.
dix-sept Plinius Jun., lib.
de la litt.
quatre cent cinquante-quatre Daunou, Cours d'études d'hist., t.premier, p.
quatre cent trente et un Essai sur l'hist.
de l'art militaire, t.
deux cent quatre-vingt-huit.
huit cent trente-neuf.
par la faute du typographe.
est pratique, Frontin avait publié des ouvrages purement théoriques sur l'art militaire.
quatre cents le nombre des villes que soumit Caton en Espagne.
Polyen a compris ce même fait dans son recueil de stratagèmes (liv.
Voyez aussi Polybe, Fragments, liv.
de ralliement indiqué par Himilcon était Panorme, aujourd'hui Palerme.
Voyez Tite-Live, liv.
trois-six ; et Polybe, liv.
quatorze, fragment deux.
était déjà en ruines du temps d'Auguste.
Les détails de cet odieux artifice des deux Tarquins sont dans Tite-Live, liv.
Voyez aussi Florus, liv.
sept ; Valère-Maxime, liv.
quatre ; Denys d'Halicarnasse, liv.
cinquante-quatre ; Ovide, Fastes, liv.
six cent quatre-vingt-six à sept cent onze.
Si vous l'interrogez, il vous dira ce qu'il a vu et entendu.
L'ami même d'un tyran doit lui être suspect.
réunion des consuls.
On ne doit donc pas prendre à la lettre cette dernière phrase de Frontin.
Voyez le § neuf du chapitre suivant, et surtout le beau récit de Tite-Live, liv.
Cornélius Nepos, Vie de Thémistocle, ch.
six ; et Vie de Conon, ch.
Metellus Macedonicus, qui vivait longtemps avant Metellus Pius.
rapporte un mot semblable d'Antigone.
de même constituer la guerre, ce qui équivaut à se faire un plan d'opérations.
» (Napoléon.) rectifier, en transportant cet exemple après le § neuf.
Mais, ainsi qu'on le voit dans Thucydide (liv.
incendier les forêts qui servaient de retraite aux Germains : c'est, du moins, l'opinion des commentateurs.
qui fit la guerre aux Étoliens.
Voyez Tite-Live, liv.
deux), ce fait s'accomplit, ainsi que le précédent, sur l'Hydaspe, et non sur l'Indus.
du détroit de Cyanée, mais de celui d'Abydos.
Selon Polyen (liv.
de Duilius, Syracuse avait pour roi Hiéron, allié et ami des Romains.
Il est plutôt question du port de Segeste, comme le conjecturent la plupart des critiques.
rapporté par Florus, liv.
soixante), faisant le rapprochement de cette noble conduite et de celle de P.
» Kléber, avec quatre mille hommes, avait attaqué vingt-cinq mille Vendéens.
- Oui, général, » répond l'officier ; et il périt avec tous ses hommes.
Ces faits rappellent celui de Léonidas et des trois cents Spartiates.
(Vie de Crassus, ch.
cent trente-quatre et cent trente-cinq).
onze, § quatre ; et Justin, liv.
et dix-sept), par Polybe (liv.
quatre-vingt-treize), par Plutarque (Vie de Fabius, ch.
six), par Cornélius Nepos (Vie d'Hannibal, ch.
Il a été de nos jours taxé d'invraisemblance, et appelé le conte des boeufs ardents.
La forêt Litana était située aux confins de l'Etrurie et de la Ligurie.
dans le combat livré sous les murs de Panorme.
en rapportant le fait (liv.
vingt et un, ch.
vingt-huit), semble peu y croire, et pense que les éléphants passèrent plutôt sur des radeaux.
l'ennemi, dit Machiavel (Art de la guerre, liv.
quatorze), et rapporte un entretien qu'aurait eu Hannibal avec son vainqueur, P.
Scipion l'Africain, qui faisait partie de l'ambassade.
Cornélius Nepos, Vie d'Hannibal, ch.
Voyez Tite-Live, liv.
vingt et un, Ch.
lhuit ; Polybe, liv.
De leur côte, ceux-ci, sous le commandement de Pausanias, gagnèrent la bataille de Platée.
Voyez Hérodote, liv.
cinquante-huit et suiv.
; Justin, liv.
iquatre ; Cornelius Nepos, Vie de Pausanias, ch.
un, et Vie d'Aristide, ch.
Mallius, ou Mamilius, près du lac Régille.
Tite Live, qui donne le récit du combat (liv.
dix-neuf et vingt), ne parle point de cette apparition merveilleuse.
fait (Vie de J.
LIX) : « Prolapsus etiam in egressu navis, verso in melius omine, Teneo te, inquit, Africa.
J'ai dû, quant à moi, traduire conformément au texte.
Sempronius Gracchus, mais P.
Voyez FLORUS, liv.
selon Pline (Hist.
de soleil ; et Diodore de Sicile, qui affirme la même chose (liv.
« Les anciens généraux, dit Machiavel (Art de la guerre, liv.
Voyez Tite-Live, liv.
quatorze et quinze.
Ce fut dans cette affaire, racontée par Tite-Live (liv.
vingt-huit et vingt-neuf), que Decius, collègue de Fabius, se dévoua d'une manière héroïque.
mois de septembre, et du côté de Belfort.
» (Napoléon.) à Titus, qui prit Jérusalem.
On peut consulter, pour la pratique du sabbat, Dion Cassius, ch.
quatre ; Justin, liv.
» Aufidum, d'après Tite-Live (liv.
treize), ont paru trop peu importants à plusieurs écrivains modernes.
stratagèmes de ce genre : Miltiade en donna un exemple à Marathon.
Voyez Cornelius Nepos, Vie de Miltiade, ch.
mercenaires au service de Carthage.
autre chose que ce qu'on nomme aujourd'hui l'ordre oblique.
On l'appelle oblique, par opposition à l'ordre parallèle, habituellement suivi dans l'antiquité, mais abandonné aujourd'hui.
C'était la manoeuvre de prédilection de l'empereur, à qui elle réussit pleinement à Wagram.
Quelquefois, enfin, on attaque simultanément les deux ailes, en les débordant et en les tournant.
de Tite-Live, qui est plus complète, liv.
On sait que telle était l'ordonnance habituelle des légions romaines.
quatre-vingt-dix-huit) ; tout y est calculé, tout y est prévu.
» grande bataille dans César, Guerre d'Alexandrie, liv.
quatre-vingt-huit et suiv.
« À Pharsale, César ne perd que deux cents hommes, et Pompée quinze mille.
Ceci est encore le résultat de la nature des armes.
» Ce que ce centurion avançait était vrai.
Un soldat moderne qui tiendrait le même langage ne serait qu'un fanfaron.
Les armées anciennes approchaient de la chevalerie.
Un chevalier armé de pied en cap affrontait un bataillon.
» (Napoléon.) d'abord du côté des Romains, se déclara enfin pour Pyrrhus.
Voyez Plutarque, Vie de Pyrrhus, ch.
quatorze et suiv.
; Florus, liv.
seulement que les éléphants s'avancèrent sur le bord du fossé.
Voyez Tite-Live, Suppléments de Freinshemius, liv.
cinquante-deux et suiv.
Guerre des Gaules, liv.
cinquante-huit et suiv.
cacher des troupes qui devaient tomber sur les derrières de l'ennemi quand l'action serait engagée.
le voit dans Plutarque (Vie d'Antoine, ch.
l'antiquité, parce qu'alors on ne prenait presque jamais la peine de s'éclairer.
quelques détails de plus, par Polyen, liv.
sur l'Hellespont, près d'Abydos.
Voyez Hérodote, liv.
trente-trois-trente-six, et surtout liv.
cent neuf et cent dix.
Ideoque Scipionis laudata sententia est, viam hostibus qua fugiant, muniendam.
» (Vegetius liv.
Profitez de votre avantage, et poussez l'ennemi jusqu'à sa ruine totale.
» Montecuculli et le maréchal de Saxe pensaient de même.
L'armée entière n'est plus qu'une partie faible ; l'attaquer, c'est marcher à un triomphe certain.
» le consul Monsieur Fabius qui fut blessé, mais son frère Q.
Voyez Tite-Live, liv.
quarante-six et suiv.
lançaient au milieu des ennemis non-seulement des enseignes ou des étendards, mais encore des armes.
Volsques, et non les Herniques, qui combattaient avec les Èques contre les Romains.
(Guerre d'Espagne, ch.
qu'il attribue à un acte irréligieux de Claudius.
le secret de la guerre est dans les jambes.
Espagnols s'emparèrent d'Amiens en mille cinq cent quatre-vingt-dix-sept.
pour surprendre ou pour reconnaître les places.
Cette ruse contribua à mettre les Français en possession de la place.
lire Darius et non Cyrus.
- Voyez Hérodote, liv.
cent cinquante-trois ; et Justin, liv.
huit - quatorze.
Il est cependant prouvé que César et d'autres capitaines de l'antiquité en ont fait usage.
soixante-quatre) qu'elle fut imaginée par Nicias et Lamachus.
Alcibiade avait déjà été rappelé à Athènes pour y être jugé (Ibid., ch.
soixante et un).
Guerre des Gaules, liv.
quarante-quarante-trois - La ville de Cadurcum, aujourd'hui Cahors, était aussi appelée Uxellodunum.
copistes ; car tout le monde sait que ce fait n'appartient qu'à Cyrus.
Voyez Xénophon, Cyropédie, liv.
cinq ; Hérodote, liv.
cent quatre-vingt-onze ; Polyen, liv.
dix-huit, § un ; et Polybe, liv.
Le duc d'Anjou recourut à un moyen semblable pour s'emparer du château de Motrou.
Le général Légal usa aussi du même artifice devant la ville de Mouzon, en Lorraine.
remparts, et avait eu déjà plusieurs engagements avec Marius, à qui elle prodiguait l'insulte.
Voyez Salluste, Jugurtha, ch.
XCIII et XCIV.
Segestanos ; car Tite-Live, qui fait (liv.
vingt et un, ch.
des améliorations qui furent introduites par ce général dans l'art militaire et dans la discipline.
Il s'acquitta de sa périlleuse mission.
Voyez Tite- Live, liv.
Le second fut pris par les Anglais.
» barbare à leurs prisonniers.
Cette erreur est de la nature de celles qu'on ne peut raisonnablement attribuer qu'aux copistes.
dix et onze ; liv.
fortifié, et enfermé dans un plus grand, dont César était déjà maître quand Pompée survint.
Voyez César, Guerre civile, liv.
« Les manoeuvres de César à Dyrrachium sont extrêmement téméraires : aussi en fut-il puni.
» (Napoléon.) Lycus.
Le traducteur de mille sept cent soixante-douze a pris ce nom pour celui d'une ville.
C'est pour prévenir ce reproche que l'auteur complète ainsi son ouvrage.
militaire, notamment ce que rapporte Frontin, a été signalé par plusieurs auteurs.
Voyez Valère Maxime, liv.
sept, § deux ; Polyen, liv.
seize, § deux ; Florus, liv.
dix-huit ; Appien, de Rébus Hisp., c.
LXXXV ; Végèce, Instit.
talents militaires de Pyrrhus.
cinq), ce passage de Tite- Live (liv.
Ceux qui survivaient étaient chargés de faire connaître les dispositions dernières de leurs compagnons.
de la censure de Q.
Fulvius Flaccus, neuf sénateurs furent exclus, entre autres Cn.
décimés et mis à mort.
C'est donc à tort que plusieurs éditions ont admis injussu ducis.
- Voyez Tite-Live, liv.
vingt-huit ; Valère Maxime, liv.
sept, § quinze ; Polybe, liv.
sept ; Appien, de Rebus Samn., lib.
un et sqq.
vingt-neuf et suiv.) ; c'est un véritable drame.
Rome : Manliana imperia.
été peu de temps auparavant.
On lit dans Tite-Live (liv.
C'est une respectueuse protestation contre le décret rigoureux du sénat.
deux cent deux).
Voyez le récit bien circonstancié de ce fait dans Tite- Live, liv.
succès à ses vieux soldats.
» § sept, dont il a peut-être été séparé par les copistes.
quatre, § dix), Cn.
Quant à lui, il se promenait dans le camp, etc.
Numantins, dit-il (liv.
dix-huit), pressés par la famine, demandèrent la bataille à Scipion, afin de mourir en guerriers.
» Cécilius une réponse semblable.
Le mot de Fabius rappelle celui du maréchal de Saxe.
- Douze grenadiers ! répondit le maréchal ; passe encore si c'étaient douze lieutenants généraux.
» lequel Frontin recommande la modération ou la bonté, devrait appartenir au chapitre précédent.
» (Napoléon.) Mais cette prudence et ce sang-froid ne doivent point dégénérer en irrésolution.
Les tâtonnements, les mezzo termine perdent tout à la guerre.
La vraie sagesse, pour un général, est dans une détermination énergique.
» (Napoléon.) que ce stratagème fut enseigné par Hannibal.
Voyez Cornelius Nepos, Vie d'Hannibal, ch.
onze ; et Justin, liv.
« Quoi de plus ridicule, dit Monsieur Carion- Nisas (Essai sur l'hist.
de l'art militaire, t.
Polyen rapporte une autre perfidie de ce général (liv.
Voyez leur histoire dans Tite-Live (liv.
quatorze et suiv.
trente-huit ; et liv.
et se trouvait lié par son serment.
Voyez le récit de Tite- Live, liv.
quatorze et suiv., surtout le ch.
libérateur aux nations dont il franchissait les frontières.
C'est une ruse de tous les temps.
» un mot, des fantassins armés à la légère, était principalement d'engager le combat.
plus étendu de Tite-Live, liv.
quatre ; et Valère Maxime, liv.
Tite-Live en fait une longue description ; mais, d'après cet historien, P.
trente-sept et suiv., surtout le ch.
quarante et un, qui contient une description des chars à faux de l'armée d'Antiochus.
Appien (de Rébus Syr., c.
vingt-neuf et sqq.) fait une narration très circonstanciée de cette bataille