C'est la plus belle d'Ille.
Et ce mariage se fera-t-il bientôt ? lui demandai-je.
Bientôt ! il se peut que déjà les violons soient commandés pour la noce.
C'était, m'avait-il dit, un antiquaire fort instruit et d'une complaisance à toute épreuve.
Ce mariage, dont on me parlait alors pour la première fois, dérangeait tous mes plans.
Je vais être un trouble-fête, me dis-je.
Mais j'étais attendu ; annoncé par Monsieur de P., il fallait bien me présenter.
L'idole ! quelle idole ?» Ce mot avait excité ma curiosité.
Oui, bien en cuivre, et il y en a de quoi faire des gros sous.
Elle vous pèse autant qu'une cloche d'église.
C'est bien avant dans la terre, au pied d'un olivier, que nous l'avons eue.
Vous étiez donc présent à la découverte ? Oui, monsieur.
Qu'est-ce que c'est ? que je dis.
Moi, la peur me prend.
,  Quels morts ? qu'il me dit.
C'est une idole, vous dis-je ; on le voit bien à son air.
Elle vous fixe avec ses grands yeux blancs … On dirait qu'elle vous dévisage.
On baisse les yeux, oui, en la regardant.
Des yeux blancs ? Sans doute ils sont incrustés dans le bronze.
Ce sera peut-être quelque statue romaine.
Romaine ! c'est cela.
Monsieur de Peyrehorade dit que c'est une Romaine.
Ah ! je vois bien que vous êtes un savant comme lui.
Est-elle entière, bien conservée ? Oh ! monsieur, il ne lui manque rien.
Mais avec tout cela, la figure de cette idole ne me revient pas.
Elle a l'air méchante … et elle l'est aussi.
Méchante ! Quelle méchanceté vous a-t-elle faite ? Pas à moi précisément ; mais vous allez voir.
Je voulais défoncer l'idole à coups de pioche, mais Monsieur de Peyrehorade m'a retenu.
Voilà qui était beau à voir comme ils se renvoyaient les balles.
Cependant, à chaque plat que je refusais, c'étaient de nouvelles excuses.
On craignait que je ne me trouvasse bien mal à Ille.
Ses mains grosses et hâlées, ses ongles courts, contrastaient singulièrement avec son costume.
C'étaient des mains de laboureur sortant des manches d'un dandy.
Il faut que vous appreniez à connaître notre Roussillon, et que vous lui rendiez justice.
Vous ne vous doutez pas de tout ce que nous allons vous montrer.
Monuments phéniciens, celtiques, romains, arabes, byzantins, vous verrez tout, depuis le cèdre jusqu'à l'hysope.
Bagatelle ! ce sera fait après-demain.
Je vous demande pardon de vous donner l'ennui d'une noce de province.
J'ai mieux que cela à vous montrer.
Je vous ferai voir quelque chose ! … Je vous réserve une fière surprise pour demain.
Je crois deviner la surprise que vous me préparez.
Tu devrais voir que tu empêches monsieur de manger.
Va, monsieur a vu à Paris de bien plus belles statues que la tienne.
Aux Tuileries, il y en a des douzaines, et en bronze aussi.
Voilà bien l'ignorance, la sainte ignorance de la province ! interrompit Monsieur de Peyrehorade.
C'est qu'elle en eût été la marraine.
Veneris nec praemia noris.
Il y avait une heure que je ne mangeais plus.
J'étais fatigué, et je ne pouvais parvenir à cacher les fréquents bâillements qui m'échappaient.
Madame de Peyrehorade s'en aperçut la première, et remarqua qu'il était temps d'aller dormir.
Alors commencèrent de nouvelles excuses sur le mauvais gîte que j'allais avoir.
Je ne serais pas comme à Paris.
En province on est si mal ! Il fallait de l'indulgence pour les Roussillonnais.
Je montai enfin à la chambre qui m'était destinée, accompagné de Monsieur de Peyrehorade.
Votre chambre est au bout du corridor opposé.
Les fenêtres étaient fermées.
Ils s'arrêtèrent pour regarder la statue ; un d'eux l'apostropha même à haute voix.
«Te voilà donc, coquine ! (Le terme catalan était plus énergique.) Te voilà ! disait-il.
Bah ! avec quoi ? dit l'autre.
C'est du cuivre du temps des païens ; c'est plus dur que je ne sais quoi.
Il y a pour plus de cent sous d'argent.» Ils firent quelques pas en s'éloignant.
Il se baissa, et probablement ramassa une pierre.
«Elle me l'a rejetée !» s'écria-t-il.
Et mes deux polissons prirent la fuite à toutes jambes.
Je fermai la fenêtre en riant de bon coeur.
Il était grand jour quand je me réveillai.
Il est huit heures, et encore au lit ! je suis levé, moi, depuis six heures.
Cela vous fera mal de trop dormir à votre âge.
Je descendis dans le jardin, et me trouvai devant une admirable statue.
C'était bien une Vénus, et d'une merveilleuse beauté.
Peut-être avait-on voulu représenter la déesse jouant au jeu de mourre.
La chevelure, relevée sur le front, paraissait avoir été dorée autrefois.
Dédain, ironie, cruauté, se lisaient sur ce visage d'une incroyable beauté cependant.
Ces yeux brillants produisaient une certaine illusion qui rappelait la réalité, la vie.
Vous connaissez l'amant de Vénus ? Il y en a plusieurs.
Oui ; mais le premier, c'est Vulcain.
Il y a encore une autre inscrip- tion.
Eutychès Myron a fait cette offrande à Vénus par son ordre.
Mais TVRBVL, qu'en faites-vous ? Qu'est-ce que TVRBVL m'embarrasse fort.
Je cherche en vain quelque épithète connue de Vénus qui puisse m'aider.
Je ne comprends pas davantage.
C'est une corruption du mot latin TVRBVLNERA.
Rien de plus commun que ces inversions.
Boulternère, monsieur, a été une ville romaine.
Je m'en étais toujours douté, mais jamais je n'en avais eu la preuve.
La preuve, la voilà.
Je parvins à réprimer une forte envie de rire.
BVL, c'est Baal ; Bâl, Bel, Bul, légères différences de prononciation.
Quant à NERA, cela me donne un peu de peine.
Ce serait donc un mot hybride.
«Mais laissons les Phéniciens, et revenons à l'inscription.
Myron a consacré quelque chose, mais je ne vois nullement que ce soit cette statue.
Il n'y a rien de plus sûr.
Mais, répliquai-je, je vois sur le bras un petit trou.
Myron était un amant malheureux.
Vénus était irritée contre lui : il l'apaisa en lui consacrant un bracelet d'or.
Remarquez que fecit se prend fort souvent pour consecravit.
Cc sont termes synonymes.
Non, monsieur, c'est un ouvrage de l'école de Myron.
«Nous la verrons aujourd'hui, dit-il.
Je ne sais si vous la trouverez jolie.
Le bon, c'est qu'elle est fort riche.
Sa tante de Prades lui a laissé son bien.
Le travail en était ancien, mais je jugeai qu'on l'avait retouchée pour enchâsser les diamants.
Oh ! elle est bien plus belle comme cela, répondit-il en souriant.
Il y a là pour douze cents francs de diamants.
C'est ma mère qui me l'a donnée.
C'était une bague de famille, très ancienne … du temps de la chevalerie.
Elle avait servi à ma grand-mère, qui la tenait de la sienne.
Dieu sait quand cela a été fait.
Tenez, cette autre bague, que vous avez à ce doigt, serait fort convenable.
Oh ! madame Alphonse s'arrangera comme elle voudra.
Je crois qu'elle sera toujours bien contente de l'avoir.
Douze cents francs au doigt, c'est agréable.
Je fus présenté et accueilli comme l'ami de la famille.
Elle était non seulement belle, mais séduisante.
Mais Peyrehorade l'a voulu, et il a fallu lui céder.
Cela me fait de la peine pourtant.
D'honneur ! c'est à cause d'elle que j'ai choisi le vendredi.
Vous le voyez, monsieur, la charte est un vain mot.
Tout le monde devait être prêt et en toilette à dix heures précises.
Le chocolat pris, on se rendrait en voiture à Puygarrig.
Viendrait ensuite un déjeuner.
Après le déjeuner on passerait le temps comme l'on pourrait jusqu'à sept heures.
Le reste s'ensuit naturellement.
Ne pouvant danser, on avait voulu manger le plus possible.
Il y avait parmi eux quelques muletiers espagnols arrivés de la veille.
C'étaient des Aragonais et des Navarrois, presque tous d'une adresse merveilleuse.
Les spectateurs nationaux étaient consternés.
Monsieur Alphonse regarda à sa montre.
Il n'était encore que neuf heures et demie.
Sa mère n'était pas coiffée.
Il n'hésita plus : il ôta son habit, demanda une veste, et défia les Espagnols.
Je le regardais faire en souriant, et un peu surpris.
«Il faut soutenir l'honneur du pays», dit-il.
Alors je le trouvai vraiment beau.
Il était passionné.
Sa toilette, qui l'occupait si fort tout à l'heure, n'était plus rien pour lui.
Monsieur Alphonse jeta sa raquette à terre avec fureur.
Il était pâle, mais calme et résolu.
Dès lors il ne fit plus une seule faute, et les Espagnols furent battus complètement.
Le chagrin des vaincus ajoutait encore à l'éclat de sa victoire.
Le géant espagnol ressentit profondément cette insulte.
Je le vis pâlir sous sa peau basanée.
Peut-être qu'elle ne s'apercevra de rien.
Vous pourriez envoyer quelqu'un, lui dis-je.
Bah ! mon domestique est resté à Ille.
Ceux-ci, je ne m'y fie guère.
Douze cents francs de diamants ! cela pourrait en tenter plus d'un.
D'ailleurs que penserait-on ici de ma distraction ? Ils se moqueraient trop de moi.
Ils n'osent l'approcher à longueur de bras.
Peut-être le courage vient-il avec les situations difficiles.
De la sorte, nous employâmes quelques heures.
Il était près de huit heures quand on se disposa à partir pour Ille.
Mais d'abord eut lieu une scène pathétique.
Monsieur de Peyrehorade comparait cette séparation à l'enlèvement des Sabines.
Je le regardai plus attentivement, et je remarquai l'étrange altération de ses traits.
«Vous sentez-vous indisposé ? lui demandai-je.
Non.» Et il se remit à boire.
On appelle cela sa jarretière.
Ce fut pour la mariée une occasion de rougir jusqu'au blanc des yeux.
«Oui, poursuivit Monsieur de Peyrehorade, il y a deux Vénus sous mon toit.
Le maraud prend la catalane, et sa part est la meilleure.
La romaine est noire, la catalane est blanche.
Celui-là, en outre, me dégoûtait un peu.
Je croyais que ces sortes d'accidents n'arrivaient qu'aux gens d'esprit, me dis-je à moi-même.
«Vous avez trop bu de vin de Collioure, mon cher monsieur Alphonse, lui dis-je.
Je vous avais prévenu.
Mais c'est quelque chose de bien plus terrible.» Il avait la voix entrecoupée.
Je le crus tout à fait ivre.
«Vous savez bien mon anneau ? poursuivit-il après un silence.
Eh bien ! on l'a pris ? Non.
Bon ! vous n'avez pas tiré assez fort.
«Quel conte ! lui dis-je.
Vous avez trop enfoncé l'anneau.
Demain vous l'aurez avec des tenailles.
Mais prenez garde de gâter la statue.
Non, vous dis-je.
Puis, un grand soupir qu'il fit m'envoya une bouffée de vin, et toute émotion disparut.
Le misérable, pensai-je, est complètement ivre.
Venez avec moi.
Non, j'aime mieux que vous y alliez seul.» Je sortis du salon.
Le temps avait changé pendant le souper, et la pluie commençait à tomber avec force.
J'allais demander un parapluie, lorsqu'une réflexion m'arrêta.
Je me couchai ; mais le sommeil fut long à venir.
Toutes les scènes de la journée se représentaient à mon esprit.
C'était probablement le cortège de la mariée qu'on menait au lit.
Ensuite on avait redescendu l'escalier.
La porte de madame de Peyrehorade s'était fermée.
Un garçon joue un sot rôle dans une maison où s'accomplit un mariage.
Les marches de bois craquèrent fortement.
«Quel butor ! m'écriai-je.
Je parie qu'il va tomber dans l'escalier.» Tout redevint tranquille.
Je pris un livre pour changer le cours de mes idées.
Je m'assoupis à la troisième page.
Je dormis mal et me réveillai plusieurs fois.
Le jour allait se lever.
Cela me parut singulier.
J'essayai, en bâillant, de deviner pourquoi Monsieur Alphonse se levait si matin.
Je n'imaginais rien de vraisemblable.
Je m'habillai rapidement et j'entrai dans le corridor.
Je courus à la chambre nuptiale : elle était pleine de monde.
Il était livide, sans mouvement.
Sa mère pleurait et criait à côté de lui.
Hélas ! depuis longtemps son fils était mort.
Ses dents serrées et sa figure noircie exprimaient les plus affreuses angoisses.
Il paraissait assez que sa mort avait été violente et son agonie terrible.
Nulle trace de sang cependant sur ses habits.
On eût dit qu'il avait été étreint dans un cercle de fer.
J'allais dans la maison, cherchant partout des traces d'effraction, et n'en trouvant nulle part.
Passant et repassant devant la statue, je m'arrêtai un instant pour la considérer.
Je regagnai ma chambre et j'y restai jusqu'à midi.
Alors je sortis et demandai des nouvelles de mes hôtes.
Ils étaient un peu plus calmes.
Mademoiselle de Puygarrig, je devrais dire la veuve de Monsieur Alphonse, avait repris connaissance.
Il me demanda la mienne.
Il ordonna qu'il fût arrêté sur-le-champ.
«Cette malheureuse jeune personne est devenue folle, me dit-il en souriant tristement.
Folle ! tout à fait folle.
Alors madame Alphonse était dans la ruelle du lit, la figure tournée vers la muraille.
Elle ne fit pas un mouvement, persuadée que c'était son mari.
Au bout d'un instant le lit cria comme s'il était chargé d'un poids énorme.
Elle eut grand'peur, mais n'osa pas tourner la tête.
Elle s'enfonça dans la ruelle tremblant de tous ses membres.
Bientôt après on tira les rideaux.
Elle entendit un cri étouffé.
Mais je reprends le récit de la malheureuse folle.
Elle ne peut en aucune façon dire combien de temps elle demeura évanouie.
Un coq chanta.
Alors la statue sortit du lit, laissa tomber le cadavre et sortit.
On le relâcha donc en lui faisant des excuses.
J'oubliais la déposition d'un domestique qui le dernier avait vu Monsieur Alphonse vivant.
Le domestique répondit qu'il ne m'avait point vu.
Le procureur du roi me regarda en souriant, et je me gardai bien d'insister.
Quelques heures après les funérailles de Monsieur Alphonse, je me disposai à quitter Ille.
La voiture de Monsieur de Peyrehorade devait me conduire à Perpignan.
Nous le traversâmes en silence, lui se traînant à peine, appuyé sur mon bras.
Au moment de nous séparer, je jetai un dernier regard sur la Vénus.
Mon intention était de l'engager à la placer dans un musée.
Il aperçut la statue et aussitôt fondit en larmes.
Je l'embrassai, et, sans oser lui dire un seul mot, je montai dans la voiture.
Monsieur de Peyrehorade mourut quelques mois après son fils.
Par son testament il m'a légué ses manuscrits, que je publierai peut-être un jour.
Je n'y ai point trouvé le mémoire relatif aux inscriptions de la Vénus.
sud Mon ami Monsieur de P.
vient de m'écrire que la statue n'existe plus.
Depuis que cette cloche sonne à l'Ille, les vignes ont gelé deux fois.
mille huit cent trente-sept.