Caussette, que cite le R.
Fayollat dans son livre sur l'Apostolat de la presse, appelle les romans une invention diabolique.
Je ne suis pas éloigné de croire que le digne religieux a parfaitement raison.
C'est même une tactique dont on tire quelque profit sur les champs de bataille.
On ne saurait contester l'influence immense qu'exerce le roman sur la société moderne.
Pas une de leurs émotions n'est franche.
La même chose peut se dire, je crois, des journaux.
Il faut s'assurer de la possibilité de manier ces engins sans blesser ses propres troupes.
Mais le roman, toute satanique que puisse être son origine, n'entre pas dans cette catégorie.
La maturité n'arrive qu'à l'heure marquée pas la divine Providence, sans doute.
Peut-être m'accusera-t-on de faire des rêves patriotiques qui ne sauraient se réaliser jamais.
Chemin Sainte-Foye, près Québec, Jeudi Saint, mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Au-dessus de l'autel était un immense triangle lumineux.
L'aspect du jeune homme était en harmonie avec ses terribles paroles.
Tout chez lui portait l'empreinte de la passion, de la vengeance, et d'une sombre énergie.
Autour de lui s'étalaient des meubles d'une grande richesse.
Du dehors venaient, confus et indistincts, les bruits de la grande ville.
Le luciférien frémit.
Ses contours se découpèrent nettement.
C'était la forme que les artistes donnent aux anges.
Le visage du fantôme était voilé.
C'est là que ton oeuvre t'attend.
La Croix est encore debout sur ce coin du globe.
Compte sur mes inspirations.
La voix se tut.
Chapitre un Omnis enim qui male agit, odit lucem.
Quiconque fait le mal, hait la lumière.
Joan, trois, vingt.
Quelle nuit ! Il fait noir comme au fond d'une caverne.
C'est bien la nuit qu'il faut pour nous.
Suis-moi et ne parle pas.
Il fait une nuit terrible.
C'est une nuit au commencement de novembre de l'année mille neuf cent quarante-cinq.
Une bourrasque, plus violentes que les autres, S'abat sur la ville.
La pluie tourmentée devient poussière ; et le vent, s'engouffrant dans les cheminées, hurle lugubrement.
Brrr ! fait celui qui a parlé le premier.
Il écrasera son éternel Ennemi.
Il se délivrera lui-même et nous délivrera avec lui de la tyrannie d'Adonaï.
En parlant ainsi, cet homme s'est arrêté.
Son regard levé vers le ciel est aussi sombre que la nuit.
Tu parles comme un vrai kadosch ! fait l'autre, avec un accent légèrement ironique.
Les deux compagnons arrivent bientôt à une ruelle plus obscure encore que les rues environnantes.
Cette ligue n'est rien autre chose que la franc-maçonnerie organisée en vue des luttes politiques.
Elle a porté ses fruits de mort.
La foi baisse.
Tous le voient, tous l'admettent aujourd'hui.
Sur les murs, on voit différents emblèmes sataniques.
Plusieurs frères causent entre eux.
Le fauteuil du président est encore inoccupé.
C'est le maître.
C'est la nuit et la tempête incarnées.
Pourtant, cet homme sait se contenir.
Il les domine et les captive.
Personne d'entre vous n'ignore les grands événements politiques qui se sont produits depuis quelques jours.
Il ne restait plus qu'elle sur notre chemin, vous le savez.
Maintenant, il faut concentrer toutes nos forces et toutes nos ressources sur le parlement fédéral.
J'ai déjà dit à celui qui m'a interrompu qu'il semble parfois être un Adonaïte déguisé.
Mes paroles ont été sans doute trop vives ; j'en demande pardon au frère Ducoudray.
Assez ! fait le maître.
N'en parlons plus ! … Je disais donc que la bataille décisive doit se livrer à Ottawa.
Nous avons à choisir entre le statu quo, l'union législative et la séparation des provinces.
Nous n'arriverons pas à l'union par le chemin direct.
Pas du tout, reprend le président.
Au contraire, vous devez faire plus de tapage que jamais en faveur de l'union législative.
Appelez-moi clérical, si vous voulez.
Et que faudra-t-il dire de Lamirande et de sa bande de fanatiques ? interroge Ducoudray.
Tout ce que vous avez dit jusqu'ici, et même davantage, si c'est possible.
Pendant plus d'une heure encore, ces ouvriers de ténèbres continuent ainsi leur oeuvre.
Puis, ils se dispersent et s'en vont comme ils sont venus, à la dérobée.
Chapitre deux Quam malae famae est, qui derelinquit patrem.
Combien est infâme celui qui abandonne son père.
Parmi les assistants était le Dl Joseph Lamirande.
Il pouvait avoir quarante ans.
Sa figure grave et douce exprimait une très grande énergie tempérée par la bonté.
Personne ne se souvenait de l'avoir entendu rire ni de l'avoir vu triste ou sombre.
Il est malade, évidemment, et paraît être dans un dénuement absolu.
Il parle peu à ceux qui le questionnent et ne veut pas dire son nom.
Je crois que nous devons ordonner une visite d'enquête pour demain matin.
Qui va s'en charger ? … Le Dr Lamirande voudra bien la faire avec M.
Saint-Simon qui n'est pas ici, mais qui accompagnera sans doute volontiers le docteur.
Je ferai mon possible, monsieur le président, et dès demain matin.
Le lendemain matin, fidèle à sa promesse, Lamirande accompagné de M.
Hercule Saint-Simon, directeur du Progrès catholique, se rend au Palais.
Elle est la cause de tout le mal moral et physique dans le monde.
Jésus-Christ, ne l'oublions pas, mon ami, était pauvre.
Mais vous n'êtes pas pauvre, vous, dit Lamirande en souriant.
Par pauvreté, on entend le manque du nécessaire ou du très utile.
Tout est relatif dans le monde, fait son compagnon.
Mais comparé à d'autres, à Montarval, par exemple, je le suis affreusement.
La richesse que vous souhaitez serait peut-être une malédiction pour vous.
Il connaît mieux que nous nos véritables besoins.
À ceux-là l'heureuse médiocrité chantée par les poètes.
Non seulement il en a besoin, il y a droit.
Du reste, de nos jours, la richesse, c'est le pouvoir.
Pour faire le bien, il faut être riche, absolument.
Il gesticulait avec violence.
Lamirande le regardait avec piété et terreur.
C'est une tentation, mon ami, repoussez-là par la prière.
Saint-Simon haussa les épaules et secoua la tête, mais ne répondit pas.
Le docteur frappe et une voix aigrie lui dit d'entrer.
Il voit non moins distinctement les traces d'une grande souffrance morale.
Ce vieillard n'est pas un pauvre ordinaire.
Lamirande s'approche du lit et regarde attentivement le vieillard.
Où ai-je donc vu ces traits ? se dit-il en lui-même.
Puis tout haut : Mon cher monsieur, vous paraissez souffrant.
Nous sommes venus, mon ami et moi, vous porter secours.
Vous avez besoin de manger, sans doute ; vous avez besoin de remèdes et de soins.
Pourquoi vous intéressez-vous à moi ? dit le vieillard.
L'étranger se troubla.
Vous êtes réellement bons, tous deux, dit-il.
Pardonnez-moi si je vous ai si mal reçus tout à l'heure.
J'ai le coeur plein d'amertume et il déborde.
Mais je n'ai besoin de rien, laissez-moi, je vous en prie.
Peu vous importe mon nom, peu vous importe mon histoire.
Et l'étranger dirigea son regard vers Saint-Simon.
Aussi prit-il la détermination de revenir seul.
Deux heures plus tard, Lamirande, se trouvant libre, retourna seul auprès du vieillard.
Il m'est impossible de faire plus.
Je te le répète, fils dénaturé, je mourrai dans ce galetas.
Je n'accepterai pas cette bouchée de pain que tu me jettes comme à un chien.
Sans être amis, les deux hommes se connaissaient bien.
Un instant ils échangèrent un regard qui valait de longues explications.
Monsieur, lui dit Lamirande, en montant l'escalier, j'ai surpris bien involontairement votre secret.
Souffrez que je vous amène chez moi.
Le vieillard fondit en larmes.
Oh ! dit-il, que vous êtes bon ! mais je ne puis accepter votre offre.
Je veux mourir ici inconnu, afin que mon fils n'ait pas honte de moi.
Car c'est mon fils unique, et je l'aime, malgré tout ce qu'il m'a fait souffrir.
En parlant ainsi, le vieillard s'était assis sur son grabat.
Lamirande put constater la ressemblance entre les traits du père et ceux du fils.
Deux visages assombris, l'un par le chagrin, l'autre par les passions.
Le père inspirait de la sympathie, le fils, une invincible répugnance.
épanchez votre coeur, cela vous soulagera.
Je l'ai élevé sans correction, j'ai laissé ses caprices, ses funestes penchants grandir avec lui.
Il me semblait que c'était là de l'amour paternel.
Aujourd'hui je vois ma folie.
Il m'a ruiné.
Puis il a quitté la France, il y a bien des années.
Je ne savais pas où il était, car il ne m'écrivait jamais.
Je l'aimais toujours, et résolus de venir le retrouver, car j'étais si seul.
Ah ! que ne suis-je resté là-bas, dans ma solitude.
Vous comprenez le reste.
Puis il l'interrogea doucement.
Il rougirait d'avoir son vieux père chez lui.
Profitant de l'interruption dans les confidences de son père, il se retourna vivement.
Il avait un reflet de l'enfer dans les yeux.
Cependant, il refoula sa rage avec un calme apparent.
Il me semble que voilà bien des paroles inutiles.
Je ne veux pas, je ne puis pas m'embarrasser de ce vieillard.
Que voulez-vous que je fasse ? Et le fils dénaturé se dirigea vers la porte.
Encore un sermon ! ricana Montarval.
Je veux être libre dans ce monde et dans l'autre, entendez-vous ? Lamirande frémit.
Mais vous ne le ferez pas.
Il ne parlera pas, fît Montarval, je le connais.
Mais ma parole suffira, dit Lamirande.
Entre mon affirmation et votre dénégation, les honnêtes gens n'hésiteront pas.
Au besoin, le vieux niera avec moi pour me sauver du déshonneur.
Contre deux négations votre affirmation ne vaudra rien.
J'attendrai que votre père soit mort pour vous dénoncer.
Le vieillard jeta un regard suppliant sur son protecteur.
Oh ! de grâce, je vous en prie, ne le dénoncez pas.
Allons, mon cher monsieur, fit Lamirande, venez-vous en chez moi.
Vous êtes brisé par la fatigue et l'émotion ; vous avez besoin de repos.
Plus tard nous reviendrons sur ce pénible sujet.
Venez ! Vous tenez réellement à m'amener chez vous ? interrogea le vieillard.
Oui, j'y tiens beaucoup, plus même que je ne puis vous dire.
Faire cette promesse, c'était en quelque sorte s'engager à laisser le crime impuni.
C'est bien ! je vous le promets.
Puis se retournant vers le fils.
Misérable ! Les hommes ne connaîtront pas votre crime et votre honte.
Mais la malédiction de Dieu vous atteindra.
Il est parti, mon fils est parti ! murmura le malheureux père.
Permettez-moi de le remplacer auprès de vous, dit Lamirande.
Venez ; ne restons pas ici davantage.
L'étranger se laissa conduire comme un enfant.
Nous voici rendus, dit Lamirande en donnant le bras au vieillard chancelant.
À ce moment, madame Lamirande vint au-devant d'eux.
Ma femme, dit Lamirande, voici un étranger qui est dans le malheur.
La divine Providence nous le confie.
Nous allons l'accueillir pour l'amour de Jésus-Christ.
Pour des motifs que je respecte, il désire n'être pas connu.
Nous nous contenterons donc d'avoir soin de lui.
On le transporta sur un lit.
Il était sans mouvement et sans vie apparente.
Madame Lamirande le crut véritablement mort.
Il n'en a que pour quelques heures.
Dis à la servante de courir chez le père Grandmont.
Qu'il vienne sans tarder.
Il eut bientôt la satisfaction de le voir revenir peu à peu à la vie.
Enfin, le vieillard ouvrit les yeux et jeta un regard inquiet autour de lui.
Mon coeur s'était endurci.
J'étais tombé, non pas dans l'incrédulité, précisément, mais dans l'indifférence.
Votre charité a fondu les glaces de mon âme.
Je veux me confesser.
Voulez-vous envoyer chercher un prêtre.
Je sens que je n'ai pas de temps à perdre.
Confiez-vous à lui sans crainte.
C'est la bonté même.
Sa passion, c'est de sauver les âmes, c'est de ramener les pécheurs à Dieu.
Comme il prononçait ces mots la porte s'ouvrit et le père Grandmont entra.
Lamirande et sa femme se retirèrent.
Longtemps les deux vieillards restèrent seuls.
Je vais lui administrer l'Extrême Onction et lui donner le saint Viatique.
Le vieillard tomba bientôt après dans une syncope prolongée.
Chapitre trois Gratia super gratiam, mulier sancta La femme sainte et pleine de pudeur, Eccli.
Jetons un regard sur le passé.
Lamirande avait aidé la mère à faire instruire ses enfants.
Les deux hommes s'aimaient comme des frères.
Tout sage que tu es, les battements de ton coeur sont assez visibles, crois-m'en.
Vous n'en serez pas moins heureux … Mais soyons sérieux.
Avoue que les prémisses posées ne renferment pas les conclusions.
Eh bien ! mon cher ami, répondit Lamirande, devenu grave, tu ne te trompes pas.
Je ne puis te dire combien je suis heureux de voir que ce projet t'agrée.
Non, j'avoue qu'ici je perds mon latin entièrement.
Si c'est là toute ta crainte, rassure-toi.
J'aime ma grande soeur Marguerite comme ma jeune soeur Hélène, et pas autrement.
Je ne pourrai même pas songer à me marier avant dix ans.
Leurs coeurs étaient calmes comme la nature en ce moment.
Enfin, ils se dirigèrent vers la ville.
Parmi ceux que nous aimons il y en a peut-être que la douleur accable.
Hélène Leverdier avait seize ans.
Elle était la vie de la maison.
Pauvre sceur ! s'écria l'aînée en ouvrant ses bras à l'enfant.
Hélène s'y jeta et pleura longtemps.
La pensée d'arriver par ce moyen aux honneurs ne lui vint seulement pas à l'esprit.
Revenons maintenant à l'année mille neuf cent quarante-cinq.
Grand mouvement politique à Ottawa, capitale de la Confédération.
La Chambre des députés est convoquée en session extraordinaire.
Le Sénat est aboli depuis longtemps.
La neige couvre le sol.
Ce manteau, d'une blancheur éclatante, a caché la boue, l'herbe desséchée et les feuilles mortes.
Sir Henry demeurait dans le quartier fashionable d'Ottawa appelé prosaïquement Sandy Hill.
Le chef du cabinet donnait, ce soir-là, une brillante réception, suivi d'un grand dîner politique.
Je t'assure que je n'y vais pas par goût.
C'est une corvée nécessaire, mon cher ami.
Nous avons besoin de le savoir pour les combattre plus efficacement.
Tu parles d'or, mon cher député, répliqua le journaliste.
Dieu m'est témoin que je ne veux pas renoncer à la lutte.
Il faut accepter d'avance tous les insuccès qu'il plaira à Dieu de nous envoyer.
Le bonheur, au contraire, nous porte à oublier notre fin dernière.
Les deux amis marchaient lentement, appuyés l'un sur l'autre.
Elle est là, aussi tangible que notre coeur de chair.
Elle cherche à s'échapper de sa prison.
Nous voici, dit enfin Leverdier.
C'est le moment de nous réfugier en lieu sûr.
Et les deux amis récitèrent ensemble à mi-voix, le Sub tuum.
C'est Georges Vaughan, l'un des députés de Toronto à la Chambre fédérale.
Nous allons le rencontrer ce soir, sans doute.
C'est une âme naturellement droite et belle ; mais malheureusement il n'a pas la foi.
C'est un monstre alors ! C'est un malheureux plutôt.
Encore une fois, son âme est naturellement belle.
Prions pour que Dieu lui accorde le don inestimable de la foi.
À ce moment la porte s'ouvre.
Des groupes discutent avec animation les récents événements politiques.
Sir Henry Marwood vient au-devant des nouveaux arrivés et leur fait un accueil gracieux.
Il accable Lamirande surtout de paroles flatteuses.
Qu'est-ce que le vieux renard me veut ? pensa Lamirande.
Rien de bon, c'est certain.
Tous deux vous pensez fortement et vous exprimez vos pensées avec énergie et originalité.
C'est assez pour que je vous admire.
Malheureusement, cette dernière oeuvre est souvent mauvaise et laide.
Voilà que vous vous lancez dans les régions de la haute philosophie.
Vous planez ; mes pauvres vieilles ailes ne me permettent pas de vous suivre.
Je me contente de vous admirer.
Tous ces compliments cachent quelque piège, pensa Lamirande.
Or, vous ne l'ignorez pas, vos idées et vos aspirations ne sont pas les miennes.
D'ailleurs, j'aurai à vous parler d'autre chose que de la politique tout à l'heure.
À ce moment, le baron de Portal vint à passer.
Sir Henry l'appela.
Son ami, M.
Leverdier, journaliste, serait remarqué même à Paris.
Monsieur le baron de Portal est arrivé tout récemment au Canada.
Il voyage pour s'instruire et désire particulièrement être mis au courant de nos affaires politiques.
Il s'empressa donc d'accepter l'invitation, et entama la conversation avec Monsieur le baron de Portal.
Et le journaliste lança à sir Henry un petit sourire malicieux.
Le baron de Portal et Leverdier allèrent s'asseoir sur une causeuse.
Expliquez-moi donc cela, je vous en prie, monsieur le journaliste.
Volontiers, reprit Leverdier.
La chose est bien simple.
À l'extérieur, elle a perdu les Indes, ou à peu près.
En Afrique, l'Allemagne lui arrache ses colonies, morceau par morceau.
L'Australie a secoué le joug impérial.
L'Irlande vient de reconquérir son entière indépendance.
Elle avait encore le Canada.
Quoi qu'il en soit, l'Angleterre, réduite à l'impuissance, dut se rendre à cet ultimatum.
C'est-à-dire que vous voilà libres, fit le baron.
Oui, reprit le journaliste, nous voici libres.
Mais qu'allons nous faire de notre liberté ? Le cadeau est quelque peu embarrassant.
Plus moyen de songer à s'annexer le Canada.
Nous cherchons donc à nous constituer en pays tout à fait autonome.
Cela doit être une tâche assez facile.
Trois voies s'ouvrent devant nous : le statu quo, l'union législative et la séparation.
Un mot d'explication sur chacune.
Nous resterions avec notre constitution fédérative, notre gouvernement central et nos administrations provinciales.
Le parti conservateur, actuellement au pouvoir à Ottawa, est favorable au statu quo.
Ce parti se compose des modérés.
Dans toutes les provinces il y a des partisans de l'union législative.
Dans la province de Québec ce groupe est très actif.
À sa tête est un journaliste nommé Ducoudray, directeur de la Libre-Pensée, de Montréal.
Il va sans dire que les unionistes cachent leur jeu, autant que possible.
Ils demandent l'union législative ostensiblement pour obtenir plus d'économie dans l'administration des affaires publiques.
Le troisième groupe est celui des séparatistes.
Dans les autres provinces cette idée de séparation paisible a fait du chemin.
Voilà, monsieur le baron, un aperçu de la situation politique du Canada en ce moment.
Entre nous, Sir Henry est franc-maçon de haute marque, c'est-à-dire profondément hostile à l'Église.
S'il ne propose pas ouvertement l'union législative, c'est qu'il craint un échec, voilà tout.
S'il a invité Lamirande et moi, c'est dans quelque dessein perfide.
Pourvu qu'il ne vous compromette pas ! Le voilà en tête-à-tête avec votre ami.
Il le tenait toujours affectueusement par le bras.
Vous m'avez souvent combattu, mais je me suis toujours vivement intéressé à vous.
Vous êtes un jeune homme de talent et d'avenir.
Je vous considère comme le véritable représentant de votre race.
Votre race, quoi que vous en pensiez, je ne lui veux que du bien.
Je désire l'honorer en votre personne.
Il me croit capable de me vendre, pensa le député.
Mais il se ravisa.
J'admire ce noble désintéressement.
Certes, dit-il, votre offre est magnifique, trop belle ; elle est même suspecte.
Sir Henry ne pouvait pas regarder le jeune député en face.
Toutefois, changeant de ton, il fît un dernier effort, un coup d'audace.
Très bien ! dit-il, d'une voix devenue subitement dure et cassante.
Jouons cartes sur table.
Mon projet ne vous conviendra pas, j'en suis convaincu.
J'ai bien l'honneur de vous saluer.
Puis il s'éloigna avec dignité, laissant le premier ministre tout abasourdi.
Après tout, je l'admire, murmura-t-il.
Et cette fois il était sincère en le disant.
Bien fâché, mon cher, dit-il, d'interrompre ton entretien avec M.
Leverdier saisit la situation, et, s'excusant auprès du baron, il alla rejoindre son ami.
J'en sais assez ! Allons-nous en ! Je te raconterai cela tout à l'heure.
Allons-nous en au plus tôt.
Ce n'est pas un endroit pour des chrétiens ici.
L'atmosphère est toute remplie, tout épaisse de démons.
On les voit presque.
Viens-t'en ! Leverdier n'hésitait plus.
Toi, mets ton paletot et viens nous accompagner jusqu'à la rue Rideau.
Tu reviendras ensuite à temps pour le dîner.
Vous ne dînez donc pas ici ? demanda Vaughan surpris.
Qu'est-ce que cela signifie ? Viens, et nous causerons de cela au clair de la lune.
Du reste, tu sais jusqu'à quel point j'abhorre ces abominables manigances qu'on appelle la diplomatie.
Tout cela est honteux et indigne de la nature humaine.
Tu n'as pas fini de vivre.
Attends l'avenir avant de te prononcer définitivement.
Tu n'as peut-être pas encore rencontré une tentation sérieuse sur ta route.
J'admets volontiers que ton système est d'une logique rigoureuse : tout s'y tient et s'enchaîne.
S'il y a quelque chose de vrai en fait de religion, c'est la doctrine catholique.
Mais … nous parlerons de cela plus tard.
Maintenant, au revoir.
Il faut que je m'en retourne.
Les trois compagnons se séparent.
Vaughan retourne chez sir Henry, tandis que Lamirande et Leverdier regagnent leur hôtel.
Tu avais bien raison, dit Leverdier ; c'est un grand malheureux plutôt qu'un monstre.
Prions surtout pour ceux qui n'ont pas la foi.
Il était pensif.
Les paroles de Lamirande l'avaient étrangement bouleversé.
Un malaise vague, indéfinissable, comme le pressentiment d'un malheur, l'oppressait.
Des aspirations confuses, qu'il ne pouvait pas analyser, agitaient son âme.
George Vaughan avait rencontré Lamirande plusieurs années auparavant dans un voyage à Québec.
Dès les premières paroles échangées il s'était établi entre eux une vive sympathie.
Mais là se bornaient la ressemblance entre eux.
Autant le Canadien français était croyant, autant le jeune Anglais était sceptique.
Vaughan, avons-nous dit, était sceptique.
Mais s'il était sceptique, il n'était pas athée militant.
Il ne niait pas l'existence d'un Dieu Créateur.
Il lui semblait même qu'il devait y avoir un Principe universel quelconque.
À la rigueur, il pouvait passer pour déiste.
Ce soir, il est plus tourmenté qu'à l'ordinaire.
Il est devenu, encore une fois, l'homme du monde affable, correct, spirituel mais sceptique.
Montarval est très riche, et s'est déjà distingué comme orateur.
Il s'en était ouvert à son collègue et chef, sir Henry Marwood.
Sir Vincent s'était rendu à ce raisonnement sans réplique.
C'est ainsi que le radical Montarval était devenu conservateur.
Chapitre cinq Noli diligere somnum, ne te egestas opprimat.
N'aimez point le sommeil, de peur que la pauvreté ne vous accable.
Député et journaliste se mirent à la besogne de bon coeur.
"Pour nous, Canadiens français, il s'agit de notre avenir national.
"Existerons-nous comme peuple demain ? Voilà le problème redoutable qui se dresse devant nous.
L'autonomie des provinces n'a pas d'ami plus sincère que ce centralisateur converti.
Qu'on dorme en paix, puisque ce gardien né de nos droits veille.
La discipline de parti le veut ainsi.
Mais nous ne saurions faire partager nos convictions au public.
Ils marchent par des voies ténébreuses.
Il frappa d'une manière toute particulière.
Ce Suprême Conseil se compose de deux délégués de chaque Conseil Central.
Mes frères, dit le président, nous voici au complet.
Je vous félicite de votre exactitude à vous rendre aux séances du Suprême Conseil.
Aussi, grâce au zèle que vous déployez dans vos travaux, pouvons-nous envisager l'avenir avec confiance.
C'était le premier pas dans la bonne voie.
Mais ce n'était qu'un premier pas.
Vous le savez, notre dessein était de faire entrer immédiatement le Canada dans l'union américaine.
Il a fallu adopter un autre but politique.
Cette décision a été ratifiée par le Suprême Conseil à sa dernière réunion.
Aujourd'hui, j'ai l'honneur de vous annoncer officiellement que cette partie de notre programme est exécutée.
Le frère Marwood, à ma demande, a aussitôt convoqué le parlement fédéral.
Nous avons maintenant à délibérer sur ce qu'il convient de faire à Ottawa.
Il est bien rare que le Conseil ait à modifier les plans de son chef.
En bien ! reprend le président, voici comment j'envisage la situation.
Nous ne saurions réussir à faire accepter l'union législative en la proposant ouvertement au parlement.
Le frère secrétaire voudra bien en donner lecture.
Tous les frères sont dans l'admiration.
Le projet est agréé presque sans discussion.
Si la Chambre regimbe, vous la ferez dissoudre.
L'esprit de parti et la corruption sont toujours les forces vives de la politique.
Eh bien ! je n'ai pas pu l'entamer.
Le président se penchant vers Ducoudray, lui dit tout bas.
Rappelle-toi bien tous ces détails que Marwood vient de nous raconter ; prends-en note.
Cela nous servira en temps et lieu.
Je ne vois pas, dit Ducoudray, comment nous pourrons tourner cet incident contre Lamirande.
C'est plutôt en sa faveur … Tu verras plus tard l'usage que nous pourrons en faire.
Bientôt le Suprême Conseil se disperse.
Chapitre sept Prudentia carnis mors est.
La prudence de la chair est mort.
Leverdier ne s'était pas trompé : son article souleva une tempête.
Le Mercure, principal organe ministériel, ouvrit le feu par un écrit pompeux.
La forme est légère, triviale, badine, ironique.
Ce n'est pas ainsi qu'il convient de discuter les graves questions du jour.
Tous les manquements à la fois y sont.
"Malgré ces vérités incontestables, on fait un crime à sir Henry d'être franc-maçon.
Tout cela est révolutionnaire et antisocial.
Vivons donc en paix avec les protestants, les Anglais et les francs-maçons.
C'est notre devoir puisque la Providence nous a placé au milieu de ces divers éléments.
Respectons leurs opinions si nous voulons qu'ils respectent les nôtres.
Donnons-leur fraternellement la main.
Soyons de notre époque et de notre pays.
Ayons confiance dans la sagesse et le patriotisme de nos chefs.
Confions-nous à leur loyauté, et soyons assurés que nos privilèges seront respectés.
Ne portons pas une main sacrilège sur la Confédération.
Tous demandaient, à hauts cris, au nom de l'économie, l'union législative.
Nous sommes trop gouvernés, répétaient-ils sans cesse.
Abattons tout cela et établissons un gouvernement unique, fort, large, économe, et une seule nationalité.
Depuis un mois surtout il semblait s'être fait casseur de vitres de profession.
Sans doute, il faut parfois casser les vitres, en réalité, comme au figuré.
Un homme est renfermé dans une chambre où l'air respirable manque complètement.
La porte est fermée à clé, barricadée ; toutes les issues sont hermétiquement closes.
Déjà il est sans connaissance.
Que faire ? Vous cassez une vitre.
L'homme respire, il est sauvé.
Saint-Simon ne faisait guère plus autre chose que casser les vitres.
Il en cassait partout, toujours et à propos de rien.
En lisant cet article, Leverdier eut un mouvement de sainte colère.
As-tu vu la dernière bêtise de Saint-Simon ? s'écria-t-il.
Oui, fit tranquillement Lamirande, j'ai vu cet écrit, c'est plus qu'une bêtise, c'est un crime.
Cet homme-là est-il fou ? Non, mon ami, il n'est pas fou.
Il est quelque chose de pire qu'un fou.
Un traître est plus dangereux qu'un fou, fit Lamirande.
Je vais plus loin que toi, en effet.
Je ne porte pas un jugement téméraire en te disant que Saint-Simon nous trahit froidement.
C'est même le procédé favori de nos jours.
C'est le raffinement de la trahison.
J'avoue que l'article est affreux, abominable.
Oui elle est grande, mais la perversité humaine est grande aussi.
Ce sont deux immensités dont Dieu seul peut voir les limites.
J'ai appris, ce matin même, que depuis quelque temps Saint-Simon voit M.
Montarval dans l'intimité.
Je sais, en effet, qu'ils sont intimes.
Je l'ignorais jusqu'ici.
Je ne puis t'en dire davantage, je me suis engagé au silence sur certains détails.
Les événements ne me donneront que trop tôt raison.
Bien que quelque peu intrigué, Leverdier n'insista pas davantage.
Il connaissait trop bien son ami pour douter de la sûreté de son jugement.
Au commencement de la séance, j'ai désavoué l'écrit et son auteur.
Je crois que tu feras bien de répéter la même chose dans ton journal.
Pour le moment ; il n'y a rien autre chose à faire.
Les événements vont se précipiter.
Hercule Saint-Simon s'était lancé dans le journalisme sans préparation morale, sans avoir purifié ses intentions.
Rester journaliste honnête, même journaliste catholique, tout en devenant riche, tel était d'abord son rêve.
Pourtant la richesse n'arrivait pas encore assez vite.
Son caractère de journaliste catholique, qu'il conserva toujours, apparemment, le gênait.
C'était une dernière grâce qu'il repoussait.
En quittant Lamirande, il était entièrement sous l'empire du Tentateur.
Autant il estimait et admirait jadis le jeune député, autant maintenant il le détestait.
Ces salutaires aspirations s'étaient subitement changées en une jalousie atroce et cruelle.
C'est bien dommage, car c'est une profession que j'aime.
Le journaliste se troubla, baissa les yeux et murmura un peut-être à peine intelligible.
Mais c'en était assez pour fixer Montarval sur la valeur de son homme.
Venez chez moi, dit-il ; nous converserons là à notre aise.
Cette résidence princière dominait la terrasse Frontenac et le fleuve Saint-Laurent.
De ses fenêtres Montarval avait une vue magnifique.
La maison était meublée avec un luxe oriental.
Tout y respirait la mollesse et la volupté.
C'était la réalisation du rêve de Saint-Simon.
Montarval conduisit le journaliste à une vaste pièce, moitié salon, moitié cabinet de travail.
Un valet, répondant à son appel, apporta du vin et des cigares.
Maintenant, dit-il, nous pouvons causer sans crainte d'être dérangés.
J'y ai songé quelquefois, et j'y songe dans le moment, répond Montarval.
Je pourrais bien en fonder un, me direz-vous.
Oui, mais, je l'avoue, je m'entends peu aux affaires.
J'aurais peur, si je m'aventurais dans le journalisme, d'y laisser la peau et les os.
Moi, j'ai des fonds, mais pas d'expérience.
Qu'en dites-vous ? L'idée me parait excellente.
Veuillez me faire connaître les détails de votre projet.
Oh ! c'est bien simple.
Alors, terminons-la sans plus de retard.
Il était un homme vendu, un vil esclave.
Il le comprenait parfaitement et avait un profond dégoût de lui-même.
Presque tous les journaux en font".
Et le démon, qui est habile, le laissa en paix pendant quelques jours.
L'argent attire l'argent.
D'ailleurs, ajoutait effrontément le malin esprit, il ne faut pas se méfier de la Providence.
Il faut s'y fier, mais non pas la tenter, répondit l'ange.
Mais c'était un mouvement purement humain, sans vraie force, par conséquent.
Allons, se dit-il, pas de sottise voyons au moins ce qu'il me veut.
Je demande, par conséquent, le statu quo.
Je suis également opposé à l'union législative et à la séparation des provinces.
Votre journal est séparatiste.
Cela ne pourra pas faire, vous le comprenez comme moi.
C'est si facile.
Remettez-moi mon chèque et je vous remettrai votre billet.
Le démon lui souffla à l'oreille : Après tout, c'est une question purement politique.
D'excellents catholiques sont opposés au mouvement séparatiste et favorables au statu quo.
Tu peux facilement expliquer ton changement de front par des raisons spécieuses.
Attendez ! s'écria le misérable journaliste.
Après y avoir bien réfléchi, je ferai le changement que vous désirez.
C'est une question où il est bien permis de modifier son opinion.
Je me prononcerai graduellement en faveur du statu quo.
Je n'exige pas autant que cela, dit Montarval.
Vous saisissez bien ma pensée, n'est-ce pas ? Oui, parfaitement.
Eh bien ! au revoir.
J'espère que, désormais, votre journal aura des articles très forts en faveur de la séparation.
Si la chose ne vous convient pas vous avez toujours l'alternative que vous savez.
Au revoir Et là-dessus ils se quittèrent.
Dès ce moment, Saint-Simon cessa de lutter.
L'homme puissant et audacieux en paroles Eccli.
vingt et un, huit.
La mine a éclaté.
Sir Henry a déposé son projet de constitution et la discussion est engagée.
Il termine sa harangue en exprimant l'espoir que, toute agitation cessant, on votera son projet.
La paix, la prospérité et la grandeur future du pays l'exigent.
Pendant deux heures et demie, il parle, il tonne, il fulmine.
Un grand silence se fit, suivi bientôt d'une sourde rumeur.
Les députés se réunirent par groupes, inquiets, bouleversés.
Personne ne se levait pour prendre la parole.
La séance est levée au milieu de la plus grand confusion.
Il quitte précipitamment la salle des délibérations.
Dans le couloir il rencontre Montarval.
Nous sommes perdus, dit le premier ministre, à voix basse.
Le projet ne passera pas.
Lamirande l'a tué du premier coup.
Nous avons trop forcé la note.
Rendez-vous immédiatement à Rideau Hall et conseillez la dissolution au gouverneur.
Il faut qu'il soit ici à ait heures pour renvoyer les députés devant le peuple.
Mais se sera un coup d'état ! Sans doute, mais c'est de l'audace qu'il faut maintenant.
Nous n'avons plus que cette ressource et nous devons en user largement.
Après le discours de Lamirande, les ministres français vont démissionner.
D'ailleurs, l'émotion va se calmer, car nous l'étoufferons avec de l'or.
Ne perdez pas votre sang-froid et marchez.
Chapitre dix Sum ego homo infirmus.
Je suis un homme faible.
Ce fut aussi son dernier.
Si celui-ci avait résisté un peu, peut-être serait-il revenu sur ses pas.
Mais le vieux chef fit l'indigné et posa en victime.
Ce reproche était fondé.
Sir Vincent avait eu connaissance du projet, mais n'en avait pas vu la perfidie.
Il était donc dans une fausse position.
Lamirande apprenant que sir Vincent s'était retiré du cabinet alla le trouver aussitôt.
On m'apprend, sir Vincent, dit-il en entrant chez l'ex-ministre, que vous avez démissionné.
Mais cette interprétation n'est-elle pas la seule possible ? Oh ! je le suppose.
C'est bien malheureux, tout de même.
Voilà les esprits excités, le parti conservateur exposé à un désastre.
C'est bien malheureux, tout cela.
Ne voyez-vous pas, sir Vincent, que quelques amendements n'auraient pas pu sauvegarder notre position.
Le projet est radicalement mauvais, d'un bout à l'autre.
C'est un vaste piège.
Vous en êtes convaincu, puisque vous avez démissionné.
C'est trop tard maintenant, le mal est fait.
Oui, sir Vincent, vous pouvez encore beaucoup, précisément parce que vous n'êtes plus ministre.
Vous pouvez vous mettre à la tête de la province.
Mais ce mouvement national bouleverse les esprits.
Le parti conservateur en souffre.
Je suis essentiellement conservateur, moi, je ne veux rien de révolutionnaire, rien d'extrême.
Je suis partisan de la modération et de la conciliation.
Puis les protestants et les Anglais, il ne faut pas les irriter.
Saint-Simon va trop loin, et il se dit de votre parti.
Croyez-moi, monsieur Lamirande, il vaut mieux s'en tenir au statu quo.
Il aurait fallu beaucoup de diplomatie.
L'heure de Dieu sonne enfin.
C'est le moment pour nous de prendre notre place parmi les nations de la terre.
Vous voudriez une religion d'État.
Fondement peu solide, il faut l'avouer, puisque tout s'écroule.
Je ne veux pas discuter ces questions avec vous.
C'est contraire aux traditions du parti.
Tu avais bien raison, mon ami, dit-il, impossible de rien faire avec sir Vincent.
Il faut pourtant un chef.
Les deux autres ministres français ont-ils démissionné ? Non, certes, et ils ne le feront pas.
Je viens de rencontrer le directeur du Mercure qui sort d'une conférence avec eux.
En y restant, ils pourront peut-être obtenir l'introduction de quelques amendements dans le projet.
Tu es notre chef, soit dit sans vouloir blesser ta modestie.
Moi, chef ! Oui, toi, il n'y a pas à en douter.
Mais il n'y a que toi qui puisse conduire notre petite armée.
Inutile de chercher ailleurs.
Il s'agit de faire son devoir.
Dieu fera le reste.
Tu as raison, mon ami, ne cherchons pas des chefs humains.
Tout nous manque de ce côté.
Nous n'avons guère de prestige politique, il est vrai, mais nous ferons notre devoir.
Cet appel produisit une profonde émotion.
Partout on convoqua des assemblées.
Ce choix augmenta le mécontentement général.
Son manque de religion le rendait plus que suspect aux yeux des catholiques.
Pendant quinze jours, les ministres ne donnèrent pas signe de vie.
Seule la fureur de Saint-Simon allait toujours crescendo.
Il en amoncela des montagnes sur la tête des ministres.
La province de Québec, toutefois, restait unie.
Il fallait donc, à tout prix, briser l'union qui s'était momentanément établie parmi nos compatriotes.
Sans doute, l'orgueil, la luxure, l'intempérance font de terribles ravages, de nombreuses victimes.
Il devait donc posséder des qualités réelles qui le désignaient au choix du divin Maître.
Mais il avait un défaut : il aimait l'argent d'une manière désordonnée.
Cette puissance infernale, Montarval et sir Henry Marwood la connaissaient.
C'est sur elle qu'ils comptaient surtout.
Ils avaient bien travaillé, chacun de son côté.
As-tu remarqué le Mercure depuis trois jours ? demanda le journaliste à son ami.
Qu'est-ce que le dieu du commerce dit ? Il ne dit rien.
Il fait beaucoup, par exemple ; il fait son métier : du commerce, des affaires.
Explique-toi donc ; je n'y comprends rien.
Oui, mais cela a cessé net.
Les rédacteurs se sont peut-être épuisés.
Tout le monde n'a pas ta fécondité, mon cher journaliste.
Si les rédacteurs n'ont plus rien à dire, ils pourraient au moins jouer des ciseaux.
Surtout, ils pourraient laisser faire leurs correspondants et leurs reporters.
Plus de comptes rendus des réunions publiques.
Quelques lignes perdues au fond des Faits divers.
C'est le coeur qui est épuisé.
J'avoue que cela a mauvaise mine.
Oui, très mauvaise mine.
Du reste, voici un mot que je viens de recevoir d'un ami de Montréal.
Le directeur est monté à Ottawa, ces jours derniers.
Je sais qu'il s'est entretenu longuement avec les ministres.
Depuis son retour le Mercure a pris l'intéressante attitude que tu vois.
Je tiens de bonne source que les impressions gouvernementales abondent dans les ateliers du Mercure.
On y travaille jour et nuit".
Voilà ce que m'écrit mon correspondant de Montréal.
Comme tu vois, le dieu du commerce fait des affaires.
Pourtant, dit Leverdier, il y a encore du bon chez nos populations rurales.
Tu as dû le constater ces jours-ci, plus que jamais.
Nous savons, nous, que la secte infernale est au fond de ce qui se passe.
Une preuve par induction ne suffit pas.
Je ne crois guère à la puissance de l'or pour le bien.
C'est par le dévouement et le sacrifice qu'ils ont changé la face de la terre.
Dès les premières lignes, la noire trahison éclata.
Nous l'avouons, nous nous sommes laissé entraîner par le courant, par l'affolement général.
Ce crime nous ne le commettrons pas ; nous ferons notre devoir, quelque pénible qu'il soit.
"Nous ne pouvons pas espérer que la politique séparatiste y reçoive le moindre appui.
À la guerre civile, il ne faut pas songer.
Il devra être modifié dans plusieurs de ses détails.
La province doit exiger des garanties.
Quoi que nous fassions, nous ne pouvons pas écarter l'union fédérative des provinces.
Les journaux radicaux demandaient toujours ouvertement l'union législative ; mais leur voix n'avait que peu d'écho.
Il n'était guère plus possible de continuer les réunions populaires hostiles à la politique gouvernementale.
Les orateurs faisaient défaut partout.
Ils avaient beau se multiplier ils ne pouvaient pas être partout en même temps.
Les ministres français commençaient à se montrer dans certaines parties de la province.
Ils furent quelque peu sifflés, mais quinze jours auparavant on les aurait lapidés.
Les brefs, attendus de jour en jour, ne venaient pas.
Le terrain n'était donc pas suffisamment préparé pour assurer la victoire aux ministres.
Il fallait abattre ce gêneur.
Mais comment ? Chapitre douze Fel draconum vinum eorum, venenum aspidum insanabile.
Leur vin est un fiel de dragons, Deut.
La science moderne a mis aux mains des scélérats des armes meurtrières.
Il y a cinquante ans, les attentats par les bombes étaient fréquents.
Mais la bombe était brutale et peu commode.
Au milieu de ce vingtième siècle, la bombe est passée de mode.
On a fait des progrès dans l'art de tuer.
Jadis, cependant, ces redoutables substances n'étaient à la portée que du petit nombre.
Aujourd'hui, la science est démocratisée.
Quelques gouttes versées dans un breuvage donnent la mort la plus naturelle possible.
Le Comité exécutif n'y était pas.
Le maître seul avait pris cette détermination.
Une de ses créatures fut chargée de mettre l'arrêt à exécution, au premier moment favorable.
Une dépêche de Houghton m'y appelle pour une affaire très importante.
As-tu fait un mauvais rêve ? demande Lamirande en souriant.
Un petit voyage, du reste, te fera du bien et chassera ces idées noires.
Oui, nous irons ensemble à Ottawa.
* Le voyage se fit sans le moindre accident.
Le vague pressentiment de Marguerite s'était dissipé comme un nuage.
Tous se lèvent, instinctivement.
Seul un homme assis près de Lamirande reste à sa place.
Celui-ci s'est rendu auprès de l'adolescent qui se tord dans d'affreuses convulsions.
Marguerite et les autres voyageurs, ainsi que les serviteurs, l'ont suivi.
Personne ne fait attention à l'homme resté seul à table.
Le voilà qui revient à lui déjà, fait Lamirande au bout d'un instant.
Je n'ai jamais vu une attaque d'épilepsie, apparemment très grave, disparaître aussi rapidement.
C'est vraiment extraordinaire.
Puis tous se remettent à table.
Et Lamirande donne sa tasse à Marguerite et prend celle de sa femme.
Ce fut le seul incident du voyage.
* Encore la vaste pièce richement meublée, moitié salon, moitié bureau de travail.
Il est nuit.
Eblis a dû inspirer lui-même cette erreur.
Il verra mourir sa femme et son art sera impuissant à la sauver.
Il est préférable, sans doute, qu'il ne meure pas, puisqu'Eblis l'a épargné.
Mort, son souvenir aurait fait du mal.
On aurait peut-être eu des soupçons sur la cause de sa maladie.
Ce sera cent fois plus efficace que sa mort.
Ainsi se parlait à lui-même le maître, dans le silence de la nuit.
Chapitre treize Calumnia conturbat sapientem, et La calomnie trouble le sage, et elle Eccli.
Mais celui-ci, au moins, est un gentilhomme qui a droit au respect.
Nous combattons ses projets, mais c'est par conviction.
Nous connaissons quelqu'un qui les combat uniquement par dépit.
Lamirande dédaigna cette vague insinuation.
Leverdier eut un soupçon de ce qui allait venir.
Ces gens-là peuvent faire n'importe quoi pour te ruiner.
Je te crois un peu pessimiste.
Leverdier ne l'était pourtant pas.
Deux ou trois jours plus tard, la Libre-Pensée porta formellement son accusation.
Caché par les rideaux il avait tout entendu sans être vu.
Voici la conversation qui a eu lieu : Q.
Je regrette infiniment cet incident.
Vous a-t-il tenu le langage que Duthier lui prête ? R.
Ah ! ces domestiques ! Duthier a eu bien tort de faire cette déclaration.
Je regrette beaucoup cet incident.
Aussi ai-je renvoyé immédiatement cet homme de mon service.
Quand un domestique entend par hasard quelque chose, c'est son devoir de se taire.
Des indiscrétions comme celle que vient de faire ce malheureux Duthier sont intolérables ! Q.
Dois-je donc conclure que Duthier n'est coupable que d'une indiscrétion ? R.
Vous devenez indiscret vous-même ! Q.
Monsieur Lamirande lui-même ne nie pas qu'une telle conversation ait eu lieu.
Vous ne voulez pas me dire quelle était la nature de cette conversation ? R.
C'est inutile d'insister davantage.
Il raconta dans la Nouvelle-France exactement ce qui s'était passé entre sir Henry et lui.
Sir Henry se fit interroger de nouveau et nia perfidement, mais sans rien préciser.
Dans la province de Québec l'opinion se partagea.
Elle atteignit non seulement Lamirande lui-même, mais les principes qu'il défendait.
C'était une vraie déroute pour la cause nationale.
Les ministres virent que c'était le moment psychologique.
Chapitre quatorze Omnia excelsa tua et fluctus tui Toutes vos eaux élevées comme des Ps.
Leverdier se multipliait.
Il avait posé sa candidature dans un comté voisin de Québec.
Puis, parcourant les campagnes de tout le district, il essayait de ranimer l'ardeur des, patriotes.
Il brochait des articles pour son journal au beau milieu des comités des patriotes.
Pendant ce temps, Lamirande était condamné à une inactivité relative qui le torturait.
Le patriotisme l'emporta chez lui même sur l'amour conjugal.
Chapitre quinze Qui se existimat stare videat ne cadat.
Que celui qui croit être ferme, I Cor.
Depuis quelques jours le temps avait été superbe.
Le soleil brillait dans un ciel d'azur.
Le matin de la réunion, un changement s'était opéré dans l'atmosphère.
Le mercure était monté de dix degrés, mais le froid paraissait bien plus intense.
L'humidité pénétrait jusqu'aux os.
Le soleil s'était levé rouge dans un ciel blafard.
Bientôt la neige commence à tomber, fine, drue, pénétrante.
C'est un crescendo formidable : vent, neige, poudrerie prennent à chaque instant une nouvelle fureur.
Malgré la tempête, l'assemblée eut lieu.
Lamirande, absorbé par ses inquiétudes, ne fit pas attention aux mugissements dont l'air était rempli.
La réunion fut ce qu'elle devait être : désagréable, détestable.
Saint-Simon porta contre Lamirande toutes les accusations qui traînaient dans les journaux depuis quelque temps.
Sur ce thème, le misérable esclave de Montarval broda pendant trois quarts d'heure.
Lamirande lui répondit avec autant de dignité et de sang-froid que possible.
L'assemblée finie, il fallait songer au retour.
Pour Lamirande, il n'y avait pas à hésiter.
Il avait, du reste, un cheval vigoureux et un cocher prudent et sobre.
La tempête augmentait toujours.
La poudrerie était devenue vraiment terrifiante.
On ne pouvait pas voir à dix pas en avant ou en arrière de soi.
Le cocher de Lamirande, pour se garer de la neige, s'était tourné à gauche.
Tout d'un coup, il se fait une courte accalmie.
Le cocher de Lamirande, toujours tourné à gauche, n'a rien vu.
La lutte, en réalité, n'avait duré qu'un instant, le temps de faire quelques pas.
Il arrêta son cocher et lui fit part de ce qu'il venait de voir.
Heureusement, une maison était proche.
Ils les trouvent enfin.
Avec grand-peine on peut les ramener à la maison.
Chapitre seize Quoniam melior est misericordia Car votre miséricorde est Ps.
Les élections sont terminées.
C'est un vrai désastre pour la cause nationale.
Les ministres triomphent sur toute la ligne, particulièrement dans la province de Québec.
Houghton est plus heureux dans la province d'Ontario.
Son groupe revient plus nombreux qu'avant la dissolution.
Lamirande voit s'écrouler en même temps ses espérances de patriote et son bonheur domestique.
Sa femme se meurt : la cruelle maladie a fait son oeuvre.
Jeune encore, elle tient naturellement à la vie.
Elle lutte contre la mort qui s'avance.
Aimée et aimante, l'idée de la séparation d'avec son mari et son enfant l'épouvante.
Obtenez-moi cette grâce, je vous en conjure.
Tout à coup, il s'estime en proie à une hallucination.
La douleur, se dit-il, me trouble le cerveau.
Car voilà que la statue s'anime.
Le lis qu'il tient à la main est une vraie fleur.
Votre femme vivra.
Vous serez exaucé selon votre prière.
Tout bouleversé, Lamirande se précipite dans la chambre de sa femme.
Qui te parlait tout à l'heure ? lui demande Marguerite.
Marguerite ! continue-t-il, tu vivras.
Mais si je vis, la patrie mourra ! Saint Joseph n'a pas dit cela.
C'est un dur sacrifice, mais faisons-le généreusement.
Car si les sociétés secrètes triomphent, c'est la ruine de la religion.
C'est cette pensée qui t'a soutenu dans les pénibles luttes de ces dernières semaines.
C'est cette pensée qui me soutient maintenant.
Cette pensée lui causait une agonie mortelle.
Ou plutôt faites que notre volonté soit conforme à la vôtre".
* La cruelle maladie suit son cours.
Leverdier et sa soeur Hélène étaient auprès de la mourante depuis le matin.
Marguerite reçut les derniers sacrements en pleine connaissance et avec une ferveur angélique.
Elle baissa ensuite rapidement et sembla ne plus rien voir ni entendre.
Lamirande croyait qu'elle ne sortirait de ce coma que pour se réveiller dans l'éternité.
Tout à coup elle fit signe à son mari qu'elle voulait lui parler.
Il se pencha tendrement sur elle.
Tout bas, elle lui dit : "Hélène t'a toujours aimé.
Sans m'oublier, rends-la heureuse.
Adieu ! Au ciel !" Puis, recommandant son âme à Dieu, elle rendit doucement le dernier soupir.
* Cette nuit-là, Hélène pria et pleura longtemps auprès du corps de Marguerite.
Des pensées tumultueuses envahirent son âme et l'effrayèrent.
Elle pleurait, mais ses larmes, qu'elle aurait voulues amères et brûlantes, étaient douces.
Malgré les efforts de Leverdier, une sorte de désespoir s'empara de Lamirande.
Il regrettait presque son sacrifice.
Puis le doute l'envahissait.
Au lieu d'être un miracle, cette apparition de saint Joseph n'était peut-être qu'un prestige diabolique.
Ce n'était plus le démon qui l'avait tenté et trompé.
Humainement, tout était perdu.
J'ai mal accueilli cette épreuve, se disait Lamirande, j'ai mal fait mon sacrifice.
Dieu est donc dégagé de sa promesse.
Il ne peut se résoudre à ouvrir son coeur à Leverdier, lui parler du miracle.
Voulant s'épargner cette nouvelle souffrance, il se tait.
Cette douleur sombre, sans larmes, sans épanchement du coeur, inquiète Leverdier.
Viens avec moi, je vais te conduire à Manrèse.
Tu y passeras une journée ou deux avec le père Grandmont.
Tu as raison, dit Lamirande.
Leverdier conduit son ami jusqu'à la porte de la maison de retraite.
Au revoir, lui dit-il, que saint Ignace te console et te communique son courage.
Le vénérable prêtre lui ouvrit les bras.
De bonne heure, le père dit sa messe.
Mon père, dit-il, je suis trop faible pour continuer loeuvre que j'ai entreprise.
Je le crois.
Mais mon rôle est maintenant rempli.
Pas encore, mon enfant, pas encore, dit en souriant doucement le bon religieux.
Votre rôle n'est pas accompli, loin de là.
Elles vous tiennent dans l'humilité, sans laquelle il est impossible de plaire à Dieu.
Si beaucoup restent par terre, c'est qu'ils aiment mieux être couchés que debout.
Mais Dieu, qui voit dans le secret, ne les relève pas.
Très bien ! En effet, je vous dirai quand vous pourrez vous en aller.
Ce ne sera pas de sitôt, je m'imagine, car il reste beaucoup à faire.
Peut-être même Dieu vous demandera-t-il quelque nouveau sacrifice avant que tout soit terminé.
Avec sa grâce je le ferai ! Chapitre dix-huit Ergo cujus vult miseretur.
Il est donc vrai qu'il fait miséricorde Rom.
La rentrée des chambres est fixée au quinze février mille neuf cent quarante-six.
Eh bien ! s'écria Montarval, nous triomphons nous avons une majorité ministérielle écrasante.
Quant au fond, il restera ce qu'il était.
Il sera voté, et dans dix ans tout sera entre nos mains.
Oui, fait Ducoudray, tout a marché selon tes plans et nos désirs.
Un scandale financier au commencement du nouveau régime serait fort ennuyeux.
Que cela ne t'inquiète pas.
Un cas de spleen bien accentué, fait l'un des assistants, causé par une mauvaise digestion.
Ducoudray ne répondit rien.
Il continuait toujours à marcher de long en large, troublé et agité.
Montarval le regarda pendant quelques instants avec une fixité sinistre.
Une lueur d'enfer passa dans ses yeux.
Puis il se leva et gagna en silence le couloir secret.
Celui-ci fît un signe dassentiment, tout en pâlissant.
Les autres visiteurs étant bientôt partis après Montarval, Ducoudray se trouva seul.
Le dernier sorti, il ferma la porte à clé et alla s'affaisser dans un fauteuil.
Qu'ai-je donc ? se dit-il.
Il paraît que le vieux dit des choses bien drôles.
Rire un peu des jésuites, ça prend toujours.
Puis il sortit, et passa devant la boutique du perruquier.
L'homme aux lunettes suivit Ducoudray.
Celui-ci entra dans un restaurant et se fit servir un repas.
Ensuite il continua son chemin vers Longueuil.
Ducoudray avait la vue forte et jouissait de cette splendide illumination.
Il était aux genoux de sa mère qui lui faisait faire sa prière du soir.
Tout ce lointain passé lui revenait ce soir pendant qu'il cheminait rapidement vers Longueuil.
Jamais il n'avait été travaillé et tourmenté comme il l'est ce soir.
Et voici que depuis quelques jours cette tranquillité est disparue.
Un autre étranger entre aussitôt après.
La lumière lui fatigue la vue, dit-il.
Malgré le mauvais état de ses yeux, il les tient fixés sur Ducoudray.
Le sermon fut simple et éloquent.
Chez le père Grandmont, c'était le coeur qui parlait.
Mais ce soir il n'est pas en veine de se moquer.
Il est grave, recueilli et les paroles du prêtre l'impressionnent douloureusement au lieu de l'amuser.
Il n'y a que deux cités, la cité du bien et la cité du mal.
Il n'y a pas d'état intermédiaire.
Il faut être ou l'ami ou l'ennemi de Dieu.
Qu'il déteste ses péchés, mais qu'il ne désespère pas.
Puis le prédicateur quitte la chaire.
Le salut commence et tous se mettent à genoux.
Pour la première fois depuis vingt ans, Ducoudray, l'âme bouleversée, s'agenouille, lui aussi.
Mais ce n'était pas le repentir, ce n'était pas un mouvement surnaturel.
Le dégoût qu'il éprouvait depuis quelque temps changeait de caractère, se spiritualisait.
Ce n'était plus un ennui vague, un malaise indéfinissable, mais une véritable horreur.
Une fausse honte les retient, un démon muet les possède.
C'est là, il ne l'ignore pas, son arrêt de mort.
D'un côté, encore quelques années d'une existence misérable puis une éternité de malheur.
De l'autre, un coup de poignard, puis un bonheur sans fin.
Elle l'épouvante, elle l'écrase.
Il se sent impuissant à aire, par lui-même, le moindre effort pour sortir de l'abîme.
Chapitre dix-neuf Mucro, mucro, evagina te ad occidendum.
Épée, épée, sors du fourreau pour verser le sang.
vingt et un, vingt-huit.
La bénédiction du très saint sacrement est terminée.
Lentement la foule se retire.
Le bedeau touche l'homme à genoux.
"On ferme", lui dit-il.
Ducoudray tressaille comme un homme qu'on réveille subitement.
Il se lève aussitôt.
Un frémissement le secoue et une sensation de froid envahit tous ses membres.
Passez par le sanctuaire.
Puis le brave homme se dirige vers l'autre étranger qui paraît hésiter.
Voulez-vous voir le père, vous aussi ? Oui … non … c'est-à-dire que je voudrais suivre mon ami.
Il va au presbytère, sans doute ? Oui, en vous hâtant vous pouvez le rejoindre.
L'étranger fit quelques pas dans la direction du choeur, puis revint vers la porte.
Je vais sortir et attendre mon ami devant le presbytère, dit-il.
Que je suis donc maladroit ! se dit-il.
Merci mon Dieu, murmura-t-il.
Celui-ci le reçut avec une grande affabilité et l'invita à s'asseoir.
Mon père, dit Ducoudray, vous ne me connaissez pas.
En effet, je n'ai pas cet honneur, dit le religieux.
Je les ai comprises parce qu'elles étaient à mon adresse.
Je suis le pécheur dont vous parliez.
Mon Dieu que vous êtes bon, que votre miséricorde est infinie ! s'écria le prêtre.
Et prenant les mains du journaliste il l'attira à lui affectueusement.
Il se releva tout rayonnant.
J'ai en ma possession tous les secrets de l'horrible secte, toutes ses archives.
Je ne crains pas la mort.
Au contraire, je suis heureux d'offrir ma vie à Dieu en expiation de mes crimes.
Le jeune ecclésiastique était visiblement embarrassé dans sa soutane.
Mais l'homme aux lunettes noires n'eut aucun soupçon.
Il se contenta de murmurer : "Deux calotins ! Le plus jeune a l'air fameusement gauche".
Les deux prêtres prirent une voiture que le domestique était allé chercher cinq minutes auparavant.
Il avait l'air de chercher quelqu'un.
L'homme aux lunettes le suivit du regard.
Le cocher partit aussitôt.
Voilà une mystification ! se dit-il.
Et s'approchant du jeune domestique.
Le monsieur couche au presbytère peut-être ? Je n'en sais rien, monsieur.
Vous êtes bien curieux, je trouve.
Et le jeune domestique s'éloigna pour rentrer au presbytère.
Ah ! tu ne l'as pas vu entrer ! Je comprends tout, maintenant, continua-t-il, parlant à lui-même.
L'étranger s'éloigne rapidement.
À une faible distance de léglise un magasin est encore ouvert.
C'est dans le voisinage.
Il y court.
Le gardien du bureau est seul.
Un deuxième signe provoque une deuxième réponse.
Alors l'étranger s'assied devant le double instrument.
On lui répond.
"Au nom du Grand Maître, le numéro sept, à Longueuil, au numéro onze.
Le numéro deux nous trahit.
J'en ai la preuve certaine.
Or sa trahison est absolument certaine.
Il vient de m'échapper, déguisé en prêtre.
Rends-toi immédiatement à sa maison.
C'est là qu'il ira tout d'abord, sans doute, pour prendre les archives.
Un groupe se forme bientôt.
Je suis tout prêt, et je ne suis point troublé.
La sinistre nouvelle se répandit comme une traînée de poudre.
Dès huit heures, tout Montréal avait appris l'assassinat du journaliste tristement célèbre.
"Terrible meurtre à Montréal.
D'abord les renseignements étaient bien maigres.
De ce côté-là, c'est tout ce que l'on put apprendre.
Au poste de police près duquel le meurtre avait été commis on n'avait rien entendu.
Le poignard, une arme formidable, avait été retrouvé à côté du cadavre.
Le coup avait dû être porté par quelqu'un caché dans la porte-cochère.
L'assassin devait avoir le bras puissant et la main très sûre.
Les deux vénérables ecclésiastiques sont très émus.
Ils demandent à voir le cadavre.
Ils se jettent à genoux et prient un instant avec ferveur.
Monseigneur, dit-il, l'homme assassiné est Monsieur Ducoudray, rédacteur du journal anticlérical, la Libre-Pensée.
Le père Grandmont rendit son témoignage d'abord.
Je le priai de me permettre de l'accompagner jusqu'à Montréal.
En sortant du presbytère, je vis un homme qui avait l'air d'attendre quelqu'un.
Il me serait impossible de le reconnaître.
Il faut qu'une intervention céleste l'en ait empêché.
Il voulait entendre la messe et communier, afin de se préparer à la mort.
Il était alors dix heures et demie du soir, environ.
Peu après l'heure convenue, il arriva.
Rien au monde, aucune puissance humaine ne peut me sauver de la mort qui m'attend.
Et les larmes coulèrent abondantes sur les joues ridées du père Grandmont.
Monseigneur donna ensuite son témoignage.
Je le fis entrer dans ma chambre.
Il portait un sac de voyage et un paquet assez volumineux.
Je ne crois pas devoir entrer dans plus de détails en ce moment.
Puis il partit, après avoir demandé ma bénédiction.
Je le conduisis à la porte moi-même.
Je passai le reste de la nuit à examiner les documents qu'il m'avait laissés.
Elle en fît, mais inutilement.
On interrogea le propriétaire du magasin de Longueuil, où lultioniste avait demandé des renseignements.
Il m'est plus avantageux de mourir que de vivre.
Job trois, six.
Ducoudray était mort depuis dix jours.
Le projet de loi du gouvernement n'avait pas même subi sa première lecture.
"Donnez aux esprits le temps de se calmer, disaient-ils.
Avez-vous des nouvelles de Montréal ? Oui, répondit Montarval, j'ai des nouvelles elles sont mauvaises.
Naturellement, il a été mis à la porte.
Ça été une faute de tactique de supprimer Ducoudray par le poignard.
L'imbécile que j'avais chargé de la besogne a mal compris mes instructions.
Je lui avais dit de le poignarder avant qu'il pût trahir.
Après la trahison, le poignard n'a fait qu'augmenter le mal.
Nous avons tant d'autres manières de nous débarrasser de nos traîtres.
Il y a sans doute des copies placées ailleurs.
Peut-être n'attend-il que pour frapper un grand coup avec tous ses collègues.
Je sais qu'il y a un va-et-vient continuel entre les évêchés depuis quelques jours.
Mais si quelqu'un allait vous dénoncer ! Si quelqu'un refusait d'écrire la lettre anonyme demandée.
Ce n'est pas cela ! Je ne demande à personne d'écrire.
Que vous avez du talent ! C'est le seul espoir qui nous reste.
À l'heure qu'il est la table de l'évêque doit être littéralement couverte de ces lettres.
Peut-être en viendra-t-il à la conclusion qu'il doit se taire.
J'ai eu bien soin de ne pas le menacer personnellement.
Moi, je connais les adorateurs du Christ notre Ennemi.
Il est toujours dangereux de leur fournir l'occasion de poser en martyrs.
Je vous accorde, dit le premier ministre, que votre plan est, en effet, merveilleux.
C'était vers la fin de février et le temps était beau, presque doux.
Les deux amis n'étaient pas en harmonie avec le calme profond de la nature.
En ce moment, ils ne remarquaient pas les splendeurs du couchant, la tiédeur de l'atmosphère.
Même à toi, que j'aime comme un frère, je ne puis dire davantage maintenant.
Plus tard, tu sauras tout.
Pauvre ami ; que tu souffres ! murmura Leverdier.
Les deux compagnons continuèrent leur promenade quelque temps en silence.
L'absence de toute nouvelle de monseigneur, reprit enfin Leverdier, est, en effet, extraordinaire et décourageante.
Pourtant, l'archevêque de Montréal ne doit pas agir sans motifs sérieux.
J'en suis intimement persuadé, moi aussi.
Comme toujours, dit Lamirande, c'est en parlant du soleil qu'on en voit les rayons.
Voici précisément la réponse à ma lettre.
Mon cher Monsieur Lamirande.
Si cela vous est possible, venez me voir aujourd'hui.
Espérons que tu ne te trompes pas, fait Leverdier.
Je redoute quelque machination infernale.
Un train rapide part à six heures.
J'ai le temps de le prendre.
Puis, les deux amis se séparent.
Il ne partageait pas les vagues appréhensions de son ami.
Aucune pensée d'ambition, même légitime, ne ternissait la beauté de ce tableau.
Ses aspirations politiques ne renfermaient plus aucun élément d'avancement personnel.
C'était donc sans l'ombre d'une inquiétude dans l'âme qu'il se présenta à l'archevêché.
Le député mit un genou en terre et demanda la bénédiction du vénérable métropolitain.
À ces mots, Lamirande se sentit foudroyé.
Il se releva, pâle et chancelant.
La chambre tournait autour de lui comme une immense roue.
Il dut s'appuyer sur le dossier d'un fauteuil pour ne pas tomber.
Hélas ! répondit le vieillard, loin de n'avoir rien trouvé, j'ai trop trouvé … C'est épouvantable.
Et un frémissement de douleur le secoua.
Il était aussi ému que Lamirande.
Celui-ci passa subitement de l'abattement à la joie.
Mais plus la conspiration est clairement diabolique, plus il sera facile de la faire échouer.
Mon pauvre ami, reprit l'évêque, vous ne pouvez pas deviner la vérité.
Venez voir, dit l'évêque en conduisant le député vers une table chargée de lettres.
Voyez ces lettres, continua-t-il ; lisez-en quelques-unes ; … prenez-les au hasard.
Elles viennent de toutes les parties du pays.
Puis, à mesure évidemment, que la nouvelle se répandait, elles me venaient de partout.
J'en ai reçu aujourd'hui du fond de la Gaspésie et du lac Abitibi.
Mais plus nous cherchions cette preuve, plus nous trouvions la preuve du contraire.
Il faut bien se rendre à l'évidence de ces terribles lettres.
Tous gardèrent le silence pendant quelques instants.
Elle sera sa victime, elle sera sa proie.
Nous avons compté les députés.
Il resta un moment interdit.
Là où la foi existe il y a un fondement solide.
Bâtir là où il n'y a pas de foi, c'est sur le sable.
Lamirande garda le silence, cherchant une issue à cette terrible impasse.
L'évêque reprit : Il y a une seule chose que je puisse et doive faire.
Là le devoir pour moi est certain.
Sans elle, le résultat des élections aurait peut-être été tout autre.
Mais, aujourd'hui, ma réhabilitation personnelle est une chose bien secondaire.
Ce n'est pas cela qui pourrait changer un seul vote au parlement.
Et peut-être l'auteur des menaces jugerait-il cette révélation autrement que vous le jugez ; peut-être frapperait-il.
Je vous en prie, monseigneur, n'en dites rien.
Vous avez un noble coeur, dit l'évêque très ému.
Un long et pénible silence suivit.
Votre résolution, monseigneur, est donc inébranlable ? demanda-t-il enfin.
Oui, mon enfant, dit affectueusement l'évêque.
Tous mêlèrent leurs larmes aux siennes.
Les uns après les autres, ils vinrent l'embrasser, sans pouvoir dire un mot.
La position n'est pas la même, mon enfant, dit l'archevêque.
Il avait trouvé l'issue qu'il cherchait.
Il se jeta à genoux.
Merci de cette parole, monseigneur ; j'y vois le salut du pays.
Donnez-moi votre bénédiction, je pars.
Se relevant vivement, il salua l'auguste assemblée et s'en alla, laissant les évêques dans l'étonnement.
Chapitre vingt-deux Bonus pastor animam suam fat pro ovibus suis.
Le bon pasteur donne sa vie pour ses brebis.
Un train partait pour Ottawa à dix heures et un quart.
Lamirande eut juste le temps d'y monter.
À minuit il était de retour à la capitale.
Leverdier, ne l'attendant pas avant le matin, s'était couché.
Lamirande n'hésita pas à réveiller son ami.
Il lui communiqua tout ce qui s'était passé, moins l'incident de la fin de l'entrevue.
Je partage ta confiance, répondit simplement le journaliste.
Au bout d'une heure ils avaient fini leur tâche.
Les journaux ont longuement parlé de tous ces incidents extraordinaires.
Mais là s'arrêtent les renseignements que possède le public.
Pendant dix jours, Mgr a gardé le silence.
Enfin, hier soir, il m'a mandé auprès de lui.
Imaginez ma douleur en entendant Mgr me dire que j'étais condamné à une immense déception.
"N'avez-vous rien trouvé dans les papiers de Ducoudray ?" lui dis-je.
"Voilà, monsieur l'abbé, la situation dans toute son horreur.
À neuf heures du matin tout était prêt.
Ils étaient presque morts de fatigue et tombaient de sommeil.
Plus tôt elles partiront, mieux ce sera.
Tu songes à les déposer à la poste ici, à Ottawa ? fit Leverdier.
Tu as peut-être raison, je n'avais pas songé à cela.
Les déposer à Hull ou à quelqu'autre ville des environs ne serait pas mieux.
Que faire ? J'ai une idée ! s'écria le journaliste.
Il n'est pas probable que le bureau de Toronto soit surveillé.
J'irai les déposer là.
On lui rend compte de chaque pas que nous faisons, j'en suis convaincu.
Il me filait, je n'en ai aucun doute.
Si tu allais à Toronto il serait sur tes trousses.
Je crois avoir trouvé la solution de la difficulté.
Allons le trouver.
Oh ! c'est facile.
Celle-là est permise, sans doute ! Elles sont chez Leverdier.
Pardonne-moi si je fais le mystérieux.
Tu connaîtras tout plus tard.
Cela me suffit.
Merci, mon cher ami, dit Lamirande.
Allons, fit Vaughan ! c'est presque l'heure du train.
Et prenant un tout petit sac de voyage, il se dirigea vers la porte.
N'as-tu pas une valise plus forte ? lui demanda Lamirande.
Le sac que tu as là va faire.
As-tu vu l'individu ? dit Lamirande tout bas à Leverdier.
Il nous suit à la piste.
Lamirande en prit une autre qui était vide.
Qu'est-ce que tu veux faire avec cela ? lui demanda son compagnon.
Mystifier l'espion Duthier.
Il est permis de se distraire un peu.
Après les fatigues et les émotions des dix-huit dernières heures, j'ai besoin de délassement.
Vaughan les attendait dans la rue.
Lamirande lui fit signe de ne pas parler fort.
En avez-vous assez pour remplir deux valises ? demanda l'anglais à mi-voix.
Celle-là encore est une question permise, dit Lamirande.
Dans la malle que j'emporte il n'y a rien du tout.
La corvée n'est rien ; c'est le mystère qui l'entoure que je voudrais comprendre.
Ce que tu viens de me dire est un pur logogriphe.
Tu en auras l'explication dans le prochain numéro.
Le timbre de la gare venait de sonner cinq coups.
Juste à temps, dit Vaughan.
Au revoir ! Nous t'accompagnons, dit Lamirande.
Vaughan était vivement intrigué, mais il avait résolu de ne plus faire de questions.
Tiens-toi prêt, dit tout bas Lamirande à Leverdier.
Ils purent sauter sur le quai de la gare sans difficulté.
À son tour il quitta précipitamment son siège et courut vers la porte.
Elle bloquait le chemin.
Laissez-moi passer, madame, hurla Duthier furieux.
Le retard n'avait pas été considérable.
Toutefois, le train avait acquis une certaine vitesse.
Mais évidemment il n'excellait pas à sauter d'un train en mouvement.
Il exécuta une pirouette superbe et alla rouler dans le sable qui bordait la voie.
Le jeune député se perdait en conjectures sur ce qui venait de se passer.
Lamirande lui avait donné la clef de la valise restée dans le filet.
Chapitre vingt-trois Noli verbosus esse in multitudine presbyterorum.
Ne vous répandez point en de grands Eccl.
L'attente générale ne fut pas trompée.
Les applaudissements éclatèrent parmi les députés ministériels.
Les députés anglais étaient enthousiastes.
Sir Henry fit l'histoire des événements politiques des dernières années.
Mais le calme et la réflexion ont opéré des prodiges.
Pendant plus d'une heure sir Henry continua sur ce ton cauteleux et perfide.
Lawrence Houghton lui répondit.
Voilà ce que nous voyons clairement.
Or les deux premières solutions sont manifestement impossibles.
Ce pays est assez vaste pour contenir plusieurs peuples, plusieurs nations.
La Providence a groupé les Français d'Amérique principalement dans la partie nord-est de ce continent.
C'est le berceau de leur race.
Ils y sont en nombre suffisant, aujourd'hui, pour former une nation autonome.
Cet ensorcellement ne peut durer longtemps.
Ce discours si vrai, si franc, si lumineux créa une vive impression sur la Chambre.
Montarval se leva pour répondre.
Malaise étrange sur la Chambre.
Il lisait sur leur figures les doutes et les hésitations qui les tourmentaient.
En un instant, il comprit quel remède il fallait appliquer à la situation.
Duthier s'y trouvait.
Sir Henry lui fit un signe imperceptible pour tout autre.
L'huissier vint à la rencontre du premier ministre, mais sans paraître le voir.
Deux minutes après, Duthier l'avait fait remettre par un page à Saint-Simon.
Montarval se borna à quelques observations assez vagues.
On a parlé de fonder une Nouvelle France.
Ce serait un malheur national.
Au lieu de républiques minuscules, fondons un grand et beau pays.
Pour moi, j'aspire simplement à être citoyen d'un grand pays.
Avant qu'il ait le temps de dire : Carried ! Adopté ! Saint-Simon est debout.
Il faut que l'honorable député ait un secondeur, dit le président.
C'était une sortie furibonde contre tout ce qui n'était pas canadien-français et catholique.
La Chambre ne dissimulait pas le dégoût profond que ce discours lui avait causé.
Du fond de mon coeur je remercie l'honorable chef de l'opposition de ses nobles paroles.
De toute la force de mon âme je condamne les sentiments détestables qu'il vient d'exprimer.
La haine des autres races ne doit pas y être.
La motion de Saint-Simon fut mise aux voix.
Les voilà enrégimentés, dit tout bas Montarval à sir Henry.
Ils ont voté une première fois en faveur du bill.
Décidément, vous avez du génie ! dit sir Henry.
Chapitre vingt-quatre Per infamiam et bonam famam.
Parmi la mauvaise et la bonne réputation.
Il faut retarder la deuxième et la troisième lecture autant que possible.
* Le lendemain la bataille commença.
Des deux côtés, il fallait user d'une grande habileté.
Beaucoup de députés ministériels voulaient parler sur cette question si importante.
Leurs discours étaient préparés depuis longtemps.
Puis les discours commencèrent.
Donc, pendant cinq ou six jours, c'était un feu roulant.
Mais tout s'épuise ici-bas, même un débat parlementaire.
Dès demain, peut-être même ce soir, ils vont nous appliquer la clôture.
Oui, mais comment ? Je ne vois aucun incident à l'horizon, dit le chef de l'opposition.
Comment ? Je vais mettre le secrétaire d'État en accusation et demander une enquête.
Vous m'étonnez vraiment … J'ai dû mal comprendre.
Aussi je n'ai pas dit que j'allais porter une accusation fausse contre Monsieur Montarval.
Au point de vue humain, c'est une folie.
Mais ta réputation, tu ne dois pas l'exposer.
C'est un bien qui ne t'appartient pas exclusivement.
Elle appartient à tes amis, à ton pays.
Tu admettras que ma réputation m'appartient autant, au moins, que ma vie.
Or l'homme a le droit d'exposer sa vie pour sauver la vie de ses semblables.
Tous trois étaient vivement émus.
Ils gardèrent le silence pendant quelques instants.
Ma résolution est irrévocable, dit-il, en s'adressant à ses deux compagnons.
Une sourde rumeur remplace le silence de tout à l'heure.
Visiblement, le ministre était terrifié.
Il se remit, cependant, bientôt.
Son intelligence hors ligne lui permit de saisir la situation.
Lamirande sait tout, se dit-il, mais il ne peut rien prouver.
Il porte cette accusation pour gagner du temps et dans l'espoir que l'archevêque changera d'idée.
S'il ne la prouve pas, tant pis pour lui.
Eh bien ! répliqua Montarval, je serai bref.
Nous laisserons le choix des membres du comité au président, dit simplement Lamirande.
Très bien ! répliqua Montarval.
Et que le comité se réunisse au plus tôt.
"Si c'était vrai, après tout", se disaient-ils.
Ils insistèrent donc, à leur tour, sur la nécessité de surseoir.
Ces débats occupèrent toute la séance, et le gouvernement dut céder.
Le lendemain, le comité se réunirait.
Il allait devenir la risée de tout le pays.
Il passerait pour un véritable fou aux yeux de tout le monde.
Aussi Lamirande se sentit-il accablé d'une angoisse mortelle.
Arrivé à son logement, après la séance, il s'en ouvrit à Leverdier.
Notre divin Sauveur a été traité de fou par Hérode et sa cour.
C'est pourquoi je te demande de prier pour moi.
Longtemps les deux amis restèrent ensemble, priant humblement.
Le comité se réunit à dix heures, vendredi matin.
Montarval était présent, l'air insolent et provocateur.
C'est une demande extraordinaire, lui fait observer le président.
Règle générale, une enquête de cette nature doit commencer aussitôt l'accusation portée.
L'honorable député est la victime d'une mystification, je le répète.
Le secrétaire d'État avait le beau rôle.
Lundi avant-midi plusieurs députés seront absents.
Par exemple, monsieur Lamirande, il faudra être prêt alors.
Je ne demanderai certainement pas un nouvel ajournement, monsieur le président.
Il visita toutes les maisons religieuses d'Ottawa pour solliciter leur aide spirituelle.
Je n'ai jamais été plus calme qu'en ce moment, et rarement plus heureux.
Mais l'autre jour tu semblais redouter beaucoup la terrible épreuve qui t'attend tout à l'heure.
Je ne la redoute plus.
Ils se rendirent ensemble à la pièce où le comité devait se réunir.
Elle était déjà remplie d'une foule de curieux.
Je le comprends parfaitement, monsieur le président.
Et vous persistez dans votre refus de retirer votre accusation ? Oui, monsieur le président.
Quelques sifflets se firent entendre au fond de la pièce.
Le président ordonna qu'on fit silence.
Montarval avait sur les lèvres un sourire plus mauvais qu'à l'ordinaire.
Ces paroles provoquent des applaudissements que le président réprime aussitôt.
Le comité, dit-il, va délibérer à huit clos, et fera connaître sa décision.
Les assistants se retirèrent.
Un quart d'heure plus tard la porte fut de nouveau ouverte au public.
La Chambre se prononcera sur ce qu'il convient de faire.
Tu dois me supposer assez d'intelligence pour comprendre une chose aussi évidente.
Alors pourquoi agis-tu de la sorte ? Pour des raisons que tu approuveras un jour.
Si tu n'étais pas aussi calme je te dirais de consulter un médecin.
Je veux, Vaughan, te faire une question et je te demande de me répondre sincèrement.
J'admire les efforts héroïques que tu fais pour les conserver.
Puis les deux amis se séparèrent.
Ces derniers étaient les plus charitables.
Ma carrière est finie, se dit Lamirande.
Et une angoisse, lourde comme une montagne, vint s'abattre sur son coeur et l'écrasa affreusement.
Il faillit crier.
Chapitre vingt-cinq Talium enim est regnum Dei.
Le royaume de Dieu est pour ceux qui leur ressemblent.
Marc dix, quatorze.
Retiré dans l'embrasure d'une fenêtre, il relut cette lettre qu'il avait reçue le matin même.
"Couvent de Beauvoir, près Québec, six mars mille neuf cent quarante-six.
Vous savez que j'ai eu huit ans il y a plus de deux mois.
Il y a un seul Dieu qui est un pur esprit.
Un esprit est quelque chose qu'on ne peut pas voir.
Nous avons chacun en nous un esprit qu'on appelle l'âme.
Notre âme est unie à notre corps, mais Dieu n'a pas de corps.
C'est pour cela qu'on dit qu'il est un pur esprit.
Dieu était d'abord tout seul.
Dieu seul peut faire de rien quelque chose.
Quelques-uns des anges se révoltèrent contre Dieu.
Les mauvais anges tombèrent dans un lieu affreux appelé l'enfer.
Lucifer fut jaloux.
Ève écouta Lucifer.
Puis Ève fit manger ce fruit à son mari.
Adam écouta sa femme plutôt que Dieu.
C'était très mal de sa part.
Vous aimiez pourtant maman autant qu'Adam pouvait aimer Ève.
Ayant écouté Lucifer plutôt que Dieu ils avaient mérité d'aller en enfer.
Ils avaient perdu le droit d'aller au ciel.
Tous les hommes devaient donc appartenir à Lucifer par la faute de nos premiers parents.
C'est ce qu'on appelle le péché originel.
Mais le bon Dieu ne pouvait pas souffrir de voir tous les hommes aller enfer.
Lucifer aurait été trop content.
Ce Sauveur fut attendu pendant quatre mille ans.
Ceux qui croyaient quil viendrait furent sauvés.
Enfin, ce Sauveur vint sur la terre.
C'est ce qu'on appelle le mystère de l'Incarnation.
Vous m'avez dit d'apprendre le catéchisme, les soeurs me l'enseignent, le père Grandmont me l'explique.
Comme Dieu, Jésus-Christ est égal au bon Dieu son père.
Ces trois forment la Très Sainte-Trinité.
C'est un autre mystère que je ne comprends pas non plus.
Je suppose qu'ils ne forment pas trois parce qu'ils s'aiment tellement qu'ils ne font qu'un.
C'est peut-être un peu comme quand maman vivait.
Vous et elle et moi nous nous aimions tellement que nous ne faisions qu'un.
Notre Sauveur Jésus-Christ fut d'abord petit enfant comme moi, très pauvre et peu connu.
Il vivait caché, car des méchants voulaient le tuer.
Jésus-Christ devenu un homme commença à enseigner comment arriver au ciel.
Plusieurs crurent en Lui, mais beaucoup d'autres voulurent le mettre à mort.
Si ces méchants qui n'aimaient pas Jésus-Christ étaient de vrais hommes, c'est un autre mystère.
Le troisième jour Il ressuscita, c'est-à-dire qu'il sortit vivant du tombeau.
Puis Il monta au ciel où Il a la première place auprès de son père.
Et Il reviendra un jour pour juger tout le monde.
Les bons iront au ciel avec Lui et les méchants en enfer avec Lucifer.
Quelques heures avant de mourir Jésus-Christ fit le plus grand de ses miracles.
Il changea du pain et du vin.
C'est un autre mystère qu'on appelle la sainte Eucharistie.
Les évêques ont des prêtres pour les aider.
Le pape, les évêques et les prêtres continuent loeuvre de Jésus-Christ en sauvant les hommes.
Ce ne doit pas être plus sévère que le règlement du couvent.
C'est un autre mystère.
Et moi, je suis assez vieille pour savoir que Jésus-Christ veut que nous communiions.
C'est là, cher Papa, ce qui me fait tant de peine.
Souvent je me réveille dans la nuit, et j'ai peur.
Ça vous ferait de la peine, je pense, si vous ne m'y trouviez pas.
Votre petite fille qui vous aime beaucoup et qui vous embrasse.
Elle a pleuré beaucoup en la lisant.
"Encore votre petite fille qui vous aime.
Il fera pleuvoir des pièges sur les pécheurs.
Leverdier vint rejoindre Lamirande au moment où celui-ci se préparait à quitter l'hôtel du parlement.
Duthier vint l'y trouver.
Maître, dit l'huissier, il y a du nouveau.
Très bien, suis-les jusqu'à l'évêché.
Quand ils en sortiront, observe-les attentivement.
Regarde surtout Leverdier.
Plus facilement que Lamirande il laissera lire sur ses traits l'état de son âme.
Si Leverdier a l'air triste et abattu, tu n'auras pas besoin de télégraphier du tout.
* Vers onze heures, Lamirande et Leverdier gravissaient le perron de l'archevêché de Montréal.
Je le crois fermement, moi aussi, fît Lamirande ; mais une crainte m'obsède.
J'ai peur que même cette preuve ne soit inefficace.
Et, tu le sais, sept ou huit députés ne jurent que par lui.
Je comptais particulièrement sur Vaughan parmi les députés non catholiques, et voilà qu'il m'échappe.
Tant il est vrai de dire que là où la foi manque tout manque.
Monseigneur me l'avait fait remarquer ; je vois maintenant jusqu'à quel point il avait raison.
Tous les archevêques et évêques y étaient réunis.
L'archevêque de Montréal vint au devant de ses visiteurs.
Lamirande ne put que balbutier quelques paroles à peine intelligibles.
L'archevêque continua : Je sais ce que vous avez fait.
J'ai vu votre lettre au clergé.
Elle a produit tout l'effet que vous pouviez en attendre.
Tous ont eu la même pensée.
Tous m'ont écrit ou sont venus me voir.
En face de ce mouvement sublime je ne puis hésiter davantage.
Je bénis et je remercie Dieu de cette grande consolation.
Cependant, un doute affreux me poursuit.
Vous aviez raison, monseigneur, de dire que la foi est la base de tout.
Enfin, dit l'évêque, nous ferons tout ce que nous pourrons.
Nous accomplirons notre devoir jusqu'au bout.
Dieu se chargera du reste.
Les deux députés prirent ensuite congé des prélats.
En sortant de l'archevêché, la figure de Leverdier rayonnait.
Aussi Duthier crut-il devoir ajouter un mot à la formule.
Il télégraphia à Montarval : Très beau temps, une heure.
Imbécile ! murmura le ministre en lisant cette dépêche.
Vous avez parfaitement compris vos instructions ? leur demanda-t-il.
Oui, maître, répondit l'un d'eux.
Eh bien ! faites.
Ils se retirèrent, et Montarval ferma la porte à clé derrière eux.
Il triomphe ! Il triomphe ! répéta-t-il d'une voix étranglée.
Au moins, fais réussir cette dernière tentative que tu m'a inspirée.
Ah ! quel oubli ! s'écria-t-il.
Ce malheureux Duthier prendra sans doute le train avec eux.
J'aurai encore besoin de lui.
"Avis important.
* Lamirande et Leverdier avaient pris le train à une heure.
Duthier les suivait toujours.
L'horrible complot dépassait tout ce qu'ils avaient pu imaginer.
C'était du satanisme pur et ouvertement déclaré.
Au Mile End, il y eut un arrêt de quelques minutes.
Qu'a-t-il donc ? demanda Lamirande en ouvrant une fenêtre.
Lamirande remit vivement à Leverdier les papiers qu'il examinait.
Il ne songea plus aux graves problèmes politiques qui le préoccupaient tout à l'heure.
Dans un instant, il était sur le quai.
Il écarta la foule et examina le foudroyé.
Leverdier vint rejoindre Lamirande.
Nous allons manquer le train dit-il à Lamirande.
En effet, à ce même moment le cri : En voiture All aboard ! se fit entendre.
Je ne puis laisser mourir cet homme, dit Lamirande.
Le devoir du moment est ici.
Duthier, qui s'était approché, avait entendu les dernières paroles de Lamirande.
Mon télégramme m'avertit, se dit-il, de ne pas voyager avec ces messieurs.
Et au moment où le convoi s'ébranle, il saute sur le marchepied d'un des wagons.
Duthier, qui était quelque peu philosophe, lia conversation avec un autre voyageur.
Ils ont beau dire, fit-il sentencieusement, le progrès est une belle chose.
Pour les voyageurs, c'est quatre-vingts ou quatre-vingt-dix milles qu'il faut.
Nous sommes toujours un peu en retard en ce pays-ci.
Moins fréquents, peut-être, mais certainement plus désastreux.
Cette réponse quelque peu énigmatique figea le loquace huissier.
Il reprit la lecture de ses journaux interrompue par l'incident de Mile End.
Le temps était bas et brumeux.
On ne voyait pas à deux cents pieds dans les champs.
Le mécanicien ne devait pas voir davantage devant lui.
On avait passé la dernière station avant d'arriver à Ottawa.
Le train filait toujours comme l'éclair.
La pauvre humanité venait d'offrir un nouvel holocauste au dieu Progrès.
Chapitre vingt-sept Et dabo vobis pastores juxta cor meum.
Je vous donnerai des pasteurs selon mon coeur.
À trois heures la Chambre s'était réunie.
Il peut arriver d'une minute à l'autre.
À ce moment on remet un télégramme à Montarval.
Malheureusement, dit-il, nous n'entendrons jamais les explications de notre collègue.
Puis, il donna lecture du télégramme.
"Pointe Gatineau, douze mars, trois heures de l'après-midi.
"Il vient de se produire, à deux milles d'ici, une terrible catastrophe.
Le convoi est tombé d'une hauteur considérable et a été mis en pièces.
Sept personnes seulement n'ont pas été blessées ou n'ont reçu que des contusions relativement légères.
C'est vraiment terrible, et je ne trouve pas d'expression pour rendre la douleur que j'éprouve.
En parlant ainsi ce comédien accompli avait des larmes dans la voix.
On aurait juré que son chagrin était sincère.
La séance fut suspendue pour donner à l'émotion le temps de se calmer.
De nouvelles dépêches ne firent que confirmer la première.
Houghton, Vaughan et quelques autres députés partirent pour le lieu du sinistre.
Vers quatre heures, le président reprit son siège et la séance continua.
Le premier ministre demanda que la deuxième lecture du projet de constitution fût votée.
Nous lèverons ensuite la séance, dit-il.
Le président mettait la question aux voix, lorsqu'une rumeur, des exclamations de surprise l'interrompirent.
Montarval devint livide.
Lamirande et Leverdier venaient d'entrer.
Rendu à son siège, Lamirande prit aussitôt la parole.
Un incident providentiel nous a fait quitter, à Mile End, le train qui devait périr.
En effet, cette calamité n'est pas le fruit d'un accident, mais d'un crime.
Les dépêches ajoutent que parmi les morts est un nommé Duthier, huissier de cette Chambre.
Évidemment, le pauvre Duthier a mal compris l'avertissement.
Son manque de perspicacité lui a coûté la vie.
Depuis la mort de Monsieur Ducoudray, j'étais constamment suivi par ce malheureux Duthier.
Je ne pouvais faire un pas sans l'avoir à mes trousses.
Les députés et les spectateurs qui remplissaient les tribunes respiraient à peine.
l'archevêque de Montréal m'a remise aujourd'hui même.
"Archevêché de Montréal, ce onze mars mille neuf cent quarante-six.
"Tout cela, nous le savons, vous paraîtra incroyable.
Nous avons confié à monsieur Lamirande des copies photographiées de ces documents.
Vous y trouverez la preuve de ce que nous affirmons.
Les originaux sont déposés à l'archevêché de Montréal où vous pouvez les consulter.
On trouvera l'attestation des experts parmi les pièces justificatives confiées à monsieur Lamirande.
La raison, la voici.
Dans ces lettres, on avait soin de ne pas menacer l'archevêque de Montréal lui-même.
Il réunit ses collègues et leur communiqua toutes les pièces à lui confiées par Ducoudray.
"Voilà, messieurs les députés, la situation exposée aussi simplement que possible.
Votre devoir impérieux est de rejeter une telle législation.
Ajouter à cette lettre le moindre commentaire ce serait l'affaiblir.
Je me contente donc de proposer que le débat soit maintenant ajourné.
Tous les députés catholiques quittent leurs sièges et se précipitent vers Lamirande.
Ils l'entourent, ils lui serrent les mains, ils le félicitent, ils lui demandent pardon.
C'est une scène indescriptible.
En quelques instants on les met au courant de ce qui vient de se passer.
Vaughan fut visiblement ému et embarrassé.
C'est toujours la même réponse, dit-il.
Tu as la foi, je ne l'ai pas.
Et le jeune Anglais s'en alla pensif et triste.
Aucun d'eux ne songeait à aller dîner.
On fit l'appel nominal d'après une liste des députés qu'on s'était procurée.
Pas un député de l'opposition, pas un député catholique ne manquait … excepté Saint-Simon.
Chapitre vingt-huit Erunt proditores.
Il y aura des traîtres.
Effectivement, il y était.
Celui-ci hésita un instant.
Sa conscience lui cria : "N'obéis pas, malheureux !" Ce cri, il l'entendit, malgré le bruit.
Au lieu de suivre Montarval, il fit deux pas vers Lamirande.
Puis la pensée lui vint que Montarval pouvait le ruiner.
Il venait de repousser, de fouler aux pieds la dernière grâce.
Il faut se montrer à la hauteur de la situation.
Jusqu'ici votre rôle a été facile.
Vous nous avez aidés en combattant notre politique, en nous attaquant, en nous injuriant.
Ce rôle est fini.
Maintenant vous devez en prendre un autre tout opposé.
À l'heure qu'il est, du reste, les paroles sont inutiles.
Mais vous voterez avec nous.
Que voulez-vous dire ? balbutia le malheureux.
Je ferai l'un et l'autre si vous ne votez pas comme je veux.
Mais c'est une cruauté inutile.
Un vote de plus ou de moins ne peut pas changer le résultat.
Je ne voterai pas contre, cela devrait vous suffire.
Le président de la Chambre, j'en suis convaincu, est contre nous.
Il ne faut donc pas qu'il y ait égalité de voix.
Le résultat peut dépendre de votre voix.
La Chambre était au grand complet.
Si tous les députés votaient, ce partage égal ne pourrait pas se produire.
Les tribunes regorgeaient de monde.
Une agitation fiévreuse régnait partout.
L'assemblée était houleuse.
Les ministres paraissent aux abois.
Montarval lui-même, si fécond en ressources, ne trouve plus rien.
On aurait dit que, désespéré, il attendait la fin.
Et les cris : Question ! Aux voix ! redoublent.
Enfin Vaughan se lève.
Le silence se fait aussitôt.
Leur parfaite authenticité ne saurait être mise en doute.
C'est dire aussi que le ministère actuel doit disparaître.
Ils ont agi par haine, par passion.
Mais je ne le suis pas.
Je suis partisan de la grandeur matérielle.
Je l'accepte, tout en méprisant souverainement la main qui nous la présente.
Il y eut un moment de silence.
Montarval se pencha vers sir Henry et lui glissa tout bas quelques mots à l'oreille.
Le premier ministre sourit : il avait trouvé rejoint.
Vaughan, sans le soupçonner, avait tendu aux ministres naufragés une planche de salut.
Je le remercie de l'attitude si patriotique qu'il prend en ce moment de crise.
Nous ne demandons pas un vote de confiance à la Chambre.
Ce serait dangereux et peu patriotique de notre part.
Une crise ministérielle en ce moment pourrait entraîner des complications que nous regretterions ensuite.
C'est un coup de dé, dit Montarval à Sir Henry.
La majorité sera bien faible d'un côté ou de l'autre.
Nous n'avons rien à gagner en temporisant.
Jamais on n'avait voté à Ottawa sous le coup d'une pareille émotion.
L'un après l'autre, les députés favorables au rejet du bill se lèvent.
Ils sont au nombre de cent vingt et un.
Saint-Simon, le chapeau rabattu sur les yeux, n'a pas bougé.
Un frémissement parcourt les rangs des députés français.
Un grondement sourd se fait entendre.
À l'ordre, messieurs, dit le président.
Tous ceux qui sont contre l'amendement voudront bien se lever.
L'assistant-greffier crie les noms des votants, pendant que le greffier les enregistre.
Les sifflets éclatent, menaçants.
Enfin, la tâche est finie.
Le greffier en chef, visiblement ému, annonce le résultat du scrutin.
Pour l'amendement, cent vingt et un : contre, cent vingt-deux.
The amendment is lost, l'amendement est rejeté, dit le président.
Une tempête accueille ces paroles.
Cette scène indescriptible dure cinq minutes.
Le président ne peut rien faire pour rétablir l'ordre.
C'est Lamirande qui réussit enfin à obtenir un peu de silence.
Les noms ! dit-il, je demande les noms.
Cette formalité remplie, Lamirande se lève de nouveau.
C'est tout ce que le règlement lui permet de dire.
Cet appel n'a aucun effet.
Le malheureux n'hésite pas un instant.
Ce n'est pas une erreur, dit-il.
C'est encore Lamirande qui parvient à rétablir un peu d'ordre.
Le règlement permet de parler : Saint-Simon se lève, pâle, hagard.
C'est tout simplement, pour moi, une question de choisir le moindre de deux maux.
Tant d'audace plongea l'assemblée dans une sorte d'étonnement mêlé de stupeur.
L'enregistrement des voix sur la deuxième lecture se fit au milieu d'un profond silence.
Le résultat, du reste était connu d'avance.
Pour, cent vingt-deux ; contre, cent vingt et un, dit le greffier.
The motion is carried.
La motion est adoptée, fit le président.
Puis la séance est levée, et les députés se réunissent par groupes, discutant avec bruit.
Tout espoir n'est pourtant pas perdu, dit Lamirande à ses amis Leverdier et Houghton.
Cette majorité d'une voix due à la trahison.
Dieu ne peut pas permettre qu'elle fixe à tout jamais les destinées d'un peuple.
Chapitre vingt-neuf Cor hominis disponit viam suam ; Le coeur de l'homme prépare sa voie ; Prov.
C'est pendant cette phase de la procédure qu'on propose les amendements.
Chaque député a le droit de parler autant de fois qu'il juge àpropos.
C'était donc Vaughan qui tenait la clé de la situation.
Il resta sourd aux arguments de Houghton, aux prières, aux supplications de Lamirande.
Et qu'est-ce qui t'empêche de croire, comme moi, à l'Église catholique ? répliqua son ami.
Je voudrais n'a jamais soulevé une paille, tandis que je veux transporte les montagnes.
La différence est grande, je le comprends.
Aussi, je ne dis plus je voudrais croire, mais je veux croire.
Eh bien ! si tu veux réellement croire tu vas prendre les moyens d'y arriver.
La foi est un don gratuit de Dieu, sans doute.
Comme tu disais, l'autre jour, Spiritus ubi vult spirat.
Seulement, il ne faut pas abuser de ce texte.
Il ne nous dispense pas de tout effort.
En ce moment, il te donne la grâce de dire je veux croire.
À toi de correspondre à cette grâce en demandant la foi.
Tu connais les prières de l'Église.
Cela, j'en suis certain.
Par exemple, prends bien garde de résister à cette nouvelle grâce quand elle s'offrira.
Demande plutôt la force de vivre selon la foi.
Sois certain que c'est vrai.
C'est là où se trouve le voile, le bandeau : sur le coeur.
Vois-tu : de cordibus, non pas de mentibus.
Je souffre terriblement, dit le jeune Anglais.
Je comprends tes souffrances.
Il se livre, dans ton âme, un combat formidable entre la grâce divine et Satan.
Il y a longtemps que je suis avec anxiété les péripéties de cette lutte.
Il me semble que nous touchons au moment décisif.
Si cette âme succombe, tout est perdu ; si elle triomphe, tout est sauvé.
Le lendemain, il fut impossible de prolonger la lutte.
La liste des amendements était épuisés : tous avaient été impitoyablement rejetés.
Le gouvernement triomphait et beaucoup de membres de l'opposition étaient profondément découragés.
C'est inutile de continuer la résistance, disaient les découragés à Houghton et à Lamirande.
Vous voyez, nous avons fait tout ce qu'il était humainement possible de faire.
Persister davantage dans notre opposition serait puéril.
Soumettons-nous à l'inévitable.
Houghton et Lamirande étaient contraints de céder.
Le gros de l'armée était démoralisé.
Vouloir le tenir plus longtemps sous le feu de l'ennemi, c'était s'exposer à une débandade.
Ce ne sera pas bien long, je le crains.
Sans doute, Dieu pourrait le faire.
On vint lui remettre un télégramme.
Il l'ouvrit et lut.
Un cri étouffé s'échappa de ses lèvres et la douleur se peignit sur ses traits.
Il tendit le papier fatal à son ami.
"À monsieur Joseph Lamirande, député, Ottawa.
Marie est tombée subitement malade.
Le médecin sans espoir.
Si vous voulez la voir en vie, venez au plus vite., Soeur Antonin, supérieure".
Au bout de quelques instants, il maîtrisa son émotion au point de pouvoir parler.
Un train part bientôt pour Québec.
J'emmènerai Vaughan avec moi.
Nous ne savons pas ce qui peut arriver d'ici à quelques heures.
Je sens que la crise touche à sa fin.
Qu'y a-t-il donc ? dit celui-ci en voyant l'angoisse qui bouleversait ce visage d'ordinaire si calme.
Pour toute réponse, Lamirande lui remit l'horrible chiffon jaune.
Vaughan ne peut que répéter ce que Houghton avait dit un instant auparavant.
Pauvre ami ! Tu viendras avec moi, n'est-ce pas ? dit Lamirande.
Il me faut la présence d'un ami sympathique.
Sans cela il me semble que mon coeur éclatera.
Certainement, fit Vaughan.
Je suis trop heureux de pouvoir te donner cette marque d'affection.
Merci, mille fois ! Allons ! Il était midi.
Le train pour Québec partait à une heure, arrivant à destination à six heures.
Pendant le trajet les deux amis parlèrent peu.
Du ciel de plomb la pluie tombait par torrents et fouettait les vitres avec rage.
Les chemins étaient remplis de boue et de glace couverte de fumier.
Rien de moins pittoresque et de moins poétique que nos campagnes canadiennes pendant le dégel.
Les taches de neige deviennent plus nombreuses, plus étendues.
Aux Trois-Rivières, il y a un arrêt de quelques instants.
Ces paroles banales tombent sur l'âme de Lamirande comme une montagne.
Le malheureux se sent écrasé, anéanti.
Il fait signe à Vaughan de prendre le télégramme.
Ce chiffon insignifiant est pour lui un objet de terreur.
Ouvre-le et lis, dit Lamirande.
Il lit : "Couvent de Beauvoir, deux heures de l'après-midi.
À monsieur Joseph Lamirande à Trois-Rivières, sur le train venant d'Ottawa.
Marie est au ciel.
Il ne pouvait penser qu'à une chose : il était désormais seul dans le monde.
Son unique bien ici-bas lui était enlevé pour toujours.
On attendait Lamirande au couvent.
Le père Grandmont le reçut à la porte.
Il l'étreignit longuement dans ses bras paternels.
Je l'ai vue mourir, dit-il.
Je lui ai donné la sainte communion.
Jamais je n'ai rien vu d'aussi beau.
Aidez-nous tous deux de vos prières.
Ils se rendent à la chambre mortuaire.
Quatre religieuses prient auprès du modeste lit blanc où l'enfant semble dormir.
Seule la pâleur cadavérique indiquait que ce n'était pas là le sommeil, mais la mort.
Sa douleur n'a pu être plus grande que la mienne.
Le père Grandmont, Vaughan et les quatre religieuses avaient les yeux fixés sur le lit.
Un cri d'étonnement s'échappe simultanément de la bouche de tous.
Elle ouvrit ses grands yeux, et, voyant son père, l'appela doucement.
Cher papa ! À cette voie connue, Lamirande tressaillit.
Sa joie était indicible.
Ce fut enfin Marie qui rompit le silence.
Cher papa ! dit-elle, j'étais morte, n'est-ce pas ? Ce n'était pas un rêve.
J'ai souvent rêvé du ciel, mais ce n'était pas comme cela.
Tu étais bien heureuse ? Oh ! oui papa, je ne puis dire combien.
Et je suis venue parce que vous avez besoin de moi, cher papa.
Je tâcherai d'être bien bonne et de vous rendre heureux.
Je ne le regrette pas, parce que cela peut vous rendre heureux.
Pour interrompre ton bonheur, il a fallu que je fusse un égoïste et un insensé.
Chapitre trente et un Ubi enim est thesaurus tuus, ibi est et cor tuum.
Car où est votre trésor, là est aussi votre coeur.
six, vingt et un.
Ce fut Lamirande qui, le premier, revint à lui.
Il se leva et alla toucher Vaughan légèrement sur l'épaule.
Le jeune Anglais tressauta.
Ami, lui dit Lamirande, tu voulais voir du surnaturel, tu en as vu.
Mais ce n'était pas là la foi qui sauve.
Je l'ai senti.
Je n'ai le mérite que de m'être laissé emporter.
Mon coeur s'est subitement amolli, le voile s'est déchiré.
Me voici non seulement croyant mais converti, c'est-à-dire voyant le ciel et voulant y arriver.
Les deux amis s'embrassèrent longuement.
Lamirande servit de parrain à son ami, la soeur Antonin, de marraine.
Il était près de dix heures du soir lorsque la cérémonie fut terminée.
Et maintenant, dit Vaughan, retournons au plus tôt à Ottawa.
J'ai un grand devoir à remplir là-bas, de grands torts à réparer.
Nous pourrions prendre le premier train demain matin.
Je me sens l'âme brisée par l'émotion.
J'ai besoin de quelques heures, non de sommeil, mais de prière.
Soit, répliqua son ami, mais il faut que je télégraphie un mot à Houghton.
De grand matin, le père Grandmont dit la messe.
Lamirande et Vaughan reçurent de sa main la sainte communion.
Vaughan était tout radieux, transfiguré.
Je suis tout changé, et tout me paraît changé.
Et c'est la grâce divine qui a opéré ce changement prodigieux en moi.
Ton âme est inondée de délices.
C'est un véritable avant-goût du ciel.
Dieu t'accorde sans doute cette faveur pour te confirmer dans Son service.
Notre-Seigneur éprouve souvent par la sécheresse ses plus fidèles serviteurs.
Cette épreuve t'est peut-être réservée.
Si elle t'arrive un jour, ne te laisse pas abattre.
L'entretien fut interrompu par les préparatifs du départ.
Longtemps, il regarda sa fille bien aimée.
La nature réclama ses droits : il versa d'abondantes larmes qui n'avaient cependant rien d'amer.
Le malheureux Duthier n'avait pas été le seul au service du chef de la secte.
Cette chambre, toute tendue de rouge, était un temple satanique.
Les hideux emblèmes du culte infernal s'y étalaient.
Pendant qu'il parlait, un souffle glacial remplit la pièce.
Le débat recommença donc plus acerbe que jamais.
Vers dix heures du soir Houghton reçut la dépêche de Vaughan.
Prenez bien garde, leur dit-il, d'en souffler mot à qui que ce soit.
Pourquoi ? lui demanda Leverdier.
Vous pensez ! dit l'un des quatre.
J'en suis intimement convaincu, répondit le chef de l'opposition.
Mais ils peuvent n'être pas seuls de leur espèce.
Ne craignez rien, lui répondit-on.
La gauche s'organisa donc pour le reste de la nuit.
La gauche n'avait qu'à fournir les orateurs pour les douze heures, de minuit à midi.
Houghton trouva facilement douze de ses partisans prêts à parler chacun une heure.
L'élément comique et même grotesque se mêle presque toujours à ces scènes.
Du côté de l'opposition les banquettes sont vides.
Tous sont allés se reposer dans les bureaux.
Si celui qui parle est habitué à ce jeu parlementaire, il saura se ménager.
C'est la fin ordinaire de ces séances qu'on prolonge ab irato.
Toute la nuit, la discussion fut animée : ce n'était pas encore un débat purement factice.
Le matin du vingt-six mars se lève gris et terne.
La pluie a cessé, mais un brouillard épais enveloppe et pénètre tout.
À mesure que l'avant-midi s'écoule, l'aspect de la Chambre devient plus triste.
Le parquet est jonché de journaux froissés, de chiffons de papiers, de livres bleus.
Les orateurs qui se succèdent ne parlent visiblement plus que pour gagner du temps.
Le chef de l'opposition montre donc librement la dépêche à ses collègues.
Elle passe de mains en mains.
Encore un coup de coeur, dit Houghton, il nous arrive du secours.
Une colère sombre et impuissante l'agite.
L'excitation est à son comble.
Les tribunes se remplissent, les députés prennent leurs sièges.
Il y a une sorte de fièvre dans l'air.
Chacun sent que le dénouement est proche.
Une longue salve d'applaudissements les accueille.
Tous sont frappés du changement survenu chez Vaughan.
Ce n'est plus le même homme rieur, insouciant, quelque peu sceptique.
Il est grave, maintenant, mais sans une ombre de tristesse.
Les précédents n'ont plus d'intérêt pour personne.
C'est l'avenir qu'on veut connaître.
Mais en ce moment la grandeur matérielle du pays me paraît d'une importance toute secondaire.
Je reviens croyant comme mon ami.
La lumière qui l'éclaire, m'éclaire.
On me demandera peut-être comment, à quelque occasion ce changement s'est opéré.
C'est là un sujet trop sacré, trop intime pour que je puisse même l'effleurer ici.
La Chambre avait compris que toute manifestation bruyante aurait été déplacée en pareil moment.
Pas un seul député ne se leva ensuite pour prendre la parole.
Tout était dit, tout était fini.
Le président mit cette proposition aux voix.
Lamirande seul est calme au milieu de cette tempête.
Chapitre trente-deux Miserabili obitu, vita functus est.
Il finit sa vie par une misérable mort.
Lamirande la remarqua et frissonna.
Ils éprouvèrent le besoin de se communiquer leurs pensées, leurs émotions.
Les quatre amis suivent le gardien au pas de course.
On le relève et on le couche sur un banc.
Lamirande examine la blessure et constate qu'elle est nécessairement mortelle.
Puis ils le transportent dans un pavillon qui se trouve auprès.
Le religieux, apprenant la triste nouvelle accourt au pavillon.
Un spectacle affreux s'offre à ses regards.
Le suicidé est étendu sur une table.
Sa respiration n'est plus qu'un râle.
Ses yeux sont ouverts, fixes et vitreux.
A-t-il sa connaissance ? demanda le religieux.
Je ne le crois pas, répond Lamirande.
Bientôt le gardien revient.
Le stimulant produit son effet.
Le malheureux cherche à se tourner.
Montarval le regarde fixement.
Lamirande lui donne encore quelques gouttes d'eau-de-vie.
Ce Dieu est terrible, mais Il est aussi infiniment miséricordieux.
Vous pouvez encore vous jeter dans Ses bras.
Je hais votre Dieu ! râle le moribond.
C'est affreux ! murmure l'oblat en portant son crucifix à ses lèvres.
Il n'a cependant pas perdu connaissance.
Satan, Eblis, comme vous l'appelez est le prince du mensonge.
Il vous a trompé dans la vie présente, il vous trompe sur la vie future.
Son royaume est l'enfer, lieu d'horribles tourments.
Jésus-Christ, notre Dieu, vous offre le pardon avec le ciel.
Renoncez au démon avant que l'éternité vous engloutisse.
Le sectaire se soulève de nouveau, soutenu par une force visiblement surhumaine.
J'aime mieux l'enfer, quel qu'il soit.
En proférant ces paroles de damné, il repousse le crucifix avec un geste de colère.
C'est son dernier acte.
Allons-nous en ! s'écrie le religieux.
Ce lieu est rempli de démons, c'est l'enfer.
Dieu miséricordieux ! s'écrie Lamirande, si c'est possible, ayez pitié de lui ! Chapitre trente-trois Cursum consummavi.
J'ai achevé ma course.
Le temps est ravissant.
Houghton aurait vivement désiré les accompagner ; mais, pour lui, quitter la capitale, c'était impossible.
Même ceux qui ne l'approuvent pas encore l'acceptent comme une chose inévitable.
Il ne s'agit plus que de mettre cette politique à exécution, le plus promptement possible.
Il s'était adressé tout d'abord à Lamirande.
Quand mon enfant sera dans sa dernière demeure, dit-il, je vous donnerai ma réponse définitive.
Cependant, reprend Lamirande, il faut vous habituer à cette pensée.
Les uns sont appelés à commencer une oeuvre, tandis que d'autres doivent la terminer.
Celui qui sème ne récolte pas toujours.
On la déposa donc dans le caveau de leur chapelle.
Longtemps Lamirande resta agenouillé sur les froides dalles.
Quant à moi, j'ai quelques courses à faire, quelques personnes à voir ici.
Je prendrai un autre train.
Puis, serrant les mains de ses deux amis avec effusion, il s'éloigna rapidement.
Eux, tout surpris, ne songèrent ni à le questionner ni à l'arrêter.
Lorsqu'ils furent un peu revenus de leur étonnement, il était déjà loin.
Devons-nous le suivre ? dit Vaughan.
Je crois qu'il vaut mieux faire ce qu'il nous a dit, reprit Leverdier.
Mais ils ne le virent plus jamais, ni à Ottawa ni ailleurs.
"Bien cher ami,, Vous devez être tous dans l'inquiétude à mon sujet.
Soyez rassurés, il ne m'est advenu rien de fâcheux.
Je suis en parfaite santé et sain d'esprit.
"Je quitte le monde pour toujours.
Ne me cherchez pas, ce serait inutile.
Je saurai bien m'ensevelir de telle sorte que personne ne me trouvera jamais.
Mon coeur n'a pas cessé d'aimer les choses terrestres.
Le bonheur légitime d'ici-bas a toujours pour moi un attrait puissant.
J'ai consulté le père Grandmont qui m'approuve entièrement.
Ne le questionne pas sur ma destination, il l'ignore.
Le père Grandmont te remettra ce que j'appelle mon testament politique.
Tu en donneras communication aux amis, particulièrement à Houghton et à Vaughan.
Je suis entré, ce me semble, dans tous les détails de ces deux grandes questions.
Pesez le tout devant Dieu et prenez en ce qui vous paraîtra utile.
Je n'ai qu'un objet vraiment précieux : la statue miraculeuse de saint Joseph.
"Enfin, saluez affectueusement pour moi tous les amis.
Ainsi soit-il." Joseph Lamirande.
Épilogue Expectans expectavi Dominum.
J'ai attendu, et je ne me suis point Ps.
Le frère Jean n'est plus de ce monde.
Vous n'avez peut-être jamais entendu parler du frère Jean.
Peu de personnes, en France, l'ont vu, encore moins l'ont remarqué.
Il demanda à voir le père abbé qui était alors dom Augustin, de sainte mémoire.
Il resta plusieurs heures avec lui, dit la tradition.
Ce qui se passa entre eux, nul ne l'a jamais su.
Il descendait même parfois à Saint-Laurent, et aussi conduisait les voyageurs sur le Grand Som.
On lui demanda, un jour, pourquoi il aimait tant à escalader ce pic.
Possédant une éducation évidemment supérieure, il n'a jamais voulu être autre chose que simple frère.
J'ai dit que personne, à part dom Augustin, n'a jamais su qui il était.
Il a passé plusieurs mois dans la Nouvelle France.
Comme le temps était beau, nous voulions monter sur le Grand Som.
À chaque instant, il lui fallait ralentir le pas pour nous attendre.
poussa un petit cri de joie et de surprise.
J'ai bien connu autrefois, Monsieur Paul Leverdier, qui a été président de la Nouvelle France.
Naturellement, les deux voyageurs vinrent se joindre à notre groupe, et la conversation s'engagea.
Mon ami G.
interrogea vivement le jeune Leverdier sur son père et sur sa patrie.
Mon père a dû vous parler de Monsieur Vaughan, cet ami de M.
Lamirande qui était présent au miracle du couvent de Beauvoir.
Il est allé même jusqu'en Terre Sainte.
Je l'ai souvent entendu parler de ce voyage à mon père.
Toutes ses recherches furent vaines ; le mystère est resté insondable.
Il a eu une bien triste fin.
Il était possédé de la folie de la richesse.
Il croyait toujours avoir autour de lui des monceaux d'or.
Je l'ai vu une fois, c'était un spectacle navrant.
Revenons plutôt à ce bon Lamirande.
Il est révéré comme un saint et comme le père de la patrie.
Nombre de jeunes gens s'appellent Joseph en souvenir de lui.
Moi-même je me nomme Joseph Lamirande Leverdier.
Mon père a dû vous parler de la statue miraculeuse de saint Joseph.
Elle est toujours dans la chapelle de Notre-Dame-du-Chemin que vous avez sans doute visitée.
Et parlez-moi de votre bonne tante Hélène.
Elle est la providence des pauvres ; toujours douce, toujours bonne.
Le frère Jean, portant la main au coeur, tomba évanoui.
Nous nous empressâmes autour de lui.
Bientôt il reprit connaissance.
Ce n'est rien, dit-il.
Il alla s'asseoir un peu plus loin.
Au bout de quelques minutes, il se dit assez remis pour pouvoir descendre.
Ils croyaient simplement à un évanouissement causé par la fatigue.
Mais je résistai à la tentation.
Mais il faut en finir.
Dans les derniers jours de janvier, le frère Jean tomba gravement malade.
Il se prépara admirablement à la mort et fit preuve d'une résignation héroïque.
Une certaine contraction musculaire, et tout involontaire, indiquait seule les douleurs qu'il éprouvait.
Les moines étaient dans l'admiration.
Ils voyaient que c'était un véritable saint qui les quittait.
Aussi entouraient-ils son lit d'agonie d'un profond respect.
C'était quelque chose de vraiment indéfinissable et indescriptible.
Longtemps nous restâmes abîmés dans la prière