Traduction d'Auguste Defauconpret, publiée en mille huit cent trente.
Table des matières Avertissement de la première édition.
Introduction Chapitre premier.
Chapitre vingt et un.
Chapitre trente et un.
Avertissement de la première édition.
L'éditeur s'en rend donc responsable.
D'autres erreurs appartenaient aux matériaux originaux, mais elles sont de peu d'importance.
premier décembre mille huit cent dix-sept.
Dès lors ils s'abandonnèrent au pillage et s'accoutumèrent à répandre le sang.
Les traditions des Mac- Gregors affirment que cette querelle s'éleva pour un sujet bien léger.
Le bas peuple assure que leur sang ne put jamais s'effacer de la pierre.
La force, le courage dont il était doué sont le sujet de plus d'une tradition.
Le frère de Mac-Gregor fut du petit nombre de ceux qui périrent dans l'action.
Sir Humphrey Colquhoun, étant bien monté, se sauva dans le château de Banochar ou Benechra.
Cette sommation parut en juin mille sept cent douze et fut plusieurs fois répétée.
Elle fixe l'époque où Rob-Roy changea ses spéculations commerciales pour d'autres d'une nature très différente.
Rob-Roy fut exproprié de ses terres, ses bestiaux et ses meubles furent saisis et vendus.
Il semblait lui-même particulièrement destiné à la profession de déprédateur.
Ses cheveux, d'un roux foncé et très épais, tombaient en boucles autour de son visage.
Ses qualités morales ne semblaient pas moins favorables aux circonstances dans lesquelles il était placé.
On assure qu'il ne répandit jamais le sang à moins d'une absolue nécessité.
La balle lui perça le coeur.
Enfin il n'y existe ni ordre, ni autorité, ni gouvernement.
Les deux partis se rencontrèrent à Craig-Royston mais les Mac-Gregors n'offrirent point le combat.
Les troupes, trouvant les oiseaux envolés, s'en vengèrent en détruisant le nid.
Rob-Roy se vengea par un singulier acte d'audace de la perte qu'il venait d'essuyer.
On cite peu de faits aussi audacieux.
Suivant la phrase écossaise «il levait le black- mail».
_Le portrait que Monsieur Graham Gartmore trace de Rob-Roy trouve ici naturellement sa place.
Les chefs s'appellent capitaines du guet, et leurs bandits prennent le même nom.
Il est écrit d'une bonne main, l'orthographe et l'histoire n'y sont pas trop maltraitées.
On dit qu'il s'abstint formellement des déprédations illégales de son parent.
Son éducation néanmoins excuse une partie de ses transgressions continuelles contre la loi.
Il en est d'autres qui lèguent leur portrait aux confidents de leurs coeurs.
Ma position n'est pas aussi plaisante que celle du grand Sully.
Je n'oublierai jamais notre première entrevue.
À peine fus-je descendu de cheval que je courus dans le cabinet de mon père.
Je me précipitai dans ses bras.
Sans pousser la tendresse jusqu'à l'idolâtrie, il était bon père.
Une larme brilla dans ses yeux noirs ; mais cette émotion ne fut que momentanée.
Dubourg m'écrit qu'il est content de vous, Frank.
J'en suis fâché, monsieur.
_Charmé ! fâché ! _tout cela.
Frank, ne signifie rien.
Voici votre dernière lettre.
Voyons, lisons-la ensemble.
Je le voudrais, monsieur, mais dans cette occasion je ne le puis pas.
Je me rappellerai longtemps ce dîner.
Dans le fond, ma principale étude avait été celle de la littérature et des beaux-arts.
Mon père n'était pas l'ennemi des talents.
Malheureusement j'avais pris aussi la mienne, et elle se trouvait absolument contraire à ses vues.
Son fils, disait-il, était tout ce qu'un père pouvait désirer.
Dès ce moment tout alla mal.
Je commence à soupçonner que ce jeune homme est atteint d'une terrible contagion.
La Foire de Saint-Barthélemy.
Jamais il n'employait les menaces ni les expressions d'un profond ressentiment.
Oui, oui, je crois qu'il entend quelque chose, _lui, _aux changes.
Renvoyer à l'instant Clément Dubourg, monsieur ! dit Owen d'une voix tremblante.
Oui, monsieur, je le renvoie à l'instant.
C'est bien, Frank, de rejeter tout le blâme sur vous-même ; c'est très bien, je l'avoue.
Le manque de courage, ,  d'audace, si vous voulez, ne fut jamais mon défaut.
Mon père fixa les yeux sur moi, et les détourna au même instant.
J'aurai soin que vous le deveniez.
Vous n'êtes plus l'hôte ni l'élève de Dubourg ; Owen sera votre précepteur à l'avenir.
Montrez-le-moi, s'il vous plaît.
Eaux-de-vie, ,  barils et barriques, ,  tonneaux.
,  À Nancy, vingt-neuf.
,  À Cognac et à La Rochelle, vingt-sept.
,  À Bordeaux, trente-deux.
,  Fort bien, Frank ! ,  Droits de douanes et tonnage, voyez les tables de Saxby.
,  auriez dû mettre que tous ces poissons doivent être compris parmi les _titlings.
Et un lubfish ? Vingt-quatre.
Très bien ! Il est important de s'en souvenir, à cause du commerce portugais.
,  Mais qu'est-ce que ceci ? ,  _Bordeaux.
fondé en l'an … Château-Trompette, Palais de Galien.
Comme homme pieux, et étant non-conformiste, il les trouvait aussi profanes que futiles.
_Mécréans ! _qu'est-ce que cela ? Pourquoi ne pas dire les païens ou les Maures.
Écrivez du moins dans votre langue, s'il faut que vous écriviez des sottises.
De même sur mon mausolée, On verra l'Angleterre en pleurs et désolée.
Monsieur Owen serait un associé beaucoup plus utile, et plus en état de vous seconder.
Vous n'y êtes déjà resté que trop longtemps, Monsieur Francis.
,  Écoutez, Francis, ajouta mon père, je vais couper court à toute discussion.
Je partis d'Osbaldistone-Hall sur le dos d'un mauvais bidet, avec dix guinées dans ma bourse.
Oui, Francis, je suis libre de le faire, et je le ferai.
Pensez-y bien ; je vous ai dit toutes mes intentions ; elles sont irrévocables.
Mais il était trop tard.
J'avais aussi un caractère décidé, et ma résolution était prise.
Allons, mon cher Francis, faites un effort pour obliger votre père, et Dieu vous bénira.
Vous aviez raison, Owen, lui dit-il, et j'avais tort.
Nous prendrons plus de temps pour faire nos réflexions.
Jeune homme, vous vous préparerez à me donner une réponse d'aujourd'hui en un mois.
Ce mois d'épreuve s'écoula sans qu'il arrivât rien de remarquable.
Quand j'étais seul, je m'abandonnais souvent à mes réflexions.
Mais je m'étais formé une fausse idée du caractère de mon père.
Je renfermai bien vite mon manuscrit dans mon secrétaire, et je courus ouvrir.
C'était Monsieur Owen.
Il ne peut pas avoir été à Falmouth au sujet de la famille de Pilchard.
C'est aussi vrai que la table de multiplication.
Mais l'orgueil, ce sentiment parfois louable, plus souvent répréhensible, l'orgueil m'en empêcha.
Mon père était méthodique en tout.
,  Silence, s'il vous plaît, ajouta-t-il.
Demain matin tout sera prêt pour votre départ.
À ces mots mon père sortit de la chambre.
Mais le sort en était jeté.
Ma bourse, sans être abondamment garnie, suffisait pour les besoins d'un modeste voyageur.
Insensiblement les réflexions revinrent, et elles n'étaient pas toujours sans amertume.
Telles étaient alors les personnes qui donnaient de l'occupation aux garde-barrières et aux cabaretiers.
Contentez-vous, monsieur : voici une plaine qui me paraît favorable.
Hem … hem … reprit mon ami en hésitant.
Je n'aime pas à fatiguer inutilement mon cheval.
Qu'à cela ne tienne, monsieur.
Vous vous trompez, monsieur, je vous assure.
Tout le peuple écossais rampe dans l'indigence, Vous disent fièrement les dédaigneux Anglais.
Cette invitation était ordinairement acceptée avec plaisir.
Parbleu ! une espèce écossaise de gentilhomme, reprit notre hôte.
Ils sont tous nobles, comme vous savez, même sans une chemise sur le dos.
Quand reverrai-je nos vieux chênes.
Son extérieur répondait beaucoup à l'idée que je m'étais formée des hommes de sa nation.
Je n'en aurais pas craint quatre de cette sorte.
Je vais dans le nord, monsieur.
C'est impossible, dit Campbell d'un air de dédain ; j'ai affaire à Rothbury.
Monsieur, repris-je, n'est point mon ami, c'est un voyageur que j'ai rencontré sur la route.
Voilà mes cousins, sans doute, pensai-je en moi-même lorsqu'ils passèrent devant moi.
Cette mode, qui s'était introduite pendant mon séjour en France, était entièrement nouvelle pour moi.
Je vois, dit-elle, je vois fort bien ; mais ne faites pas tant de bruit.
Non, en vérité, miss Vernon.
Et vous ne rougissez pas ! Allons, je vois qu'il faudra vous renier pour notre cousin.
Encore est-ce quelque chose, dit miss Vernon en mettant le sien au galop.
À dire le vrai, je craignais que vous ne fussiez un Osbaldistone très dégénéré.
Vous êtes libre de rester à Londres, je suppose.
Ah ! Rashleigh ? dit miss Vernon.
C'est le plus jeune des fils de sir Hildebrand.
Il se destine à l'Église, mais il ne paraît nullement pressé d'entrer dans les ordres.
Est-ce vrai, Monsieur Osbaldistone ? Je ne dois pas nier l'accusation.
Mais la vieille cloche va sonner le dîner dans un instant.
D'autres domestiques rangeaient les bouteilles, les verres et les carafes.
Sois le bienvenu, mon garçon.
Les fils étaient bien ces blocs lourds et raboteux que l'art n'a jamais polis.
Ce n'était pas sa figure en elle-même qui produisait cette impression profonde.
John, qui dort pendant des semaines entières dans les bois, tient plutôt du garde-chasse.
Allons, pensai-je en moi-même, je suis bien aise du moins qu'elle ménage quelqu'un.
Je l'avoue, repris-je un peu embarrassé et ne m'attendant pas à cette question.
Ne prodiguez pas inutilement vos jolies choses.
Je restai muet et confondu.
J'ai décrédité par une malheureuse observation toute la denrée de vos beaux compliments.
Mais allons, n'en parlons plus.
Vous m'offrez un attrait bien puissant, répondis-je.
Je pourrais vous dire ce que je pense réellement ; mais vous m'avez interdit les éloges.
Je n'ai pas besoin de votre assistance.
Je suis assez magicienne pour vous dire vos pensées.
Il n'est pas nécessaire que vous m'ouvriez votre coeur, je le connais.
Vous n'avez pas compris Monsieur Rashleigh Osbaldistone dans vos portraits de famille.
Il a quitté la table.
Ne vous y fiez pas, reprit miss Vernon.
Voici toute l'histoire.
Je conçois les scrupules.
Mais comment furent-ils surmontés ? Par le désir général de se débarrasser de Rashleigh.
Je fus poursuivi, comme je m'y attendais, et traité comme déserteur des drapeaux de Bacchus.
Voilà un bien beau temps pour vous, mon ami.
Ils ont autre chose à faire là-bas en haut.
C'est de la déboutonner pour faire place au boeuf et au vin rouge.
Car, Dieu merci ! ils ne font que manger et boire pendant toute la soirée.
Non, j'ai été élevé dans la religion réformée ; je suis presbytérien.
Oh ! mon Dieu oui ! tout autant, comme je m'appelle André Fairservice.
Vous oubliez votre jeune maîtresse.
Quelle maîtresse que j'oublie donc ? Votre jeune maîtresse, miss Vernon.
Quoi ! miss Vernon ? Elle n'est pas ma maîtresse, monsieur.
Oh ! c'est une fine matoise celle-là.
En vérité ! lui dis-je en cherchant à lui cacher l'intérêt que j'éprouvais.
Et il se remit à bêcher avec la plus grande ardeur.
Non, en vérité, mon cher André, et je voudrais que vous vous expliquassiez plus clairement.
Parlez, monsieur, lui dis-je vivement ; je veux absolument savoir ce que tout cela veut dire.
,  Le shériff est à la porte avec une grosse escorte.
Henry quatre, part.
Je m'endormis dans ces réflexions, miss Vernon ayant naturellement ma dernière pensée.
,  Te voilà, garçon ? La jeunesse est téméraire.
Mais prends garde à toi.
C'était un taillis épais, situé sur le côté d'une immense vallée entourée de montagnes.
Les chiens furent alors lancés dans le taillis et encouragés par les cris des chasseurs.
Tout fut bientôt en mouvement dans la plaine.
Si c'était là son motif, il fut trompé dans son attente.
Allez, mon cher Thorncliff, frottez-le d'importance.
Allez, partez vite.
Thorncliff partit au galop.
Et Rashleigh ! Rashleigh sera mon espion en chef.
Mais vous voyez que les chiens ont perdu la voie aujourd'hui.
Allons, Monsieur Francis, la chasse n'est pas digne de vous.
Suivez-moi, je veux vous montrer une très belle vue.
Cette tache blanche est un roc appelé Hawkesmore-Crag, et Hawkesmore-Crag est en Écosse.
En vérité, je n'aurais jamais cru que nous fussions si près de l'Écosse.
On ne peut pas plus près, et votre cheval vous y conduira en deux heures.
Je ne lui en donnerai pas la peine.
Mais la distance me semble bien être de dix-huit milles à vol d'oiseau.
Vous prendrez ma jument, si vous la croyez moins fatiguée.
Je vous dis qu'en deux heures vous pouvez être en Écosse.
Qu'irais-je faire en Écosse ? Pourvoir à votre sûreté, s'il faut parler net.
M'entendez-vous à présent, Monsieur Francis ? Point du tout.
Vos paroles sont pour moi des oracles, car je n'y comprends rien.
Mais non, à votre air sérieux, je vois que vous êtes de bonne foi.
Bon Dieu, quelle gravité ! j'ai peine à ne pas rire en vous regardant.
Réfléchissez un moment.
Vous plaisantez, miss Vernon ! Non, je vous assure.
La chose est comme je vous le dis.
Mais qu'à cela ne tienne : provoquez-moi, si vous le voulez.
Je suis en état de me battre aussi bien que de franchir une barrière.
Cet homme est un agent du gouvernement.
Mais que comptez-vous faire ? Réfuter à l'instant même cette atroce calomnie.
Je conçois en effet que plutôt que de perdre ses chevaux il abandonnerait son neveu.
J'y serai dans quelques minutes, dis-je en mettant mon cheval au galop.
J'irai avec vous pour vous montrer le chemin, dit miss Vernon en me suivant.
C'est une occasion trop publique.
C'est presque la même chose que de se présenter devant une cour de justice.
Mon oncle n'a pas le moindre désir de se mêler de cette affaire.
Un malin procureur de Newcastle, nommé Jobson, parut fort en état de conduire la machine.
Oui, dit Rashleigh avec son flegme ordinaire, c'est ce qui m'avait fait venir.
Monsieur Francis est innocent, Rashleigh ; il brûle de se disculper, je viens le défendre.
Oui, mais deux têtes valent mieux qu'une, comme vous savez.
Je n'ai jamais vu de contraste aussi frappant entre l'expression de deux figures.
Cela m'est impossible, entièrement impossible.
Le croiriez- vous, Monsieur Osbaldistone ? dit-il en s'adressant à moi.
Êtes-vous fou ? s'écria-t-elle en l'interrompant.
En vérité vous me faites plus d'honneur que je ne mérite.
De la justice, Rashleigh ; de la justice, c'est tout ce que je demande.
Il faudra bien faire ce que vous désirez.
Mais vous ne devez pas être ici ; vous savez que vous ne le devez pas.
Il faut que vous retourniez avec moi.
Si je vous quitte dans ce moment, c'est pour aller agir efficacement pour vous.
Il sortit à ces mots, monta à cheval et partit au même instant.
Grâce au ciel ! le voilà parti, dit Diana.
À présent, allons chercher le juge de paix.
Ne ferions-nous pas mieux d'appeler un domestique ? Non, non, je connais le chemin.
Il faut tomber sur lui à l'improviste.
_,  _Grand Dieu ! dit miss Vernon, est-ce que le cher juge a déjà dîné.
Je ne croyais pas qu'il fût si tard.
Il avait en effet dîné.
,  Ne pas chanter, monsieur ? Par Notre-Dame ! vous chanterez.
Votre Honneur voudra bien considérer la dignité de la charge qu'elle exerce.
Faites passer la bouteille.
Servez-vous, Monsieur Osbaldistone.
Et, tenez … la por … la porte s'ouvre.
Soyez la bienvenue, ma chère, comme les fleurs au mois de mai.
Il est bien tenu, votre ménage ! pas une âme pour vous introduire.
Mais vous n'avez pas dîné.
Je ne puis rester, Monsieur Inglewood.
Je serai prêt, ma perle de la Tyne.
Mais, puisque vous me promettez de revenir, je ne veux pas vous retenir plus longtemps.
Je suis entièrement satisfait de l'explication de Monsieur Frank.
Il y a eu quelque méprise que nous éclaircirons dans un autre moment.
Le juge se voyant aussi vivement pressé, me donna enfin quelques mots d'explication.
Diana sortit de la rêverie dans laquelle elle avait paru plongée pendant cette discussion.
On ne rencontrait que lui aux courses de chevaux et aux combats de coqs.
,  Je prie Votre Honneur d'y donner sans tarder toute l'attention qu'elle mérite.
Et que me veut-il ? demanda le juge un peu sèchement.
Au contraire, monsieur, reprit Campbell, je viens pour abréger une procédure qui vous tourmente.
Mac-Callum qui, monsieur ? demanda le juge.
Mac-Callum-More, qu'on appelle en Angleterre le duc d'Argyle.
Je voudrais qu'il y eût plus de seigneurs qui lui ressemblassent.
Je viens librement vous faire ma déposition, et je jure qu'elle est sincère.
Monsieur Campbell désire peut-être vous parler en particulier, je suis très pressé de partir.
À présent, vous êtes entièrement libre, Monsieur Osbaldistone ; et vous, Monsieur Morris, vous voilà tranquille.
,  Je vous dis de ne rien craindre, répéta Campbell ; je vous tiendrai parole.
Je vais avoir Jobson sur les épaules pour ces papiers.
Peut-être n'aurais-je pas dû les brûler, après tout.
Ainsi, hâtez-vous d'aller consoler sa sollicitude paternelle.
Nous avons été ensemble au collège.
Et maintenant adieu, allez- vous-en, et laissez-moi avec ma pipe de tabac et mes méditations.
En ce cas, c'est à vous que je dois tous mes remerciements, ma belle libératrice.
Ainsi, monsieur … ainsi, miss Vernon … Oui … je vois ce que c'est.
Cette question sembla augmenter la rage de l'homme de loi.
Il n'a jamais été malade, et c'est un horrible tour qu'on a voulu me jouer.
Si vous ne le saviez pas déjà, vous le savez maintenant.
Est-il possible ? reprit miss Vernon en affectant le plus grand étonnement.
J'ai peur que Gaffer Rutledge ne s'en soit pas tenu à de dures paroles.
Me châtier, monsieur ! … Moi, monsieur ! savez-vous bien à qui vous parlez ? Oui, monsieur, fort bien.
Comment ! je suis sûre qu'il vivrait là-dessus au moins pendant trois mois.
D'ailleurs vous avez déjà blessé suffisamment sa sensibilité ; vous l'avez appelé impertinent.
Voyez le trente-troisième statut de la reine Élisabeth, et le troisième du roi Jacques.
Et nous continuâmes notre chemin.
J'étais violemment tenté de lui casser la tête, répondis-je.
Ah ! il y a trois choses pour lesquelles je suis à plaindre.
Chut ! ajouta-t-elle, voyant que j'allais parler.
Ce n'est pas un mal sans remède, dis-je gravement.
Je vous remercie, reprit-elle, et je vous crois sincère.
Si …, mais c'est impossible.
Cependant, si l'occasion s'en présente, je vous demanderai si vous vous rappelez cette promesse.
Qu'on nous serve à dîner dans la bibliothèque, dit miss Vernon à un domestique.
Cette bibliothèque est mon antre favori.
La collection se composait principalement d'auteurs classiques, de livres d'histoire et surtout de théologie.
Elle était dans un grand désordre.
Rashleigh en était le propriétaire avec moi lorsque nous étions amis.
Et ne l'êtes-vous plus ? fut ma question naturelle.
Et puis-je vous demander quelles sont ces études ? Oh ! vous le pouvez en toute sûreté.
Vous n'avez pas à craindre de me voir lever mon petit doigt pour cette question.
L'histoire et la littérature m'occupent principalement ; mais j'étudie aussi la poésie et les auteurs classiques.
Ce n'est que sur ce qui me concerne que je puis vous répondre avec franchise.
Honneur à son beau nom ! Honneur à sa vaillance ! il s'appelle Vernon.
Voici une martingale que j'ai inventée moi-même.
C'est un perfectionnement sur celle du duc de Newcastle.
Mais voilà qui parle de soi-même.
Je la regardais d'un air qui demandait une explication.
Vous ! un Osbaldistone ! … et l'avouer ! s'écria-t-elle.
J'ai vu plusieurs ouvrages de ce fameux artiste, répondis-je, et aucun qui me plût davantage.
L'arrivée des domestiques qui apportaient le dîner nous força de changer de conversation.
Notre repas ne fut pas long.
J'ai fait les honneurs du dîner pour soutenir la réputation d'hospitalité d'Osbaldistone-Hall.
Oui, beaucoup d'autres encore, dit Rashleigh avec un sang-froid imperturbable.
Chaque Écossais est soldat, et il porte les armes depuis l'enfance jusqu'au tombeau.
Si vous voulez venir dans ma chambre, nous ferons ensemble une partie de piquet.
Adieu, messieurs ; je vous souhaite le bonsoir.
Un choix d'expressions variées ajoutait encore au prestige d'une voix pure et mélodieuse.
L'affaire a bien tourné, mon garçon ; mais ne te hasarde pas tant une autre fois.
Miss Vernon s'était retirée dans la bibliothèque.
Que voulez-vous, mon cher ami ! reprit Rashleigh.
Nouvel Ovide exilé en Thrace, vous n'avez pas ses raisons pour écrire des Tristes.
Je devais être un prêtre catholique, mais non pas pauvre et obscur.
Mais il me semble qu'il est quelque chose qui mérite pourtant de fixer l'attention.
Miss Vernon est-elle réduite à cette alternative ? Hélas ! oui, dit Rashleigh en étouffant un soupir.
Non pas inconvenante, dit Rashleigh, mais d'une franchise qui va quelquefois jusqu'à l'inconséquence.
Du reste, croyez-moi, elle a un excellent coeur.
Je ne sais, reprit-il ; il n'y a pas beaucoup de choix dans notre famille.
Dick est un brutal, John une brute, et Wilfred un âne.
Je crois qu'après tout mon père ne pouvait pas mieux choisir pour la pauvre Diana.
Les personnes présentes étant toujours exceptées.
Nécessité ! et madame ! … Vous m'étonnez, Monsieur  Osbaldistone.
J'en suis désolé, madame.
À ces mots elle quitta la table.
Elle ne fut pas plus tôt partie que j'eus honte de ma conduite.
Mais le tardif repentir vint avec le jour.
Thorncliff seul se tenait à l'écart, et avait l'air morne et pensif.
Rashleigh entra enfin, l'air morne et rêveur.
J'ai servi et je dois, je crois, connaître quelque chose aux affaires d'honneur.
Cette singularité me frappa surtout dans cette occasion.
Lorsque Rashleigh entra, toutes les passions haineuses étaient peintes sur son visage.
Je me rappelle en masse ; mais rien de distinct.
,  Une querelle, et voilà tout.
Je m'empressai de lui répondre que j'étais prêt à la suivre.
Rashleigh offrit de nous accompagner.
Je n'aurais pas cru que vous fussiez aussi digne de votre noble famille.
La journée d'hier vous a couvert de gloire.
Je sens que j'ai été on ne peut plus absurde et impoli.
Comment donc ! reprit le juge inflexible, vous ne vous rendez pas justice.
Si telle est votre résolution, reprit-elle, elle est sage, et je ne puis que l'approuver.
Voudrez-vous bien vous expliquer clairement à ce sujet ? Je fus stupéfait.
Il me semblait qu'il y avait de la bassesse à répéter un entretien particulier.
Miss Vernon ne pouvait retirer aucun avantage de mon indiscrétion, qui l'eût affligée inutilement.
Ce que j'ai eu à souffrir, je l'ai souffert.
Ce que je dois souffrir encore, je le supporterai si je le puis.
La stérile pitié n'allège pas le fardeau qui pèse sur le pauvre esclave.
Je l'assurai qu'elle n'aurait pas lieu de s'en repentir.
Je le crois, reprit-elle : votre ton, vos manières semblent autoriser la confiance.
Nous lisions, nous nous promenions ensemble : travaux, plaisirs, amusements, tout était commun entre nous.
La vie que nous menions à Osbaldistone-Hall était trop uniforme pour mériter d'être décrite.
De grâce, soyez bref, André.
Je vais planter des asperges et semer ensuite des haricots.
Kirkcaldy, par exemple, la capitale, est plus grande qu'aucune ville Oh ! je n'en doute pas.
Et voilà ce qu'ils appellent s'expliquer.
L'un cède un brin, l'autre une miette, et les revoilà tous amis.
Vous croyez peut-être que c'est fini à présent ? Eh bien, pas du tout.
Quand le duc entendit ça, vous sentez bien qu'il prit feu dans sa barbe.
Vous pouvez être sûr que je n'ai aucun lien de parenté avec les Campbell.
Oh ! alors, nous pouvons en parler tranquillement entre nous.
J'aimerais à voir votre compatriote, André.
La lune va bientôt se lever.
Très vrai, très vrai.
À ces mots, André Fairservice partit tout joyeux.
Le matin, c'était différent.
Marthe, la vieille femme de charge, avait le même goût que toute la famille.
Elle préférait un bon verre de vin à tout le thé de la Chine.
Je crus m'être trompé et avoir pris l'ombre de Diana pour une seconde personne.
_Veuillez m'accuser réception de la présente.
Avez-vous souvent vu cette porte ouverte ? lui demandai-je.
Souvent ? Oh mon Dieu ! oui.
C'est-à-dire souvent, si vous voulez, deux ou trois fois.
À mon avis, il faut que ce soit ce prêtre, le P.
Cependant le P.
Vaughan n'était pas à l'abri de ces petites particularités qui distinguent son ordre.
Vaughan plus gênante qu'agréable.
Cependant, quoiqu'elle ne m'eût point parlé depuis ce temps du P.
Vaughan le connaissait.
Je me rappelais pourtant alors que j'avais remarqué une ou deux fois le P.
Vaughan dire quelques mots à l'oreille de miss Vernon.
DE FOE, Robinson Crusoé.
Nous étions dans la bibliothèque dont je vous ai souvent parlé.
Je voulus la ramasser, mais elle me prévint.
,  Vous êtes mortifié, ajouta-t-elle, et je suis fâchée d'en être la cause.
Voilà le premier mot que j'en entends.
Partir sur le champ, dit-elle d'un ton ferme, et retourner à Londres.
Vous serez soutenu par son premier commis, par ses amis, par ses associés.
Et je saisis sa main que je pressai contre mes lèvres.
Quelle folie ! s'écria-t-elle en s'efforçant de la retirer.
Écoutez-moi, monsieur, et soyez homme.
Je suis donc l'épouse de Dieu ; le voile et le couvent sont mon partage.
Modérez vos transports, ils ne servent qu'à prouver encore mieux la nécessité de votre départ.
Je ne doutai point que quelqu'un ne nous écoutât, et je regardai miss Vernon.
Ce n'est rien, dit-elle d'une voix faible, quelque rat derrière la tapisserie.
Cependant cet arrangement n'était qu'une convention libre, et c'était moi-même qui l'avais proposé.
J'étais convaincu qu'elle recevait quelquefois dans cet appartement ou le P.
C'était le jour du sabbat, et toutes les allées étaient désertes et solitaires.
Je me promenai pendant quelque temps, pensant aux conséquences probables de mon entreprise.
Vaughan était encore au château, il y était hier matin.
Il y a eu du mouvement de ce côté.
J'avais obtenu indirectement d'André une information importante, c'était que le P.
Vaughan n'était plus au château.
J'attendis avec impatience le coucher du soleil et le crépuscule.
Qu'est-il arrivé ? dit miss Vernon.
Il est sur cette table, me dit Diana, dont l'assurance redoublait encore mon embarras.
Mes yeux rencontrèrent ceux de miss Vernon, qui rougit aussitôt.
Miss Vernon se mordit les lèvres de dépit et rougit de nouveau.
Vous faites bien de me confondre, de me démasquer, reprit-elle avec amertume.
Écoutez-moi, Monsieur Frank, vous ne saurez jamais rien sur ce gant mystérieux.
Et elle le prit à la main.
J'étais décidé, en entrant dans la bibliothèque, à demander une explication complète à miss Vernon.
Une rougeur céleste colorait son front lorsqu'elle me fit cette cruelle déclaration.
La lettre était cachetée, je l'ouvris et jetai un coup d'oeil sur le contenu.
Puis-je lire cette lettre ? dit-elle en la ramassant.
J'y consentis, sachant à peine ce que je disais.
Elle la lut avec la plus grande attention.
Il parle ici de plusieurs lettres qui vous ont déjà été écrites.
Je n'en ai reçu aucune, répondis-je.
Il n'est que trop vrai.
Oui, et il faut que je parte à l'instant.
Attendez, ne sortez pas de cette chambre que je ne sois revenue.
Il est vrai ; la lettre de Monsieur Tresham est fort claire.
Je la lus encore une fois, et j'ajoutai : ,  Il n'y a pas l'ombre d'un doute.
Eh bien ! dit miss Vernon, dans ce cas, mon petit Pacolet pourra vous être utile.
Vous avez entendu parler d'un charme magique contenu dans une lettre.
Adieu, Frank ; nous ne nous reverrons plus, mais pensez quelquefois à votre amie Diana Vernon.
Elle me tendit la main ; mais je la serrai elle-même contre mon coeur.
Et vite ils ont doublé le pas.
Rien ne peut arrêter leur fuite ; Les morts vont vite, vite, vite.
Telles étaient mes réflexions en gagnant mon appartement.
On aurait véritablement dit que l'esprit de commerce commençait à s'éveiller en moi.
Plus je lisais cette lettre, plus mon étonnement redoublait.
Le toit était couvert de joncs en place de chaume, de tuiles ou d'ardoises.
D'un côté un ruisseau roulait son eau limpide.
Un antique poirier ombrageait de ses branches un petit parterre qu'on voyait devant la maison.
Mon père, me dit-il un jour, a eu assez de ce bétail.
Trêve à vos frayeurs pour un moment, André.
Ah ! voilà qui est parler.
Et quand Votre Honneur compte-t-il partir ? Demain matin, à la pointe du jour.
Ainsi donc, André, demain à cinq heures je vous trouverai au bout de l'avenue.
Une réflexion se présenta pourtant à l'esprit de mon futur compagnon de voyage.
N'en ayez pas peur, lui dis-je en le quittant.
J'avais eu soin de garder de la lumière.
Nous ne traversâmes pas le village.
Mais la colère ne me servait à rien.
Tout cela pouvait être vrai, cependant je n'en croyais pas un mot.
En d'autres termes, André, vous faisiez la contrebande.
Un vol ! non, non.
Jamais André Fairservice ne s'est chauffé à un tel fagot.
C'est un gage que j'ai saisi.
C'est la loi, et j'ai épargné les frais des gens de justice par économie.
Sûr comme je vis, sir Hildebrand ne restera pas les bras croisés.
J'ai vu venir au château des fusils, des sabres, des épées.
Ce ne fut pas sans peine que je tirai ces détails d'André.
Enfin nous entrâmes dans la fertile vallée de la Clyde, et nous arrivâmes à Glascow.
Cette ville n'avait pas encore l'importance qu'elle a acquise depuis ce temps.
Mais, à l'époque dont je parle, l'aurore de sa splendeur ne brillait même pas encore.
L'extérieur de la ville correspondait avec cet avenir.
La majesté de la cathédrale ajoute à l'impression causée par ces accessoires.
Ils sonnèrent la cloche et battirent le tambour.
Heureusement le digne Jacques Rabat était alors le doyen de la corporation de Glascow.
Ce n'était point par amour du papisme.
Une partie avait été convertie en église, et l'on y avait placé des bancs.
Mon esprit n'était pas disposé à le suivre dans tous ces raisonnements.
Il y en avait même quelques-uns qu'il m'était impossible de comprendre.
Presque toutes les femmes faisaient partie de cette dernière division de l'auditoire.
Quelqu'un me dit à voix basse, par-derrière : ,  Vous courez des dangers dans cette ville.
Un seul regard jeté sur eux m'assura que ce n'était aucun d'eux qui m'avait parlé.
Je restai immobile.
La voix cessa de se faire entendre, et je tournai la tête à l'instant.
Le prédicateur continua son sermon, et il le termina sans nouvel événement.
Si elle n'est pas jolie, elle sera bien dotée.
Mes yeux, suivant la direction qu'il m'indiquait, se fixèrent sur Monsieur Macvittie.
,  Parlez-lui, Monsieur Francis, me dit-il, parlez-lui.
Il n'est pas encore prévôt de Glascow, quoiqu'on dise qu'il le sera l'année prochaine.
Il me promit de s'en acquitter.
Chapitre vingt et un.
…Sur le Rialto, lorsque sonne minuit, Je dirige en rêvant ma course solitaire.
Nous nous y reverrons … OTWAY, Venise sauvée.
Je me mis à réfléchir sérieusement sur le parti que j'avais à prendre.
Elle seule connaissait le but et l'objet de mon voyage.
Elle m'avait avoué qu'elle avait des amis et de l'influence en Écosse.
Quelques heures devaient pourtant encore s'écouler avant le moment fixé pour mon rendez-vous.
Vous jugez combien cet intervalle dut me paraître long et ennuyeux.
Oui, oui, Monsieur Hammorgaw, disait-il, c'est comme je vous le dis.
Je me retournai pour voir ce qu'il deviendrait.
Je viens à un rendez-vous, monsieur Osbaldistone, et je crois que vous en faites autant.
Je suis un homme, et je veux vous rendre service.
Un homme ! C'est parler un peu trop laconiquement.
C'est tout ce que je puis vous dire.
Vous n'en saurez pas davantage.
Ce sont vos yeux qui doivent vous instruire.
Il faut vous résoudre à me suivre ou à rester dans l'ignorance.
Marchez, je vous suivrai.
Je m'impatientais de ne pas arriver ; mon conducteur s'en aperçut.
Avez-vous peur ? me dit-il.
Je vous répèterai vos propres paroles.
Je ne crains ni eux ni vous.
Je suis jeune, actif et armé.
Je n'ai pas d'armes, mais un bras résolu n'en a jamais manqué.
Vous dites que vous ne craignez rien.
Si vous saviez avec qui vous vous trouvez, vous ne seriez peut-être pas si tranquille.
Pourquoi ne le serais-je pas ? Je vous répète que vous ne m'inspirez aucune crainte.
Aucune …! cela peut-être.
Il fit un pas vers moi.
Je reculai involontairement et mis la main sur la garde de mon épée.
C'est parler en homme.
Je respecte celui dont le bras sait protéger la tête.
Je serai donc franc avec vous.
Je vous conduis à la prison.
Ce n'est pas comme prisonnier que je vous y conduis.
Nous étions alors dans la principale rue de la ville.
La Prison, acte un, scène trois.
,  Ne craignez rien, Dougal, vos mains ne tireront jamais un verrou sur moi.
Tout ce que vous voudrez.
Ne venez-vous pas avec nous ? demandai-je à mon conducteur.
Je vous serais inutile, et il faut que je reste ici pour assurer votre retraite.
Je ne puis soupçonner que vous vouliez m'entraîner dans quelque danger.
Dans aucun que je ne partage avec vous.
Il prononça ces mots d'un ton d'assurance qui ne pouvait me laisser aucun doute.
On n'y pouvait faire ni changement, ni innovations, ni observations.
Mais c'était un rayon du soleil qu'un nuage épais ne tarda point à obscurcir.
Je voyais les dangers qui nous environnaient, mais la difficulté consistait à y porter remède.
Mon arrestation aurait donné le coup de grâce aux affaires de mon père.
,  Elle vient aussi vite qu'elle peut.
,  Dieu les bénisse ! ,  Montez, ou elle vous rencontrera.
Ne vous chargez pas de la défense d'un autre.
Cette affaire ne regarde que moi, et c'est à moi de m'en tirer.
J'ai été quelquefois serré de bien près, de plus près encore qu'en ce moment.
Un personnage plus important se montra ensuite.
Fermez la porte, et je vais parler à ces messieurs.
Mais d'abord il faut que je dise un mot à une vieille connaissance, Monsieur Owen.
Sans doute, sans doute ; je le crois bien.
C'est une aventure fâcheuse, surtout pour un homme qui tenait la tête si haute.
Mais nous sommes tous sujets à des hauts et à des bas, Monsieur Owen.
Demandez à cette jeune égrillarde si ce n'est pas une règle fondamentale dans ma maison.
Il soupçonna son projet, et le déconcerta sur-le-champ.
Eh bien ! Monsieur Owen, je n'en doute point, et je vous le prouverai.
Oui, je vous le prouverai.
Je suis un homme soigneux, cela est connu ; industrieux, toute la ville le sait.
Je vous crois, je vous crois, en voilà bien assez.
Ce matin, à l'heure du déjeuner, vous aurez vos jambes libres.
En conscience, je crois avoir la berlue.
Je ne le dirai pas, monsieur ? … Et pourquoi ne le dirais-je pas ? répondez-moi.
On n'est pas en sûreté près de vous.
reprit Jarvie, et je sais ce que c'est que la parenté et l'alliance.
Eh bien, cousin ! vous prendrez le deuil à mon enterrement.
Encore pire, Robin ! reprit le bailli de Glascow, il y a de la trahison.
Il y a longtemps que nous nous connaissons tous deux.
J'aurai soin balayer les boutiques et les vieux magasins de Glascow.
Quant à mon éloignement pour le commerce, je n'en dois compte qu'à moi-même.
Bien dit, mon brave ! s'écria le Highlander.
La navette ! respectez-la, c'est à elle que vous devrez votre dernière cravate.
Je l'arrêtai sur-le-champ.
Rappelez-vous tout cela, et vous ne douterez plus que cette lettre ne soit pour moi.
Je restai comme stupéfait de mon manque de pénétration.
Il ne me répondit pas directement.
Ce qu'on me demande est un peu chatouilleux : mais n'importe, il faudra le faire.
Monsieur Osbaldistone, je ne demeure pas loin d'ici.
Mon parent peut vous montrer le chemin.
Ne craignez rien, ne craignez rien.
Vous pouvez avoir raison, Rob, répondit le bailli après un moment de réflexion.
Le diacre, mon père, que Dieu veuille avoir son âme ! … était un homme sensé.
Oublié ! pourquoi l'aurais-je oublié ? C'était un brave tisserand.
Paix, monsieur, paix ! s'écria le magistrat d'un ton d'autorité.
Vous pouvez glisser avant d'en sortir … Stanchels, ouvrez la porte.
Et il nous laisse tous, et moi surtout, dans la tolbooth pour toute la nuit.
Quand vous le tiendrez, dit gravement Campbell.
Mais sûrement la porte n'est pas fermée.
Nous nous trouvions alors dans la rue.
Mais bonsoir ou bonjour, et n'oubliez pas le chemin d'Aberfoil.
Dieu me protège ! … qu'est-ce que cela veut dire encore ? Mattie, approchez donc la lanterne.
En conscience ! ce sont les clefs de la prison … C'est bien, du moins.
Le vieillard est ordinairement sensible aux moindres attentions qu'il reçoit du jeune homme.
Sans doute l'homme le plus sage, le plus prudent, peut commettre des erreurs.
Moi-même n'en ai-je pas commis cette nuit ? Voyons, combien ? Une … deux … trois.
Nous étions arrivés à la porte.
Il s'arrêta avant d'entrer, et continua d'un ton contrit et solennel.
D'abord j'ai pensé à mes affaires temporelles le jour du sabbat.
Ensuite je me suis rendu caution d'un Anglais.
Enfin j'ai laissé échapper un malfaiteur.
Mais il y a du baume à Galaad, Monsieur Osbaldistone.
Puis il ajouta tout bas : J'espère que vous serez sage avec Mattie.
GREENE, Tu quoque.
N'importe, voilà une guinée.
Maintenant vous pouvez vous occuper de vos affaires : les miennes ne vous regardent plus.
Je ne sais, ma foi, si vous êtes plus fripon que fou.
Voilà mes intentions, de court et de long.
D'ailleurs vous ne m'avez pas donné un avertissement régulier de quitter ma place.
Allons ! allons ! repris-je, ces impudentes prétentions ne vous seront d'aucune utilité.
Je me rendis ensuite chez le bailli Nicol Jarvie, comme je le lui avais promis.
Il avait tenu sa parole.
Cette question parut faire tomber de son haut le magistrat.
Eh bien alors, Monsieur Osbaldistone, vous le connaissez aussi bien que moi.
Son rang ? dit Monsieur Jarvie, c'est un gentilhomme des Highlands.
Il n'en existe pas de plus noble.
Ce sont les affaires de votre père qui demandent toute notre attention en ce moment.
Ce serait un bâton hors de mon fagot, et un beau bâton.
Mais malgré cela je n'imiterai jamais ces corbeaux de Gallowgate.
J'espère que je n'en irai pas moins droit.
Si vous me faites perdre, je me souviendrai que vous m'avez fait gagner.
Mais surtout revenez dîner avec moi, à une heure précise.
DRYDEN, Palémon et Arcite.
Quand ils se furent éloignés de quelques pas, je me retournai pour les suivre.
Rashleigh n'était pas un homme à se laisser surprendre ni intimider par aucun événement imprévu.
Je ne vous quitterai pas que vous ne m'ayez donné pleine satisfaction.
Il faut que vous me suiviez chez un magistrat.
Mais je ne veux pas accélérer votre destin.
Je crois que son intention était de me provoquer, et il en vint à bout.
,  Monsieur Rashleigh, lui dis-je, ce ton de calme et d'insolence ne vous réussira point.
Un jour viendra, monsieur, où vous aurez à m'en rendre compte.
Quand ce jour sera arrivé, monsieur, vous me trouverez tout disposé.
Je crois qu'il aurait voulu m'anéantir par les éclairs qui partaient de ses yeux.
Je me battis d'abord avec modération.
Peu s'en fallut que je ne fusse la victime.
Je le regardai d'un air de surprise : c'était Campbell.
Rashleigh et moi nous gardions le silence.
Campbell alors nous adressa la parole successivement.
Mon cousin reconnaîtra, dit-il, qu'il a provoqué cette querelle ; je n'y ai pas donné lieu.
Êtes-vous blessé ? me demanda Campbell avec une apparence d'intérêt.
Jeune homme, dit Campbell, vous êtes fou.
Il me suivra.
Le montagnard parut embarrassé.
Ainsi donc, comme je vous le disais, lâchez son collet.
Un bonne paire de jambes vaut deux bonnes paires de bras.
Ce n'est pas la première fois que vous vous en serez servi.
,  Évitez la présence de Rashleigh, de Morris et de l'animal Macvittie.
Je vais pourtant renvoyer Rashleigh de Glascow, car il n'y tramerait que du mal.
Adieu, n'oubliez pas le clachan d'Aberfoil.
Ah ! jeune sang, jeune sang ! Mais nous autres chirurgiens, nous sommes une race discrète.
Une race de fer habite ces vieux monts, Ennemis déclarés des paisibles vallons.
Ils viennent insulter à la plaine fertile.
Je m'excusai comme je pus de mon manque d'exactitude, et nous nous mîmes à table.
Mais il n'en était pas de même d'Owen.
Mais il ne s'agit pas ici d'honneur, il est question de crédit.
Je dois donc le regarder comme un honnête homme, Monsieur Jarvie, lui dis-je.
Mais … hum ! Il toussa plusieurs fois.
Sans doute … il a … une honnêteté highlandaise, une manière d'honnêteté, comme on dit.
Feu mon père le diacre riait beaucoup en m'expliquant l'origine de ce proverbe.
Un certain capitaine Costlett faisait beaucoup valoir son loyalisme pour le roi Charles.
Mais le capitaine Costlett avait réponse à tout.
Il répliqua qu'il le servait _à sa manière, _et le mot est resté.
Mon brave père riait bien toutes les fois qu'il contait cette histoire.
D'ailleurs vous voyez vous-même que vous courez ici quelques risques.
Il est habité par une race qui ne nous ressemble en rien.
La tête la plus dure est celle qui résiste le plus longtemps.
Voilà comme s'instruit un procès dans les Highlands.
C'est un vilain oiseau que celui qui souille son propre nid.
Cette petite dose de flatterie ne fut pas perdue.
Ce n'est pas que je veuille mal parler de ce Mac-Callum More en aucune manière.
Ce n'est pas cela, répliqua-t-il, ce n'est pas cela.
Je ne crains rien ; qu'ai-je à craindre ? je ne dis du mal de personne.
Les lairds eux-mêmes ne valent pas mieux.
Armés de dirks, de fusils, de pistolets et de au premier signal du chef.
Il est cependant du meilleur sang montagnard et descendu du vieux Glenstrae.
Je connais sa famille, puisque nous sommes parents.
Oh ! pour cela, vous pouvez le dire sans crainte de vous tromper.
Il n'y a pas de nom qui soit mieux connu entre Lennox et le Breadalbane.
Rob a mené autrefois une vie laborieuse, il faisait le commerce de bestiaux.
Je l'ai vu faire une remise, en pareil cas, de cinq shillings par livre sterling.
Enfin il fit des pertes, il eut affaire à des créanciers, à des voisins impitoyables.
La voix manqua un instant au bon citadin.
Rob a toujours tenu sa parole.
Je ne puis dire qu'il en ait jamais manqué.
Personne ne peut accuser Rob de ne pas l'avoir tenue.
C'est un singulier contrat d'assurance, dit Monsieur Owen.
Elle n'est pas légale, dit Monsieur Jarvie, j'en conviens.
De manière que la plupart crurent devoir accepter les propositions de Rob.
Écoutez-moi, écoutez-moi donc.
Rob peut lever au moins cinq cents hommes, et les plus braves du pays.
Il est inutile que je vous dise ni qui, ni où, ni quand.
Je devrais seulement dire à Glascow, car on trouve à Édimbourg plus d'orgueil que d'argent.
Votre calcul est juste, dit Owen.
Il a bien essayé d'en faire escompter quelques-uns par Macvittie, Macfin et compagnie.
Je l'ai appris, sous le secret, d'André Wylie.
Rashleigh est trop connu à Glascow pour qu'on ait confiance en lui.
Les grands se méfient de Rob, et Rob se méfie des grands.
Il a toujours été appuyé par la famille du duc d'Argyle.
C'est un préjugé de votre part.
Je n'en doute point, je n'en doute point.
J'y suis jusqu'à la cheville, je m'y mettrai jusqu'aux genoux s'il le faut.
J'ai dans ma bouche une langue écossaise ; et s'ils me parlent, je saurai leur répondre.
Je pris congé de cet ami zélé, dont je devais la rencontre au hasard.
COLERIDGE, Prédiction de la Famine.
Nous étions dans la saison de l'été.
J'ai acheté celui-ci pour le compte de Votre Honneur.
C'est un marché d'or : il ne coûte qu'une livre sterling par jambe, c'est-à-dire quatre.
On dirait qu'il boite, mais il n'y paraîtra plus quand il aura fait un mille.
C'est un trotteur bien connu, on l'appelle Souple-Tam.
André, malgré mes menaces, ne se pressait pas de m'obéir.
On ne peut prendre les culottes d'un Highlander.
,  C'est bon ! c'est bon ! répondit Monsieur Jarvie : dites-lui qu'elle est folle.
Cela prouve pourtant un bon coeur, ajouta-t-il en se tournant vers moi.
Mattie est une femme attentive, quoiqu'elle soit encore bien jeune.
Il faut prendre les choses comme on les trouve.
Elles s'étendaient du nord au nord-ouest, et occupèrent toute mon imagination.
Ce n'est pas frayeur, au moins ; non, ce n'est pas frayeur.
C'est … c'est compassion pour les pauvres créatures à demi mourant de faim qui les habitent.
Mais n'en parlons plus.
Mais alors Monsieur Jarvie ne manquait guère de le tancer.
Ce gaillard-là veut toujours sortir du moule à fromage dans lequel il a été jeté.
Nous pouvons rencontrer quelqu'un de ses ennemis ; il en a plus d'un dans ces environs.
Il a encore la tête droite, mais il peut être obligé de la baisser.
Vous savez que le couteau entame quelquefois la peau du plus fin renard.
Je suis bien décidé, lui répondis-je, à me laisser entièrement guider par votre expérience.
Fort bien, Monsieur Osbaldistone, fort bien.
Nous allons donc dans les Highlands … Je m'en doutais bien, dit André.
Écoutez-moi, monsieur, et ne m'interrompez pas.
Je vous briserai les os, si vous ne retenez votre langue.
Une langue retenue rend la bouche baveuse, répliqua André.
Je ne dis plus un mot, me répondit-il.
Ainsi vous pouvez parler l'un ou l'autre tant qu'il vous plaira.
Je suis muet.
La concorde étant ainsi rétablie, nous continuâmes paisiblement notre route.
Le pays était toujours aussi stérile, la vue aussi uniforme.
La nuit était belle et la lune favorisait notre voyage.
Ce présage ne fut pas trompeur.
Elle était étroite, profonde, et ses eaux coulaient en silence.
Il fit un pas en arrière : ,  N'entrez pas, nous dit- il, n'entrez pas.
L'hôtesse arriva sur-le-champ, tenant en main un morceau de bois de sapin allumé.
Elle refusa positivement de nous recevoir.
L'hôtesse obstinée n'eut aucun égard à mes remontrances.
Ils attendent du monde, peut-être des Habits-Rouges de la garnison.
Vous pouvez bien dormir sous vos manteaux comme une lame dans son fourreau.
André, conduisez nos chevaux dans l'écurie, et venez nous rejoindre.
L'intérieur présentait un aspect singulier pour des yeux anglais.
Deux d'entre eux avaient le costume des Highlands.
Le troisième avait le costume des Lowlands.
Il avait le regard fier et hardi, des membres robustes et la tournure militaire.
Son sabre court et ses pistolets étaient sur la table devant lui.
J'appris ensuite que c'était un signe qu'il fallait qu'aucune querelle n'interrompît ou troublât leurs libations.
Ces hommes parlaient tous ensemble et très haut, tantôt en anglais, tantôt en gaélique.
Sortez de ma maison.
En parlant ainsi il tira sa claymore et s'avança contre moi.
Le bailli m'imita avec plus de résolution que je ne l'en aurais cru capable.
Cependant le bailli, malgré son premier succès, ne se défendait qu'avec beaucoup de peine.
Les étrangers se sont montrés hommes d'honneur, ils nous ont donné satisfaction.
Maintenant, dit notre pacificateur, buvons de bon accord comme de braves compagnons.
La maison est assez grande pour que nous y tenions tous, il me semble.
,  Puisque j'ai fait la blessure, je saurai bien y appliquer l'emplâtre.
Vous aurez un autre plaid, un des plus beaux, aux couleurs de votre clan.
Dites- moi seulement où je dois vous l'envoyer de Glascow.
Je n'ai pas besoin de vous nommer mon clan.
Vous verrez par là l'espèce qu'il faut choisir.
En conscience, répondit Monsieur Jarvie, chacun fait ce qu'il peut.
Ma rapière n'a pas vu le jour depuis la bataille du pont de Bothwell.
Le champion qu'il cherchait était devenu invisible.
Il faudra que je pense à quelque moyen de lui être utile.
Messieurs, attention ! je porte la santé de mon excellent ami, du bailli Nicol Jarvie.
Il y a vingt ans que je le connais ainsi que son père.
Eh bien, avez-vous bu ? Allons, une autre santé.
Entendez-vous ? Je porte la santé du lord prévôt Nicol Jarvie.
Mais au fond c'est un brave homme, qui a un bon coeur.
Mon père le diacre avait beaucoup d'égards pour la famille Galbraith.
En parlant ainsi, elle me remit sa torche et rentra dans la maison.
Réponse de John Cooper à Allan Ramsay.
nord J., au clachan d'Aberfoil, comme je me le proposais.
Vous pouvez vous y fier.
J'appelai alors André à haute voix sans recevoir aucune réponse.
Monsieur, monsieur, me dit-il tandis que je l'entraînais, je suis un honnête garçon.
En un mot, perte ou gain, je n'oserais accompagner Votre Honneur plus avant.
C'est tenter la Providence que de vouloir aller dans le pays de Rob-Roy.
Rob-Roy ! m'écriai-je avec surprise ; je ne connais personne de ce nom.
Je puis lever la tête et parler sans rien craindre.
Mais cela ne durera les têtes sur les épaules.
Oui, oui, nous verrons la vieille fille se dérouiller par une moisson sanglante.
Un moment, un moment, Inverashalloch, s'écria Galbraith, souvenez-vous du vieux proverbe, ami.
La garnison et notre cavalerie auraient bien suffi pour arrêter Rob-Roy.
Le moyen d'attraper un oiseau n'est pas de lui jeter votre chapeau.
Je voudrais bien voir arriver ces Habits-Rouges.
J'ai ordre de chercher et d'arrêter deux personnes coupables de trahison.
Ni moi non plus, dit Iverach.
Vous feriez bien de vous jeter sur un lit pendant une heure.
Le capitaine s'approcha de nous avec une lumière pour nous mieux voir.
J'intenterai contre vous une action en diffamation, en détention arbitraire.
Je suis bailli, et mon père, Dieu veuille avoir son âme ! était diacre.
Galbraith, et il s'est bravement battu contre le roi à Bothwell- Brigg.
Je n'ai pas le temps d'écouter tout cela, dit l'officier.
Je remarquai qu'à ces mots les deux Highlanders se regardèrent d'un air d'inquiétude.
,  Je n'en ai aucun, lui répondis-je.
On ne trouva sur moi que le billet que je venais de recevoir.
Quant à ce billet, il est tombé par accident entre les mains de mon ami.
Comment cette lettre s'est-elle trouvée dans votre poche ? me demanda l'officier.
Oh ! sans doute, général, sans doute, je puis vous dire tout.
Continuez, mon ami.
Messieurs, vous voudrez bien vous regarder comme mes prisonniers.
Dès que le jour paraîtra, je vous ferai conduire en lieu de sûreté.
Ces montagnards, me dit le bailli quand ils furent partis, sont des clans de l'ouest.
Je ne les blâme pas trop.
Personne n'aime à perdre ses vaches.
Le pauvre Rob aura joliment du fil à retordre au point du jour.
Crains plutôt la fureur qui déchire mon âme.
Je le reconnus sur-le-champ pour Dougal, notre ci-devant porte-clefs.
Maintenant, dit l'officier, dites-moi combien d'hommes votre maître a avec lui en ce moment.
Regardez-moi, chien de Highlander, et souvenez-vous que votre vie dépend de votre réponse.
Je suis bien aise de ne pas m'être mis plus en frais pour lui.
Maintenant, mon cher ami, dit le capitaine, entendons-nous bien.
Mais si vous voulez me rendre un service, je vous en rendrai un autre.
J'aime mieux être pendu.
Eh bien, vous le serez, mon cher ami.
Caporal, que la troupe se range en ordre de bataille.
En un clin d'oeil la troupe fut sous les armes et prête à marcher.
On nous emmena comme prisonniers avec Dougal.
Ce vaurien, me dit Monsieur Jarvie, est cent fois pire que je l'avais jugé.
Le capitaine dit que cela ne le regardait point.
Le capitaine saisit cette occasion pour nous faire avec civilité quelques excuses de notre détention.
Que signifie ce tapage ? demandai-je à André qui était pâle comme la mort.
Je crois que nous ne le saurons que trop tôt.
La route semblait de plus en plus faciliter cette interruption désagréable.
Soyez tranquille, monsieur, répliqua le capitaine Thornton : je dois exécuter mes ordres.
Les faucons n'arrachent pas les yeux aux faucons.
Il paraît que cet avis ne fut pas tout à fait perdu.
Notre position parut causer quelque inquiétude à l'officier commandant.
La troupe s'avança avec la bravoure naturelle aux soldats anglais.
Mais il fallait faire de nécessité vertu.
Nous avançâmes jusqu'à vingt pas de l'endroit où l'avant-garde avait aperçu des montagnards.
J'ai rarement vu une figure plus noble et plus imposante que celle de cette femme.
Il y aura parmi nous plus d'une côte brisée avant qu'il soit longtemps.
Que cherchez-vous ici ? demanda-t-elle une seconde fois au capitaine Thornton qui s'avançait.
Nous cherchons le proscrit Rob-Roy Mac-Gregor Campbell, répondit l'officier.
Sergent, en avant ! En avant, marche ! cria le sergent.
Grenadiers, en avant ! cria le capitaine.
,  Messieurs, nous dit-il alors, vous êtes libres, pourvoyez à votre sûreté.
Ma première idée fut de courir à son secours.
Chapitre trente et un.
Mon premier soin fut alors de chercher des yeux Dougal parmi les vainqueurs.
Je me hâtai d'aller le joindre et de lui offrir mes félicitations sur sa délivrance.
C'est la créature Dougal qui m'a tiré d'embarras, comme il l'avait fait hier.
Je lui demandai alors ce qu'était devenu son libérateur.
J'ai dans l'idée qu'il vous cherche.
C'est un garçon plein de bon sens.
Je crois qu'il ne se trompe pas relativement à la dame.
Bien des gens disent que Rob-Roy lui-même en a une sorte de crainte respectueuse.
Bien décidément, j'attendrai Dougal avant de me montrer à elle.
Je lui dis que ce parti me paraissait le plus prudent.
André n'était pas homme à se refuser à une pareille invitation.
Vouloir opposer quelque résistance eût été folie, d'autant plus que nous étions sans armes.
Allan, Dougal, qu'on lie ensemble ces trois Anglais, et qu'on les précipite dans le lac.
Qu'ils aillent y chercher les parents qu'ils peuvent avoir dans nos montagnes.
Je ne doutai pas un instant qu'il ne plaidât en notre faveur.
Certainement, certainement, répondit-il, mon devoir est d'obéir.
Cela est raisonnable.
La victoire avait été complète sans leur secours, et leurs camarades n'attendaient que leurs félicitations.
Ils étaient aussi beaucoup mieux armés.
Hélène s'avança vers eux.
Sa physionomie exprimait un mélange de crainte et de colère.
,  Que veut dire cela, Alaster ? dit-elle au joueur de cornemuse.
Prisonnier ! s'écria Hélène un instant après.
Jamais peut-être on n'entendit demander la vie avec tant de désespoir.
Le bruit de sa chute dans les eaux du lac arriva jusqu'à nous.
Il m'avait semblé qu'ils n'avaient fait que payer la dette commune de l'humanité.
Elle est petite-cousine du laird de Limmerfield.
Moins on parle, moins on a de paroles à regretter.
Elle ordonna qu'on nous plaçât tous deux devant elle.
Oui, lui répondis-je, je me nomme Osbaldistone.
Et votre nom de baptême est sans doute Rashleigh.
Mon nom de baptême est Frank.
Mais vous connaissez Rashleigh Osbaldistone ? Il est votre frère, si je ne me trompe.
Au moins vous êtes son parent, son ami intime.
Il est mon parent, mais non mon ami.
C'est le dernier des hommes que je reconnaîtrai pour mon ami.
Vous pouvez ajouter, madame, lui dis-je, leur bienfaiteur.
Mais en voilà assez sur ce sujet.
Je vais vous faire conduire aux avant-postes des ennemis.
Il y a déjà eu assez de malheurs.
Je crois pourtant que vous ferez aussi bien de ne point parler du jaugeur.
À quelques pas étaient plusieurs domestiques portant une riche livrée.
Ce ne fut pas sans peine que je réduisis mon valet au silence.
Le duc parut douloureusement affecté.
Privée de son chef, sa bande ne sera pas longtemps à craindre.
Garschattachin ne se laissait pas si facilement réduire au silence.
Je suis sans inquiétude.
Iverach et Inverashalloch sont connus pour des hommes d'honneur.
Quoiqu'ils soient en retard, je ne puis croire qu'ils manquent au rendez-vous.
En attendant, faites distribuer des vivres à la troupe.
C'est ce qui arrive dans toutes les alliances, dit Galbraith.
Il donna ses ordres pour que le prisonnier fût amené devant lui.
Rob-Roy arriva entre deux sergents, escorté de six soldats la baïonnette au bout du fusil.
Je ne l'avais jamais vu revêtu du costume de son pays.
Il y a longtemps que nous ne nous sommes vus, Monsieur Campbell, dit le duc.
Cela est vrai, milord.
Mais il faut compter un peu sur l'avenir.
Milord, je pourrais rejeter sur vous une partie des reproches que vous me faites.
Vous n'avez d'autres ennemis que vos crimes.
Mes ennemis seuls, milord, peuvent dire que j'ai jamais été altéré de sang.
Il s'avança vers lui, et en reçut un message verbal pour sa belliqueuse épouse.
Entendez-vous l'impudence du coquin ! s'écria le duc.
Il croit que la lettre qu'il m'a apportée lui donne le caractère d'ambassadeur.
Méfiez-vous des plaids et des trews de tartan.
Comme un caméléon ils changent très souvent.
Vous voudrez bien n'accorder de permission d'absence à aucun de vos soldats.
Allons, des ordres, des contre-ordres, murmura Galbraith entre ses dents.
Il est vrai qu'on était alors environné de dangers.
Le détachement commandé par le duc en personne continua sa marche en très bon ordre.
On m'avait fourni un cheval, et l'on me donna ordre de marcher à leur côté.
Nous marchâmes ainsi pendant plus d'une heure.
Enfin nous arrivâmes au gué où nous devions aussi traverser le Forth.
Ewan de Brigglands ne répondit encore que par le même geste, accompagné d'un profond soupir.
En ce moment nous entendîmes le duc s'écrier sur l'autre rive : ,  Qu'on amène le prisonnier.
Ewan avançait toujours ; il entra dans la rivière avec une certaine précipitation.
Messieurs, cria le duc à sa troupe, dispersez-vous.
Cent guinées de récompense pour celui qui m'amènera Rob-Roy.
À l'instant tout ne fut plus que confusion sur les deux rives.
Dès qu'on l'eut perdu de vue, on reconnut l'impossibilité de retrouver le fugitif.
Une nuit profonde vint encore ajouter de nouveaux obstacles.
Il faut lui fendre le crâne jusqu'à la mâchoire, s'écria une voix.
Il faut lui envoyer une paire de balles dans la cervelle, reprit une autre.
Ou lui enfoncer trois pouces d'acier dans le coeur, dit une quatrième.
Je quittai ma retraite dans ce dessein.
Je trouvai pourtant de grands obstacles à l'exécution de ce dessein.
Je résolus donc de retourner à la petite auberge où j'avais passé la nuit précédente.
Je n'avais rien à craindre de Rob-Roy.
Les passages sont-ils libres ? me demanda-t-il d'un ton d'autorité.
Je le saurai quand j'y serai arrivé.
En êtes-vous bien sûr ? Aussi sûr que je le suis de vous parler.
J'ai été témoin involontaire du combat.
Involontaire ! N'y avez-vous donc pris aucune part ? Non.
J'étais retenu prisonnier par le capitaine des troupes du roi.
,  Il faut laisser aller les choses, pauca verba.
Je ne pus prendre pour Rashleigh celui qui l'accompagnait.
Soyez aussi prudent, mon cher cousin.
Je viens, répondit-elle, je viens.
Les expressions que mon coeur me dictait ne pouvaient arriver jusqu'à mes lèvres.
SHERIDAN, Le Critique.
Elle m'avait défendu de la suivre.
Je reconnus sur-le-champ la voix de Mac-Gregor.
Il avait échappé à la poursuite de ses ennemis et regagnait ses montagnes.
Je n'avais donc véritablement affaire qu'au quart de toute la troupe.
Il me semble que c'en était bien assez.
J'espère que je verrai bientôt le jour où tous les montagnards suivront les mêmes bannières.
Ce détail fit rire de nouveau l'_outlaw _montagnard.
Sur mon âme ! s'écria-t-il, les butors ont pris mon ami le bailli pour Son Excellence.
Oui, oui, dit Rob-Roy, autorité légitime.
Son voyage n'est pas bien gai : Son Excellence n'est pas jeune.
Vous n'êtes pas habitué à de pareilles choses.
Rob-Roy prit un air de triomphe en apprenant le résultat du combat dans le défilé.
On dit, s'écria-t-il, que la paille du roi vaut mieux que le blé des autres.
Je connais votre parent, Dieu merci, je sais ce dont il est capable.
Il ne ménage personne.
Je souhaite pour lui qu'il n'ait pas trempé dans ce tour.
Il a déjà payé la plus forte et la dernière qu'on puisse exiger d'un homme.
J'ai le pied dans mes bruyères natales, et mon nom est Mac-Gregor.
Ses passions étaient évidemment montées à un haut degré d'irritation.
La manière dont on l'a fait périr donnera lieu à bien des bavardages.
J'étais sûr que vous les auriez.
C'est pour cela que je vous avais engagé à venir dans nos montagnes.
Mais il est probable que Son Excellence les a obtenus de Rashleigh dans l'intervalle.
La première partie de cette réponse fut ce qui me frappa le plus.
Je la verrai, pensai-je, je la verrai encore une fois, s'il est possible.
Je lui parlerai du risque qu'elle court, en ami, en parent.
Tout avait été concerté entre Rashleigh et moi.
On n'aurait pas obéi plus promptement à un mandat du sultan de Delhi.
Elle est bonne, cousin, dit le magistrat, passablement bonne ; je vous remercie.
Au surplus je suis charmé que vous ayez échappé à vos ennemis.
Le monde durera autant que nous.
Allons, prenez un verre d'eau-de-vie, c'est ce que votre père le diacre n'a jamais refusé.
À votre bonheur à tous en ce monde et en l'autre.
Soyez bien tranquille, cousin Nicol.
Quant à ce qui me concerne, parlez tout comme il vous plaira.
Fort bien, fort bien ! dit Monsieur Jarvie un peu déconcerté ; laissons ce chapitre de côté.
D'ailleurs, je n'aime pas à semer la zizanie dans les familles.
Tant pis, cousin, tant pis ! dit le banquier de Glascow d'un ton tranchant.
S'ils ne savent que cela, il vaudrait mieux qu'il ne sussent rien.
Au surplus, Nicol, vos intentions sont bonnes ; elles sont bonnes.
Ainsi, donnez-moi la main.
Si jamais je mets mes enfants en apprentissage, je vous donnerai la préférence.
Mais, comme vous le dites, nous avons à régler l'affaire des mille livres.
Holà, Eachine Mac-Analeister, apportez-moi ma bourse.
Voilà, me dit-il en touchant le pistolet, le trésorier de ma caisse privée.
Voici, ajouta-t-il en tirant un rouleau de pièces d'or, voici vos mille livres.
Vérifiez-les, et voyez si vous avez votre compte.
J'ai trop bien vu aujourd'hui comment l'argent vous arrive.
Bien mal acquis ne prospère jamais.
Non, Rob, je n'y toucherai pas.
Il y a des taches de sang sur ces pièces d'or.
Bah ! dit Rob-Roy d'un air d'indifférence qui n'était peut-être qu'affecté.
La rébellion est pire que le vol et la sorcellerie ; c'est une loi de l'Évangile.
,  Pourvu, ajouta-t-il, qu'ils ne les emploient point à acheter de la poudre à fusil.
Oui-dà ! dit Mac-Gregor.
En même temps prenant le papier il le jeta au milieu du feu.
Monsieur Jarvie ouvrit de grands yeux à son tour.
C'est ainsi que nous réglons les comptes dans les montagnes, dit Mac-Gregor.
Quoique je fusse moi-même très fatigué, je ne me sentais aucune disposition à dormir.
J'étais agité par une espèce de fièvre d'inquiétude, et je restai à table avec Rob-Roy.
MISS JOANNA BAILLIE, Basile.
J'en fis autant, et nous restâmes tous deux quelques minutes dans une profonde rêverie.
Il y réussit parfaitement.
Ses yeux gris contractant et dilatant alternativement leurs prunelles semblaient lancer des torrents de flammes.
Et cependant il y a du vrai dans ce que Nicol me disait.
J'ai du chagrin pour mes enfants.
Je ne puis vous dire, Tresham, combien je me sentis attendri en ce moment.
Boirez-vous avec moi le coup des grâces ? Je le priai de m'en dispenser.
Eh bien ! par l'âme de saint Maronoch, je le boirai pour nous deux.
Et se versant au moins une demi-pinte de vin, il l'avala tout d'un trait.
Au bout de quelques minutes, je le vis dormir profondément.
Mac-Gregor était déjà parti.
Fort bien, fort bien ! dit-il en faisant sa vérification.
Mais voyons, voyons ! Baillie et Wittington, sept cents livres six shillings huit pence.
Hum ! hum ! hum ! Grub et Grinder, huit cents livres.
C'est de l'or en barres.
Pollock et Peelman, cinq cents livres dix shillings.
C'est cela même.
Sliperytongue … Ah ! ah ! il est en faillite, mais c'est une bagatelle.
Il manque bien quelques billets qui étaient aussi pour de petites sommes.
Quant à moi, jamais je ne songerai au loch Ard sans trembler.
Mac-Gregor entrait en ce moment.
Monsieur Osbaldistone et moi nous avons des affaires qui ne peuvent se différer.
Mais vous ne pouvez vous en aller par Drymen.
Oui, oui ! c'était une de vos maximes.
Et j'ai bien peur qu'à présent, Rob, votre route ne soit encore plus mal marquée.
Raison de plus pour n'y pas repasser trop souvent.
Ainsi donc vous trouverez vos chevaux à O'Balloch.
C'est un habitant paisible du comté de Stirling.
Et tenez, le voici.
Jamais je n'aurais reconnu la créature, s'écria Monsieur Jarvie.
Il était monté sur le cheval du bailli, et conduisait le mien par la bride.
Mais vous ne devez pas oublier que nous avons été provoqués.
Le monde entier n'offre rochers, tout sauvages qu'il sont, que vous voyez autour de nous.
,  Hélène lui-même n'aurait pu mieux faire.
Il est donc logé bien près de nous ? m'écriai-je vivement.
Le feu aux bruyères ? Je ne vous comprends pas.
Ne croyez pas cela.
La langue d'un traître ne peut nuire à la bonne cause.
Maintenant j'en reviens à vos offres obligeantes pour mes enfants.
La guerre civile est comme le basilic.
Eh bien ! eh bien ! répliqua Mac-Gregor, c'est un moment à passer.
C'est là qu'une troupe de Highlanders, aux ordres de Mac-Gregor, nous attendait.
Notre réception eut donc lieu avec assez de cérémonie.
Quand nous ne fûmes plus qu'à quelques pas, Hélène Mac-Gregor vint à notre rencontre.
N'en accusez pas notre coeur, mais les circonstances.
Le chef fit de vains efforts pour inspirer la gaieté.
Adieu, cousin, dit-elle à Monsieur Jarvie quand nous nous levâmes pour partir.
terre avec impatience.
Quand Mac-Gregor commandait en personne, la victoire n'était jamais souillée par des actes de férocité.
Notre hôte prit congé de nous avec tous les signes d'une véritable affection.
Nous voyageâmes longtemps sans nous parler.
Nous y trouvâmes Dougal avec nos chevaux.
Dougal, lui dit-il, vous êtes une bonne créature.
Vous avez le sentiment et la conscience de ce qui est dû à vos supérieurs.
Alors, pour me continua son chemin, et je ne le vis plus.
Vous êtes jeune, me répondit-il, et vous êtes anglais.
Je frappai à la porte, et ce fut André lui-même qui vint m'ouvrir.
Je le suivis, présumant qu'il voulait se hâter d'annoncer mon arrivée à Monsieur Owen.
Son premier mouvement fut de conserver sa dignité et son sang- froid habituels.
,  Je suis bien aise de vous voir, Francis.
Le second fut de m'embrasser tendrement.
C'est là de ces scènes qu'on peut voir et comprendre, mais non raconter.
Les craintes devinrent encore bien plus vives quelques moments avant mon arrivée.
Quant au bailli, il ne s'en inquiétait pas.
Ce récit aurait jeté le désespoir dans l'âme du bon Owen s'il eût été seul.
Le bailli Grahame donnerait beaucoup pour savoir une pareille histoire.
Nous prîmes ensuite congé de lui, comme je vais le faire en cette narration.
D'ailleurs, Mattie (conclusion favorite du bailli) n'était pas une servante ordinaire.
Approchez tous, mes six enfants … Écoutez-moi ; surtout que chacun soit sincère.
Il était déjà debout : Owen était avec lui, et tous deux semblaient fort alarmés.
La nouvelle d'André n'était que trop vraie.
La grande rébellion qui déchira la Grande-Bretagne en mille sept cent quinze venait d'éclater.
Ce grand événement me donna l'explication de divers propos que m'avait tenus Mac-Gregor.
Moi-même je ne restai pas dans l'inaction.
Cependant la rébellion s'était étendue jusqu'en Angleterre.
Le comte de Derwentwater avait pris les armes pour les Stuarts avec le général Foster.
L'imbécile Wilfred eut, comme cela arrive souvent, la meilleure fortune de toute la famille.
Mon frère a réparé cette injustice en vous laissant les restes de sa fortune délabrée.
Ce changement de destination ne me fit pas tout le plaisir qu'on pouvait croire.
Osbaldistone-Hall ne se présentait à mon esprit qu'accompagné de souvenirs pénibles.
Il en était pourtant résulté une bonne fortune pour lui.
Est-ce que miss Vernon n'est pas mariée ? m'écriai-je.
partager la gaieté du juge.
J'étais étourdi de la nouvelle que je venais d'apprendre.
,  J'ignorais, lui dis-je, que le père de miss Vernon vécût encore.
Je sais que sir Rashleigh Osbaldistone est dans le pays.
Il loge chez Jobson, et il s'y couve sans doute quelque complot.
Son souvenir me tint compagnie pendant tout le chemin.
Nous venons vous relever de garde, dit André.
Vous pouvez me remettre vos clefs, mon vieil ami, chaque chien a son jour.
Je vous débarrasserai du soin de l'argenterie et de la cave.
Je le rassurai, et lui répondis qu'il n'en était que plus estimable à mes yeux.
Je ne pense pas de même, dit André ; Syddall est un vieux routier.
Je crains que vous ne trouviez le château bien triste, bien sombre.
Mais peut-être retournerez-vous dîner à Inglewood- Place ? Allumez-moi du feu dans la bibliothèque.
Notre fumée vaut mieux que le feu des autres, dit André.
Son Honneur aime la bibliothèque.
Ce n'est pas un de vos papistes qui se complaisent dans l'aveugle ignorance, Monsieur Syddall.
Un excellent feu brûlait dans la cheminée, sans la moindre apparence de fumée.
Syddall prit les pincettes pour arranger les tisons, ou plutôt pour cacher sa confusion.
C'est singulier, dit-il, il brûle bien maintenant, et il a fumé toute la matinée.
Je lui montrai le testament de sir Hildebrand, et il en reconnut la validité.
Je causai d'affaires assez longtemps avec Monsieur Wardlaw, et je le retins à dîner.
Je donnai ordre qu'on les fit dîner, et ils se retirèrent tous trois.
Tout le pays sait qu'il sert d'espion au clerc Jobson.
Mais il n'est pas catholique, et il n'en faut pas plus aujourd'hui.
Monsieur Wardlaw resta avec moi jusqu'à ce que le jour commençât à baisser.
Je me retournai précipitamment … Diana Vernon était devant mes yeux.
Je voudrais pouvoir le réclamer de tout autre.
Je le repoussai avec violence, fermai la porte et poussai le verrou.
André parlait très haut quand j'arrivai ; mais il se tut dès qu'il m'aperçut.
Non, non, répondit-il : non, il n'y a pas d'esprit là-dedans.
Tenez, mes amis, voici une demi-guinée pour boire à ma santé.
Je vous remercie de votre complaisance, et vous pouvez vous retirer.
Les yeux de Diana me remercièrent des précautions que j'avais prises.
,  Maintenant, me dit-elle, vous connaissez tous mes mystères.
Son père ajouta que leur intention était de m'être à charge le moins longtemps possible.
J'avais à peine rejoint mes amis que je désespérai du succès de notre entreprise.
Enfin nous nous trouvâmes investis par une force supérieure dans la petite ville de Preston.
Consentir à de pareilles conditions c'eût été porter ma tête sur l'échafaud.
Mac-Gregor, que vous connaissez, était de ce nombre.
J'ignore ce que devinrent mes compagnons.
Elle a subi, me dit-il, des épreuves qui feraient honneur à la constance d'un martyr.
Je les suppliai de rester, et leur offris de changer moi-même d'appartement.
Vous m'avez rendu justice, sir Frédéric.
DRYDEN, Don Sébastien.
Je me sentis comme étourdi et glacé en les voyant se retirer.
À la manière dont je le regardais, il parut comprendre que j'étais instruit.
Il en est un entre autres que je me rappelle encore en ce moment.
Je ne saurais peindre l'impression que me fit éprouver cette scène imaginaire.
J'entendais cependant tout ce qui se passait.
S'ils viennent par ordre du roi George, disait-il, nous n'avons rien à craindre.
Nous avons versé notre sang et dépensé notre argent pour lui.
Nous n'avons pas besoin de nous cacher comme certaines gens, Monsieur Syddall.
Nous ne sommes, Dieu me préserve ! ni papistes ni jacobites, que je sache.
Diana m'ouvrit elle-même : elle était tout habillée, et son visage n'annonçait ni crainte ni émotion.
Le danger nous est si familier, me dit-elle, que nous y sommes toujours préparés.
Nous avons entendu tout ce bruit, et nous nous sommes disposés à fuir.
Tâchez seulement de les arrêter quelques instants.
Adieu, cher Frank, adieu encore une fois.
Un instant, messieurs, un instant, leur dis-je pour tâcher de gagner quelques minutes.
Point de voies de fait.
Quelques minutes s'écoulèrent en silence.
C'eût été une folie que de vouloir résister.
Il n'y resta qu'un instant.
Le gîte est encore chaud, dit-il en rentrant, mais les lièvres sont partis.
Au surplus, s'ils ont échappé aux chasseurs, ils seront pris par les lévriers.
Je n'avais pas oublié la porte du jardin, sir Frédéric Vernon, ou noble lord Beauchamp.
Je ne pus garder le silence plus longtemps, malgré la résolution que j'en avais formée.
Il fallait parler ou étouffer.
Soyez le bienvenu à Osbaldistone-Hall.
Je vous pardonne votre humeur.
Mais il y réussit moins bien quand Diana lui adressa la parole.
,  De quelle nature seront ces réflexions ? C'est ce que votre conscience vous dira.
Vous entendrez sans doute son cri quelque jour.
C'est, ma foi, du vieux bourgogne de mon père ! s'écria-t-il.
Je suis charmé qu'il en reste encore.
Maintenant, partons, dit-il en se tournant vers nous.
André se tordait les mains de désespoir.
Il n'en fut nullement surpris.
Les Highlanders écoutèrent attentivement.
La voiture contenait Monsieur Jobson et ses malheureux prisonniers.
Les autres commencèrent à fouetter les boeufs pour les éloigner de la route.
Qui ose frapper nos bêtes ? s'écria une voix forte.
_Claymore ! _cria le chef des Highlanders, et un combat s'engagea.
Enfin Rashleigh tomba.
Non, jamais ! répondit Rashleigh avec fermeté.
Soyez tranquille pour vos amis.
N'oubliez pas Mac-Gregor.
Je m'occupai d'abord de Rashleigh.
Il m'obéit de l'air d'un homme qui ne conçoit qu'à moitié ce qu'on lui dit.
Qu'on ne me tourmente point ! dit le blessé.
Je sens qu'aucun secours ne peut me sauver.
Je suis un homme mort.
En amour, en intérêt, en ambition, partout je vous ai trouvé sur mon chemin.
J'étais né pour être l'honneur de la maison de mon père.
J'en ai été l'opprobre, et vous seul en êtes cause.
Mon patrimoine est devenu le vôtre.
Je désirais vivement avoir des nouvelles de Diana et de son père.
Le rendez-vous était fixé à Osbaldistone-Hall.
Je n'ai pas besoin de vous dire, Will Tresham, comme j'allai vite en affaire d'amour.
(Ici finit brusquement le manuscrit.
J'ai quelque raison de penser Shakespeare.
Un stratagème comique parvient à décider Benedict au mariage.
morue dont le nom français ne nous est pas connu.
masques _de Noël.
Les officiers inférieurs de l'Église venaient aussi demander l'aumône avec des rimes.
- Lilly, auteur d'un rudiment.
héros des _mauvais sujets de toutes les écoles.
(maisons de jeu décentes).
Bourse, et signifie la Bourse elle-même.
- Bear _et _bull, ours et taureau, sont des termes de l'argot des agioteurs.
Au terme arrivé, l'un ou l'autre paie la différence, suivant la hausse ou la baisse.
le diplôme de docteur en musique.
Les Italiens disent simplement il maestro.
- Éd.) fox.
et des joyeuses orgies dont nous allons être témoins.
se passe sur cette partie des frontières anglaises (English border).
Le camp d'Hounslow avait pour objet de rassembler une armée contre le duc de Monmouth.
Salisbury (Wiltshire).
On n'a pas encore décidé si c'était un monument druidique.
précède immédiatement le dessert en Angleterre.
bordure ou bandes bariolées.
indigents et avides.
été élevé à Saint-Omer chez les Jésuites.
Le reste du dialogue n'est pas moins difficile pour les Anglais eux-mêmes.
robbed et rabbit, _volé et lapin.
C'est ici qu'on peut pardonner à la traduction quelques équivalents.
des presbytériens fanatiques.
historique de Shakespeare, dont le nom peut se traduire par éperon chaud.
civilisation des premiers habitants du Strathclyde.
Son nom était Kentigern, fils d'Owain, surnommé Mungo, c'est-à- dire le Courtois.
La cathédrale lui était dédiée avant la réforme.
prodigue dans son discours la conjonction copulative et pour singer les saintes écritures.
une saveur amère et âcre.
que cet elle qu'emploie Dougal en parlant de lui-même.
Le mot créature est sous-entendu, comme on dirait en style de syntaxe.
est notre rue Saint-Denis.
exclamations écossaises intraduisibles.
O hon-a-ri signifie hélas, mon chef ! - Éd.
au diable : le vieux Nick.
Un diacre à Glascow est un chef de la corporation des métiers.
chargés d'établir la quotité de l'impôt personnel, ou capitation.
est un sang précieux.
irlandais et des Highlanders, désigne aussi leur accent national.
costume des Highlanders.
Enfin d'autres appliquent l'épithète à leur chaussure faite dans l'origine de peau non tannée.
avaient leur sépulture.
ce mot, qui signifie l'impôt du déprédateur, etc.
mis ce pont sur le Forth trente ans trop tôt.
Pictoribus atque peetis Hanc veniam plerumque damus petimusque vicissim.
tournois ; du français basse-pièce selon les étymologistes.
rapière ou flamberge.
famille du joli Trilby de Charles Nodier, mais moins amoureux que malicieux.
les autres familles du clan Campbell portent dans leurs armes.
patrimoine des Campbells.
instrument qui a une grande ressemblance avec le couteau de notre guillotine.
substitué au pronom masculin dans la conversation écossaise.
bailli s'était armé.
clair, mais difficiles à commenter.
C'est sous ses auspices que nous avons herborisé sur les bords élyséens du Loch-Ard.
so strongly, was for ever withdrawn from the sum of human existence.
langage du bailli, véritable industriel de son époque.
Shakespeare que Diana emprunte sa citation.
latins sont empruntés à Shakespeare.
dans la légende de Montrose.
imité par sir Walter Scott dans les ballades.
doit servir à donner une certaine authenticité à ces mémoires.
Osbaldistone est censé ne s'adresser qu'à Tresham.
Nessum maggior dolore che ricordarsi Del tempo felice nella miseria.
Each feature of the sullen corse Betray'd his rage, but no remorse.
mais aucun remords." semblent inspirés par l'énergique pensée de lord Byron.
Voyez la Notice.
est le plus souvent cité par le peuple d'Écosse.
- Éd.