Que veut dire Romantisme ? Il est plus facile de le sentir que de l'expliquer.
D'où est donc venue l'illusion que la symbolisation de l'idée était une nouveauté ? Voici.
On en connaît la théorie, qui semble culinaire : Prenez une tranche de vie, etc.
Monsieur Zola, ayant inventé la recette, oublia de s'en servir.
Germinal, la Mine, la Foule, la Grève.
Cette vérité, évangélique et merveilleuse, libératrice et rénovatrice, c'est le principe de l'idéalité du monde.
Je ne vois pas ce qui est ; ce qui est, c'est ce que je vois.
Autant d'hommes pensants, autant de mondes divers et peut-être différents.
Elle n'a pas révolutionné que l'esthétique, mais ici il n'est question que d'esthétique.
Nous différons violemment d'avis.
Cette définition, trop simple, mais claire, nous suffira provisoirement.
Ils les aiment morts ou vivants, ils les lisent, ils les écoutent.
Vallotton, un petit intérêt documentaire.
Ils attendent quoi ? Ils ne savent pas.
Ils écoutent, ils attendent.
Elle ne viendra peut-être pas ? Oh ! elle viendra.
Elle vient toujours.
Il est tard, elle ne viendra peut-être que demain.
Et c'est tout ; c'est toute une vie, c'est toute la vie.
Il est rude, violent, maladroit.
Le mot caractéristique de la poésie de Monsieur Verhaeren, c'est le mot halluciné.
Peut-être n'a-t-il pas encore achevé tout à fait l'instrument magique qu'il forge depuis vingt ans.
Pourtant l'impression reste, de puissance et de grandeur, et oui : c'est un grand poète.
Tendent la croix des gothiques idées.
Ils s'imposent dans l'or des clairs dimanches , Toussaint, Noël, Pâques et Pentecôtes blanches.
Toutes ne sont pas nouvelles.
Une telle poésie a certainement de l'allure.
Son vers est très évocateur ; en quelques syllabes, il nous impose sa vision.
Penchant sur elles Ses mains pures qui y cueillaient des asphodèles.
Il n'est ni violent, ni somptueux, ni doux : il est calme.
Sa forêt n'est pas illimitée, mais ce n'est pas une forêt banale, c'est un domaine.
Tous deux furent parnassiens et d'abord baudelairiens.
Per me si va tra la perduta gente.
On a bien dit de lui qu'il était un auteur difficile, comme Perse ou Martial.
Je conclus par cette glose.
Il y a là une âme.
Sincérité ne veut pas dire candeur, ici ; ni simplicité ne veut dire gaucherie.
C'est Adolphe Retté.
Il s'enrichira encore.
Son talent est une greffe vivace entée sur un sauvageon fier et de belle viridité.
Ses derniers livres la Forêt bruissante et Similitudes affirment cette tendance.
Complexe, mais on peut le voir un double esprit.
Il y avait en lui deux écrivains essentiellement dissemblables : le romantique et l'ironiste.
Le romantique naquit le premier et mourut le dernier : Elën et Morgane ; Akëdyssëril et Axël.
Nul ne fut plus subjectif.
Le sacrilège est en actes ; le blasphème en mots.
La puissance des mots, il l'admettait jusqu'à la superstition.
Le Temps n'a pu fléchir la courbe de mes seins.
Celle-ci n'est pas fort méchante : Bourget, Maupassant et Loti Se trouvent dans toutes les gares.
On les offre avec le rôti, Bourget, Maupassant et Loti.
Ce n'est guère qu'amusant.
Il est idoine aux longues controverses, Il adsperne le moine et le thériaki.
Même il fut orateur d'une loge écossaise.
Toutefois, car sa légitime croit en Dieu,  La petite Benoist, voiles blancs, ruban bleu, Communia.
Ça fait qu'on boit maint litre à seize.
Il regarde, il écoute, il flaire, il chasse l'oiseau, le vent, la fleur, l'image.
Jules Renard ne tient pas à aller vite.
Certains morceaux, plus estompés et plus amples, sont des merveilles d'art ; ainsi Une Famille d'Arbres.
«C'est après avoir traversé une plaine brûlée du soleil que je les rencontre.
«Ils ne demeurent pas au bord de la route, à cause du bruit.
Ils habitent les champs incultes, sur une source comme des oiseaux seuls.
«De loin ils semblent impénétrables.
Dès que j'approche, leurs troncs se desserrent.
Ils m'accueillent avec prudence.
Je peux me reposer, me rafraîchir, mais je devine qu'ils m'observent et se défient.
Ils gesticulent de colère, si le vent s'essouffle à les déraciner.
Mais entre eux aucune dispute.
Ils ne murmurent que d'accord.
«Je sens qu'ils doivent être ma vraie famille.
J'oublierai vite l'autre.
«Je sais aussi rester en place.
C'est pourquoi il est bon de sourire.
Monsieur Dumur sourit rarement.
Alors il demeure grave, par habitude et par la logique.
Il est la Logique même.
L'orgueilleuse paresse des nuits, des parfums et des seins.
C'est vers le théâtre que Monsieur Dumur semble avoir orienté définitivement son activité intellectuelle.
Sur les balcons du Ciel en robes surannées.
Monsieur Georges Eekhoud est un dramaturge, un passionné, un buveur de vie et de sang.
Il ne fait aucun choix, mais il comprend tout, parce qu'il aime tout.
Il a le génie des revirements.
Balzac modifiait souvent ses titres à chaque nouvelle édition.
Ils en sont très différents.
Paul Adam est un spectacle magnifique.
Il est probable que Lautréamont, même vivant, ne l'eût pas continué.
Ce fut un magnifique coup de génie, presque inexplicable.
Ses paupières énormes jouent avec la brise et paraissent vivre.
Il m'est inconnu.
Tu as été la cause de ma mort.
Il y a la folie de l'orgueil ; il y a le délire de la médiocrité.
L'heure est seule.
Écoutez : pas un rêve ne bouge.
Eux sont sous le rayon et nous sous la gouttière.
A nous le pot au noir qui froidit sans lumière.
Notre substance à nous, c'est notre poche à fiel.
Ce Négrier, par Edouard Corbière, capitaine au long-cours, mille huit cent trente-deux, deux vol.
in-huit°, est un assez intéressant roman d'aventures maritimes.
Son bref séjour à Paris fut en mille huit cent soixante-dix-soixante et onze.
Il suivit Verlaine en Angleterre, puis, en Belgique.
Il est souvent obscur, bizarre et absurde.
C'était quelqu'un malgré tout, puisque le génie anoblit même la turpitude.
Il était poète.
Phrases moins que vibrations, vibrations si spéciales que peu d'âmes s'y trouvent d'accord.
C'est un essentiel.
Visiblement, il s'efforce d'aller au fond, de pénétrer jusqu'au centre vital même d'une ombelle d'hortensia.
Il cherche partout l'âme,, et la trouve.
Ainsi vient de faire et ainsi fera encore l'auteur de ces cahiers.
Cette réflexion (p.
C'est un don assez rare pour qu'on en parle.
Par la vulgarisation de l'art l'amour nous est enfin revenu du nu.
L'incapacité n'est pas personnelle ; elle est générique et absolue.
Ce vin lui semblait être le sirop des grands dignitaires.
Le moyen âge ne connut pas nos hypocrisies.
Il n'ignora rien des éternelles turpitudes, mais, dit Ozanam, il sut les haïr.
Monsieur Huysmans a compris tout cela, et c'était difficile à conquérir.
Le mysticisme lui est entré plus avant dans l'oeil que dans l'âme.
Là, s'il s'agit de sentir et de comprendre, il s'agit surtout de voir.
Huysmans est un oeil.
Les vêpres carillonnent sur la ville, Les berges sont désertes, sans une île.
Passe un pensionnat, ô pauvres chairs ! Plusieurs ont déjà leurs manchons d'hiver.
Il avait trop froid au coeur ; il s'est en allé.
C'était un esprit doué de tous les dons et riche d'acquisitions importantes.
Sur un exemplaire de l'Imitation de Notre-Dame la Lune, offert à M.
Si son oeuvre interrompue n'est qu'une préface, elle est de celles qui contrebalancent une oeuvre.
Moréas, ayant changé de manière, répudie ces primitives oeuvres, je n'insisterai pas.
Monsieur Stuart Merrill et Monsieur Saint-Pol-Roux sont de ceux que la neige contraria.
L'un des plus féconds et des plus étonnants inventeurs d'images et de métaphores.
Lendemain de chenille en Péché-qui-tette …        ,          enfant naturel.
Quenouille vivante …        ,          mouton.
La nageoire des charrues        ,          le soc.
Guêpe au dard de fouet …        ,          la diligence.
Mamelle de cristal …        ,          une carafe.
Le crabe des mains …        ,          main ouverte.
Lettre de faire part …        ,          une pie.
Cimetière qui a des ailes.
     ,          un vol de corbeaux.
Romance pour narine …        ,          le parfum des fleurs.
Le ver à soie des cheminées     ,                ? Apprivoiser la mâchoire Hargneuse breloque du Limousine blasphémante.
Psalmodier l'alexandrin de Cognac du père Adam …        ,          le grand air pur.
L'imagerie qui ne se voit L'oméga …        ,          en grec ???? Feuilles de salade vivante.
    ,          les grenouilles.
Les bavard s vertes …        ,          les grenouilles.
Coquelicot sonore …        ,          chant du coq.
Alfred Vallette, Notes d'esthétique : Jules Renard (Mercure de France, t.
cent soixante et un).
Le poète, ici, est «une Précieuse».
Il réussit l'arabesque mieux que la figure et la sensation mieux que la pensée.
Tortue, iris, pivoine, anémone et moineaux.
Voilà le ton.
L'heure du nuage d'or a passé sur la plaine Éphémèrement : sa splendeur est lointaine.
O bruyère d'or, ô ciel couleur de sang.
Des mots, des mots ! Sans doute, mais bien choisis et mêlés avec art.
Kahn est avant tout un artiste : il est quelquefois davantage.
Verlaine est une nature, et tel, indéfinissable.
Deux brochures : Joseph Heymans et Fernand Khnopff.
Fragments inédits, dans le Mercure de France, mille huit cent quatre-vingt-dix-quatre-vingt-onze-quatre-vingt-douze-quatre-vingt-treize.