Le Roi Venceslas.
La Reine Rosemonde.
Boleslas …) Ladislas …) leurs fils.
Bougrelas …) Le général Lascy.
Giron …) Pile …) Palotins.
Cotice …) Conjurés & Soldats.
Larbins de Phynances.
Toute l'Armée russe.
Toute l'Armée polonaise.
Les Gardes de la Mère Ubu.
Le Cheval à Phynances.
La Machine à décerveler.
Acte Premier, Scène Première Père Ubu : Merdre.
Mère Ubu : Oh ! voilà du joli, Père Ubu, vous estes un fort grand voyou.
Père Ubu : De par ma chandelle verte, je ne comprends pas.
Père Ubu : Ah ! je cède à la tentation.
Mère Ubu : Ah ! bien, Père Ubu, te voilà devenu un véritable homme.
Grâce à Dieu et à moi-même, peut-être dans huit jours serai-je reine de Pologne.
Père Ubu : Oui, de par ma chandelle verte.
Je crève de faim, Mère Ubu, tu es bien laide aujourd'hui.
Est-ce parce que nous avons du monde ? Mère Ubu (haussant les épaules): Merdre.
Père Ubu (saisissant un poulet rôti): Tiens, j'ai faim.
Je vais mordre dans cet oiseau.
C'est un poulet, je crois.
Il n'est pas mauvais.
Je ne toucherai plus à rien.
Mère Ubu, va donc voir à la fenêtre si nos invités arrivent.
Mère Ubu (y allant): Je ne vois rien.
Que manges-tu donc, Père Ubu ? Père Ubu : Rien, un peu de veau.
(La porte s'ouvre.) Scène trois PÈRE UBU, MÈRE UBU, CAPITAINE BORDURE et ses partisans.
Mère Ubu : Bonjour, messieurs, nous vous attendons avec impatience.
Capitaine Bordure : Bonjour, madame.
Capitaine Bordure : Bonjour, Père Ubu.
Asseyez-vous, mes hommes.
(Ils s'asseyent tous.) Père Ubu : Ouf, un peu plus, j'enfonçais ma chaise.
Père Ubu : Oh ! ceci m'intéresse.
Père Ubu : Ah ! je vais aiguiser mes dents contre vos mollets.
Mère Ubu : Dîne plutôt, Père Ubu.
Voilà de la polonaise.
Père Ubu : Bougre, que c'est mauvais.
Capitaine Bordure : Ce n'est pas bon, en effet.
Je vais revenir tout à l'heure.
(Il s'enva.) Mère Ubu : Messieurs, nous allons goûter du veau.
Capitaine Bordure : Il est très bon, j'ai fini.
Mère Ubu : Aux croupions, maintenant.
Capitaine Bordure : Exquis, exquis ! Vive la mère Ubu.
Tous : Vive la Mère Ubu.
Père Ubu (rentrant): Et vous allez bientôt crier vive le Père Ubu.
Mère Ubu : Les voici.
Père Ubu : A la porte tout le monde ! Capitaine Bordure, j'ai à vous parler.
Les Autres : Eh ! nous n'avons pas dîné.
Père Ubu : Comment, vous n'avez pas dîné ! A la porte tout le monde ! Restez, Bordure.
A la porte ! je fais mon effet.
Je respire, mais j'ai fort mal dîné.
Père Ubu : Eh ! la merdre n'était pas mauvaise.
Mère Ubu : Chacun son goût.
Père Ubu : Capitaine Bordure, je suis décidé à vous faire duc de Lithuanie.
Capitaine Bordure : Comment, je vous croyais fort gueux, Père Ubu.
Père Ubu : Dans quelques jours, si vous voulez, je règne en Pologne.
Capitaine Bordure : S'il s'agit de tuer Venceslas, j'en suis.
Je suis son mortel ennemi et je réponds de mes hommes.
Père Ubu (se jetant sur lui pour l'embrasser): Oh ! Oh ! je vous aime beaucoup, Bordure.
Capitaine Bordure : Eh ! vous empestez, Père Ubu.
Vous ne vous lavez donc jamais ? Père Ubu : Rarement.
Mère Ubu : Jamais ! Père Ubu : Je vais te marcher sur les pieds.
Mère Ubu : Grosse merdre ! Père Ubu : Allez, Bordure, j'en ai fini avec vous.
Mère Ubu : Mais … Père Ubu : Tais-toi, ma douce enfant.
Le Messager : Monsieur, vous êtes appelé de par le roi.
Père Ubu : Oh ! j'ai une idée : je dirai que c'est la Mère Ubu et Bordure.
Scène six Le palais du roi.
LE ROI VENCESLAS, entouré de ses officiers ; BORDURE ; les fils du roi, BOLESLAS, LADISLAS & BOUGRELAS.
Le Roi : Qu'as-tu, Père Ubu ? Bordure : Il a trop bu.
Le Roi : Comme moi ce matin.
Père Ubu : O monsieur Venceslas, je ne sais comment vous remercier.
Père Ubu : J'y serai, mais acceptez, de grâce, ce petit mirliton.
Le jeune Bougrelas : Est-il bête, ce Père Ubu.
Père Ubu : Et maintenant je vais foutre le camp.
Que deviendra la Mère Ubu ? Le Roi : Nous pourvoirons à son entretien.
Père Ubu : Vous avez bien de la bonté de reste.
(Il sort.) Oui, mais, roi Venceslas, tu n'en seras pas moins massacré.
Scène sept La maison d'Ubu.
Que chacun donne son avis.
Je vais d'abord donner le mien, si vous le permettez.
Capitaine Bordure : Parlez, Père Ubu.
Quand il voudra le brouter il tombera mort, et ainsi je serai roi.
Tous : Oui ! voilà qui est noble et vaillant.
Mère Ubu : Oh ! le traître, le lâche, le vilain et plat ladre.
Enfin je consens à m'exposer pour vous.
De la sorte, Bordure, tu te charges de pourfendre le roi.
Père Ubu : Alors, voilà.
Mère Ubu : Oui, et dès qu'il sera mort tu prendras son sceptre et sa couronne.
Capitaine Bordure : Et je courrai avec mes hommes à la poursuite de la famille royale.
Père Ubu : Oui, et je te recommande spécialement le jeune Bougrelas.
Capitaine Bordure : Et comment faire ? Nous n'avons pas de prêtre.
Père Ubu : La Mère Ubu va en tenir lieu.
Tous : Eh bien, soit.
Père Ubu : Ainsi, vous jurez de bien tuer le roi ? Tous : Oui, nous le jurons.
Vive le Père Ubu ! Fin du premier Acte.
Acte deux, Scène première Le palais du roi.
C'est pourquoi je vous défends de paraître à ma revue.
La Reine : Cependant, Venceslas, vous n'auriez pas trop de toute votre famille pour vous défendre.
Le Roi : Madame, je ne reviens jamais sur ce que j'ai dit.
Vous me fatiguez avec vos sornettes.
Le jeune Bougrelas : Je me soumets, monsieur mon père.
Le Roi : Quelle folie.
La Reine & Bougrelas : Quelle erreur.
Le Roi : Taisez-vous, jeune sagouin.
La Reine : Fatale imprudence, je ne vous reverrai pas vivant.
Le Roi : Venez, Ladislas, venez, Boleslas.
(Ils sortent.
Scène deux Le champ des revues.
L'armée polonaise, LE ROI, BOLESLAS, LADISLAS, PÈRE UBU, CAPITAINE BORDURE & ses hommes, GIRON, PILE, COTICE.
Père Ubu (aux siens): Attention, vous autres.
(Au Roi.) On y va, monsieur, on y va.
Ils sont fort beaux, ma foi.
Père Ubu : Vous trouvez ? Ils me paraissent misérables.
Boleslas (à Ladislas): Qu'est cela ! Dégainons.
Père Ubu : Ah ! j'ai la couronne ! Aux autres, maintenant.
Bougrelas : Vous n'avez aucun sujet de crainte.
Le Roi n'est plus là.
Horreur ! Au secours ! La Reine : Voilà Boleslas mort ! Il a reçu une balle.
Bougrelas : Eh ! (Ladislas se retourne.) Défends-toi ! Hurrah, Ladislas.
La Reine : Oh ! Il est entouré.
Bougrelas : C'en est fait de lui.
Bordure vient de le couper en deux comme une saucisse.
La Reine : Ah ! Hélas ! Ces furieux pénètrent dans le palais, ils montent l'escalier.
(La clameur augmente.) La Reine & Bougrelas (à genoux): Mon Dieu, défendez-nous.
Père Ubu : Oh ! Bordure, j'ai peur ! laissez-moi m'en aller.
La Reine : Et toi, mon fils, et toi ? Bougrelas : Je te suis.
Père Ubu : Tâchez d'attraper la reine.
Ah ! la voilà partie.
Le jeune BOUGRELAS entre suivi de ROSEMONDE.
Bougrelas : Ici nous serons en sûreté.
Je n'en ai plus que pour deux heures à vivre.
Je te remets le soin de notre vengeance.
Mère Ubu : Quand on a entre les mains tous les trésors de la Pologne.
PÈRE UBU couronné, MÈRE UBU, CAPITAINE BORDURE, LARBINS chargés de viande.
Au moins, promettez-moi de bien payer les impôts.
Tous : Oui, oui ! Capitaine Bordure : Voyez, Mère Ubu, s'ils se disputent cet or.
Mère Ubu : Il est vrai que c'est horrible.
Pouah ! en voilà un qui a le crâne fendu.
Père Ubu : Quel beau spectacle ! Amenez d'autres caisses d'or.
Capitaine Bordure : Si nous faisions une course.
Père Ubu : Oui, c'est une idée.
Que ceux qui veulent courir se mettent au bout de la cour.
Vous partirez quand j'agiterai mon mouchoir et le premier arrivé aura la caisse.
Mère Ubu : Non, il regagne maintenant.
On entend le bruit de l'orgie qui se prolonge jusqu'au lendemain.
La toile tombe.) Fin du deuxième Acte.
Acte trois, Scène Première Le palais.
Père Ubu : De par ma chandelle verte, me voici roi dans ce pays.
Je me suis déjà flanqué une indigestion et on va m'apporter ma grande capeline.
Mère Ubu : Voilà qui est beau, mais il est encore plus beau d'être rois.
Père Ubu : Oui, tu as eu raison, Mère Ubu.
Mère Ubu : Nous avons une grande reconnaissance au duc de Lithuanie.
Père Ubu : Qui donc ? Mère Ubu : Eh ! le capitaine Bordure.
Père Ubu : De grâce, Mère Ubu, ne me parle pas de ce bouffre.
Mère Ubu : Tu as grand tort, Père Ubu, il va se tourner contre toi.
Crois-moi, tâche de t'attacher Bougrelas par tes bienfaits.
Père Ubu : Encore de l'argent à donner.
Ah ! non, du coup ! vous m'avez fait gâcher bien vingt-deux millions.
Mère Ubu : Fais à ta tête, Père Ubu, il t'en cuira.
Père Ubu : Eh bien, tu seras avec moi dans la marmite.
enchaînés, FINANCIERS, MAGISTRATS, GREFFIERS.
(On pousse brutalement les Nobles.) Mère Ubu : De grâce, modère-toi, Père Ubu.
Père Ubu : De combien sont tes revenus ? Le Noble : Trois millions de rixdales.
Père Ubu : Excellent ! excellent ! Je n'en demande pas plus long.
Dans la trappe.
Troisième Noble, qui es-tu ? tu as une sale tête.
Le Noble : Duc de Courlande, des villes de Riga, de Revel et de Mitau.
Père Ubu : Très bien ! très bien ! Tu n'as rien autre chose ? Le Noble : Rien.
Père Ubu : Dans la trappe, alors.
Quatrième Noble, qui es-tu ? Le Noble : Prince de Podolie.
Père Ubu : Quels sont tes revenus ? Le Noble : Je suis ruiné.
Père Ubu : Pour cette mauvaise parole, passe dans la trappe.
Cinquième noble, qui es-tu ? Le Noble : Margrave de Thorn, palatin de Polock.
Père Ubu : Ça n'est pas lourd.
Tu n'as rien autre chose ? Le Noble : Cela me suffisait.
Père Ubu : Eh bien ! mieux vaut peu que rien.
Dans la trappe.
Qu'as-tu à pigner, Mère Ubu ? Mère Ubu : Tu es trop féroce, Père Ubu.
Père Ubu : Eh ! je m'enrichis.
Je vais faire lire MA liste de MES biens.
Greffier, lisez MA liste de MES biens.
Le Greffier : Comté de Sandomir.
Père Ubu : Et puis après ? Le Greffier : C'est tout.
Allez, passez les Nobles dans la trappe.
Plusieurs : On va voir ça.
Père Ubu : Je vais d'abord réformer la justice, après quoi nous procéderons aux finances.
Plusieurs Magistrats : Nous nous opposons à tout changement.
Père Ubu : Merdre.
D'abord les magistrats ne seront plus payés.
Magistrats : Et de quoi vivrons-nous ? Nous sommes pauvres.
Un Magistrat : Horreur.
Tous : Nous nous refusons à juger dans des conditions pareilles.
Tu verras comme ça marchera bien.
Mère Ubu : Oui, ce sera du propre.
Père Ubu : Allons, tais-toi, bouffresque.
Nous allons maintenant, messieurs, procéder aux finances.
Financiers : Il n'y a rien à changer.
Père Ubu : Comment, je veux tout changer, moi.
D'abord je veux garder pour moi la moitié des impôts.
Financiers : Pas gêné.
Premier Financier : Mais c'est idiot, Père Ubu.
Deuxième Financier : C'est absurde.
Troisième Financier : Ça n'a ni queue ni tête.
Père Ubu : Eh merdre ! Mère Ubu : Plus de justice, plus de finances.
Scène trois Une maison de paysans dans les environs de Varsovie.
PLUSIEURS PAYSANS sont assemblés.
Un Paysan (entrant): Apprenez la grande nouvelle.
De plus, le Père Ubu s'est emparé du trône.
Un Autre : J'en sais bien d'autres.
Père Ubu : Eh bien, cornegidouille, écoute-moi bien, sinon ces messieurs te couperont les oneilles.
Mais, vas-tu m'écouter enfin ? Stanislas : Mais Votre Excellence n'a encore rien dit.
Père Ubu : Comment, je parle depuis une heure.
Allons, messeigneurs les salopins de finance, voiturez ici le voiturin à phynances.
Paysans : Monsieur Ubu, de grâce, ayez pitié de nous.
Nous sommes de pauvres citoyens.
Père Ubu : Je m'en fiche.
Paysans : Nous ne pouvons, nous avons payé.
Ubu reste à ramasser la finance.) Scène cinq Une casemate des fortifications de Thorn.
BORDURE enchaîné, PÈRE UBU.
Bordure : Prenez garde, Père Ubu.
Le sang du roi et des nobles crie vengeance et ses cris seront entendus.
Père Ubu : Eh ! mon bel ami, vous avez la langue fort bien pendue.
(Il sort.
Les Larbins viennent verrouiller toutes les portes.) Scène six Le palais de Moscou.
L'EMPEREUR ALEXIS & sa Cour, BORDURE.
Alexis : Oh ! l'affreux menteur.
Si tu te bats bien, tu seras récompensé.
Bordure : Ce n'est pas le courage qui me manque, Sire.
Alexis : C'est bien, disparais de ma présence.
(Il sort.) Scène sept La salle du Conseil d'Ubu.
Un Conseiller : Fort bien, monsieur Ubu.
Mère Ubu : Quel sot homme.
Je vous disais donc, messieurs, que les finances vont passablement.
Le Conseiller : Et les nouveaux impôts, monsieur Ubu, vont-ils bien ? Mère Ubu : Point du tout.
Mère Ubu : Ah ! le voilà dehors, mais il y a une lettre.
Père Ubu : Lis-la.
Je crois que je perds l'esprit ou que je ne sais pas lire.
Dépêche-toi, bouffresque, ce doit être de Bordure.
Mère Ubu : Tout justement.
Père Ubu : Ho ! ho ! J'ai peur ! J'ai peur ! Ha ! je pense mourir.
O pauvre homme que je suis.
Premier Conseiller : Courons, courons organiser l'armée.
Deuxième : Et réunir les vivres.
Troisième : Et préparer l'artillerie et les forteresses.
Quatrième : Et prendre l'argent pour les troupes.
Tous : Vive la guerre ! Scène huit Le camp sous Varsovie.
Je vais être bientôt tellement chargé que je ne saurais marcher si j'étais poursuivi.
Mère Ubu : Fi, le lâche.
Un Soldat : Seigneur Ubu, voilà le ciseau à oneilles qui tombe.
Père Ubu : Ah ! maintenant je vais monter à cheval.
Amenez, messieurs, le cheval à phynances.
Oh ! assis plutôt ! car je vais tomber.
(Le cheval part.) Ah ! arrêtez ma bête.
Grand Dieu, je vais tomber et être mort !!! Mère Ubu : Il est vraiment imbécile.
Ah ! le voilà relevé.
Mais il est tombé par terre.
Gare à qui ne marchera pas droit.
Mère Ubu : Bonne chance, monsieur Ubu.
Père Ubu : J'oubliais de te dire que je te confie la régence.
Je te laisse pour t'aider le Palotin Giron.
Adieu, Mère Ubu.
Mère Ubu : Adieu, Père Ubu.
Tue bien le czar.
Père Ubu : Pour sûr.
Fin du Troisième Acte.
Où donc est ce trésor ? Aucune dalle ne sonne creux.
Il faut qu'on m'ait trompée.
Voilà cependant : ici la pierre sonne creux.
A l'oeuvre, Mère Ubu.
Courage, descellons cette pierre.
Elle tient bon.
Prenons ce bout de croc à finances qui fera encore son office.
Voilà ! Voilà l'or au milieu des ossements des rois.
Remettons la pierre.
Eh quoi ! toujours ce bruit.
Ma présence en ces lieux me cause une étrange frayeur.
Je prendrai le reste de cet or une autre fois, je reviendrai demain.
Je m'offre à marcher à votre tête et à rétablir la race de mes pères.
Tous : Vive Bougrelas ! Bougrelas : Et nous supprimerons tous les impôts établis par l'affreux Père Ub.
Tous : Hurrah ! en avant ! Courons au palais et massacrons cette engeance.
(La foule lance des pierres.) Premier Garde : Tous les carreaux sont cassés.
Deuxième Garde : Saint Georges, me voilà assommé.
Troisième Garde : Cornebleu, je meurs.
Bougrelas : Lancez des pierres, mes amis.
Coups de fusil et grêle de pierres.) Scène trois L'armée polonaise en marche dans l'Ukraine.
(Les soldats obéissent.) Pile : Hon ! Monsieuye ! il est étonnant que les Russes n'apparaissent point.
Cotice : Voilà Nicolas Rensky qui se précipite.
Père Ubu : Et qu'a-t-il, ce garçon ? Rensky : Tout est perdu, Sire, les Polonais sont révoltés.
Giron est tué et la Mère Ubu est en fuite dans les montagnes.
D'où viens-tu ? Rensky : De Varsovie, noble Seigneur.
L'Armée : Les Russes ! L'ennemi ! Père Ubu : Allons, messieurs, prenons nos dispositions pour la bataille.
Père Ubu : Eh cela va bien, nous serons vainqueurs.
Quelle heure est-il ? Le général Lascy : Onze heures du matin.
Père Ubu : Alors, nous allons dîner, car les Russes n'attaqueront pas avant midi.
Dites aux soldats, Seigneur Général, de faire leurs besoins et d'entonner la Chanson à Finances.
Scène quatre LES MÊMES, UN CAPITAINE, puis L'ARMÉE RUSSE.
Un Capitaine (arrivant): Sire Ubu, les Russes attaquent.
Cependant, Messieurs des Finances, préparons-nous au combat.
Le Général Lascy : Un second boulet.
Père Ubu : Ah ! je n'y tiens plus.
Ici il pleut du plomb et du fer et nous pourrions endommager notre précieuse personne.
(Tous descendent au pas de course.
La bataille vient de s'engager.
Pour Dieu et le Czar ! Rensky : Ah ! je suis mort.
Le Russe : Ah ! voyez-vous ça.
Un Autre : Pif ! Paf ! en voilà quatre d'assommés par ce grand bougre de lieutenant.
Bordure : Ah ! vous n'avez pas fini, vous autres ! Tiens, Jean Sobiesky, voilà ton compte.
Vive l'Aigle Rouge ! Tous : En avant ! Hurrah ! Jambedieu ! Attrapez le grand bougre.
Bordure : Par saint Georges, je suis tombé.
Père Ubu (_le reconnaissant): Ah ! c'est toi, Bordure ! Ah ! mon ami.
Nous sommes bien heureux ainsi que toute la compagnie de te retrouver.
Je vais te faire cuire à petit feu.
Messieurs des Finances, allumez du feu.
Oh ! Ah ! Oh ! Je suis mort.
C'est au moins un coup de canon que j'ai reçu.
Ah ! mon Dieu, pardonnez-moi mes péchés.
Oui, c'est bien un coup de canon.
Bordure : C'est un coup de pistolet chargé à poudre.
Oh ! ma bouteille.
Le général Lascy : Allez prendre celle du Czar, Père Ubu.
Père Ubu : Eh ! j'y vais de ce pas.
Ah ! monsieur, pardon, laissez-moi tranquille.
Oh ! mais, je n'ai pas fait exprès ! (Il se sauve.
Ah ! je le sens derrière moi et le fossé devant ! Courage, fermons les yeux.
(Il saute le fossé.
Le Czar y tombe.) Le Czar : Bon, je suis dedans.
Ah ! c'est bien fait et on tape dessus.
Tout ceci est fort beau, mais personne ne m'écoute.
Père Ubu : Ah ! voici l'occasion de se tirer des pieds.
Ah ! il est parti, sauvons-nous et vivement pendant que Lascy ne nous voit pas.
Cotice (à part): Quel pourceau.
Père Ubu : Tiens, c'est bien fait ! Toi, aussi, tu voulais toujours taper les autres.
Pile & Cotice : Hon, Monsieuye ! Un écho : Hhrron ! Pile : Qu'est-ce ? Armons-nous de nos lumelles.
Il est gentil, ma foi.
Oh ! pauvre homme, me voilà mangé.
Que Dieu me protège.
Et il vient sur moi.
Non, c'est Cotice qu'il attrape.
Ah ! je respire.
(L'Ours se jette sur Cotice.
Pile l'attaque à coups de couteau.
Chacun son tour d'être mangé.
Pile : Je l'ai, je le tiens.
Cotice : Ferme, ami, il commence à me lâcher.
Père Ubu : Sanctificetur nomen tuum.
Cotice : Lâche bougre ! Pile : Ah ! il me mord ! O Seigneur, sauvez-nous, je suis mort.
Père Ubu : Fiat voluntas tua.
Cotice : Ah ! j'ai réussi à le blesser.
Pile : Hurrah ! il perd son sang.
Père Ubu : Panem nostrum quotidianum da nobis hodie.
Pile : L'as-tu enfin, je n'en peux plus.
Père Ubu : Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.
Cotice : Ah ! je l'ai.
Pile : Révoltante bourrique.
Père Ubu : Voici une grosse bête.
Grâce à moi, vous avez de quoi souper.
Pile : Je meurs de faim.
Pile : N'avons-nous pas nos pierres à fusil ? Père Ubu : Tiens, c'est vrai.
Va en chercher, Sire Cotice.
(Cotice s'éloigne à travers la neige.) Pile : Et maintenant, Sire Ubu, allez dépecer l'ours.
Père Ubu : Oh non ! Il n'est peut-être pas mort.
Je vais allumer du feu en attendant qu'il apporte du bois.
(Pile commence à dépecer l'ours.) Père Ubu : Oh, prends garde ! il a bougé.
Pile : Mais, Sire Ubu, il est déjà tout froid.
Père Ubu : C'est dommage, il aurait mieux valu le manger chaud.
Ceci va procurer une indigestion au Maître des Finances.
Pile (à part): C'est révoltant.
(Haut.) Aidez-nous un peu, Monsieur Ubu, je ne puis faire toute la besogne.
La nuit commence à tomber.
Dans une heure il fera noir.
Hâtons-nous pour voir encore clair.
Père Ubu : Oui, entends-tu, Pile ? hâte-toi.
Et puis j'ai sommeil, moi ! Cotice : Que voulez-vous, Pile ? Faisons le dîner tout seuls.
Il n'en aura pas, voilà tout.
Ou bien on pourra lui donner les os.
Pile : C'est bien.
Ah, voilà le feu qui flambe.
Père Ubu : Oh ! c'est bon ça, il fait chaud maintenant.
Mais je vois des Russes partout.
Ça n'aurait rien d'impossible.
Pile : Finissons de faire le souper.
Cotice : Non, nous avons à parler de choses plus importantes.
Je pense qu'il serait bon de nous enquérir de la véracité de ces nouvelles.
Dormons, nous verrons demain ce qu'il faut faire.
Pile : Non, il vaut mieux profiter de la nuit pour nous en aller.
Cotice : Partons, alors.
(Ils partent.) Scène sept UBU parle en dormant.
Ah ! voilà Bordure, qu'il est mauvais, on dirait un ours.
Et la Rbue.
Mais va-t'en, maudit ours.
Tu ressembles à Bordure.
Entends-tu bête de Satan ? Non, il n'entend pas, les Salopins lui ont coupé les oneilles.
(Il se tait et dort.) Fin du Quatrième Acte.
Acte cinq, Scène Première Il fait nuit.
LE PÈRE UBU dort.
Entre LA MÈRE UBU sans le voir.
L'obscurité est complète.
Mère Ubu : Enfin, me voilà à l'abri.
Aussitôt partie cette grosse bourrique, je vais à la crypte m'enrichir.
Bientôt après je manque d'être lapidée par ce Bougrelas et ces enragés.
Il se serait fait couper en deux pour moi, le pauvre garçon.
La preuve, c'est qu'il a été coupé en quatre par Bougrelas.
Pif paf pan ! Ah ! je pense mourir.
Ensuite donc je prends la fuite poursuivie par la foule en fureur.
Je quitte le palais, j'arrive à la Vistule, tous les ponts étaient gardés.
Je passe le fleuve à la nage, espérant ainsi lasser mes persécuteurs.
De tous côtés la noblesse se rassemble et me poursuit.
Je manque mille fois périr, étouffée dans un cercle de Polonais acharnés à me perdre.
Ah ! je suis morte de fatigue et de froid.
Lui en ai-je pris, de la finance.
Lui en ai-je volé, des rixdales.
Lui en ai-je tiré, des carottes.
Ah ! la bonne histoire.
Mais hélas ! j'ai perdu mon trésor ! Il est à Varsovie, ira le chercher qui voudra.
Ah ! non, Seigneur ! Monsieur le Père Ubu qui dort Faisons la gentille.
Mais enfin on a parlé.
Qui a parlé ? Ce n'est pas l'ours, je suppose.
Merdre ! Où sont mes allumettes ? Ah ! je les ai perdues à la bataille.
Père Ubu : Mais, par saint Antoine ! on parle.
C'est celle de saint Gabriel qui ne peut donner que de bons conseils.
Père Ubu : Une horreur.
Elle a des griffes partout on ne sait par où la prendre.
(A part.) Mais hâtons-nous, le jour va se lever.
Monsieur Ubu, votre femme est adorable et délicieuse, elle n'a pas un seul défaut.
Père Ubu : Vous vous trompez, il n'y a pas un défaut qu'elle ne possède.
Avant, à sept heures du matin elle était ronde et elle se parfumait à l'eau-de-vie.
Maintenant qu'elle se parfume à l'héliotrope elle ne sent pas plus mauvais.
Père Ubu : Ah ! c'est vrai, j'oubliais à qui je parlais.
Non, je n'ai pas dit ça ! Mère Ubu : Vous avez tué Venceslas.
Père Ubu : Ce n'est pas ma faute, moi, bien sur.
C'est la Mère Ubu qui a voulu.
Mère Ubu : Vous avez fait mourir Boleslas et Ladislas.
Père Ubu : J'aime mieux que ce soit moi que lui qui règne en Lithuanie.
Pour le moment ça n'est ni l'un ni l'autre.
Ainsi vous voyez que ça n'est pas moi.
Mère Ubu : Vous n'avez qu'une manière de vous faire pardonner tous vos méfaits.
Mère Ubu : Il faut pardonner à la Mère Ubu d'avoir détourné un peu d'argent.
Je le sais maintenant de source sûre.
Voilà l'explication du phénomène.
Mais madame l'Apparition ne dit plus rien.
Que ne puisse lui offrir de quoi se réconforter.
Ce qu'elle disait était très amusant.
Père Ubu : Ah ! charogne ! Mère Ubu : Quelle impiété.
Père Ubu : Ah ! c'est trop fort.
Oh ! mais, au fait, peut-être que non ! Ah ! Seigneur ! non, il n'est pas mort, sauvons-nous.
Est-il mort, cet ours ? Mère Ubu : Eh oui, sotte bourrique, il est déjà tout froid.
Comment est-il venu ici ? Père Ubu (confus): Je ne sais pas.
Mère Ubu : Pile, Cotice, Pater Noster.
Père Ubu : Oh ! dame, non ! C'est trop long.
Mère Ubu : Comment, même les Polonais ? Père Ubu : Ils criaient : Vive Venceslas et Bougrelas.
J'ai cru qu'on voulait m'écarteler.
Voix au dehors : Vive le Père Ubé, notre grand financier ! Père Ubu : Ah ! les voilà.
Hurrah ! Voilà les Pères Ubus.
Père Ubu : Oh ! ça, c'est mon plus fort.
O comme il tape.
Bougrelas : Dieu ! je suis blessé.
Stanislas Leczinski : Ce n'est rien, Sire.
Bougrelas : Non, je suis seulement étourdi.
Jean Sobieski : Tapez, tapez toujours, ils gagnent la porte, les gueux.
Cotice : On approche, suivez le monde.
Par conséquent de quoye, je vois le ciel.
Pile : Courage, sire Ubu.
Père Ubu : Ah ! j'en fais dans ma culotte.
LES UBS & LEUR SUITE en fuite.
Père Ubu : Ah ! je crois qu'ils ont renoncé à nous attraper.
Mère Ubu : Oui, Bougrelas est allé se faire couronner.
Père Ubu : Je ne la lui envie pas, sa couronne.
Mère Ubu : Tu as bien raison, Père Ubu.
Sur le pont le PÈRE UBU & toute sa bande.
Le Commandant : Ah ! quelle belle brise.
Il est vrai que nous avons vent arrière.
Pile : Quel triste imbécile.
Mais il va tout de travers, il va tomber ton bateau.
Le Commandant : N'arrivez pas, serrez près et plein ! Père Ubu : Si ! Si ! Arrivez.
Nous devrions être arrivés.
Oh oh, mais je vais commander, moi, alors ! Pare à virer ! A Dieu vat.
Mouillez, virez vent devant, virez vent arrière.
Vous voyez, ça va très bien.
Venez en travers à la lame et alors ce sera parfait.
(Plusieurs agonisent de rire.
Mère Ubu & Pile : Délicieuse chose que la navigation.
(Deuxième lame embarque.) Pile (inondé): Méfiez-vous de Satan et de ses pompes.
Père Ubu : Sire garçon, apportez-nous à boire.
Nous arrivons à l'instant sous le château d'Elseneur.
Pile : Je me sens ragaillardi à l'idée de revoir ma chère Espagne.
Cotice : Oui, et nous éblouirons nos compatriotes des récits de nos aventures merveilleuses.
Mère Ubu : Voilà ce que j'appelle de l'érudition.
On dit ce pays fort beau.
Père Ubu : Ah ! messieurs ! si beau qu'il soit il ne vaut pas la Pologne.
S'il n'y avait pas de Pologne il n'y aurait pas de Polonais !