l'humanité, une période ne semblant pas, à vrai dire, devoir se clore bientôt.
Il se reproduit encore sous nos yeux ; mais déjà des traits pathologiques le déforment.
L'esprit de synthèse s'épuisa à vouloir les refouler dans le même lit.
Elle fit revivre le plus périlleux et le plus déshonorant des illogismes.
Nous ne jugeons que par contraste, disions-nous à ce à côté du blanc.
Paris, en avril mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Je souscris entièrement à la seconde caractéristique.
Quant à la première, je ne saurais l'accepter sans des réserves expresses.
Par malheur, Comte ne se borne pas à déclarer la guerre au seul monisme transcendant.
Littré fait très bien ressortir l'intransigeance de son maître.
La conception positiviste se borna à réunir en un faisceau dogmatique ces tendances implicitement contradictoires.
une des plus redoutables antinomies de l'esprit.
Il fut le fils légitime, et, en son for intérieur, très respectueux, du xixe siècle.
Il se montra tel, du reste, de plusieurs façons.
composition de la nourriture philosophique que réclamait le siècle.
Il s'attacha avec prédilection aux fruits déjà mûrs d'une expérience plusieurs fois séculaire.
forment les pivots sur lesquels s'appuie son entreprise philosophique.
Il est autoritaire, dogmatique, ainsi qu'il convient à un penseur qui s'adresse à la foule.
Il est d'une bonne foi entière, admirable.
Mais, théoriquement, sa position cesse d'être aussi bonne.
L'élément rationnel y entre pour une part qui va en augmentant.
L'hypothèse, l'abstraction et la généralisation y jouent un rôle de plus en plus considérable.
Celui que divulguent aujourd'hui les apôtres de l'évolution s'accompagne d'une espérance robuste, d'une foi naïve.
C'est à ce dernier que la métaphysique emprunta l'abstraction correspondante.
Je veux parler du concept d'unité.
multiplicité effective des phénomènes à leur identité essentielle.
Il se pliait de lui-même aux exigences du principe supérieur.
On entra donc de prime abord et résolument dans la voie monistique.
Un rapport logiquement nécessaire, expérimentalement vérifiable, relie l'idée d'unité à, l'idée d'évolution.
La progression de l'idée moniste en éprouva un retard sensible.
Cet effet ne pouvait manquer de se produire, puisque le principe évolutif décuple la valeur.
intellectuel qui entraîna dans le sillage métaphysique le tronçon isolé des sciences dites supérieures.
Le savoir qui méritait ce nom par son développement régulier, acceptait pour seul guide l'expérience.
Il était conduit par les idées d'évolution et d'unité.
Ces tentatives devaient demeurer vaines, logiquement parlant.
La genèse, les origines de cette idée éclairent son action inhibitoire sur la pensée.
Elle fut toujours et demeure encore, par conséquent, une négation directe de l'idée d'évolution.
Résumons brièvement la double analyse précédente.
Trois idées-forces, pour parler comme Monsieur Fouillée, ont guidé la philosophie du passé.
Les idées d'unité et d'évolution appartiennent à la science.
Elles expriment le fonds propre de celle-ci, elles figurent ou symbolisent la recherche expérimentale.
L'idée de l'au-delà appartient à la métaphysique qui la reçut en héritage de la théologie.
Nous sommes loin aussi de contester l'utilité relative du mythe religieux.
Dans la philosophie du temps actuel, ces trois grandes idées sont largement représentées.
Il arrive ainsi à créer ou, plutôt, à renouveler le monisme transcendant.
Kant se préoccupe beaucoup de l'unité philosophique.
Il croit même avoir fait, à cet égard, un pas considérable en avant.
Kant reprend la thèse du monisme idéaliste affirmant la suprématie du sujet sur l'objet.
La solution de Kant ne résout évidemment rien.
Son monisme est aussi hypothétique et exclusif que les tentatives qui préparèrent la sienne.
La question demeure posée dans les mêmes termes.
La philosophie positive vient ensuite.
Pourtant, elle fait la part plus grande à l'élément scientifique, à l'évolution, à l'expérience.
Elle développe le principe expérimental jusqu'à lui subordonner l'idée unitaire.
franchise le sens réel des croyances théologiques.
Cette philosophie ramène l'idée divine et le sentiment religieux au concept essentiellement émotif de l'Incognoscible.
Dans ces conditions, la doctrine spencérienne ne pouvait se montrer hostile à l'idée monistique.
On nous reproche ce qu'on appelle l'hyperpositivisme.
L'évolutionnisme conduit fatalement au monisme.
L'agnosticisme n'a jamais voulu tort de tant se réclamer du principe relativiste.
Il joue imprudemment avec la flamme qui, tôt ou tard, le consumera.
l'article que ce néo-criticiste distingué consacré à mon livre sur l'Agnosticisme.
Par la première, les positivistes se défendent énergiquement de tomber dans l'erreur agnostique.
J'enregistre à mon actif cette victoire inespérée.
L'équivoque demeure donc pareille dans les deux cas.
La seconde déclaration des positivistes porte sur ma loi de l'identité des contraires.
Enfin la troisième déclaration concerne ma critique du concept de limite.
logique de l'Infini : un.
et la relativité du savoir.
On a dit qu'on doit juger un penseur sur l'ensemble de sa doctrine.
Mais, appliqué à Comte, un tel critérium se montre insuffisant.
Ce philosophe est tout l'opposé d'un sceptique.
L'auteur du Cours de philosophie positive s'observe peu à cet égard.
Il ne s'impose pas l'effort, finalement ingrat, de concilier son agnosticisme avec son monisme.
Néanmoins, on fausserait la tonalité générale, on dénaturerait le attitude de Comte une importance exagérée.
En d'autres termes, pour Comte, l'unité rationnelle ou subjective est une liaison méthodologique.
Certains attributs sont communs à tous les êtres, à toute existence.
S'ils deviennent l'objet propre de disciplines spéciales, ce n'est là qu'une invention pratique, utilitaire.
Les phénomènes physiques, chimiques, les faits vitaux, sociaux manifestent également cette loi universelle.
L'effet est toujours égal à sa cause, l'effet n'est que sa cause.
Longtemps, néanmoins, une telle similitude ne fut point soupçonnée.
plus succinctement possible, l'esprit exact de la doctrine positiviste sur l'unité réelle du monde.
La science le prouvera un jour, au moins pour les plus importantes parmi ces formules.
La philosophie entière de M.
Spencer, comme on sait, ne dépasse pas cette déduction.
Mais la propre thèse de Comte semble avoir une portée plus grande et plus inattendue.
L'existence physique et chimique ne constitue qu'un l'existence biologique et sociologique do l'autre.
Mais ce chaînon présente une importance sans égale.
Aux élans audacieux des premières heures se substituaient des lassitudes profondes.
Aux printemps fougueux succédaient les étés laborieux, les automnes calmes, les hivers mélancoliques et pessimistes.
leçon, passim, et particulièrement pp.
sept cent quatre-vingt-douze, sept cent quatre-vingt-treize, sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Le monisme de Comte ne manque pas de grandeur.
Cette disposition de son esprit a influencé Comte de diverses manières.
Il allait atteindre ou du moins entrevoir les cimes les plus hautes de la pensée.
Mais à quoi servent de telles contemplations ? Il se rejette brusquement en arrière.
Mais le philosophe fait, dans la même voie, un pas plus décisif encore.
L'élément pratique occupa une place très importante dans ces hypothèses.
Il y joua peut-être le premier rôle.
Au début de l'évolution intellectuelle, les besoins immédiats dominaient absolument la pensée.
Le positivisme d'Auguste Comte, le criticisme d'Emmanuel Kant appartiennent à ce type mixte.
Elle revendique des droits pareils à l'attention presque exclusive du métaphysicien.
Aussi voyons-nous Kant s'adonner avec ferveur aux la connaissance.
Auguste Comte empiète également sur ce terrain.
Sans cesse Comte nous exhorte à nous défier de l'abstraction, de la théorie pure.
Dans ce but il multiplie les conseils utiles, les préceptes sages, les maximes préservatrices.
Mais citons des exemples.
Envisageant l'urgence d'établir en biologie une «rigoureuse unité sur ce point les tentatives infructueuses.
Mais le philosophe lui-même pensait là-dessus d'une manière différente.
L'histoire des sciences abonde en faits pareils.
Rappelons à ce propos l'instructive anecdote suivante.
En vain tente-t-il d'esquiver l'influence de l'époque.
Pliée sous ce joug, la science s'imprègne du ; pur esprit métaphysique.
Une logique rigoureuse préside aux conversions de cette sorte.
L'histoire de la philosophie est pleine d'avatars semblables.
Mais, et cela saute aux yeux, les anciennes forces servaient le même dessein.
de certaines propriétés, sans essayer de pénétrer leur nature intime.
Mais le motif de l'ostracisme, quel est-il ? Auguste Comte évite d'approfondir cette question délicate.
Mais revenons au pluralisme pratique par lequel Comte remplace son monisme de pure théorie.
La philosophie positive serait sans doute plus parfaite s'il pouvait en être ainsi.
C'est vouloir atteindre l'unité supérieure d'un genre et de ses nombreuses espèces.
Le terme de monisme remplit un office sensiblement pareil.
Le monisme ne peut être que rationnel, il ne peut se rapporter qu'à l'existence abstraite.
Le pluralisme, en revanche, est empirique par définition, il ne peut concerner que l'existence concrète.
De tels contrastes marquent l'existence d'un genre abstrait supérieur auquel ils se laissent ramener.
Tous aboutissent fatalement au monisme logique.
Sous ce rapport, le positivisme ne se distingue guère des métaphysiques banales.
En effet, ce groupe régla l'évolution d'une métaphysique très importante,, le sensualisme (ou sensationnalisme).
Bornons-nous à résumer ici ses principales conclusions.
Pendant que la science poursuivait, sous l'impulsion inutilement contre l'oubli du point de vue humain.
Pareille chose s'était déjà vue, il est vrai, dans les annales de la pensée humaine.
Cela le rejeta lui-même dans le cul-de-sac sensualiste.
Comment se terminera cette lutte grandiose, nul ne saurait le dire avec certitude.
Mais sur ce terrain spécial, puisque d'ordre sociologique, les conjectures sont permises.
Mais continuons notre revue des idées émises par Comte sur le problème de l'unité.
L'un de ces motifs, sur lequel Comte insiste particulièrement, mérite d'être signalé.
Il avait déjà servi aux philosophes, et Comte ne le rajeunit guère.
En outre, dans l'espèce, il est peu convaincant.
Agissons envers, autrui comme nous eussions voulu qu'on agît envers nous.
surtout cent trente-trois-cent trente-huit.
Mais la philosophie ou science générale n'a pas non plus de motifs pour être mécontente.
Écoutons les paroles de Comte.
Il s'y élargit, il s'y acière, il prétend y régner en maître absolu.
En thèse générale, Comte n'apprécie pas assez ou déprécie trop la métaphysique.
Continuellement il l'accuse de n'avoir été qu'une «négation vaine».
Il ne s'aperçoit guère que le même reproche atteint toute croyance religieuse.
La théologie a survécu, il est vrai, à la différenciation du savoir.
Elle est venue se ranger à côté de la métaphysique.
Mais ce phénomène n'a rien d'extraordinaire.
Certes, Comte ne s'aveuglait pas jusqu'à nier l'évidence.
Il comprenait que la différenciation métaphysique avait été un progrès nécessaire.
Le fondateur du positivisme a manifestement subi la forte influence du milieu social.
Au reste, Comte est loin d'être un «isolé» dans la pléiade des penseurs nouveaux.
La réaction s'accentua encore dans les doctrines qui suivirent le positivisme.
Entre les mains de Spencer, l'agnosticisme redevint une franche théologie vague, une religion amorphe.
Voici cette page importante.
Ce point précisément s'éclaire par les premières phrases du passage cité.
Notre temps est notoirement une période de transition.
Chaque époque enfante une conception du monde à son image.
Mais il y a abstraction et abstraction, comme il y a science et science.
Mais l'effort, si louable pour tant d'autres raisons, ne manifeste qu'une originalité de surface.
Le «sociologisme» de Comte n'est pas une nouveauté.
Plutôt nous apparaît-il comme l'écho, répercuté d'âge en âge, de l'aristotélienne théorie du l'anthropomorphisme téléologique.
Mais une telle doctrine nous semble aussi étroite qu'incomplète.
La causalité organique est infiniment plus complexe et, partant, moins connue, que la causalité mécanique.
Auguste Comte n'évita ni l'un, ni l'autre de ces pièges.
xxxv et, dans le tome suivant, les leçons xxxv et xl.
Le problème du multiple et de l'un préoccupa beaucoup Monsieur Spencer.
Dans cette dernière partie il agite la question métempirique de l'Un-Tout.
Examinons ces points essentiels.
un° Critérium ultime de toute vérité expérimentale.
Accordons à Monsieur Spencer la synonymie parfaite de la connaissance et de l'expérience.
Accordons-lui encore que la connaissance ne dépasse jamais la conscience.
Des associations d'états de conscience,, voilà pour nous tout l'univers, et toute la pensée.
L'exemple choisi par Monsieur Spencer appuie ces définitions.
Il y a là une loi universelle, dernière, de l'esprit.
Spencer nous semble trop s'avancer.
L'inconcevabilité du contraire exprime justement ici l'identité de l'identique.
L'univers (l'être) ne peut comprendre en même temps le non-univers (Dieu).
les logiciens et les philosophes, résulte d'une observation superficielle des phénomènes psychiques.
Mais ces deux termes ne valent que par apparence la où on les applique d'habitude.
des états internes, et objet, ou classe des états externes.
Voilà plutôt, dirais-je, une criante pétition de principe et un singulier malentendu.
trois° Hypothèse d'une réalité située au delà de la conscience.
Alors un fait remarquable se produit.
On ne peut dire ce qu'est cette classe, on ne peut que la déclarer réelle.
Elle pourrait donc se dissiper par suite de leur application rationnelle.
Examinons le point de départ du raisonnement de Monsieur Spencer.
Le processus causal et le processus généralisateur se laissent ainsi identifier sur tout leur parcours.
Voilà pourquoi il advient un moment où l'esprit s'arrête dans sa poursuite des causes.
A ce degré suprême l'unité, de potentielle, devient effective.
Ainsi prend naissance le concept d'Infini.
La confusion de l'abstrait et du concret détermine ici ses effets ordinaires.
Personne ne contestera cette vérité d'ordre élémentaire.
cinq° Classification des faits de conscience dans le temps et dans l'espace.
moi, le non-moi, le suivre, le non-suivre (ou le coexister).
Un raisonnement analogue prévaut au sujet des concepts de succession et de coexistence.
Et c'est lui, en fait, qui l'a engendrée.
En tant que multiples, ceux-ci sont inférieurs au concept ontologique.
On pourra souvent, il est vrai, exciper de leur qualité de faits généraux.
La distinction précède et prépare l'identification, le concret sert de point de départ à l'abstrait.
La confusion, au contraire, empêche la synthèse scientifique de se produire.
La genèse de cette formule offre, entre autres, un trait intéressant.
L'opposition primitive s'élargit en conséquence : de sociologique elle devient biologique.
L'individuation s'appellera dorénavant intégration (unité) et la spécialisation se nommera différenciation (variété).
L'évolution sera leur résultante.
Mais engagé dans cette voie, M.
Spencer devait la suivre jusqu'au bout.
Aussi s'avance-t-il jusqu'à l'extrême limite du monde inorganique.
Il nous faut maintenant montrer à l'oeuvre la méthode employée par M.
Il s'attache dès lors à cette généralité vague.
Le caractère connoté par l'idée de changement lui apparaît comme absolument universel.
Concret implique discret, comme involution implique dissolution, comme concentration implique diffusion, et intégration, désintégration.
Elle manifeste l'unité logique de l'univers.
Toutes appartiendront à la science «des concepts», à la psychologie concrète.
les mathématiques, la physique, la chimie,, généralités où s'unifient également tous les phénomènes.
Les lois de la biologie viendront ensuite grouper les faits biologiques et sociaux.
Ainsi disparaît le dualisme gnoséologique, ce corollaire persistant du dualisme cosmique.
Aussi sommes-nous l'oeuvre des penseurs qui le précédèrent.
L'activité vitale se sépare nettement de l'activité chimique, et celle-ci de l'activité physique.
L'activité sociale exige également un processus à part.
Ces processus demeurent dissemblables tant qu'on ne quitte point le terrain de la recherche spéciale.
Mais deux causes ou conditions existent qui nous poussent sans cesse à les confondre.
Une loi est un rapport constant de coexistence ou de succession.
La loi de M.
Spencer se range évidemment sous cette dernière rubrique.
Il n'en est rien, cependant.
A leur suite, M.
«Dans toutes les actions et réactions de force et de matière, conclut M.
Rien de plus vrai.
physico-chimiques, et l'autre comme l'intégration, toujours accompagnée de différenciation, des phénomènes organiques et hyperorganiques.
Ce dernier s'appellerait en ce cas progression (et, corrélativement, régression).
La confusion arrive à son comble.
On peut s'en assurer en particularisant, pour ainsi dire, les abstractions de ces deux sciences.
La corrélation supposée existe.
Elle se découvre même avec facilité.
Depuis de longs siècles, d'ailleurs, cette impulsion atavique tente de se formuler en théorie.
A cette fin, elle usurpe quotidiennement les qualifications qu'elle mérite le moins.
Elle se fait appeler ordre, autorité, hiérarchie, discipline.
Et son action ne pouvait être que déprimante ou suspensive.
N'insistons pas sur ce parallélisme, et contentons-nous de rappeler deux faits généraux bien connus.
L'addition n'était pas rassurante.
C'est la défaillance primordiale, transmise de génération en génération.
C'est le pessimisme du savoir, la désespérance du vrai.
Le clair génie qu'était Goethe avait vivement senti ce rapport.
Le puissant écrivain ne fut pas dupe de l'énervante critique kantienne.
Les résistances, cependant, sont encore vives.
Une sélection analogues s'observe dans la sphère des faits sociaux ou moraux.
Le centre de gravité du vieil instinct servile tend ouvertement à se déplacer.
C'est un fait universel et qui se reproduit dans tous les milieux.
On lui donne plusieurs noms peu précis.
Ces diverses irrationnels ou jugés capables d'entraver là marche régulière du progrès.
C'est, en effet, ce qui ne tarda pas à se produire.
Ainsi surgit l'état doute, n'avait été que la vaine caricature.
Mais l'expérience et l'évolution ne sont qu'un moyen, une méthode.
Nous côtoyâmes plus haut un problème intéressant.
Loin de dominer la nature, l'homme primitif n'osait même point la regarder en face.
Il tendait humblement l'échiné à tous les jougs, il acceptait docilement tous les esclavages.
Mais passons ; ces vétilles ne valent pas la peine qu'on s'y arrête.
Ce n'est point là un vain paradoxe.
Nous embrouillons ainsi à plaisir la majeure partie des sujets que nous traitons.
Nous oublions qu'il s'agit toujours de l'individu social ou moral, et jamais de l'individu biologie.
A ce jeu s'usent les forces de beaucoup d'apôtres des nouvelles doctrines morales.
Curieusement quelques-uns de ceux-là dénomment égotistes.
La sociologie fera comme sa devancière et sa pierre d'assise, la biologie.
Elle étudiera l'organisme social en ses profondeurs intimes et ses sources cachées.
La science est le tribunal suprême de l'histoire du monde.
Elle est l'expression la plus haute de la conscience universelle.
Elle nous apprend les déterminations inéluctables qui composent la nature.
Mais la vraie conscience sociale nous fait encore défaut.
Nous ignorons à peu près complètement les normes exactes qui règlent la vie collective.
Consolons-nous en lisant l'histoire des sciences.
quatre, et 1_er_ partie, chap.
autre que le célèbre naturaliste Haller), «aucun esprit créé ne pénètre.
Ne le répèle pas à moi et à mes frères.
Nous pensons que partout et toujours, nous touchons le fond intime des choses», etc.
erreur, mais en cachette.» l'Église, de l'État, inégalités sociales de toutes sortes, etc