C'était en hiver.
Il semblait accablé sous le poids d'une douleur trop lourde pour lui.
Arrivé à l'angle de la rue Royale, l'inconnu ralentit sa marche.
Il s'en détourna et poursuivit, l'air plus sombre encore, sa marche solitaire.
L'inconnu marcha tête baissée contre le vent  … avec une énergie que les obstacles renouvelaient.
Et sur le pont de la Concorde il s'arrêta.
Il s'approcha du parapet et regarda la Seine.
Elle était calme  … sans un frisson … Le vent semblait n'avoir sur elle aucune prise.
Où allait-il ? Il semblait le savoir maintenant  … et ne plus hésiter.
Le silence et la solitude l'enveloppaient toujours.
Tout en cet homme dénotait la race.
Il y a une beauté particulière sur un visage qui souffre.
On dirait qu'un reflet de l'âme l'illumine.
Là, il s'arrêta devant la porte d'une maison d'assez riche apparence, mais vieille.
Il appuya le doigt sur un bouton de cuivre.
Il se dirigea vers l'escalier.
Il sonna avec force.
Pas un mouvement ne se produisit dans l'appartement.
Mareuil dormait sans doute  … et son domestique devait coucher au sixième.
De Brécourt attendit quelques minutes.
C'était Monsieur Mareuil.
Qu'as-tu alors ? Je suis mort.
Mareuil ne parlait plus.
Mais comment mourir ? … J'ai songé au suicide  … avant de venir ici.
Mareuil n'osait pas l'interroger.
Il ne devinait pas ce qui était arrivé et il aurait voulu le savoir.
Il murmura pour dire quelque chose : Elle ne t'aime plus ? Il eut un geste d'ignorance.
Je ne sais pas … Mais vous étiez fiancés ? … Je devais l'épouser dans un mois.
Tu l'as admirée souvent.
Oui, fit Mareuil, elle est très belle.
Très belle ! Et aussi bonne que belle, l'âme aussi lumineuse que son corps de soleil.
Jusque-là, le couvent avait abrité toutes ses perfections.
Elle était venue avec sa grand'mère.
Je ne connaissais ni sa grand'mère ni elle.
Je ne pus donc pas lui parler.
Mais je ne cessai pas, toute la soirée, de rôder autour d'elle.
Je ne pouvais pas détacher d'elle mes yeux extasiés.
Je n'osais pas penser à ce que serait le bonheur d'en être aimé.
Mais jamais, au grand jamais, l'idée ne me vint que je pouvais être cet homme.
Comme moi, dit Mareuil.
Comme nous tous.
Il avait remué le feu, rallumé les bûches.
Il prit dans une boîte un cigare, car l'histoire, il le voyait, menaçait d'être longue.
Et il en offrit un à son ami.
Non, poursuivit-il, tu ne me comprendras pas, tu ne me comprendras jamais.
Nos réunions au Grand-Seize ? Tout.
Tu connais Laurence ? dit Brécourt … Tu connais surtout sa grand'mère.
Je les vois rarement  … mais nos familles ont été liées.
Tu pourrais peut-être tenter près d'elle une démarche.
Tout ce que tu voudras.
Et avoir de madame de Frémilly l'explication qu'elle m'a refusée.
Parle  … je t'écoute, dit le gros Mareuil.
Madame de Frémilly est une femme charmante, des plus distinguées, une véritable grande dame.
La dernière douairière du Faubourg, dit Mareuil en lâchant une bouffée de fumée.
On dit que c'est ça le véritable amour, fit Mareuil, l'air sceptique.
Tous les amoureux disent la même chose.
Mais cela n'a peut-être jamais été plus vrai que pour nous deux.
Vous ne lui êtes pas indifférent.
Je n'osai pas.
Mareuil se mit à sourire.
Elle poursuivit : Non, vous ne lui êtes pas indifférent.
Oh ! madame ! m'écriai-je, puissiez-vous ne pas vous être trompée ! Elle sourit de mon exaltation.
Et elle ajouta finement : Franchement, je ne le crois pas.
C'était un aveu.
J'étais aimé ! Laurence m'aimait ! Et elle l'avait dit ! Juge de mon bonheur, de mes transports.
J'étais fou ! Je m'en aperçois, fit Mareuil, tu l'es encore.
Hélas ! c'est de douleur maintenant, fit le pauvre Jacques.
Et des larmes montèrent à ses yeux.
Elle ne me fit pas attendre longtemps.
Vous savez, me dit-elle, combien j'aime ma petite-fille ? Qui ne l'aimerait pas ? m'écriai-je.
Depuis qu'elle vit, poursuivit-elle, je n'ai pas eu d'autre pensée que son bonheur.
Je n'en ai plus d'autres au coeur, affirmai-je, que l'amour de Laurence.
Pour le moment.
Je ne connaissais pas Laurence … J'y ai renoncé.
Mareuil se leva.
C'était trop pour lui.
Il jeta dans le feu son cigare qui venait de s'éteindre.
Et il dit : Toi, Brécourt ? Moi, Brécourt.
Franchement, je ne l'aurais jamais cru.
Ce n'est pas parce qu'elle est jolie que j'étais fou, mais parce que je l'aime.
Tu ne comprendras jamais cela, Mareuil, car tu ne l'aimes pas, toi, tu n'aimes pas.
Et je n'y tiens guère, si l'amour devait me rendre aussi insensé.
Il se fit un silence.
Jacques de Brécourt semblait tout à son extase.
Je la regardai.
Je ne comprenais pas … Je n'osais pas comprendre.
Et pourtant, un frisson avait parcouru mon corps et glacé tout mon sang.
Je demandai : Quels projets ? Votre mariage avec Laurence, avec ma petite-fille.
Je jetai un cri.
Je m'écriai : Ai-je bien entendu ? Oui, monsieur de Brécourt, vous avez bien entendu.
Renoncer à Laurence, moi ? Il le faut.
Jamais, madame, jamais ! Je m'étais levé.
J'allais et venais à travers le salon, comme un fou.
Le sang bourdonnait maintenant à mes temps.
Je ne voyais plus.
Je croyais m'agiter au milieu d'un rêve, dans un monstrueux et horrible cauchemar.
Je voulais parler.
La voix s'arrêtait dans mon gosier desséché.
Je pus cependant bégayer quelques mots à peine compréhensibles.
En entendant ces dernières paroles, un peu d'espoir rentra dans mon âme.
Laurence ne sait donc pas ? interrogeai-je.
Laurence ne sait rien.
Madame de Frémilly était toujours debout, se dirigeant vers la porte.
Je voyais qu'elle faisait des efforts pour rester insensible.
Ses yeux, son geste, tout son être me poussaient dehors.
Je ne résistai plus.
Et je sortis.
Je sentais que j'allais m'évanouir de douleur.
Mareuil ne le releva pas.
Le feu s'éteignait.
Une lueur de jour pâlissait les fenêtres.
Tu devrais, dit Mareuil, te reposer un peu.
Me reposer ! murmura Jacques de Brécourt.
Ah ! l'amour ! l'amour ! fit-il pour cacher son émotion.
Et il ne parla plus.
Madame de Frémilly pensa que c'était peut-être quelque solliciteuse qui avait besoin de ses services.
Et elle demanda : Où est Laurence ? Mademoiselle est dans son atelier, en train de dessiner.
Fais entrer cette dame, dit la baronne.
Et elle attendit la visiteuse.
Celle-ci se montra bientôt.
Elle entra avec hésitation, paraissant fort timide.
Elle s'inclina gracieusement devant madame de Frémilly.
Personne ne peut nous entendre ? Personne, madame.
La visiteuse semblait hésiter à parler.
Ah ! fit la visiteuse.
Et une contraction passa sur sa face et la pâlit encore.
Madame de Frémilly tressaillit.
Elle s'écria : Vous êtes donc ? … J'ai été la maîtresse de Monsieur de Brécourt.
Elle était fort émue.
Cette révélation bouleversait tous ses projets, emplissait son âme d'angoisse.
Sa mise était décente.
Elle avait tous les aspects d'une femme tranquille, honnête.
Pas rompu ? Non, madame.
Chez vous ? Oui, madame.
Madame de Frémilly s'était levée.
Elle était devenue fort blême.
L'indignation plissait sa chair, mettait en ses yeux de rouges flammes.
Oui, je le vois, je le reconnais.
Et moi … Oui, je vous reconnais aussi.
Et notre enfant … Vous avez un enfant ? Oui, madame, un garçon.
Le malheureux ! gémit la douairière.
Oui, dit la baronne, songeuse, quelques mois à peine.
Elle voulut reprendre la photographie.
Voulez-vous me la laisser, madame ? demanda la baronne.
Certainement, madame … Pourtant, je n'en ai pas d'autre.
Qui sait ? murmura la femme.
Mais c'était le devoir.
Elle devait défendre avant tout l'avenir, le bonheur de sa petite-fille.
Elle avait aimé une fois.
Elle avait été déçue.
Elle ne voulait pas recommencer une aussi cruelle expérience.
Et elle s'efforça de préserver sa petite-fille des poursuites de Monsieur de Brécourt.
Toutefois, avant de rompre, la baronne résolut de l'observer encore.
Elle avait été atterrée de tant de perfection dans la dissimulation.
Dès lors, et avant même que Laurence fût sortie, son parti était pris.
Il fallait arracher sa petite-fille aux trahisons, aux duperies, aux lâchetés basses de cet homme.
Il avait l'air prétentieux, le regard faux.
Eh bien ? interrogea-t-il.
Elle a cru ? Tout.
Et la photographie ? Elle l'a gardée.
Et si elle la lui montre ? Il croira voir son spectre.
Quel spectre ? Le spectre de ta soeur.
C'est donc lui qui l'a fait mourir ? Oui.
Exactement, et mot pour mot.
C'est ce qu'il fallait.
Tu le hais donc bien ? Mortellement.
Pour Madame de Frémilly, la partie la plus dure restait à accomplir.
Pourtant il le fallait.
Il était nécessaire que Laurence ne revît plus cet homme.
Elle fit tout préparer pour partir le matin même à la première heure.
Elle allait s'y réfugier avec sa petite-fille.
La première pensée de Laurence s'éveillant fut pour l'homme qui était désormais tout pour elle.
La première parole qui sortit de ses lèvres fut pour parler de lui.
Elle demanda : Il est resté tard ? Non, ma chérie, répondit-elle.
Mon Dieu, comme elle l'aime ! pensa-t-elle.
Elle ajouta, toujours mentalement : Je vais la tuer ! Et elle hésitait à parler.
Alors le faisceau s'était dédoublé.
Quoi donc ? demanda Laurence qui avait pâli, pressentant elle ne savait quoi.
Et elle ajouta aussitôt : Il s'agit de lui ? Non, de nous., Nous allons partir.
Partir ! … s'écria Laurence.
J'ai donné des ordres pour partir ce matin même pour notre château de Marconnay.
Pour Marconnay  … en hiver ? Oui, ma chérie.
Et lui ? C'est pour t'éloigner de lui.
Laurence jeta un cri.
Laurence se dressa sur son lit, livide, d'une pâleur de spectre.
Elle ajouta : Il faut oublier cet homme.
Mais tu souffrirais cruellement.
Moins cruellement que si j'en étais séparée.
Et puis, reprit l'enfant, ce n'est pas vrai.
Jacques ne peut pas en aimer une autre.
J'ai foi en lui.
Je connais son âme, comme il connaît la mienne.
Je l'ai chassé ! dit madame de Frémilly, impitoyable.
Jacques ! Je l'ai chassé de notre maison et il n'y remettra plus les pieds.
Les servantes accoururent de tous les côtés.
Une légère rougeur colora ses joues … Elle entoura en pleurant le cou de sa grand'mère.
Ah ! grand'mère, grand'mère ! gémit-elle.
Je l'aime tant ! soupira la malheureuse.
Oui, tu l'aimes beaucoup.
De toute mon âme.
Quel malheur ! mon Dieu, quel malheur ! soupira la pauvre grand'mère.
Laurence dit : Je ne le verrai plus ? Non, il ne faut plus le revoir.
Qu'a-t-il fait ? Il te mentait, comme tous les hommes.
Il me mentait ? En te disant qu'il t'aimait.
Oh ! non, grand'mère, je ne le croirai jamais.
C'est une autre femme, dit madame de Frémilly, qu'il aimait.
Mais Laurence ne perdit pas connaissance, cette fois.
Elle se raidit, continua à regarder l'image avec une expression horrifiée.
Toute sa foi l'abandonnait, et toutes ses illusions s'effeuillaient.
Ainsi cet enfant ? … C'est son fils.
C'est leur fils.
Tu avais volé à cette femme son soutien, le père de son enfant.
Laurence n'en entendit pas davantage.
Quand, ma chérie ? Tout de suite.
Je vais donner des ordres, dit madame de Frémilly.
Une heure après, elles avaient quitté toutes les deux l'hôtel de la rue Caumartin.
Elles ne t'ont pas reçu ? Elles sont parties.
Parties ? s'écria Jacques, qui se leva tout blême, effrayant à voir.
Toutes les deux, dans la matinée, paraît-il.
Elle l'emmène, fit Brécourt.
Elle l'emmène pour que je ne la revoie plus.
Tout est fini.
Il ajouta : Elle l'emmène.
Hier, elle ne m'a rien laissé soupçonner  … et pourtant elle savait, elle devait savoir.
Que s'est-il passé ? Je ne sais rien de plus, dit Mareuil.
Elles sont parties brusquement.
Personne ne s'y attendait.
A Marconnay … Ah ! je les poursuivrai jusque-là et je saurai pourquoi elles m'ont abandonné.
Les femmes sont changeantes, dit le sceptique Mareuil … Peut-être ne t'aime-t-on plus.
Peut-être, fit Jacques de Brécourt assombri.
Je le tuerais ! fit Jacques avec violence.
Tu deviens tragique, dit Mareuil, comme un amant de mélodrame.
C'est peut-être que jamais amant de mélodrame n'a aimé une femme comme j'aime Laurence.
Non, dit Jacques, car je serai mort.
Tires-tu toujours ? Je ne sais pas.
Je vais partir.
A Marconnay ? Oui.
Je veux en avoir le coeur net.
Je la verrai.
Elle m'expliquera … On ne te recevra pas.
Je pénétrerai de force jusqu'à elle.
Une escalade ? S'il le faut.
Mon esprit se perd.
Jacques de Brécourt ne devait être fixé ni le lendemain, ni les jours suivants.
Elle ne parlait plus.
Sa compagne s'appelait Noémie Dartel.
A l'entrée du passage, Régulus demanda à Noémie : Tu as pris la clef ? Oui.
Et tu l'as enfermé ? Le petit ? A double tour.
Et qu'est-ce qu'il a dit ? Il pleurait.
Il geint toujours.
Dame ! il s'ennuie, cet enfant, à ne pas sortir.
Tu ne voudrais pourtant pas que je le ballade sur les boulevards.
Non, mais de temps en temps on pourrait lui faire prendre l'air.
Pour lui donner des goûts de vagabondage.
Non non, laisse-moi l'élever.
Je sais ce qu'il faut aux enfants.
Oui, à la suite de vos histoires.
Je ne dis rien, mon ami.
Mais si ; à t'entendre, on croirait que je martyrise ce petit.
Fais-moi passer tout de suite pour un bourreau d'enfant.
Noémie ne répondit pas.
On eût dit qu'ils pénétraient dans l'humidité glacée d'une cave.
Ils hâtèrent le pas et montèrent jusqu'au cinquième sans rencontrer personne.
Comme ils arrivaient devant leur porte, ils perçurent de lointains et faibles gémissements.
Régulus se tourna vers sa compagne, l'air farouche.
Il gémit encore ? Noémie avait pâli.
Oui, dit-elle, je crois qu'il pleure toujours.
Quoi donc ? Cette démarche.
J'aurais voulu voir ça ! fit Régulus menaçant.
Et il introduisit la clef dans la serrure.
Au bruit fait à la porte, les plaintes avaient cessé brusquement.
Noémie dit aussitôt : Tu vois, il ne pleure plus.
Parce qu'il m'a entendu.
Il pénétra dans une pièce pauvrement meublée, aux tentures fanées et usées.
Et alors un spectacle lamentable frappa les regards du misérable et de sa compagne.
Il pouvait avoir de quatre à cinq ans.
Les traits étaient délicats et fins.
En voyant la porte s'ouvrir, il s'était mis à trembler de froid et de peur.
Noémie arrêta son mouvement.
Mais, mon enfant, je ne puis pas passer ma vie à te garder.
Il faut que je travaille, que je sorte.
Pourquoi ne m'emmènes-tu pas avec toi ? Parce que ce n'est pas possible, mon pauvre petit.
En voilà assez ! fit brusquement le préparateur.
Le petit poussa des cris affreux.
Dans la pénombre, la mère aperçut sur le visage pâle de légères taches rouges.
C'était du sang.
Elle devint folle.
Mais je vois maintenait ce que vaut ta parole.
Et je ne te céderai plus, je ne servirai plus tes basses rancunes.
Le préparateur haussa les épaules.
Tais ton bec, fit-il rudement.
Et il leva de nouveau son fouet.
Tu me frapperais, moi aussi ? Je me gênerais.
Elle prit son enfant dans ses bras et s'efforça de le consoler.
Régulus passa dans l'autre pièce.
Il jeta sur un meuble son large chapeau.
Qu'est-ce qu'il a ? Il saigne.
Cela a commencé au collège d'abord.
Il était riche, j'étais pauvre.
Il était bien habillé, j'avais presque des haillons dont j'étais honteux devant les autres.
Si j'essayais de me révolter, tout le monde me tombait dessus.
J'étais le souffre-douleur, la bête puante, que tout le monde repoussait.
Je ne travaillais pas.
Un de ceux-ci surtout me tirait l'oeil, me faisait changer le sang en bile envieuse.
Il ne me parlait jamais et semblait m'ignorer.
Après le collège, je le perdis de vue.
Il était riche.
Il pourrait peut-être me prendre quelques actions.
Il avait équipages, chevaux de selle, des maîtresses que l'on citait.
Il faisait courir.
Bref, il jetait l'or par les fenêtres.
Mais me recevrait-il ? Se souviendrait-il de moi ? J'en doutais.
Le domestique revint, et, à mon grand étonnement, me dit que Monsieur Jacques m'attendait.
Il m'écouta distraitement.
Le rouge de la honte me monta au front.
Et je repoussais le billet en disant : Mais je ne demande pas l'aumône.
Et je partis.
Je n'avais pas fait dix pas que je regrettai mon geste et surtout le billet.
Mais plus mes regrets étaient cuisants, plus saignante était la blessure faite à mon amour-propre.
Je sortis, le coeur ulcéré, en jurant de me venger.
Mon affaire tomba à l'eau.
Je fus obligé, pour vivre, de chercher quelque travail à faire.
J'entrai chez un copiste, et c'est à ce moment-là que je connus ta soeur.
Il était épuisé.
Il passa la main sur son front.
Cette fois, poursuivit-il ensuite, ce fut le comble.
La goutte d'eau qui fait déborder le vase allait tomber dans la coupe.
Il resta un moment silencieux comme pour recueillir ses pensées.
Ma soeur ? Oui.
Tu venais de partir, toi, pour l'Amérique.
Aurore vivait seule avec sa mère.
Elle travaillait chez une grande fleuriste du boulevard, où je l'avais aperçue en passant.
Elle était plus fraîche que les fleurs qu'elle vendait, et son teint était plus éclatant.
J'en devins fou.
Je connaissais ta mère.
Je lui parlai.
Elle ne demandait pas mieux que de me voir épouser sa fille.
Elle ne m'aimait pas.
Elle ne m'aimerait jamais.
Son coeur était pris déjà.
Comment le saurais-je ? murmura celle-ci qui berçait les douleurs de son fils.
Noémie, qui ne pensait plus à Monsieur de Brécourt, demanda : Quel homme ? Jacques de Brécourt.
Ma soeur ? Ta soeur.
Mais elle, elle en était folle.
Elle en avait perdu l'appétit et le sommeil.
Il m'aurait embroché comme une mauviette ou massacré comme un lapin.
J'aurais plutôt détourné un fleuve de son courant ou arrêté le soleil.
Elle me haïssait de l'aimer.
Elle me haïssait de détester l'autre.
Mais Aurore n'en était que mieux possédée.
C'était une honnête fille.
L'autre, je ne dis pas.
C'est de toi, fit Régulus en s'interrompant, qu'elle parlait.
Mais, reprit le préparateur, ce n'était pas ce que nous croyions.
Aurore n'était pas coupable.
Elle s'était noyée, noyée du désespoir de n'être pas aimée.
On avait retrouvé son corps dans la Seine, sous un bateau de blanchisseur.
Ta mère était habillée, prête à partir.
Une idée de vengeance me passa par l'esprit.
Il faut, lui dis-je, aller quand même chez cet homme.
Pourquoi faire ? Pour lui dire de venir contempler sa victime.
Ce sera son châtiment ! Ta mère hésitait.
Il fut très étonné en nous voyant.
Il ne connaissait pas madame Dartel.
Il croyait sans doute qu'elle l'était.
Je pensai que je devais intervenir.
Et je lui dis : La fille de cette malheureuse s'est noyée.
Eh bien ? Elle est folle de douleur ! Il faut lui pardonner.
Moi ! Vous … Aurore Dartel.
Je n'ai jamais, dit-il, connu personne de ce nom-là.
Et c'était vrai.
Jamais il n'avait vu même la malheureuse.
Je lui dis qui elle était, où elle travaillait.
Il ne la connaissait pas.
Mais j'entraînai madame Dartel et nous allâmes à la Morgue réclamer le corps d'Aurore.
Il y avait alors plusieurs années que j'avais perdu Jacques de vue.
Je ne suivais plus sa vie, car je voulais l'oublier.
Je ne l'avais pas revu.
Tu sais le reste, comment je fabriquai cette photographie.
Et tu souffres ? Beaucoup, autant qu'on peut souffrir.
Pauvre mignonne ! fit la grand'mère, violemment émue.
Laurence secoua la tête mélancoliquement.
Moi, dit-elle, je n'aimerai plus, personne.
Il n'est si grand chagrin que le temps n'efface, murmura-t-elle.
Le mien, dit Laurence, ne s'en ira jamais ! Madame de Frémilly n'insista pas.
Elles ne parlèrent plus.
Et elles regardaient par la portière le paysage qui semblait danser autour d'elles.
Il n'y avait plus de maisons.
A perte de vue la campagne, couverte de neige, était blanche, d'une blancheur immaculée, éblouissante.
Autour de lui, le gris du ciel était plus clair et comme perlé.
Le rapide entra à trois heures dans la gare de Poitiers.
Le froid devenait de plus en plus vif.
Elle restait morne, plongée en son rêve sombre.
Et sa grand'mère, redoutant une nouvelle crise de larmes, respectait son silence.
Mais hors ces bruits, rien.
On eût dit que le coupé roulait dans un pays inhabité.
Mais le cheval glissait davantage et menaçait à chaque instant de s'abattre.
Nous sommes arrivées, dit-elle.
Machinalement Laurence regarda à travers la vitre, vit le château, le château noir, massif, solitaire.
Et ses yeux se fermèrent.
C'était pour ne plus le revoir ! La voiture s'arrêta enfin devant une grille.
Puis une voix s'entendit dans la nuit : C'est toi, Dionnet ? C'est moi.
Ouvre ! Madame est avec toi ? Oui et mademoiselle.
La grille lourde, massive, roula avec bruit, sur ses gonds rouillés.
Et le coupé entra dans la cour.
Les chiens l'entouraient de sauts et de cris joyeux.
Laurence fut moins expansive.
Elle sentait que la vie commençait mal pour elle.
Madame de Frémilly poussa la porte.
Elle était recoiffée, avait jeté un peignoir sur ses épaules.
Elle s'étonna de voir Laurence assise, ayant encore son chapeau de voyage sur la tête.
Elle s'écria : Tu n'es pas prête ? A quoi penses-tu ? Laurence ne répondit pas.
Il était peut-être temps encore de guérir la pauvre enfant d'un amour funeste.
Il n'y avait que deux couverts.
Souvent à Paris, il y en avait trois.
On ajoutait le couvert de Jacques.
On causait du mariage prochain, des somptuosités déjà entrevues de la corbeille.
Ici elles n'auraient personne.
Elles ne pourraient parler que de choses tristes, que de bonheurs déjà évanouis.
Madame de Frémilly et Laurence paraissaient toutes petites et comme perdues en son immensité.
Avec deux femmes seules, c'était le froid et le désert.
Cependant madame de Frémilly prit place à la table, le dos au feu.
Laurence s'assit en face d'elle.
Laurence touchait à peine aux mets que l'on servait.
Elle ne prononçait pas une parole.
Et sa grand'mère ne cherchait pas à la faire parler.
Les domestiques qui servaient avaient déjà remarqué l'air désolé de leur jeune maîtresse.
Mais, ni madame de Frémilly ni Laurence n'y prenaient garde.
Rien, la tristesse, le désert ! … Laurence étouffait.
Elle se leva.
Elle sentait qu'elle allait éclater en sanglots.
Madame de Frémilly se leva aussi, courut à elle.
Et la prenant dans ses bras : Qu'as-tu, ma chérie ? demanda-t-elle.
Laurence laissa échapper ses larmes.
Madame de Frémilly, qui n'avait pas perdu tout son sang-froid, renvoya les domestiques.
Et quand elle fut seule avec Laurence, elle se mit à pleurer avec elle.
Tu souffres, ma chérie ? disait-elle.
A quoi bon ? Puisqu'il ne m'aime pas, puisqu'il m'a menti.
Tu as eu raison de m'emmener.
Et je devrais être raisonnable.
Mais c'est plus fort que moi.
Le chagrin m'étouffe.
Et je suis triste, jusqu'à mourir.
Cela passera, ma chérie.
Toi, du moins, tu ne l'as pas épousé.
Tu n'es pas sa femme, sa chose.
Car les hommes et Dieu vous ont unis.
La douleur est plus forte que ma volonté.
Elle n'avait pas dormi de la nuit.
Elle était brisée.
Elle se sentait toute glacée dans son lit.
Il n'y a pas même d'arbres pour protéger les bâtiments.
Elle n'osa pas.
Il y a trois jours, on avait trouvé un malheureux gelé dans un fossé.
Il avait été saisi par le froid.
Laurence n'écoutait pas.
Mademoiselle veut-elle que je prévienne madame la baronne ? Non, c'est inutile de déranger ma grand'mère.
Elle dort, sans doute.
Je la verrai quand elle sera réveillée.
Elle était horriblement pâle, et ses dents claquaient.
Elle entrait sur la pointe des pieds, croyant sa petite-fille endormie.
Elle fut étonnée de voir là une domestique.
Elle demanda : Laurence est réveillée ? Oui, madame.
Elle paraît souffrante.
Madame de Frémilly tressaillit.
Tu es malade ? Mais non, grand'mère.
Alors, que me dit Marie ? Marie m'a entendue soupirer.
Pourtant, comme tu es pâle ! J'avais un peu froid.
Il faut faire du feu.
J'ai sonné Marie pour cela.
Un grand feu, Marie, commanda madame de Frémilly.
Et elle s'assit près du lit de sa petite-fille.
Elle lui prit les mains.
Ces mains étaient chaudes et frissonnantes tout à la fois.
Mais tu as la fièvre, dit madame de Frémilly, pâle d'angoisse.
Mais non, grand'mère.
As-tu dormi ? Un peu, je crois.
Un peu, tu n'en es pas sûre ? Je ne sais pas.
Tu as pensé à lui ? Tu as pleuré ? Tu as les yeux rouges.
Et tu ne songeras plus qu'à aimer ta grand'mère, à l'aimer comme elle t'aime.
Sa poitrine oppressée se soulevait de temps à autre.
C'était le seul signe qui indiquât son émotion, ses tortures.
La matinée se passa ainsi.
Laurence ne quitta pas son lit.
Madame de Frémilly parla d'envoyer chercher un médecin.
Elle avait peine à dissimuler l'anxiété qui la rongeait.
Quelqu'un était en bas qui demandait madame la baronne.
Elle se leva d'un élan, résolue.
Un homme attendait, livide d'angoisse, tout debout.
C'était Jacques de Brécourt.
Et il voulait voir Laurence.
Il voulait la voir à tout prix, s'expliquer avec elle.
Vous voulez donc, cria cette femme impitoyable, la tuer tout à fait ! Jacques sursauta violemment.
La tuer ? Elle est donc malade ? Très malade.
Je viens d'envoyer chercher à Poitiers un médecin.
Mais qu'a-t-elle ? Vous vous en doutez bien, les émotions, le chagrin.
Mais qu'ai-je fait ? s'écria le malheureux Jacques.
Et je viens le lui répéter encore.
J'attendrai le temps qu'il faudra, où vous me direz d'attendre.
Mais que je la voie ! supplia le malheureux, dont les yeux s'étaient voilés de larmes.
Mais pourquoi ? Parce que votre vue ne peut qu'augmenter le mal dont elle souffre.
Elle ne m'aime donc plus ? Hélas ! Pourquoi nous séparer, si elle m'aime toujours.
On l'aimait et on le fuyait.
On considérait comme un fléau son amour, pourtant si sincère et si pur.
Mais celle-ci prit les devants.
Ecoutez, monsieur de Brécourt, dit-elle.
Jacques pâlit encore, si c'est possible.
Il s'écria avec violence.
Oui, j'ai eu des torts.
J'ai eu ce qu'on appelle une jeunesse dissipée.
J'ai mené une vie de désordres.
Mais je ne connaissais pas Laurence.
Je ne l'aimais pas.
Mon mari m'avait dit cela, fit madame de Frémilly, presque dans les mêmes termes.
Et j'ai passé, moi qui l'aimais, une jeunesse dans les larmes.
Me retirer ? Pour qu'elle n'apprenne pas que vous êtes venu.
Je pleure, moi, un homme que vous croyez blasé, flétri par la débauche.
Je pleure comme un enfant.
Et je ne croyais pas qu'il fût possible de souffrir ici-bas ce que je souffre.
En effet, en prononçant ces paroles, Jacques pleurait à chaudes larmes.
Elle resta rigide et glacée.
Jacques se releva.
Il était plus blême qu'un cadavre.
Madame de Frémilly resta un instant indécise, prête à le rappeler.
Puis elle eut un geste d'une résolution implacable.
Je croyais, dit Laurence, que tu avais fait appeler un médecin.
Oui, j'en ai envoyé chercher un, mais il n'est pas encore arrivé.
Il n'arrivera sans doute que ce soir.
Bientôt, sur cette blancheur, quelque chose de noir attira l'attention de Laurence.
Laurence fut saisie d'un étrange pressentiment.
Et, au même instant, une tête passa par la portière de la voiture.
Elle reconnut Jacques de Brécourt.
Ah ! grand'mère, grand'mère, s'écria-t-elle, c'est lui ! Et elle roula à terre sans connaissance.
Madame de Frémilly se précipita pour la relever.
Qui ? fit madame de Frémilly en sursaut.
Ah ! oui, fit la baronne machinalement, le médecin.
Auguste, expliqua la servante, a pris son meilleur cheval.
Mais la douairière ne l'écoutait plus.
Et pas de médecin.
Elle sentait que la folie la gagnait.
De temps en temps, elle se jetait sur le corps insensible.
Ecoute-moi ! Réponds-moi ! Ne meurs pas.
Ne me cause pas le chagrin de mourir.
Et je te le rendrai.
J'irai, s'il le faut, le chercher moi-même.
Mais il ne demandera pas mieux que de revenir.
Mais parle-moi, je t'en prie.
Tu me fais mourir ! Elle embrassa le front, les mains de son enfant adorée.
Voilà, reprit-elle ensuite, on ne sait pas, on croit bien faire.
Enfin, un roulement de voiture se fit entendre au dehors.
On annonça le médecin.
C'était une des sommités médicales de Poitiers.
Il se nommait Monsieur Jollivet.
Elle va mourir ! s'écria aussitôt madame de Frémilly.
Non, madame, je ne dis pas cela.
La grand'mère répéta, comme hébétée : Une fièvre cérébrale ? Oui, madame.
Mais alors, elle est perdue ? Non, madame, on n'en meurt pas toujours.
Et mademoiselle est jeune.
Tout en parlant, le docteur griffonnait quelques mots sur un morceau de papier.
Il remit le papier à une servante.
Allez jusqu'à la voiture, dit-il.
Mon domestique vous remettra tout ce que j'ai écrit là-dessus.
Il expliqua à madame de Frémilly : J'ai apporté avec moi des remèdes.
Je pensais que vous ne trouveriez pas ici ce qu'il faut.
Mais, dit madame de Frémilly, que l'angoisse rongeait, elle ne reprend pas connaissance.
Ce n'est rien, cela.
Je la ferai bientôt revenir à elle.
La grand'mère demanda.
Elle posait cette question avec une anxiété cruelle.
Elle n'osait pas parler.
Elle n'a pas vingt ans.
C'est la vie dans toute sa force.
Certainement nous la sauverons.
Madame de Frémilly respira un peu.
Cette phrase fut comme un baume sur la cuisson de sa douleur.
Elle ne parla plus.
Elle laissa le médecin prodiguer ses soins à sa pauvre petite-fille.
Immobile, prostrée au pied du lit, elle priait.
La crise fut terrible.
Comme l'avait prévu le médecin, la fièvre se déclara avec une grande violence.
Pendant des nuits et des jours entiers, Laurence délira.
Un jour se passa, un siècle.
Elle crut que Jacques s'était mis en route et allait accourir.
Rien ne vint.
Mais le matin du deuxième jour on apporta un télégramme.
La réponse, sans doute.
Elle n'osait pas l'ouvrir.
Si c'était un refus ? Mais non, ce n'était pas possible.
On disait que Laurence allait mourir.
C'était son arrivée qu'il annonçait.
Justement, ce matin-là, Laurence allait un peu mieux.
Elle avait pu dire quelques mots à sa grand'mère et comprendre ce qu'on lui disait.
Madame de Frémilly déchira l'enveloppe.
Un cri de stupeur, de déception lui échappa.
Parti ! … Qu'allait-elle répondre à sa petite-fille ? Parti sans laisser d'adresse.
Parti désespéré, mort peut-être … Et par sa faute.
Parti ! … Sans adresse ! Comment annoncer à Laurence ? Elle en mourrait cette fois.
Elle resta longtemps silencieuse, puis une décision se lut en ses yeux.
Qu'on m'envoie Auguste ! commanda-t-elle.
Et elle sortit de la chambre.
Elle rencontra dans le couloir Auguste, qui accourait à ses ordres.
Il faut, lui dit-elle, mon bon Auguste, que tu partes pour Paris.
Oui, madame la baronne, fit le domestique, un peu surpris.
Tout de suite, poursuivit madame de Frémilly, par le premier train.
Oui, madame la baronne.
Tu iras à l'adresse que je vais te donner.
Tu demanderas Monsieur de Brécourt.
Et tu ne reviendras pas sans lui.
Bien, madame la baronne.
Il faut que tu l'amènes à tout prix.
Oui, madame la baronne.
Je me fie à ton zèle, à ton intelligence.
Alors tu irais le voir.
Et je te l'amènerais ? C'est cela même.
Monsieur Mareuil est son ami, et tu supplierais M.
Il revint le lendemain.
Madame de Frémilly se laissa tomber écrasée au pied du lit de Laurence.
Mais les craintes de madame de Frémilly furent vaines.
Elle n'en parla jamais.
La neige avait fondu.
La prairie devant le château était toute verte.
On entendait à travers les fenêtres les oiseaux chanter dans l'air radouci.
Madame de Frémilly songea à emmener sa petite-fille, pensant qu'un voyage peut-être la distrairait.
Laurence refusa de partir.
Elle était restée très pâle, très faible et extrêmement nerveuse.
Plusieurs fois les servantes l'avaient surprise.
Les angoisses de la pauvre femme n'étaient pas finies.
Elle tremblait encore pour les jours de Laurence, qui semblait périr de consomption.
Elle avait consulté le médecin.
On ne tue pas l'amour.
C'est lui qui tue.
Elle l'avait compris trop tard.
Et ses jours et ses nuits étaient bourrelés de remords.
La grand'mère seule avait été impitoyable.
Elle avait eu la délicatesse et la force de se taire.
Avec le dégel, la campagne avait pris autour du château un autre aspect.
Les prairies se déroulaient toutes vertes, à perte de vue.
L'étang, couleur d'acier poli, était tigré de nénuphars et d'autres plantes aquatiques.
Des volées de canards le traversaient ou venaient s'abattre d'un jet sur ses bords.
Des chiens aboyaient çà et là.
Des poulains bondissaient autour de leurs mères.
Chez Laurence, la pensée souffrait et les nerfs.
Son silence morne la tuait.
A ce moment, se produisit l'incident dont nous avons parlé.
»C'est ce que je serai obligé de faire, en effet, car je suis employé.
»Vous avez connu Monsieur de Brécourt.
Peut-être aurez-vous quelque pitié de son enfant, qu'il semble, lui, avoir complètement oublié.
»Vous êtes riche, vous pourrez sans doute lui venir en aide.
Devait-elle la montrer à Laurence ou n'en tenir aucun compte ? C'était délicat.
Le sort de l'enfant était intéressant.
Mais il faudrait apprendre à Laurence le départ de son fiancé, qu'elle ignorait encore.
Elle se décida.
Elle monta, la lettre à la main, dans la chambre de Laurence.
Peut-être évoquait-elle sa vision au-dessus des brumes légères de l'étang.
Au bruit fait par la porte qui s'ouvrait, elle se retourna lentement.
Ah ! c'est toi, grand'mère ? C'est moi, ma chérie.
Je viens de recevoir une lettre.
Laurence frémit de la tête aux pieds.
Une lettre ? Elle avait tout de suite songé à Jacques.
Elle dit : Non, ce n'est pas de lui.
Mais on y parle de lui.
Laurence prit la lettre, la parcourut.
Elle ne fit aucun geste, aucun mouvement.
Elle demanda seulement au bout d'un instant : Vous avez répondu, grand'mère ? Non, pas encore.
Que veux-tu que je réponde ? Ecrivez à cet homme d'apporter l'enfant.
Je le consacrerai à pleurer mon amour perdu.
Mais tu peux aimer encore.
Jamais, grand'mère … Tu vois combien cet homme était indigne.
Tu devrais le mépriser, maudire jusqu'à son souvenir.
Puis je m'attacherai peut-être à l'enfant, et cela me consolera.
C'est-à-dire que tu continueras à aimer le père en lui.
Faire venir cet enfant ? Oui.
Cela, dit madame de Frémilly, te distraira peut-être de ton chagrin.
Et ce sera une bonne oeuvre.
Oh ! que tu es bonne, grand'mère ! s'écria Laurence en sautant au cou de la douairière.
Et pour la première fois depuis le malheur, madame de Frémilly la vit sourire.
Puis, peu à peu, elle se fit à cette idée et s'y accoutuma.
Elle se dit que son fils serait plus heureux loin d'elle que près d'elle.
Va vivre loin de moi, loin de ce misérable qui te martyrise.
Tu seras heureux peut-être dans un autre milieu.
Il pleurait de voir pleurer sa mère.
Il se mit à pleurer de nouveau et à réclamer sa mère.
Régulus eut beaucoup de peine, quand on fut arrivé, à l'en faire sortir.
Ses yeux tout de suite cherchèrent l'enfant.
Mais le petit, intimidé, se cachait derrière Régulus.
Elle voulut l'embrasser.
Il détourna la tête.
Régulus dit : Il est très timide.
Aucun lien ne m'attache à la mère et à l'enfant.
J'étais simplement leur voisin.
J'ai eu l'occasion de rendre à la pauvre abandonnée bien des petits services.
L'enfant sera heureux ici, dit Laurence.
Il semblait avoir envie de pleurer.
Il n'est pas habitué à voir du monde, dit Régulus.
Il passait sa vie enfermé dans un petit cabinet obscur.
La mère avait besoin de travailler.
Pauvre petit ! murmura Laurence, attendrie.
Madame de Frémilly considéra l'enfant.
Oh ! pas du tout ! dit-elle.
En effet, le petit Daly, et pour cause, n'avait rien de Jacques de Brécourt.
Mais Laurence voulait se faire illusion à elle-même.
Elle prononça : Il a ses yeux.
Et elle en resta persuadée.
Elle demanda à Régulus : Comment se nomme-t-il ? Daly.
Il n'a pas d'autre nom ? Non, madame, il n'a pas été reconnu.
A-t-il vu son père quelquefois ? Je ne le sais pas.
On avait bien défendu à la mère de le lui apprendre.
En sorte qu'il ne sait pas de qui il est le fils ? Non, madame.
D'ailleurs, il est très peu avancé pour son âge.
C'est à peine s'il comprend ce qu'on lui dit et s'il parle.
Quel âge a-t-il ? Quatre ans bientôt.
Et sa mère ? Sa mère est toujours souffrante.
Elle l'aimait ? Beaucoup.
Et elle s'attendait à lui être enlevée à chaque instant.
Elle est tranquille maintenant et presque heureuse, sachant que son fils ne manquera de rien.
Oh ! non, de rien.
Mais il ne se repentait pas de sa perfidie.
Il en était heureux.
Il jouissait délicieusement de l'âcre plaisir de sa vengeance enfin satisfaite.
Régulus ne croyait pas aux visions.
Les servantes étaient des paysannes.
L'apparition ne le vit ni ne l'entendit.
Elle continua sa marche, ou plutôt son glissement léger dans la pâle lumière du couloir.
Et Régulus la reconnut.
C'était mademoiselle de Frémilly.
Elle avait les yeux ouverts et paraissait ne pas voir.
Son corps semblait avoir la rigidité d'une statue.
Régulus reconnut avec stupeur qu'elle dormait.
Elle était adorablement belle.
Le haut des épaules, les bras, le bas des jambes étaient nus et éblouissaient.
Régulus ne pouvait détacher de cette vision surnaturelle ses yeux extasiés.
La dormeuse ne se retourna pas.
Il l'attira à lui.
Elle vint tranquillement, sans résistance.
Et alors, doucement, il l'entraîna … Son cerveau était en fusion.
Il y avait comme des étincelles de foudre à la racine de ses cheveux.
Sans avoir conscience de rien, en son magnétique sommeil, Laurence obéissait.
Elle entra dans la chambre du misérable.
Et, sur eux deux, Régulus ferma la porte.
Quelques minutes se passèrent sans un bruit.
Sur le château s'étendit un tragique silence.
Puis la porte se rouvrit.
Laurence repartit, rigide toujours.
Elle était entrée pure.
Elle sortait souillée, flétrie, portant peut-être en son sein la preuve d'un crime infâme.
Mais elle n'en savait rien.
Elle ne s'était pas réveillée.
Puis il rentra dans sa chambre.
Il était haletant, éperdu et titubant, comme ivre de son forfait.
Il voulait prendre l'omnibus.
Il était pressé de rentrer à Paris.
Madame de Frémilly haussa les épaules.
Vous êtes fous, dit-elle.
Et elle ne s'inquiéta pas davantage de ce qu'elle prenait pour des «imaginations» de domestiques.
Elle demanda si sa petite-fille était réveillée.
Et, sur la réponse négative qu'on lui fit, elle s'habilla pour aller dans sa chambre.
Quand elle y pénétra, Laurence dormait.
Je t'ai réveillée ? Non, grand'mère.
Je n'ai rien entendu ; mais, en ouvrant les yeux, je t'ai aperçue qui t'éloignais.
J'ai fait un rêve horrible.
Il était d'une blancheur si éblouissante que j'avais peine à le regarder.
Mais il n'est pas si horrible, ton rêve, fit la baronne en souriant.
Attends, grand'mère, fit la jeune fille.
Le lys, c'était moi.
Je t'ai souvent, en effet, dit la baronne, comparée à un beau lys.
C'est pour cela, en effet, fit Laurence, que j'ai fait ce rêve.
Une odeur suave s'en dégageait et embaumait l'air autour de lui.
Tout à coup, un homme se montra.
Elle ajouta : Mais continue, ma chérie.
Alors le lys devint tout noir, mais d'un noir affreux.
Et c'était toujours moi.
Et j'étais monstrueuse, et je faisais peur.
Mes yeux n'étaient plus que deux grands trous obscurs.
Mon visage grimaçait comme la tête d'un squelette.
Son crime commis, Régulus on le sait, ne songea pas à dormir.
Trop de pensées se pressaient en son cerveau surexcité.
Il avait eu là quelques minutes d'infâmes délices, qu'il ne se rappellerait jamais sans transport.
Il introduisait dans le coeur de la mère un inconsolable désespoir.
Il ne se coucha pas.
Il ne songeait qu'à partir, et à partir le plus vite possible.
Dès que les portes du château seraient ouvertes, il sortirait.
Il voulait être loin avant qu'elles fussent levées.
Le château s'éveillait.
Les domestiques commençaient leurs besognes habituelles.
Il vit sortir des chevaux des écuries, d'autres animaux qu'on menait dans les champs.
Les corbeaux, réveillés, promenaient dans l'air clair leurs sombres circuits.
La porte d'entrée du château était fermée encore.
Monsieur est levé de bien bonne heure ! remarqua l'homme.
Oui, dit Régulus, je pars.
J'ai pris congé hier soir de madame de Frémilly.
Elle a donné des ordres pour conduire monsieur jusqu'au bourg ? Non.
Il était trop tard.
Tout le monde était couché.
Pourtant, monsieur ne va pas s'en aller à pied ? Si, si j'y suis obligé.
Les chemins sont très mauvais.
Il dégèle depuis hier.
Les ornières sont défoncées.
Si monsieur le désire, je puis atteler le tilbury, Madame ne me grondera pas.
Vous me rendrez service, dit Régulus.
Monsieur est pressé ? Un peu.
C'est l'affaire de dix minutes.
Le domestique s'éloigna et Régulus descendit dans la cour.
Il avait hâte d'être hors du château.
Les murailles semblaient peser sur lui de tout leur poids.
Mais il avait déjà ses réponses prêtes.
Toutefois, il aurait préféré ne voir personne.
Le tilbury fut attelé sans qu'une persienne eût bougé.
Madame de Frémilly et mademoiselle dormaient toujours.
A l'horizon, le soleil se levait, rouge, dans un ciel bas, couleur de perle.
Comme cela, dit le domestique, monsieur va prendre le premier train ? Oui.
Pour Paris ? Pour Paris.
Régulus ne parla plus.
Cette conversation ne l'intéressait guère, et il était désireux de la laisser tomber.
Il dormait encore.
Il était joli et attendrissant avec ses pommettes rosées par le sommeil.
Et comme malgré elle Laurence se disait : C'est son fils ! la chair de sa chair.
Et il l'a abandonné.
Il sera malheureux, livré à tous les hasards.
Réveillé en sursaut, l'enfant ouvrit les yeux.
Son premier sentiment fut un sentiment d'étonnement et de peur.
Il eut un petit mouvement d'effroi et se mit à appeler sa mère.
Laurence vit une larme perler en ses yeux.
Tout de suite, elle le rassura.
N'aie pas peur, mon petit ! Tu es chez des amis.
On ne te fera pas de mal.
On t'aimera bien.
Je veux voir maman, dit l'enfant avec obstination.
Tu la verras bientôt, mon mignon.
Vous me mènerez près d'elle ? Oui.
Elle m'aime bien, maman ! Elle t'aime bien ? Oh ! oui, madame.
Pourquoi l'as-tu quittée ? C'est le méchant homme qui m'a emmené.
Le méchant homme  … celui qui était avec toi ? Oui.
Tu ne l'aimes pas ? Oh ! non, madame.
Il était méchant ? Il te battait ? Souvent.
Et il m'enfermait dans un cachot bien noir.
Il t'enfermait ? Toujours.
Parce que tu n'étais pas sage ? J'étais toujours sage.
Pauvre petit ! murmura Laurence.
Et elle sentit des larmes venir à ses yeux.
L'enfant reprit : Il faisait aussi pleurer maman souvent.
Il la grondait.
Il la battait.
Oh ! le misérable ! fit involontairement la jeune fille.
Elle aurait voulu connaître cette femme, la consoler.
Il n'y avait en elle aucune jalousie, aucune rancune.
Elle ne résista pas à l'élan qui la portait vers le petit.
Ma mère et moi, nous t'aimerons.
Je voudrais voir maman, répéta l'enfant.
Tu la verras, mon mignon.
Je te le promets.
Si nous ne pouvons pas aller vers elle, c'est elle qui viendra te voir.
Je lui écrirai.
Elle eut un geste de contentement en voyant sa fille s'occuper du petit.
Et elle dit : Il est réveillé ? Oui, grand'maman, il vient de s'éveiller.
Et il est bien sage ? Il est ravissant, le cher mignon.
Son premier cri a été pour demander sa maman.
Il paraît qu'il l'injuriait, qu'il la battait, qu'il enfermait l'enfant dans un cachot noir.
Il est parti, dit madame de Frémilly.
Parti ? Ce matin, à la première heure.
Sans nous prévenir ? Sans prévenir.
Il a demandé à Auguste de le mener à Sanxay.
Il s'est douté que l'enfant parlerait, et il n'a pas voulu s'exposer à nos reproches.
Les domestiques ont remarqué qu'il avait un air singulier.
Quelques-uns m'ont dit même qu'il avait l'air d'un homme qui avait fait un mauvais coup.
Je le comprends maintenant.
Il a eu peur que le petit ne nous dise qui il est.
Nous ne pouvons pas, dit Laurence, laisser cette malheureuse entre ses mains.
La mère ? … C'est son affaire, cela, mon enfant.
Nous n'avons pas le droit d'intervenir.
Nous ignorons quels liens l'attachent à cet homme.
Sais-tu son nom, son adresse ? Non.
Je voulais les demander à cet homme.
Il est parti.
Si elle veut des nouvelles de son fils, elle nous en demandera.
Peut-être est-elle heureuse d'en être débarrassée.
Une mère ! Est-ce qu'on sait ? fit madame de Frémilly.
Pas toujours, en effet, fit madame de Frémilly.
Puis elle dit : Il faudrait habiller le petit.
Je vais sonner Agathe.
Elle alla à la cheminée, sonna, puis elle attisa le feu, qui commençait à pâlir.
Laurence posa l'enfant dans son berceau et jeta un peignoir sur ses épaules.
Puis elle alla à la fenêtre.
Une grande amertume emplit son âme.
Elle ne serait même pas mère.
Elle n'aurait pas d'enfant, elle, pour la consoler.
Car, n'étant pas à Jacques, elle ne serait jamais à personne.
Il lui semblait, en effet qu'elle ne pourrait aimer personne après Jacques.
Elle ne pouvait, malgré tout, chasser entièrement de son coeur son image.
Et elle souffrait atrocement.
Son tendre coeur saignait par mille blessures.
Et pourtant elle n'avait rien senti encore.
L'entrée d'Agathe dans la chambre interrompit les tristes réflexions de la jeune fille.
C'était une grosse femme aux traits communs, l'air familier.
Elle avait vu la veille le petit Daly.
C'était elle qui était venue aider à le coucher.
Elle ne fit donc aucune réflexion, et se mit à sa besogne silencieusement.
Elle prit l'enfant, s'assit avec lui devant le feu et se mit à l'habiller.
Madame de Frémilly alla vers sa petite-fille.
Mais ce silence même était un aveu.
La baronne ne put contenir son irritation.
Il n'avait pas, en effet, prévenu sa maîtresse, la pitoyable Noémie.
Il sauta dans un fiacre et se fit conduire chez lui directement.
Il trouva Noémie en larmes.
Qu'est-ce que tu as à pleurer, godiche ? Ah ! ce n'est plus l'enfant qui pleure, lui.
Il est là-bas, bien au chaud, dans un beau château ! … La mère essuya ses yeux.
Il est bien ? Et une lueur de joie illumina sa face boursouflée.
S'il est bien ! fit Régulus.
On l'adore déjà.
Il est si mignon ! Dans quelques jours, on ne pourra plus se passer de lui.
Il faut bien que je m'en passe, moi, fit la triste mère.
Est-ce que tu le regrettes encore ? Je le regretterai toujours ! fit la pauvre femme.
Et, de nouveau, les larmes ruisselèrent sur son visage.
Régulus eut un geste d'impatience.
C'est bon, c'est bon, fit-il.
En voilà assez ! Tu ferais mieux de servir le dîner.
Mais je n'ai rien préparé.
Comment ça ? Je ne t'attendais pas.
Mets un chapeau vivement.
Nous allons dîner chez quelque mastroquet.
Noémie obéit silencieusement.
Pendant le dîner, on lui parlerait de son fils.
Elle ne se préoccupait pas d'autre chose.
Au bout de quelques minutes, elle fut prête à sortir.
Et elle descendit l'escalier derrière Régulus.
Elle voulait continuer à vivre en esprit avec son fils.
Régulus, assez obligeamment, se prêta à sa fantaisie.
Le voyage lui avait aiguisé l'appétit.
Il mangeait et buvait beaucoup.
Quand arriva le dessert, il était déjà un peu gris.
Il restait de bonne humeur et se montrait charmant.
Il était enchanté de son expédition.
Une sorte de bave lui venait aux lèvres et des ardeurs lui montaient aux yeux.
Noémie n'avait pas compris tout d'abord.
Puis, quand elle eut saisi, elle eut un grand geste plein d'horreur.
Tu as fait cela ! Il se rengorgeait.
Tu as souillé, perdu cette jeune fille ? Mais oui.
Qu'as-tu ? Noémie s'était levée.
Sa physionomie respirait l'indignation et l'épouvante.
Tu es jalouse ? Ah ! s'écria la femme, quel monstre tu es ! Il riait toujours.
Il vit que sa réprobation était réelle.
Il s'étonna, puis il devint furieux.
Ah çà ! qu'est-ce qui te prend ? Es-tu folle ? Elle avait saisi son chapeau.
Elle l'attachait sur ses cheveux.
Où vas-tu ? Je pars.
Où ? Je ne sais pas.
Mais je ne demeurerai pas cinq minutes de plus avec un monstre tel que toi.
Donne-moi la clef.
La clef ? Que je prenne mes nippes.
Tu me lâches ? Avec bonheur.
Je ne t'aimais pas.
Maintenant, tu me répugnes, tu me dégoûtes.
Je te hais.
Elle était blême, mais ses yeux flambaient.
Une étrange énergie animait cette femme, qu'il avait toujours connue soumise et tremblante.
Il lui avait pris son enfant et elle s'était à peine fâchée.
Il n'y comprenait plus rien.
Et elle était devenue si effrayante, que Régulus, quoique à demi ivre, se sentit blêmir.
Mais il ne voulut pas avoir l'air d'être impressionné.
Il haussa ironiquement les épaules.
C'est de la folie ! Mais Noémie, les dents serrées, impérieuse, tendit les mains.
La clef ! Il n'osa pas la refuser.
Elle eut un grand geste.
Et elle sortit.
Il demeura seul.
Elle est folle ! murmura-t-il.
Puis il pensa : C'est la jalousie.
Elle est furieuse que j'aie possédé cette fille, même malgré elle.
Noémie rentra chez elle, le coeur soulevé d'indignation.
Qu'allait-elle faire ? Essayer de réparer.
Puis elle vivrait près de son fils.
Elle ferait la leçon au petit, lui dirait de ne pas la reconnaître.
N'aurait-elle pas à redouter pour lui la vengeance du misérable Régulus ? Elle était résolue maintenant.
C'est cela qu'elle allait faire.
Elle était libre.
Elle allait partir.
Elle porta la main à sa poche.
Il lui restait quelques sous à peine.
Elle ferait le voyage à pied, s'il le fallait, mais elle partirait.
Elle monta son escalier lentement, péniblement.
Ses jambes avaient peine à la porter.
L'horreur la faisait chanceler.
Arrivée devant sa porte, elle eut de la peine à ouvrir, tant sa main tremblait.
Elle retrouvait, pendant ces recherches, des objets ayant appartenu à son fils.
Elle les prenait, les embrassait, les arrosait de ses larmes.
Mais Régulus ne se montra pas.
Et elle était loin déjà quand il se décida à rentrer.
Il était tout à fait ivre.
Il vit la chambre en désordre et comprit que Noémie était partie.
Il fut pris d'un accès de fureur.
Quelques semaines s'écoulèrent.
Laurence, atteinte d'un mal que les médecins ne savaient définir, allait s'affaiblissant chaque jour.
Aucune nouvelle n'arrivait aux recluses, au fond de la retraite où elles s'étaient confinées.
C'était une rupture complète, de la part de Jacques, avec tout ce qu'il laissait.
Il était parti désespéré, sans doute, et sans idée de retour.
Et c'est ainsi que s'expliquait son étrange silence.
Elle l'avait adopté déjà.
Hélas ! il était trop tard.
Jacques était parti, et Laurence se mourait.
La baronne, pâle d'angoisse, l'entraîna dans sa chambre.
Ce n'est pas cela.
Quoi alors, docteur ? J'ai hésité longtemps.
Je croyais me tromper.
Mais, maintenant, il n'y a plus de doute.
Il faut que je parle.
Vous me faites mourir ! Je connais la nature du mal dont souffre mademoiselle de Frémilly.
Mademoiselle de Frémilly est enceinte.
La baronne jeta un cri : Enceinte ! … Je n'en puis plus douter.
Enceinte ! répéta madame de Frémilly.
Enceinte, ma petite-fille ! … Et c'est ce misérable, à qui je songeais à pardonner.
Elle ne s'en doute pas ? Je crois qu'elle n'a aucun soupçon.
Vous ne lui avez pas dit ? J'ai voulu vous parler avant.
Il se fit un silence.
Madame de Frémilly semblait atterrée.
Mais alors, fit-elle, il y a plusieurs mois déjà ? Deux mois peut-être, trois au plus.
C'est bien cela.
Qu'allons-nous faire ? Il me semble qu'il n'y a qu'à attendre.
Déshonorée, ma petite-fille ! … Mais celui qui l'a séduite … Peut réparer  … pensez-vous.
Il est parti.
Parti ? Je n'ai pas voulu lui laisser épouser Laurence, à cause de son passé.
Il y a dans son passé des femmes séduites  … un enfant.
Ah ! le misérable ! le misérable ! Il faut, dit le docteur, le rappeler.
Jamais je ne m'y résignerai.
Mais cette ressource même ne me reste pas.
Je ne sais pas où il est.
Peut-être même a-t-il succombé déjà.
Il était de notre monde.
Pourtant, j'avais consenti, je m'étais laissée attendrir par les supplications, les larmes de Laurence.
Et c'est Laurence elle-même, outrée de cette trahison indigne, qui m'a engagée à partir.
Nous avons quitté Paris.
Mais je l'ai chassé, docteur, je l'ai chassé.
Et il est parti.
Mais non, mais non, fit le médecin, cela peut s'arranger.
Et comment ? Personne ne soupçonne l'état de mademoiselle ? Personne, j'en suis sûre.
J'aurais été la première … Il faut l'emmener.
L'emmener ? Aux eaux, quelque part, dans un pays où nul ne vous connaîtra.
Et où elle fera ses couches ? Evidemment.
Mais je suis maudite ! s'écria la baronne en s'arrachant les cheveux.
J'ai mené une vie de douleur.
Mais les maux que j'ai endurés déjà n'étaient rien auprès de ceux qui m'étaient réservés.
J'adorais Laurence, docteur.
J'avais foi en elle.
Ah ! le rêve ! le rêve ! Un rêve ! Un rêve affreux, qu'elle a fait une nuit.
Elle ne sait peut-être pas qu'elle est enceinte.
J'aurais su alors ce que j'avais à faire avec le suborneur.
Mais maintenant, maintenant, qu'allons-nous devenir ? Le docteur ne répondit pas.
Je vous ai dit, fit-il, ce que je voyais à faire.
L'excès de son malheur engourdissait sa pensée.
Le médecin n'avait plus rien à faire, rien à dire.
Il songea à prendre congé.
Sa santé est très délicate et de trop grandes émotions pourraient avoir de fâcheux résultats.
Soyez tranquille, docteur.
Il ne faut pas nous abandonner dans notre détresse.
Oh ! madame la baronne ! En ce moment je suis un peu hébétée.
J'étais si loin de m'attendre à cette nouvelle ! Peut-être aurons-nous besoin de vos conseils.
Je suis entièrement à vos ordres, madame la baronne.
Merci, docteur, et à bientôt.
Le médecin s'éloigna.
Elle croyait avoir rêvé, avoir été en proie à quelque horrible cauchemar.
Mais non cependant, tout était réel.
C'était bien vrai qu'on lui avait dit cela.
Il avait secoué près de Laurence sa timidité et devenait charmant.
C'est à peine si de loin en loin il pensait encore à sa mère.
Il parlait maintenant et paraissait même fort intelligent, lui qu'on avait dit stupide.
La baronne s'approcha de sa petite-fille et lui dit : J'ai à te parler, Laurence.
J'irai te chercher tout à l'heure.
Docilement l'enfant prit les objets qui lui servaient d'amusement et disparut.
Alors Laurence, un peu inquiète, fit un mouvement vers sa grand'mère.
Que se passe-t-il ? La baronne vint s'asseoir près d'elle sur la chaise-longue.
Tu as vu le médecin ? Oui, grand'mère.
Que t'a-t-il dit ? Mais toujours la même chose, qu'il faut me soigner, prendre des forces.
Et sur la nature de ton mal, il ne t'a donné aucune explication ? Aucune, grand'mère.
Il ne t'a pas posé des questions qui t'ont paru un peu étranges ? Non, grand'mère.
Elle ne savait plus que penser.
Elle ne redoutait donc rien ? Madame de Frémilly se rapprocha d'elle.
Elle passa sa main autour de sa taille et câlinement, tendrement : Voyons, ma chérie, fit-elle.
Tu sais combien je t'aime.
Mais oui, grand'mère.
Je n'ai, fit Laurence, de plus en plus surprise, rien à dire, rien à cacher.
Je ne te gronderai pas.
Je ne te dirai rien.
Je sais combien les jeunes filles qui aiment sont parfois imprudentes et faibles.
Il ne m'aurait pas dit ce qu'il m'a dit, s'il n'était pas sûr.
Il a hésité longtemps, m'a-t-il dit.
A me parler, à me prévenir.
Laurence continuait à fixer sa grand'mère de ses yeux qui s'hébétaient.
Je ne sais pas, fit-elle, ce que t'a dit ce médecin.
Mais je ne comprends rien, grand'mère, à ce que tu me dis.
Parce que tu ne veux pas comprendre ! fit la baronne avec violence.
Laurence se leva à son tour.
Enceinte, moi ? Et une lividité s'étendit sur toute sa face.
Je ne mens pas, grand'mère, je n'ai jamais menti.
C'est que cet homme a lâchement abusé de ta candeur, de ton innocence.
Ah ! le misérable ! Laurence s'était redressée.
Il m'aimait trop.
Il me respectait trop.
Ce n'est pas un autre cependant qui a pu te séduire ? Ce n'est personne, grand'mère.
Alors ce médecin s'est trompé ? J'en suis persuadée.
C'est pour cela qu'il ne faut rien me cacher, mon enfant.
Si le malheur était réel, il y aurait un remède encore peut-être.
Monsieur de Brécourt t'aime.
Je le supplierais de revenir.
Il n'a pas cessé, quoique m'aimant ardemment, de m'entourer du plus profond respect.
Alors, fit la grand'mère, je ne comprends plus.
Laurence porta les mains à ses yeux et se mit à pleurer.
Elle pleurait avec elle.
Ah ! fit-elle, je t'ai fait du mal ! Vous m'avez accusée.
Il a remarqué des symptômes.
Il s'est trompé, grand'mère.
Je ne demande qu'à te croire, moi, ma chérie.
Tu sais comme je t'aime ! Oui, ma chérie, oui.
C'est un reproche ! La baronne souriait.
Elle ne croyait plus.
Mais maintenant je suis rassurée.
Je t'aime ! dit-elle.
Quelques jours se passèrent.
Le médecin n'était pas revenu.
Madame de Frémilly se persuadait chaque jour davantage qu'il s'était trompé.
La même idée était venue à Laurence.
Elle n'arrivait pas de Paris directement.
Sur le premier moment, elle n'avait pas réfléchi.
C'était avec ces intentions, l'esprit plein de ces résolutions, qu'elle était partie.
Elle n'avait pas d'argent.
Le jour, elle se nourrissait de quelques morceaux de pain récoltés çà et là.
Il faisait froid.
Les chemins étaient tantôt boueux, tantôt glacés.
Les haies, les arbres dégouttaient d'eau.
Il y avait sur les prairies de larges nuées de brouillards glacés.
Rien ne l'arrêtait.
Ses chaussures déjà vieilles bâillaient, prenaient l'eau.
Le bas de ses jupons, que la boue des ornières alourdissait, plaquait sur ses jambes.
Souvent ses vêtements, imprégnés de pluie, fumaient sur son dos.
Madame de Frémilly lui tendit la main.
Relevez-vous, pauvre femme.
Et, en la regardant, blême, chétive et maigre, elle fut prise d'une immense pitié.
Elle se sentait, pour ce qu'elle avait fait, indigne de pardon.
Mais pouvait-elle le dire, avouer son mensonge, son infamie ? Le mal était fait.
Mademoiselle de Frémilly et son fiancé étaient séparés sans doute pour toujours.
Elle songea à son fils.
La baronne dit : Qu'avez-vous fait, pauvre femme ? On vous a trompée.
Et Laurence : On vous a abandonnée.
Noémie ne répondit pas.
C'était le mensonge qu'on lui rappelait, l'horrible et odieux mensonge, l'imposture ! Elle courba la tête.
Des larmes plus amères tombèrent de ses yeux.
Et pour détourner la conversation, elle dit : Je voudrais voir mon fils.
Il doit dormir, dit Laurence.
Elle fut sur le point de tomber à genoux de nouveau, de tout dire.
L'idée que peut-être on la chasserait avec son fils la retint.
Elle se sentait trop faible maintenant pour gagner la vie de l'enfant.
Elle retint sur ses lèvres l'aveu prêt à sortir.
Et elle suivit Laurence.
Près du berceau, Agathe était assise.
Madame de Frémilly la renvoya.
Et en silence, extasiée, elle contempla son fils.
Il n'avait plus la figure souffreteuse d'autrefois.
Il était devenu frais et beau, un sourire heureux errait sur ses lèvres closes.
Une reconnaissance infinie emplit le coeur de la mère.
Il y eut un silence.
Madame de Frémilly, émue, dit : Vous serez sa gardienne.
Vous vivrez près de lui.
Je dormirai près de lui ! Ni le jour, ni la nuit vous ne serez séparés.
O ciel, comment reconnaître jamais de telles bontés ! Noémie ne savait plus que dire.
Aucun mot ne lui venait plus.
Mais à ce moment ses yeux tombèrent sur Laurence de Frémilly.
Elle la vit pâle, souffrante, très affaiblie.
Et elle eut peur.
Elle serait là.
L'enfant dormait toujours.
Il était dans son premier sommeil.
La légère agitation produite autour de lui ne l'avait pas troublé.
Madame de Frémilly atteignit le cordon de la sonnette.
Bien, madame la baronne.
Vous allez donner des ordres pour qu'on dresse dans cette chambre un lit pour elle.
Et, en s'éloignant, Agathe jeta sur la nouvelle venue un regard chargé de curiosité.
Mon fils ! Et elle saisit le petit, le couvrit de caresses et de baisers fous.
Un bien beau rêve, maman ! Non, mon chéri, tu ne rêves pas.
C'est bien moi, ta mère, qui suis près de toi.
Et je ne te quitterai plus, plus jamais.
L'enfant eut un petit mouvement de frayeur.
Tu vas m'emmener ? Non, mon chéri.
Nous resterons ici.
Et nous n'irons plus là-bas ? Où, là-bas ? Près de cet homme.
A Paris ? Non, jamais.
Nous ne reverrons plus ce misérable.
Ah ! que je vais être heureux, maman ! Je l'étais déjà.
Mais c'était toi qui me manquais.
Moi ? mon chéri.
Tu m'aimes donc ? Oh ! oui, maman ! Eh bien, nous ne nous quitterons plus.
Et tâche de me comprendre.
Il ne faudra jamais m'appeler maman devant le monde.
Oui, maman, je tâcherai.
Il faut le faire, mon chéri, pour que nous ne nous quittions plus.
Sans cela, nous serions peut-être obligés de nous séparer encore.
Puis, Noémie songea à se coucher.
Elle était brisée de fatigue.
Elle borda avec soin son enfant.
Dors, mon mignon, dit-elle.
Il est tard maintenant.
Je vais dormir ici, là, près de toi.
Mes yeux ne te quitteront pas.
Mais je serai réveillé le premier, tu verras.
Non, dors bien.
Jamais encore elle ne s'était sentie aussi heureuse.
Tu répareras, dans ta charité sublime, les fautes d'un autre.
La baronne resta un instant silencieuse.
Puis, se rapprochant de sa petite-fille : L'aimes-tu toujours ? demanda-t-elle.
Toujours, grand'mère, répondit Laurence.
Elle ajouta : Je ne comprends pas que l'on aime deux fois dans la vie.
Pourtant, il ne t'aime pas, lui.
Il ne m'aime pas ? S'il t'avait aimée, il ne serait pas parti ainsi.
Il est venu, grand'mère, et vous l'avez chassé.
Madame de Frémilly frissonna et ne répondit rien.
Tu m'en veux ? demanda-t-elle au bout d'un instant à sa petite-fille.
Puis-je t'en vouloir, grand'mère ? fit celle-ci.
Ce que tu as fait, tu l'as fait pour mon bien.
Je souffrirai, mais je ne saurais t'en vouloir.
Tu es un ange ! dit madame de Frémilly en embrassant sa petite-fille.
Puis elle la renvoya.
Elle était incapable de supporter plus longtemps sa vue.
Elle s'en voulait de l'avoir rendue malheureuse.
Si elle ne s'était pas montrée si sévère, Jacques serait là, près d'elle.
Elle ne doutait plus de la loyauté et de la sincérité de sa petite-fille.
Le médecin s'était trompé.
Elles vivaient donc seules, toutes les deux, ne sortant pas.
Souvent Laurence s'attardait, avec Noémie, dans la chambre de l'enfant, dont le babil l'amusait.
Plus de doute.
C'était une visite.
Laurence, ma petite-fille.
Et à Laurence : Madame de La Boujatière, une voisine, une ancienne camarade.
Elle fut tout de suite antipathique à Laurence.
Pourtant, elle se montra d'une amabilité bruyante.
Vous ne regrettez pas Paris et ses fêtes ? Paris est superbe, à cette époque.
Je m'en souviens.
Lorsque j'avais votre âge, j'habitais Paris.
Nous ne passions pas une soirée à la maison.
Quand ce n'était pas jour d'Opéra, nous avions les dîners, les bals.
Même à Paris, dit la baronne, nous sortions peu, Laurence et moi.
Vous n'aimez pas le monde ? Pas beaucoup, je vous l'avoue.
Moi, je l'ai adoré.
Et je n'aurais pas quitté Paris de mon bon gré.
Mon mari chasse, s'occupe de surveiller ses terres.
Moi, je lis ou je me nourris de mes souvenirs.
Je ne l'ai jamais été, dit la baronne.
J'ai connu votre mari.
Un bel homme.
Un monstre ! … C'est ce que l'on m'avait dit.
Moi, le mien n'est pas très intelligent.
La conversation tombait.
Madame de Frémilly en profita pour sonner et commander d'apporter le thé.
On s'ennuie trop de ne voir personne.
Il n'y a pas, autour de nous, trois personnes à fréquenter.
Les Forzon ont quitté le pays à la suite de je ne sais quel drame.
Le château de Vançay est désert.
Presque toutes nos anciennes familles ont émigré ou se sont éteintes.
Oui, la noblesse diminue peu à peu, dit la baronne.
Avec cela, on se perd de vue.
La servante entrait avec le thé sur un plateau.
Laurence prit les tasses et servit elle-même la visiteuse et sa grand'mère.
Pourquoi ? J'aurais juré qu'elle était enceinte.
Madame de Frémilly devint pâle comme la mort.
Enceinte, Laurence ? Elle en a le masque.
Le masque ? Vous n'avez pas remarqué ces taches près des tempes ? Du tout.
Puis, il y a l'élargissement des hanches.
Mais je me suis trompée.
Je ne savais pas qu'elle n'était pas mariée.
Tiens, tiens, pensa-t-elle, il y a quelque chose.
Mais elle n'insista pas.
On se fait souvent des idées, murmura-t-elle.
Madame de Frémilly ne répondit pas.
Elle était trop troublée pour parler.
Tous ses doutes la reprenaient, et plus terribles.
Peut-être les domestiques s'en étaient-ils aperçus aussi.
En tous cas, demain, si c'était vrai, ce serait visible à tous les yeux.
La honte de Laurence serait publique.
Madame de Frémilly avait reçu de cette découverte un tel coup, qu'elle restait comme assommée.
Elle ne répondit même plus à la visiteuse.
Et celle-ci prit le parti de prendre congé.
Elle se leva au moment où Laurence rentrait.
Vous partez déjà, madame ? s'écria la jeune fille.
Mais elle vit la figure de celle-ci si livide qu'elle resta saisie et sans voix.
Elle demanda : Qu'avez-vous, grand'mère ? Rien.
Pourquoi ? Vous êtes toute pâle.
Ce n'est rien ; la chaleur, sans doute.
Madame de La Boujatière tendit la main.
Mon mari doit être impatient.
En parlant, elle regardait Laurence.
Oui, le masque.
Laurence avait le masque.
Tout était vrai.
Oh ! l'horreur ! … L'horrible, l'atroce menteuse ! Elle semblait, candide encore, ignorer tout, avec sa figure d'ange.
Celle-ci tendit ses joues.
La vieille femme y posa un baiser glacé ; puis elle se retira.
Que pensait-elle ? C'est ce que se demanda la baronne de Frémilly quand elle eut disparu.
Elle s'était laissée tomber sur un fauteuil, et elle restait morne, l'oeil atone.
Laurence courut à elle.
Je suis sûre, grand'mère, fit-elle, que vous avez quelque chose.
La jeune fille s'éloigna en pleurant.
Allez ! Et la malheureuse grand'mère retomba sur son fauteuil, plus morte que vive.
Elle voulait la démasquer, la forcer à avouer sa perfidie.
Mais, pour cela, il lui fallait des preuves, et elle allait les demander au médecin.
Pourtant, elle ne devait plus croire aux sottises de ce médecin.
Elle savait bien que Laurence était innocente de ce dont on l'accusait.
Quoi, alors ? Quoi ? La malheureuse jeune fille se perdait en conjectures.
Elle cria d'entrer, et ce fut Noémie qui parut, suivie du petit Daly.
Elle secoua la tête douloureusement.
Ce n'est rien, répondit-elle.
Ne vous inquiétez pas.
Noémie s'approcha, et, à mi-voix, pendant que Daly jouait : Vous pensez à lui ? Laurence tressaillit.
Pourtant, s'il vous aimait et si vous le saviez.
Il vous a trahie.
Il me trahirait aussi.
Noémie ne répondit pas.
Le secret vint à ses lèvres.
Aimez-le ! il est digne de vous ! Elle n'osa pas.
Ses yeux tombèrent sur le petit.
Et elle eut peur.
Le coeur déchiré, elle se tut.
L'heure n'était pas venue.
Elle aimait Laurence et souffrait de la voir souffrir.
Mais elle était mère, et elle aimait son fils par-dessus tout.
Vous ne me gênez pas, dit doucement Laurence, mais je suis trop triste pour causer.
Demeurez ici, si vous le désirez, mais ne me parlez pas.
Je vais promener un peu mon fils avant de dîner.
Et le petit tendit son front à Laurence.
Celle-ci y déposa un baiser convulsif et se mit à pleurer de nouveau, plus abondamment.
Derrière elle, Laurence retomba dans son désespoir morne.
Quand l'heure du dîner arriva, on vint l'avertir qu'elle était servie.
Elle dînait seule, dans la salle à manger avec sa grand'mère.
On servait Noémie et l'enfant dans leur chambre.
Elle descendit après avoir lavé, avec de l'eau fraîche, ses yeux brûlés de larmes.
La salle à manger était vide.
Madame de Frémilly n'était pas là encore.
Laurence demanda : A-t-on prévenu grand'mère ? Oui, mademoiselle.
Elle va descendre ? Je ne sais pas, mademoiselle.
Les domestiques se tenaient dans la salle, prêts à servir.
Madame de Frémilly ne paraissait pas.
Au bout d'un instant, une servante se montra.
Madame la baronne, dit-elle, prie mademoiselle de dîner seule.
Elle est un peu souffrante.
Laurence demanda : Qu'a-t-elle donc ? La domestique fit un geste vague.
Elle n'en savait rien.
Comme elle allait l'ouvrir, une domestique l'arrêta.
Madame la baronne repose, dit-elle.
Elle a recommandé de ne pas la déranger.
Mais je veux la voir.
J'ai l'ordre de ne laisser pénétrer personne.
Pas même moi ? Pas même mademoiselle.
Qu'a-t-elle donc ? Je ne sais pas.
On est allé chercher un médecin.
Un médecin ? Alors grand'mère est sérieusement malade ? Non, mademoiselle, je ne le crois pas.
Elle est un peu fatiguée seulement.
Ce ne sera rien.
Elle-même le dit.
Mais elle dort en ce moment.
Elle dort ? Oui, mademoiselle.
Elle a recommandé de dire à mademoiselle de dîner tranquille, de ne pas s'inquiéter.
Laurence n'insista pas.
Il était évident que sa grand'mère ne voulait pas la voir.
Etait-elle malade seulement ? Elle en doutait.
Après le dîner, elle essaya de revoir sa grand'mère.
Elle se heurta à la même consigne absolue.
On le conduisit directement à la chambre de la baronne.
Avec quelle impatience je vous attendais ! fit celle-ci en le voyant entrer.
Que se passe-t-il ? Mademoiselle est-elle plus mal ? Une servante était demeurée, attendant les ordres.
La baronne la renvoya.
Pas le moindre doute ? Non, pas le moindre.
Et comment ? Elle est couchée, à cette heure.
Oui, fit la grand'mère, résolue, allons ! Et elle se disposa à sortir avec le médecin.
Et qui donc ? Une ancienne camarade de pension, qui est venue me rendre visite.
Elle m'a demandé perfidement si ma petite-fille était mariée.
Mais elle devait savoir le contraire.
Doucement, avec d'infinies précautions, la baronne tourna le loquet de la porte.
Le silence était profond.
Le château tout entier semblait endormi.
La porte ouverte, madame de Frémilly avança la tête.
Et elle eut un petit recul.
Elle n'est pas couchée, fit-elle.
En effet, elle venait d'apercevoir la jeune fille étendue, tout habillée, sur son canapé.
Le médecin cessa d'avancer.
Laurence n'avait pas fait un mouvement.
Elle n'avait pas entendu ouvrir la porte.
Alors elle eut un léger sursaut.
Elle dort, fit-elle.
Et elle fit signe au médecin de venir.
Celui-ci fit quelques pas dans la pièce.
Lui aussi, à cette vue, sentit toutes les mauvaises pensées s'évanouir.
Ce n'était pas une femme, mais un ange qu'il avait devant lui.
Au-dessus des yeux chastement clos, le front semblait lumineux.
La baronne, que ce spectacle n'hypnotisait pas comme le docteur, eut un geste d'impatience.
Venez ! Le médecin s'avança tout à fait.
Le médecin, effrayé, la calma du regard.
Prenez garde ! A quoi ? Vous pourriez la réveiller.
Eh ! que m'importe ! Son état exige de grandes précautions.
Elle est grosse ? Il n'y en a jamais eu pour moi ! dit le docteur.
L'enfant ne semble pas plus naïf.
Et comment ? Je ne sais pas.
Alors cet homme est un monstre ! Je ne puis le dire.
Je ne comprends pas.
Non, docteur, s'écria madame de Frémilly, que son agitation reprenait.
Je ne croirai jamais cela.
Voyez ! Oui, fit madame de Frémilly, atterrée, on ne peut plus s'y tromper.
Et une grande amertume entra en elle, emplit son âme.
Elle avait donné à cette enfant toute son affection, tous ses soins.
Elle l'avait aimée comme une véritable mère.
Toute petite, Laurence avait été fort malade.
Pardonne-moi ! Et elle eût pardonné, et elles auraient pu être heureuses encore.
Maintenant il n'y avait plus rien.
Aucun lien n'existait plus entre elles.
Vous voulez que la faute reste secrète ? Autant que possible.
Jusqu'à ce que les couches soient terminées.
Si vous avez besoin de moi, je serai à votre disposition.
Et vous savez qu'avec moi le secret sera bien gardé.
Et l'enfant ? Vous le ferez élever en cachette.
Elle aimait trop cet homme, ce misérable.
Elle l'aime trop encore pour abandonner un enfant qu'elle aurait de lui.
Le plus sage serait de les marier.
On ne sait pas ce qu'il est devenu.
S'il aime mademoiselle de Frémilly, il reviendra.
Il l'a peut-être déjà oubliée.
Il le faut, madame.
Il le faut ? Et si je la chassais ? Vous commettriez une mauvaise action.
Une action juste, monsieur.
Non, fit le médecin, tout cela s'apaisera.
Je n'y crois plus, docteur, je ne crois plus à ce repentir.
Quoi qu'il en soit, madame, il faut partir.
Il est temps.
Je ne sais pas si les domestiques se sont aperçus de quelque chose déjà.
Mais ils pourraient s'en apercevoir demain.
Voilà le beau temps qui va venir, allez quelque part, au bord de la mer.
Pas trop loin si vous avez besoin de moi.
Il n'y a personne encore.
Là, vous louerez au bord de la mer un chalet, sous les chênes-verts.
Avec l'enfant ? Vous le garderez avec vous s'il le faut.
Vous ne serez pas obligée de dire qu'il est l'enfant de mademoiselle.
Je ne sais pas encore, dit madame de Frémilly, ce que je déciderai.
Cela dépendra de l'entretien que j'aurai demain avec Laurence.
Soyez, dit le médecin, indulgente et bonne.
Il était plus de minuit.
Que s'était-il passé ? Le médecin était-il venu ? Elle écouta.
Un silence profond l'enveloppait.
Elle alla jusqu'à sa porte, l'ouvrit.
Tout était désert.
Pas une lumière dans les couloirs.
Le château semblait endormi tout entier.
Si madame de Frémilly allait plus mal, on serait certainement venu la prévenir.
Sa grand'mère dormait sans doute.
Son malaise était passé.
Cette lueur passait sous la porte de madame de Frémilly.
On veillait chez celle-ci.
Une grande angoisse serra le coeur de la jeune fille.
Celle-ci allait donc plus mal ? Laurence n'y tint plus.
De son doigt replié elle heurta doucement le bois de la porte.
Laurence l'avait reconnue aussitôt.
L'accent était bref, sec, presque menaçant.
Que veux-tu ? Vous étiez souffrante.
Et tu viens chercher de mes nouvelles ? Entre ! Un spectacle inattendu frappa ses yeux.
Elle était seule.
Laurence resta un instant sans voix, sous le coup de la stupeur qui la tenait.
Laurence eut un sursaut.
Elle était devenue d'une effrayante lividité.
Ma honte ! Je ne veux pas rougir de toi devant mes domestiques.
Elle restait hébétée et comme terrifiée.
Eh bien ? Tu ne les avais pas remarquées ? Non, grand'mère.
Moi non plus, du reste.
Et je ne sais pas où j'avais les yeux.
C'est le masque, le masque qui marque les femmes qui deviennent enceintes.
Cette femme les a vues en entrant chez moi.
Et le médecin me les a désignées.
Le médecin ? Il est venu.
Je l'ai envoyé chercher.
Ce n'était pas pour vous ? C'était pour toi.
Nous avons pénétré dans ta chambre.
Il m'a montré ces taches, la déformation de ta taille.
Et tu ne nieras plus maintenant, tu ne pourras plus nier.
Le fait est là.
Demain tu seras mère.
Tu ne peux plus maintenant le cacher plus longtemps.
Demain tout le monde ici le verra, si on ne l'a vu déjà.
Et c'est ce que je ne veux pas.
Du reste, il y a de la grossesse des signes infaillibles.
Celle-ci répondit négativement.
Tu vois bien, fit la grand'mère, que c'est vrai.
Alors, bégaya la pauvre Laurence, je ne sais plus.
Tu avoues ? Je n'avoue rien.
Je ne m'explique pas.
Je te hais ! Vous me haïssez ? Je te hais pour ton hypocrisie.
Mais je n'ai rien fait.
Délivrée ! Quant à l'enfant qui naîtra, il sera élevé loin de nous.
Je vivrai seule avec mon fils, en pensant à Jacques.
Je n'ai rien à reprocher à Jacques.
Pourtant si tu as un fils … C'est que Dieu aura voulu me le donner.
Sans crime ? Je ne sais pas, grand'mère, ce que vous appelez un crime.
Jacques était digne de mon amour, fit la sublime enfant.
Ne le défends pas devant moi, surtout à cette heure ! cria la grand'mère avec violence.
Elle battit l'air de ses bras, désordonnément, puis elle roula à terre, évanouie.
Elle arriva nu-pieds, en chemise, n'ayant pas pris le temps de se vêtir.
Madame de Frémilly lui montra Laurence étendue.
Je l'ai tuée ! dit-elle.
Une lividité terrible envahit ses traits.
Et elle se demanda ce qu'elle allait faire.
Madame de Frémilly, qui l'observait, pensa : Elle a tout deviné.
Cependant Laurence avait fait un mouvement.
Elle promena autour d'elle ses regards étonnés, vit sa grand-mère, Noémie et parut se souvenir.
Allez vous reposer, mon enfant.
Mais, madame, vous pouvez avoir besoin de moi.
Non, pas maintenant.
Je désire rester seule avec ma petite-fille.
La mère de Daly se retira.
Laurence s'était levée.
Elle redevint digne et brave, mais son visage resta empreint d'une mortelle tristesse.
Je veux que le jour levant ne nous trouve plus ici.
Dans une demi-heure vous pourrez frapper à ma porte.
Je serai prête.
Elle avait dans sa conviction d'être dans son droit et de se montrer juste.
Laurence regagna sa chambre en chancelant.
Elle était incapable d'avoir aucune volonté.
Mais elle jugeait qu'il était inutile de se défendre plus longtemps.
Laurence était prête depuis un instant déjà quand la baronne vint la chercher.
Et Agathe, sachant mademoiselle souffrante, avait trouvé cela tout naturel.
Aucun soupçon ne lui était venu.
Et elle partit, suivie de Laurence, qui paraissait plus pâle et plus faible que jamais.
Elle se dressa aussitôt sur son lit, comme en sursaut.
Ses idées n'étaient pas encore tout à fait nettes.
Puis l'intelligence lui revint peu à peu.
Elle ne s'était décidée à rien encore.
Elle ne pouvait pas laisser accuser Laurence d'une faute dont elle la savait innocente.
Et quand elle fut habillée, elle se dirigea vers la chambre de madame de Frémilly.
Pourquoi ? Elle ne le savait pas encore.
Elle frappa avec précaution, ne sachant pas si madame de Frémilly était réveillée.
On ne répondit pas.
Elle allait se retirer, n'osant pas insister, quand Agathe l'aperçut.
C'est madame de Frémilly que vous voulez voir ? demanda cette femme.
Elle est partie.
Noémie resta saisie.
Partie ! Ce matin, à la première heure, il n'était pas jour encore, avec mademoiselle.
Noémie répéta : Partie ! Oui, il paraît que mademoiselle ne va pas bien.
Le médecin est venu hier soir, très tard, et il a recommandé d'emmener mademoiselle.
Et où sont-elles ? Madame ne me l'a pas dit.
Noémie répéta encore : Parties ! … Puis elle rentra chez elle.
Toutes les villas étaient inhabitées et closes.
Elles n'avaient plus entre elles aucun rapport.
Comme l'avait dit la grand'mère, elles étaient devenues l'une pour l'autre deux étrangères.
Alors, qui ? Elle ne comprenait pas.
Son esprit s'effarait.
Elle en aurait trop souffert.
Et la pauvre enfant avait frissonné d'horreur.
Et bientôt il n'en resta plus trace en son esprit.
Ce fut la certitude qui s'empara d'elle, la certitude horrible.
Il lui semblait qu'elle avait senti tressaillir en elle son enfant.
Oh ! il n'y avait plus à se faire d'illusion.
Tout était vrai.
Elle était déshonorée, flétrie.
Elle se voyait, dans son immense détresse, abandonnée de tous.
Pourtant qu'avait-elle fait ? Rien.
Elle avait conscience de n'avoir commis aucune faute, de n'avoir fait aucune imprudence.
Si Jacques revenait, il la repousserait.
Il la repousserait avec horreur, l'accusant de l'avoir trahi.
Elle ne pouvait chercher aucun appui, aucun secours auprès de sa grand'mère.
Elle était enceinte, et elle était pure ! Et cette souffrance la tuerait ! Le printemps s'avançait.
Les arbres se couvraient de verdure tendre, et, de tous côtés, les fleurs s'épanouissaient.
Le jardin de la villa devenait charmant, plein de chansons et plein de nids.
Laurence restait des heures entières à la contempler.
C'est parce qu'il était parti que le sort s'était appesanti sur elle.
C'est parce qu'il l'aimait, elle, qu'il avait tout quitté.
Elle ne pouvait pas, au fond du coeur, lui en faire un crime.
Sa grand'mère avait été cruelle, impitoyable.
Et elle ne lui pardonnait pas son inflexibilité.
Je n'ai jamais menti, grand'mère.
Dis un mot, un seul, et je fais revenir cet homme.
Je ne veux pas qu'il sache ma honte.
Je ne le sais pas, grand'mère.
Tu ne le sais pas ? Non, grand'mère.
Je vais écrire à Monsieur Mareuil, le charger d'une lettre pour Monsieur de Brécourt.
Et lui dire ? fit Laurence épouvantée.
Et lui dire tout.
Il ne comprendra pas, grand'mère.
Et il me croira coupable.
Tu ne l'es donc pas ? Non, je ne le suis pas.
Et lui ? Pas plus que moi.
Je ne sais rien.
Qui soupçonnes-tu ? Je ne soupçonne personne.
Alors, la honte est complète et le mal est sans remède.
Je voudrais mourir ! s'écria la déplorable Laurence.
Tu n'en doutes plus et tu ne sais rien.
Je voudrais te croire, fit la grand'mère, mais je ne te crois pas.
Je ne puis pas te croire.
Tu voudrais détourner de cet homme mes malédictions et ma haine.
Tu parles avec un accent de vérité qui convaincrait des personnes moins prévenues que moi.
Tu ferais, cria-t-elle, perdre patience à une sainte.
Tiens, va-t'en, laisse-moi ! ou plutôt c'est moi qui pars.
Et je ne te parlerai plus.
Je ne te demanderai plus rien.
Je ne chercherai plus à te sauver.
Je te laisserai avec ta honte ! Elle s'éloigna.
Et quand elle fut partie, Laurence, que les sanglots suffoquaient, tomba à genoux.
Mon Dieu ! protégez-moi.
Une paix les enveloppait.
Des lettres étaient arrivées à leur adresse, des journaux et des brochures.
Tout cela avait été mis en tas sur le bureau de la baronne.
Pour eux, c'était l'étrangère, l'ennemie, l'espionne peut-être.
Ils se cachaient d'elle, car elle-même se tenait éloignée d'eux.
Régulus Boulard était devant elle.
Il arrivait à pied, une canne d'une main, une petite valise dans l'autre.
Vous, s'écria-t-elle, vous ! Oui, fit-il en ricanant, moi.
Que voulez-vous ? demanda Noémie.
Où allez-vous ? Je vais au château.
Au château ! Et Noémie ne cacha pas l'horreur qui s'empara d'elle à ces mots.
Elle répéta : Au château ! Oui, fit-il tranquillement, rendre visite ces dames qui m'ont bien accueilli.
Il y a un lien maintenant entre nous.
Ah ! monstre que tu es ! s'écria Noémie, outrée d'indignation.
Qu'est-ce que tu as ? Tu es folle ! Tu me fais horreur.
Non, dit-il sans s'émouvoir, ne prends pas ces airs, ne fais pas ces grands gestes.
D'abord ça ne te va pas.
Et puis ce n'est pas fait pour m'impressionner.
Je suis venu pour causer avec toi.
Avec moi ! Oui, et je suis heureux de t'avoir rencontrée.
J'ai appris ça au bourg.
Tu ne me remercies pas ? Te remercier ! Dame ! ce serait le moins.
Mais, trêve de plaisanterie.
J'ai à te parler, à te parler sérieusement.
Eloigne le petit, et passons dans le champ voisin.
Il n'y a personne.
Nous ne serons pas dérangés.
La voyant indécise, Régulus dit : Tu n'as pas entendu ? Que crains-tu ? C'est pour ton bien.
Du bien de toi ! Et pour le bien de ton fils.
Ecoute-moi ! Qu'as-tu à me dire ? Eloigne le petit.
L'enfant restait toujours cramponné aux jupes de sa mère.
Celle-ci se décida.
Laisse-nous un instant, mon chéri, dit-elle.
Va là-bas dans le pré cueillir un bouquet pendant que je vais causer avec monsieur.
Daly, le coeur gros, n'osa pas désobéir.
Dès qu'il fut à quelque distance, Régulus se rapprocha de Noémie.
On m'a dit à Sanxay qu'elles étaient en voyage.
C'est sérieux ? Très sérieux.
Alors c'est une disparition, une fugue ? Elles sont parties.
Parions que je sais pourquoi, moi.
Parce que la petite est enceinte.
Infamie ! Enceinte de mes oeuvres, et que tu t'en doutes.
Tu vois bien, fit celui-ci, que j'ai raison et que tu ne sais pas mentir.
Pour réparer mon erreur, mon crime.
Je veux tout avouer à la grand'mère.
Noémie écoutait, effarée, ayant peine à cacher sa stupeur, son horreur.
Et peut-être sera-t-on trop heureux.
Il se dandinait, très fier, ne doutant pas de la réussite de son plan infâme.
Puis elle éclata.
Qu'en sais-tu ? On revient rarement des pays où il est.
Et même s'il revenait, sa présence ne m'épouvanterait pas.
Je suis homme à lui tenir tête.
Je sais, dit Noémie, que tu as toutes les audaces.
Et tous les courages.
Et c'est pour cela que je réussirai.
Et tu ferais mieux de te mettre avec moi.
Avec toi ! Et de m'aider.
Moi ? Pourquoi pas ? Vous ne pouvez qu'y gagner, toi et ton fils.
Jamais, cria-t-elle, jamais je ne t'aiderai dans cette oeuvre infâme.
C'est assez de mensonges comme cela, de calomnies et de hontes.
Une proposition dont tu t'es bien trouvée, en tout cas, et dont tu profites.
Ce sera le remords, la souffrance de toute ma vie.
Ce qui ne t'empêche pas d'en jouir.
Et que ce ne soit moi qui te fasse chasser avec ton fils.
Je ne crains rien de toi.
Mais n'attends rien de moi.
Il ne peut me venir de toi que de la honte et du malheur.
Et tremble pour ton fils ! Tremble plutôt pour toi ! Il eut un long ricanement.
Tu n'es pas réjouissante.
Adieu ! Tu pars ? Je vais à la recherche de madame de Frémilly.
Je saurai bien la retrouver, moi.
Et quand je l'aurai retrouvée, je sais ce que j'ai à faire.
Tu ne feras pas ce que tu as dit.
Je ferai ce qui me plaira et sans te demander la permission.
Crains de ne pas regretter un jour de m'avoir si mal accueilli.
Et des larmes montèrent à ses yeux.
Celle-ci serra l'enfant près d'elle, et, l'entraînant : Rentrons, dit-elle.
Il songeait au désarroi que cette découverte avait jeté sans doute dans la maison.
Il était de famille honorable.
On n'avait rien à lui reprocher que sa situation intime.
Il aurait l'air, aux yeux des deux femmes désolées, d'un ange sauveur.
Telles sont du moins les illusions qu'il se faisait.
Lui qui aimait tant les beaux rôles, il en avait là un superbe à jouer.
Et, hanté de ces rêves, il était parti de Paris plein d'espoir.
D'abord il était sûr que ses prévisions s'étaient réalisées, que Laurence allait devenir mère.
C'est pour cela qu'elle avait quitté le château avec la baronne.
Donc les affaires du misérable, du moins il le croyait, allaient le mieux du monde.
Il n'y avait plus, supposait-il, qu'à attendre.
L'hostilité de Noémie, sa colère, ses injures, ses menaces, n'étaient pas capables de l'effrayer.
Il rentra à Paris, plus certain que jamais de la réussite.
A la villa des Chênes-Verts, la vie continuait plus morne et plus triste, sans incidents.
Autour des malheureuses femmes, si tristes et si sombres, tout resplendissait, tout étincelait.
Elle ignorait ce qui allait se passer, et pourquoi elle souffrait ainsi.
Ce fut une des deux domestiques qui vint la prévenir.
Je crois, dit-elle, que mademoiselle est malade.
Elle jeta son livre et écouta.
Une plainte aiguë, sinistre, couvrit pour un instant les bruits extérieurs de la tempête.
La baronne dit : C'est ma petite-fille ? Les plaintes viennent de la chambre de mademoiselle.
Et vous n'avez pas été voir ? J'ai voulu prévenir madame.
Bien, j'y vais.
Venez avec moi ! Oui, madame.
Elles sortirent toutes les deux.
La baronne avait compris.
Elle dit à sa servante : Allez chercher un médecin tout de suite.
Il va venir ! Laurence ne répondit pas.
Tu vas être mère ! L'enfant ! bégaya la pauvre Laurence.
Au-dessus de la mer mugissante, un éclair embrasa tout de son aveuglante lueur.
La baronne, épouvantée, se signa involontairement.
Elle devint plus blême et resta comme foudroyée.
Ayez pitié de moi ! Dis-moi que c'est lui ! Non, jamais.
Laurence poussa un cri et s'évanouit.
C'était un domestique noir de l'escorte.
Ses pas étaient moelleux et doux, et il retenait son souffle.
Mais, à ce moment, la couchette remua.
Jacques se dressa en sursaut.
Et, sans avoir rien vu, cria : Qui vive ? … L'homme jeta un cri involontaire.
Un flot de sang jaillit, mais Jacques ne poussa pas une plainte.
De longs mois se sont écoulés.
Le valet sort et revient avec une carte.
Aucun journal n'en a parlé.
Une résurrection, en effet.
Ainsi, tu n'as averti personne ? Personne.
Eh bien ! tu vas en causer une surprise ! Mais assieds-toi.
Nous restons là debout.
Tu as déjeuné ? Oui, dans le train.
Mareuil avait approché un siège près de la table.
Jacques s'y laissa tomber.
Un cigare ? Je veux bien.
Et du café ? Volontiers.
Servez, Jean, commanda Mareuil au domestique.
Tu as lu dans les journaux, commença Jacques de Brécourt, ce qui s'est passé ? Vaguement.
Un domestique nègre qui s'était introduit sous ta tente pour te voler.
Et qui, m'ayant entendu crier, m'a plongé son yatagan dans la poitrine.
C'est ce qu'ont dit les journaux.
On m'a trouvé, le lendemain, râlant, et on croyait bien que je n'en reviendrais pas.
Comme on ne pouvait pas me transporter, la caravane s'est arrêtée plusieurs jours.
Cartier a été très bon pour moi.
Tous, du reste, ont été très dévoués.
Mais on ne pouvait pas retarder indéfiniment, pour moi, l'expédition.
Tu m'as l'air, du reste, dit Mareuil, un peu patraque encore.
Le scélérat ne t'avait pas raté.
Son couteau m'a traversé presque de part en part.
Et qu'est-il devenu, ce bandit ? On l'a fusillé.
On devait le pendre.
On a trouvé la fusillade plus commode.
On manque d'arbres dans le désert.
Ah ! vous étiez dans le désert ? En plein désert.
La conversation tomba.
On voyait que Jacques brûlait de poser des questions à son ami.
Mais il hésitait, redoutant sans doute d'apprendre quelque funeste nouvelle.
Enfin, Jacques n'y tint plus.
Il demanda à Mareuil s'il avait des nouvelles de ces dames de Frémilly.
Le gros homme eut un sursaut.
Elles n'y sont pas venues depuis que tu es parti.
Elles sont restées en leur château de Marconnay.
Et que s'est-il donc passé ? demanda Jacques, devenu pâle d'inquiétude.
Dame ! tu dois bien t'en douter un peu.
Mieux que cela, il paraît.
Je ne te comprends pas.
Il est inutile, maintenant, de faire le cachottier avec moi.
Je te dis que j'ai été mis au courant de tout.
Mais de quoi ? Tu étais l'amant de mademoiselle de Frémilly.
Moi ? Il est inutile de prendre ces airs effarés.
Je te dis que je sais tout.
C'est faux ! Elle a un enfant.
Laurence ! Mademoiselle de Frémilly.
C'est un ancien camarade, en effet.
Eh bien ! c'est Régulus Boulard qui m'a tout appris.
Mais quoi ? répéta le malheureux Jacques qui s'affolait.
Que tu avais été l'amant de mademoiselle de Frémilly.
Je te répète que c'est faux, que c'est un infâme mensonge.
De ma part ! Il m'a prié de l'aider dans la mission dont tu l'avais chargé.
Ce n'est pas moi, sûrement, dit Mareuil.
Je suis très calme.
Mais laisse-moi achever.
Va, parle, car il y a là quelque chose d'infâme et qui me surpasse.
Ce misérable t'a dit cela ? Je te le jure.
Je ne me rappelle pas les paroles exactement, mais c'en est le sens, certainement.
Mareuil, pour le remettre, lui offrit un verre de liqueur.
Il refusa tout.
Il avait laissé tomber son cigare.
Non, ne m'interromps pas.
Je te répète ses paroles.
Oui, va, fit Jacques, s'efforçant de contenir son indignation.
Tu lui avais donc avoué avoir eu des relations avec mademoiselle de Frémilly.
Et, comme tu craignais que ces relations eussent des suites … Jacques s'agita de nouveau.
Mareuil lui fit signe de se calmer.
J'aurais, au besoin, tout avoué à la baronne de Frémilly.
Remarque, dit Mareuil, que je ne t'accuse pas, je répète.
Et comment ! En offrant de reconnaître l'enfant.
Jacques eut un geste extravagant.
Pourquoi donc ? Parce qu'une de tes maîtresses serait allée la trouver.
Une de mes maîtresses ? fit Jacques, de plus en plus hébété.
Je ne connais pas cette femme.
Un complot contre notre amour, un complot contre notre bonheur.
Ah ! quel est l'infâme ? … Il s'était levé de nouveau.
Mais cela aussi est un mensonge, un exécrable mensonge.
Je ne connais pas cette femme.
Je n'ai jamais eu d'enfant.
Madame de Frémilly l'a cru.
Laurence l'a cru.
Elles l'ont cru si bien, qu'elles ont adopté l'enfant.
Adopté l'enfant ? … L'enfant abandonné par toi.
Il vit là-bas, paraît-il, au château de Marconnay, avec la mère.
De nouveau, Jacques porta la main à son front.
Il sentait que sa raison s'égarait.
J'ai le vertige ! murmura-t-il.
Alors tout cela est faux ? Tout, tout.
Je ne sais plus que croire, que penser.
Il faut que je parte, que j'aille là-bas, que je sache.
Voilà, dit Mareuil, ce que cet homme m'a appris.
Et il est là-bas, lui.
Au château ? Non, mais dans une villa où ces dames se sont réfugiées, à Fouras.
Il est venu m'annoncer son départ.
Et il paraît que le mariage va se faire.
Le mariage ? Le mariage de ce Boulard avec mademoiselle de Frémilly.
C'est du moins ce qu'il m'a dit.
En reconnaissant l'enfant il épousera la mère.
Je n'ai pas été son amant.
Elle n'a pas eu d'enfant … Cela, si, fit Mareuil, ou du moins j'en suis persuadé.
Elles portaient là-bas le nom de Dubois.
C'est moi qui ai donné leur adresse à ce Régulus Boulard.
Jacques cessa de marcher.
Il comprenait seulement ceci : si cela était vrai, mademoiselle de Frémilly avait eu un amant.
Car il n'était pas, lui, il le savait bien, le père de l'enfant.
Elle avait eu un amant.
Elle avait aimé un autre homme.
Elle l'aimait peut-être encore.
Et elle ne l'aimait plus, lui.
N'importe, il voulait la voir, s'expliquer avec elle.
Mais il souffrait atrocement.
Et malgré son insensibilité, Mareuil eut pitié de lui.
Il jeta sa serviette, se leva de table et demanda : Que vas-tu faire ? Aller là-bas.
Je pars avec toi.
Je veux savoir aussi le fin mot de cette histoire.
Et je ne veux pas t'abandonner.
Il faut, dit Jacques, sauver Laurence de ces infamies.
Je l'aime toujours éperdument.
Oui, partons ! Et ils sortirent.
Ce sont ces événements que nous allons raconter.
La situation était grave.
Il y parvint, non sans grands efforts.
Celle-ci demanda à voix basse : Ça ne va pas ? Pas très bien.
Et on l'entendit dire : Non, non  … moi  … c'est moi qui veux mourir.
Madame de Frémilly s'approcha du lit.
Il faut être raisonnable, mon enfant.
Je ne veux pas, dit Laurence, sacrifier mon enfant.
Je veux que mon enfant vive ! Il vivra, je te l'affirme.
Et moi je veux mourir ! Mais tu ne mourras pas non plus.
Si, je veux mourir.
Pourquoi vivre maintenant ? Vous me haïssez.
Tout le monde me haïra.
Personne ne me croira.
La grand'mère s'efforça de la retenir et de la calmer.
Elle lui dit d'une voix grave : Il faut vivre pour ton fils.
Puis elle retomba dans son assoupissement.
Il ne pleuvait plus et le vent semblait avoir augmenté de violence.
Les hurlements de la mer au loin devenaient désordonnés et fous.
En même temps, les plaintes de la mère cessaient.
Madame de Frémilly, soulagée, poussa un long soupir.
C'est fini ? Oui, madame.
Et la mère ? Elle va dormir maintenant.
Elle vivra ? Assurément, et l'enfant aussi.
C'est égal, je ne suis pas fâché que ce soit terminé.
Etait-ce de la répulsion ou un commencement de tendresse ? Elle n'aurait su le dire.
Toujours est-il qu'elle tendit d'instinct les bras à l'enfant et qu'elle le prit.
Puis, comme il geignait faiblement, elle se mit à le bercer.
Le docteur demanda : Avez-vous une nourrice ? La grand'mère le regarda avec surprise.
Elle ne s'en était pas inquiétée.
Elle ne savait pas ce qu'elle désirait faire.
Alors, fit le docteur, c'est la mère qui le nourrira ? Je ne sais pas, docteur.
Cela vaudrait mieux, du reste.
Quand Laurence sera réveillée, dit la grand'mère, je lui demanderai ce qu'elle désire faire.
La déclaration ? fit madame de Frémilly.
Elle eut un saisissement.
Elle n'avait pas non plus pensé à cela.
Enfant de père et de mère inconnus.
Et vous n'avez personne sans doute pour faire cette déclaration ? Non, monsieur.
Je puis m'en charger, moi … Je vous en serai reconnaissante.
On n'aura pas besoin de déranger l'enfant ; ma parole suffira.
Voulez-vous me dire quels noms vous voulez lui donner ? Je ne le sais pas, monsieur.
Vous ne le savez pas ? fit le docteur, surpris.
La mère ne me l'avait pas dit.
Mais vous pouvez me dire les noms du père et de la mère.
Le père  … la mère  … bégaya-t-elle.
Et elle resta muette.
Alors le médecin flaira un mystère.
Il prit un air de circonstance.
Oui, dit madame de Frémilly, venez chez moi.
Le père est absent en ce moment ; mais il reviendra et le reconnaîtra.
Le médecin, discret, ne posa pas d'autres questions.
Il voyait que son interlocutrice souffrait atrocement, et il ne voulait pas augmenter sa torture.
Il flairait quelque drame intime.
Ce nom de Dubois, qu'on lui avait indiqué, devait être un nom d'emprunt.
Madame de Frémilly avait fort grand air.
La jeune fille était délicate et jolie.
Il faudrait seulement lui faire connaître le petit nom que l'on désirait donner à l'enfant.
Madame de Frémilly le laissa partir et entra dans la chambre de Laurence.
Celle-ci, qui venait de se réveiller, tourna les yeux en entendant s'ouvrir la porte.
Elle observa attentivement, avec une certaine crainte, le visage de sa grand'mère.
Elle articula faiblement : J'ai bien souffert, grand'mère.
J'ai cru que j'allais mourir.
Sais-tu que tu as un fils ? Laurence eut un long tressaillement.
Un fils ? Oui, un garçon.
Je veux le voir ! On te le donnera bientôt.
Elle ne savait à quoi attribuer cette singulière impression.
Oui, il faut déclarer sa naissance à la mairie.
Ah ! Il faut dire le nom du père, de la mère.
Elles étaient seules.
Je ne le connais pas.
Ah ! fit Laurence, je ne renie pas mon fils.
Mais moi je ne veux pas que tu me déshonores.
Plus tard, quand je n'y serai plus, tu feras ce que tu voudras.
On peut l'appeler Laurent.
Oh ! oui, grand'mère ! Je vais faire porter ce nom au médecin.
Je voudrais l'embrasser.
Ton fils ? Je vais te le donner.
Les chaleurs étaient venues.
Elle ne parlait plus à Laurence que de choses futiles, indifférentes.
A quoi pensait-elle ? A lui peut-être, à lui sûrement.
Elle avait été sûrement, et elle n'en pouvait plus douter, victime d'un attentat.
Mais quel était l'auteur de cet attentat ? Pour madame de Frémilly, c'était Jacques.
Pour elle, c'était un autre, sûrement.
Jacques était incapable d'une infamie pareille.
Et sur cet autre, sur cet inconnu, dont son enfant était le fils, aucune notion.
Rien, la nuit, la nuit absolue.
Et, quand elle songeait à cela, des frissons traversaient ses flancs.
Il l'accuserait comme sa grand'mère.
En tous les cas, c'en était fini maintenant de leur amour, de son bonheur.
Elle n'était plus digne de lui.
Elle tenait un journal à la main, et son visage était extrêmement bouleversé.
Elle demanda : Qu'y a-t-il ? Monsieur de Brécourt est mort.
Jacques, mort ! fit la pauvre enfant avec un horrible cri.
Et elle chancela, comme frappée à mort.
Il a été assassiné, dit madame de Frémilly.
Laurence le prit.
Les lettres dansaient devant ses yeux.
Madame de Frémilly tressaillit.
Moi ? Si vous ne l'aviez pas chassé, il ne serait pas parti.
Il ne serait pas mort.
Ainsi, fit madame de Frémilly, même devant sa mort, tu nies ? Je nierai toujours, madame.
Ce n'est pas lui ! ce n'est pas lui ! Jacques était un honnête homme.
Jacques était incapable d'un attentat aussi monstrueux.
C'est ton idée, fit la grand'mère, je ne reviendrai pas là-dessus.
Mais il n'est plus, ajouta Laurence.
Les sanglots la secouaient.
Les larmes, larmes amères, pressées, ruisselaient sur ses joues.
Elle reprit : Il était perdu pour moi.
Mais j'aurais pu être heureuse encore, le sachant heureux même avec une autre.
J'aurais vécu dans le parfum de son bonheur.
Je ne suis pas jalouse.
Je ne puis plus l'être.
Je n'ai pas le droit de l'être.
Et sa grand'mère la regardait, émue malgré elle par cet entier, par ce profond désespoir.
Elle ne trouvait pas un mot pour consoler la malheureuse enfant.
Elle laissait sa petite-fille pleurer.
Laurence parcourut l'article.
C'est horrible, fit-elle, cette mort, dans la nuit, d'un coup de couteau, loin de tous.
Même s'il n'était pas mort, je ne l'aurais pas revu peut-être, mais j'aurais conservé l'espoir.
Et maintenant il ne me reste plus rien, plus rien.
Il est mort ! Ses sanglots redoublaient.
A qui ? A son ami, Monsieur Mareuil.
Pourquoi ? Vous espérez donc ? … Rien, sans doute.
Mais nous aurons peut-être des détails.
Laurence ne répondit pas.
Que lui importait ? Il était mort.
Pour elle, il n'y avait plus autre chose.
Il n'était plus.
Sa pensée, cette pensée qu'elle croyait à elle toujours, sa pensée était éteinte.
Il était mort là-bas, si loin.
Et jamais plus elle n'entendrait parler de lui.
Demain, si vous le voulez, grand'mère, nous retournerons à Marconnay.
Je vivrai pour mon fils.
S'il n'était pas, je serais morte.
J'aurais été rejoindre Jacques.
Je suis ta grand'mère, dit madame de Frémilly.
Laurence eut un geste vague.
Vous ferez ce qu'il vous plaira, grand'mère.
Tout désormais m'est indifférent.
Et elle s'absorba de nouveau dans sa douleur.
Et Régulus se persuada sans peine qu'il était mort.
Il résolut donc de le mettre sans retard à exécution.
D'un autre côté, madame de Frémilly le connaissait sous le nom de Romain Doria.
Elle allait s'étonner de le voir se présenter à elle sous un nouveau nom.
Mais à cela le misérable croyait avoir paré déjà.
Romain Doria, dont il avait momentanément usurpé le nom, était l'amant de Noémie.
Lui, il était Régulus Boulard, un intime ami de Jacques de Brécourt.
Mais, avant tout, pour Régulus, il fallait découvrir madame de Frémilly.
Là était jusqu'à présent la pierre d'achoppement.
Peut-être ce Monsieur Mareuil pourrait-il lui donner une utile indication.
Où habitait-il ? Il l'ignorait.
Mais c'était, il le savait, un viveur assez répandu, un homme riche.
Il aurait facilement son adresse, soit sur le Tout-Paris, soit dans un restaurant élégant.
Mais il se décida cependant, et, au coup de sonnette, la grille s'entre-bâilla légèrement.
Une femme se montra, coiffée d'un bonnet blanc, une paysanne.
Régulus demanda : C'est bien ici qu'habite madame Dubois ? Oui, monsieur.
Elle est chez elle ? Je ne sais pas.
Comment, vous ne savez pas ? Je ne sais pas si madame peut recevoir.
Si monsieur veut bien me dire son nom.
La grille resta entre-bâillée.
On ne voyait pas l'habitation.
Régulus répondit : Cette dame ne me connaît pas.
Vous retiendrez bien ce nom ? Oui, monsieur.
Allez ! La servante referma la grille au nez du visiteur et disparut à l'intérieur.
La paysanne revint au bout de quelques minutes et dit : Vous pouvez entrer, monsieur.
Et elle ouvrit la grille.
Et un long frisson de volupté le traversa.
A côté de la jeune femme, couché dans une petite voiture, un enfant dormait.
Son fils sans doute ! Un nouveau tressaillement secoua le misérable.
Alors il se décida à marcher sur ses traces.
Elle ne le vit pas passer.
Et elle se retira.
Régulus resta seul.
Il était dans la place, à moitié chemin déjà peut-être de la fortune qu'il convoitait.
Un espoir fou gonflait son coeur.
Quelques minutes se passèrent.
Madame de Frémilly parut.
En reconnaissant le visiteur, elle eut un mouvement de recul.
Monsieur Doria ! Mais Régulus dit aussitôt.
Je ne suis pas Monsieur Doria.
Il faut d'abord, commença Régulus, que je vous dise qui je suis.
Je ne m'appelle pas Romain Doria, mais Régulus Boulard.
Ecoutez-moi, madame, dit Régulus, et quand vous m'aurez entendu, peut-être changerez-vous d'opinion sur son compte.
Pourtant, fit Régulus, il a été plus malheureux peut-être que coupable.
Il ne m'a rien caché.
Il doit vous être alors aussi odieux qu'à moi.
Il était mon ami.
Une sorte de fatalité l'a poursuivi.
Et qui ne l'est pas ! fit Régulus.
Je le sais maintenant.
Madame de Frémilly eut un sursaut de stupeur.
Cet enfant que j'ai recueilli n'est pas le fils de Monsieur de Brécourt ? Non, madame.
Et cette femme ? Cette femme n'a jamais été sa maîtresse.
Mais, vous-même … Moi-même, je vous l'ai dit, en effet, mais j'avais été trompé le premier.
Vous allez comprendre, madame, si vous voulez bien m'écouter avec un peu de patience.
Cette femme que vous avez vue … Et qui est chez moi.
Qui est chez vous ? Je l'ai recueillie avec son fils au château de Marconnay.
Elle y est encore ? Elle y est encore.
Cette femme n'a jamais été la maîtresse de Jacques.
Son enfant n'est pas son fils.
Elle n'a même jamais connu Monsieur Jacques de Brécourt.
Un chantage ! fit madame de Frémilly, abasourdie.
Régulus semblait sincèrement indigné.
Son geste menaçait, sa voix tonnait, son regard foudroyait.
Ce motif, dit madame de Frémilly, c'est la visite que m'a faite cette femme.
Je n'en avais pas d'autre à ce moment.
Eh bien ! madame, fit Régulus, tout cela était faux.
Il y eut un silence.
Madame de Frémilly regardait Régulus et se demandait ce qu'elle devait penser de tout cela.
Jamais encore elle n'eût supposé possible une telle succession d'infamies.
Mais Régulus était maintenant très assuré, se croyant maître de la situation.
Oui, madame, répéta-t-il, nous avons été trompés tous les deux, abominablement trompés.
Et voici comment j'ai tout appris, tout récemment, ces jours-ci.
Je l'ai vu, dit madame de Frémilly, ce pauvre petit.
Et sa vue m'a laissé une impression qui n'est pas dissipée encore.
Et elle me donna des détails atroces.
Je ne suis pas riche.
Je vis de mon travail, un travail d'artiste.
Vous savez peut-être, madame, ce que cela rapporte.
Je ne pouvais pas m'adresser à Jacques, dont j'ignorais l'adresse.
J'espérais, vous sachant charitable et bonne, que vous enverriez à cette malheureuse quelque aumône.
Je ne pensais pas que vous accueilleriez si généreusement ma prière.
La mère, elle, ne se sentait pas de joie.
Elle voyait son fils sauvé.
Et j'étais heureux avec elle.
Romain Doria avait été tenu à l'écart de la négociation et ne savait rien.
Que faire ? La mère ne pouvait pas emmener l'enfant sans le prévenir.
La misérable est une merveilleuse comédienne.
Vous savez le reste, madame.
Régulus avait débité cette série de mensonges avec une aisance et une assurance extrêmes.
Il n'avait pas eu une hésitation ni un trouble.
Et madame de Frémilly n'avait aucune raison de douter de la véracité de son récit.
Aussi n'en douta-t-elle pas.
Régulus attendait qu'elle fit quelque réflexion, mais elle ne dit rien.
Elle demeurait absorbée en une rêverie.
Puis, un soir, elle m'arriva, bouleversée, les vêtements déchirés, et elle me dit : Je pars.
Où ? Je vais retrouver mon enfant.
Je ne puis pas vivre sans lui.
Et je quitte pour toujours ce misérable.
Votre amant ? Oui.
Je n'ai pas d'argent.
Je ferai la route à pied.
Vous ne pouviez pas, lui dis-je, la recevoir.
Vous aviez déjà fait montre, en recueillant son enfant, d'une indulgence et d'une charité rares.
Il ne fallait pas abuser des gens, même les meilleurs.
Je lui dis tout ce que je devais lui dire.
Elle n'écouta rien.
Elle n'avait que ces mots à la bouche : Je veux le voir.
Elle parlait de son fils.
Ou : Je veux le fuir ! Il était question de son amant.
Voyant que toutes les raisons que je lui donnais étaient inutiles, je la laissai aller.
Je lui aurais offert quelque argent.
Mais je n'en avais pas à ce moment.
Je ne l'ai plus revue.
Elle est au château de Marconnay avec son fils.
J'avais presque oublié cet incident quand j'entendis, un matin, frapper à ma porte.
Il faisait jour à peine.
J'étais au lit.
Je demandai qui était là.
Une voix répondit, une voix affreuse, éraillée, brûlée d'alcool.
Je suis Romain Doria, Je veux vous parler.
L'amant ! Qu'allai-je apprendre ? Je ne le connaissais pas.
Je ne l'avais jamais vu.
Je sautai à terre.
Et je criai à travers la porte : Attendez un instant, je m'habille.
Je mis à la hâte mon pantalon, un veston, et j'allai ouvrir.
Il répéta : Je suis Romain Doria.
Je lui offris une chaise.
Il refusa sèchement.
Je n'ai que quelques mots à vous dire.
Je devins sec aussi.
Et c'est alors, dans un accès de jalousie et de rage, qu'il me raconta tout.
Mais quoi ? demanda madame de Frémilly.
Mais dans quel but ? s'écria madame de Frémilly, épouvantée d'une telle canaillerie.
Dans un but de chantage, sans doute.
Madame de Frémilly leva les mains au ciel.
Est-ce possible ! Voilà ce que cet homme m'a dit.
Mais alors, cette femme ? Cette femme est indigne de toute pitié, oui, madame.
C'est elle, madame.
C'est son infâme calomnie.
Il était arrivé à son but.
Il murmura : La chasser, ce sera, pour ce qu'elle a fait, un châtiment trop doux.
Que puis-je faire ? demanda madame de Frémilly.
Rien de plus, en effet.
Régulus secoua la tête.
Non, madame, dit-il, je les connais tous ! Madame de Frémilly le regarda.
Que voulait-il dire ? Elle était devenue très pâle.
Mais quoi, monsieur ? C'est pour cela que je suis ici.
De nouveau madame de Frémilly contempla son interlocuteur.
Un froid mortel passa en elle, et elle bégaya : Je ne comprends pas, monsieur.
Vous allez comprendre, madame, dit Régulus.
Et il se prépara à poursuivre le cours de ses mensonges.
La foudre pouvait tomber.
Tu n'en serais délié que si je succombais et voici dans quelles conditions.
Je l'écoutais, un peu étonné, mais je lui dis aussitôt : Parle, cher ami.
Tu sais que tu peux te fier à moi.
Tu peux compter, déclarai-je, sur l'un comme sur l'autre.
Très intrigué par ce début, je le priai de parler.
Mais il semblait ne pas pouvoir s'y résoudre.
Madame de Frémilly écoutait, effarée, l'émoi au coeur, cet étrange récit.
Il me regarda.
J'ai commis, avoua-t-il, un véritable crime, un crime affreux.
Et il me raconta qu'il avait abusé de sa fiancée, mademoiselle de Frémilly.
Ah ! s'écria le grand'mère, c'était donc vrai ! C'était vrai, puisqu'il me l'a dit.
Et Laurence qui, hier encore, niait et le défendait.
Et comment cela ? Elle dormait.
Elle dormait ? C'est pendant son sommeil … Un viol, alors ! Oui, madame, un viol.
Et quand elle s'est réveillée ? Elle ne s'est pas réveillée.
Elle ne s'est pas réveillée ? Non, madame.
C'était une sorte de sommeil somnambulique.
Madame de Frémilly fit un grand mouvement.
Il lui semblait que des écailles tombaient de ses yeux.
Ah ! s'écria-t-elle, je comprends tout.
Laurence est mère.
Et elle persistait, son enfant aux bras, à me soutenir qu'elle était innocente.
Mais pas l'autre  … pas ce misérable ! Et je veux que vous le disiez devant elle.
Je veux que vous répétiez devant elle l'aveu qui vous a été fait.
Elle ne le défendra plus, alors.
Il n'est pas de pitié, fit violemment la baronne de Frémilly, pour un tel criminel.
Je le sais, madame, son forfait est indigne de pardon.
S'il avait aimé réellement, aurait-il souillé celle qu'il aimait ? Elle devait être sa femme.
Raison de plus pour la respecter ! Vous avez raison, madame.
Déshonorer une enfant ! briser une existence, car elle est perdue, maintenant, ma pauvre enfant.
Elle cessa de parler.
Son regard était effrayant.
Ce n'était pas le moyen de réparer son crime.
Vous l'avez chassé.
Il fallait tout me dire.
Je ne sais pas ce que j'aurais fait.
Mais peut être aurais-je sauvé de la honte ma petite-fille.
Il aurait préféré mourir.
Que d'avouer sa faute ? Oui, madame.
Rien ne saurait l'excuser ! Je suis de votre avis, madame.
Mais il m'a chargé, moi, de la réparation, si une réparation est possible.
Le vôtre ? Le mien.
Mais il faudrait épouser.
Ce n'est pas, puisque je sais ce qui s'est passé, une tâche involontaire qui m'arrêterait.
Mais nous n'en sommes pas là, malheureusement.
Je donnerai mon nom à l'enfant de mon ami.
Je l'emmènerai avec moi.
Je l'élèverai comme mon propre enfant.
Je fais ce que mon ami m'a dit de faire.
Jamais, monsieur, jamais Laurence ne quittera son fils ! Je le lui laisserai, madame.
Mais il aura un nom.
Ne pouvant pas porter celui de Jacques de Brécourt, son père, il portera le mien.
Ce n'est pas un nom illustre, mais c'est le nom d'un honnête homme.
Et si vous vous mariez ? Je ne me marierai pas, madame.
Pour accomplir les volontés de votre ami ? Oui, madame.
C'est du dévouement, en effet.
J'ai dit à Jacques que je ferais ce qu'il me demanderait.
Et vous voyez, madame, je n'ai pas hésité.
Je n'ai pas perdu de temps.
Mareuil m'apprenait où je pourrais vous voir.
Aujourd'hui, je suis venu.
C'est vrai, monsieur.
J'enchaîne ma liberté.
J'engage mon avenir.
Mais je tiens le serment que j'ai fait à un ami.
Elle peut tout, madame.
Quoi donc ? Elle peut me concilier les bonnes grâces de mademoiselle de Frémilly.
Vous n'en avez pas besoin, monsieur.
Je vais la faire appeler.
La baronne sortit pour donner des ordres, et Régulus resta seul.
Il ne se sentait pas d'aise.
Et une autre joie le tenait.
Il entendit un bruit léger de voix, des pas, puis la porte s'ouvrit.
Et madame de Frémilly dit : Laurence va venir.
Elle avait à peine achevé, que la porte s'ouvrit de nouveau.
Et Laurence parut.
Monsieur Doria ! Mais la baronne dit aussitôt : Non, mon enfant, monsieur n'est pas Monsieur Doria.
Je t'expliquerai pourquoi il a pris ce nom.
Monsieur est un ami de Monsieur de Brécourt.
Il a été chargé par lui d'une mission toute de confiance.
J'ai été injuste et cruelle envers toi, ma pauvre enfant.
Et pendant ce temps le misérable Régulus l'admirait.
Je sais tout, mon enfant.
Mais quoi, grand'mère ? Que tu es innocente, comme tu me l'affirmais.
Mais qui, grand'mère ? Celui que j'accusais.
Jacques ? Monsieur de Brécourt.
Laurence se redressa à cette accusation.
Un long tressaillement passa en elle.
Je le connais, Jacques.
Il était incapable d'une action aussi infâme ! Il s'est accusé lui-même.
A qui ? Il a avoué à monsieur.
Mais ce coupable n'est pas Jacques.
Jacques avait pour moi trop d'adoration et de respect.
Puis-je savoir qui a pu s'en approcher quand je dormais ? Qui accuses-tu alors ? Personne, grand'mère.
Il me l'a dit, fit la baronne, c'est Monsieur de Brécourt.
Toute sa chair frémissait d'indignation.
Et une grande flamme éclairait ses yeux menaçants.
Régulus ne savait trop quelle contenance prendre.
Elle était moins facile à tromper que la grand'mère, celle-ci ! Elle aimait.
Et il commençait à craindre de ne pas arriver à ses fins.
Il y eut un silence, puis madame de Frémilly, s'adressant à Laurence : Calme-toi, ma chérie.
Jacques n'aurait jamais dit cela, monsieur.
Cependant … Mon fils portera mon nom, mon nom seul.
Puis elle se retira.
Régulus en eut l'intuition et il trembla.
Jamais il ne serait le mari de mademoiselle de Frémilly.
Il dit, complètement décontenancé, à madame de Frémilly : Je n'ai plus qu'à me retirer, madame.
Il ne faut pas, dit la baronne, en vouloir à ma petite-fille.
Elle aimait beaucoup Monsieur de Brécourt.
Et moi, fit Régulus, elle me traite presque en criminel.
C'est ainsi qu'on est souvent récompensé quand on veut rendre service.
Ne lui en veuillez pas, monsieur.
Je tâcherai de la faire revenir sur ses préventions.
Je ne l'espère guère.
Je vous remercie, monsieur.
En tout cas, moi, j'aurai fait mon devoir.
L'astucieux personnage s'apprêtait à se retirer.
C'est vrai, dit madame de Frémilly, je n'y avais pas songé.
Je suis entièrement à vos ordres, madame.
Je vous demande cinq minutes.
Régulus resta seul dans le petit salon.
Les sentiments les plus divers l'agitaient.
Il courut à la fenêtre pour tâcher de l'apercevoir encore.
Il ne la vit pas.
Elle n'était pas dans le jardin.
Cette lettre était adressée à Agathe Simonnet, au château de Marconnay.
Régulus pensa qu'il allait au moins être débarrassé de Noémie.
C'était déjà un résultat.
En traversant le jardin, il en fouilla du regard toute l'étendue.
Il ne vit ni Laurence, ni son fils.
Alors il se décida à sortir et se dirigea aussitôt vers la gare.
Des semaines se passèrent.
Les révélations de Régulus avaient creusé entre elles un nouvel abîme.
La baronne croyait plus que jamais à la culpabilité de Jacques de Brécourt.
Laurence était plus certaine maintenant de son innocence.
Elle n'aurait rien osé affirmer encore.
Son départ brusque avait toutes les apparences d'une fuite, d'une fuite après un crime.
Elle n'en avait pas parlé à sa grand'mère.
Elle avait essayé de le repousser.
Mais il revenait persistant et tenace, et elle sentait une horreur insurmontable l'envahir.
Elle se détachait de son fils, qu'elle croyait le fils du monstre.
Elle le laissait aux soins de la nourrice, qui s'en occupait.
Et sa grand'mère l'avait remarqué.
Elle avait remarqué que Laurence n'embrassait plus son fils.
Que se passait-il dans son cerveau ? Elle ne pouvait pas le deviner.
Mais il était évident qu'une évolution s'y était faite.
En quel sens ? Elle ne s'en doutait pas.
Que pensait-elle ? Jamais elle ne parlait.
L'été allait finir.
De nouveau les villas, autour d'elles, devenaient vides.
La pluie tombait souvent, rayant le ciel gris.
Et Laurence ne parlait pas de partir.
Que voulait-elle donc faire ? Qu'attendait-elle ? La grand'mère n'osait pas l'interroger.
Laurence ne sortait pas.
Et elle s'occupait de moins en moins de son fils.
Elle avait arrêté un plan, fixé le reste de sa vie.
Ma vie est finie désormais.
Jacques est mort.
Rien ne me retient plus ici-bas.
Et ton fils ? Je ne l'aime plus.
Tu n'aimes plus ton fils ? Si je ne me faisais une raison, je le haïrais.
Tu haïrais ton fils ? Il y a des moments où il me fait horreur.
Ma résolution est prise.
Que veux-tu faire ? Rendre l'enfant à l'homme qui l'a réclamé, qui veut l'adopter, et partir.
Tu laisseras à l'enfant ce qui me revient de ma fortune.
Et personne ne me verra plus.
Je ne reverrai plus personne.
Mon enfant ! Ne protestez pas, grand'mère, je le vois, je le sens.
Je vous ai rendue malheureuse.
J'ai assombri vos derniers jours.
J'ai mis la nuit en votre vie jusque-là si lumineuse.
Mais ce n'est pas ma faute.
Je n'ai rien fait de mal.
Pardonnez-moi et laissez-moi partir ! Madame de Frémilly avait peine à retenir ses larmes.
C'est toi, dit-elle, qui devrais me pardonner.
Je vois bien que je ne puis rien te reprocher.
Quelque fatalité inexplicable s'est appesantie sur ta vie.
Il faut écrire à cet homme et lui dire de venir nous rejoindre à Marconnay.
Pourquoi à Marconnay et pas ici ? Ici, si vous le désirez, grand'mère.
Personne des nôtres ne sera mis dans la confidence.
J'écrirai demain, dit la baronne.
Elle ne connaissait ni l'un ni l'autre.
Crois-tu qu'on me recevra à cette heure ? Je ne sais pas.
En tout cas on n'est pas couché, car je vois de la lumière.
Le plus jeune murmura : Je vais peut-être la voir ! C'est probable.
Quel effet ma vue va-t-elle lui produire ? Elle me croit mort, sans doute.
En entendant ces mots, Noémie avait tressailli.
Elle comprenait ou du moins elle croyait comprendre.
Cet homme qu'elle voyait, c'était l'ancien fiancé, c'était Monsieur de Brécourt.
Il y avait pour elle un peu d'obscurité dans la conversation surprise.
Pourquoi le croyait-on mort ? Elle savait qu'il était parti.
Elle ignorait que la nouvelle de sa mort avait été annoncée.
Mais, si mademoiselle de Frémilly le croyait mort, Régulus avait dû avoir la même conviction.
C'est ce qui l'avait rendu aussi audacieux.
C'est lui qui la vengerait.
C'était Monsieur de Brécourt qui parlait.
Faut-il que je donne mon nom ? Non, il vaut mieux dire le mien seulement.
Tu paraîtras ensuite quand j'aurai préparé ces dames, quand je serai venu te chercher.
Tu resteras en arrière dans le vestibule.
Ce sera peut-être plus sage, en effet, dit le compagnon du gros homme.
Alors je sonne ? fit Mareuil en prenant l'anneau de la sonnette.
La cloche tinta.
Jacques était si ému qu'il s'appuya à l'épaule de son ami.
Jacques et Mareuil ne parlaient plus.
Un pas se fit entendre enfin sur le gravier du jardin.
Je voudrais parler, dit-il, à madame Dubois.
A ce nom Noémie laissa échapper un geste de surprise.
Madame Dubois ! N'était-ce donc pas madame de Frémilly ? Toutes ses suppositions croulaient.
Vous retiendrez ce nom ? Oui, monsieur.
J'arrive de Paris, et j'ai de graves nouvelles à annoncer à madame Dubois.
Je vais voir, dit la voix, si madame peut recevoir monsieur.
Et sur le gravier un bruit de pas qui s'éloignait rapidement.
Noémie s'était renfoncée dans l'ombre profondément.
Jacques dit à voix basse : Crois-tu qu'on va nous ouvrir ? Je l'espère.
Je n'ai jamais été si ému, après ce que tu m'as appris, les infamies.
Mon Dieu ! mon Dieu ! Calme-toi ! fit Mareuil en saisissant la main de son ami.
Tu as toujours cet homme.
Oui, cet ancien camarade, à qui je n'ai fait que du bien.
C'est une supposition.
Et pourquoi ? S'il te hait.
Les deux hommes cessèrent de parler.
Noémie frissonnait des pieds à la tête.
Un tremblement fébrile l'agitait.
Mais Jacques était là, providentiellement sauvé sans doute de quelque catastrophe.
Il allait confondre lui-même l'imposteur.
La lumière se ferait.
Sur le gravier les pas se firent entendre de nouveau.
Jacques se cramponna au bras de son ami.
Je me meurs, murmura-t-il.
Du courage ! fit le gros Mareuil.
La porte s'ouvrit.
Mareuil franchit le seuil.
Jacques le suivit en chancelant.
Et Noémie, furtive comme une ombre, se glissa derrière eux.
La servante, qui était venue ouvrir les croyant ensemble, ne fit aucune observation.
Elle referma la porte et dit : Tout droit, messieurs.
A ce moment, voici ce qui se passait dans l'intérieur de la villa des Chênes-Verts.
Laurence n'avait pas voulu le voir.
Régulus avait fait un peu la grimace, car ce n'était pas ce qu'il avait espéré.
Il était loin de la réalisation du beau rêve qu'il avait fait.
S'il ne pouvait pas être le mari de Laurence, Régulus serait donc riche.
Mais elle aimait Jacques, et l'excès de sa douleur excuse tout.
Madame de Frémilly ne répondit pas.
Sans qu'il pût savoir pourquoi, cette visite inattendue l'emplit d'une mortelle inquiétude.
Il devint très pâle.
Et quand la baronne eut dit à la servante : Faites entrer ce monsieur.
Il se leva comme pour se retirer.
Mais madame de Frémilly lui dit : Vous pouvez rester, monsieur.
C'est un ami.
A ce moment, elle remarqua sa pâleur et demanda : Qu'avez-vous ? Rien, madame.
On dirait que vous allez vous trouver mal.
Ce n'est rien  … un peu de fatigue peut-être.
Je l'ai vu une fois.
Qu'est-ce que cela voulait dire ? Régulus n'était plus blême.
Il était vert.
Il entra, et, tout de suite, ses yeux tombèrent sur Régulus.
Régulus leva sur Mareuil des yeux où se lisait une épouvante.
Mais il répliqua néanmoins, assez fermement, payant d'audace.
Sa lividité s'accrut encore, et ses lèvres tremblèrent.
Monsieur ! Madame de Frémilly eut un geste effaré.
Mareuil poursuivit : Je ne sais pas dans quel but, monsieur, vous avez menti.
Et vous avez commis là, monsieur, une inqualifiable infamie.
A vous ? A moi.
La baronne de Frémilly, livide, s'était laissée tomber sur un fauteuil à demi-morte.
Mais il avait eu la force de se contenir.
Elle en était heureuse.
C'était le châtiment qui commençait  … le châtiment qu'elle achèverait, elle, si on le laissait incomplet.
Le coupable, répondit Mareuil.
Quel coupable ? L'auteur de l'attentat.
Qui ? Je ne sais pas, moi, quelque misérable comme vous.
Moi, peut-être ? Je n'en sais rien.
Mais le misérable, quel qu'il soit, sera bien découvert un jour.
Et alors, malheur, trois fois malheur à lui ! Il n'a pas plus rien à craindre.
Pourquoi donc ? Puisqu'il est mort.
Vous persistez dans votre odieux mensonge ? Ce n'est pas un mensonge.
Je n'ai à me repentir de rien.
Je suis ici pour accomplir un devoir, et malgré vous je l'accomplirai.
Je n'abandonnerai pas, lui mort, l'enfant dont il m'avait confié la garde.
C'en était trop.
Viens, Jacques, dit-il.
Et Jacques entra.
Madame de Frémilly s'était redressée.
Se tournant vers Jacques.
Infamie ! dit Jacques.
Plus blême encore et plus livide, il semblait littéralement anéanti.
Il n'osait pas lever les yeux.
Tu m'as accusé faussement, me croyant mort.
Tu m'as accusé devant mon ami, devant Laurence, devant sa grand'mère.
Laurence, dit la baronne, ne l'a pas cru.
Jacques eut un cri de joie.
Et elle souffre.
Parle, répéta Jacques, dis-moi son nom.
A ce prix, je te pardonnerai.
Sous l'étreinte dont il l'écrasait, Régulus se redressa.
Une flamme mauvaise s'alluma en ses prunelles troubles.
Non, fit-il d'un air de défi, je ne parlerai pas.
Je ne dirai rien ! Abject drôle ! fit Jacques, c'est toi, alors, qui paieras pour lui.
Et ils attendirent qu'elle s'expliquât.
Ils ne furent pas longs à comprendre.
Il m'a tout avoué.
Mais celle-ci l'écarta dédaigneusement.
L'heure est venue, et c'est moi qui te tiens, maintenant.
Puis, allant à Régulus : Je vais te tuer ! Le misérable ne broncha pas.
Il ne niait plus.
Il ne se défendait pas.
Il voyait tout perdu, toute sa fortune croulée.
Je vais te tuer ! répéta Jacques, sur qui il produisait une impression d'intraduisible dégoût.
Oui, je vais te tuer, puisque c'est toi l'être infâme ! Régulus dressa la tête.
Il semblait que plus l'horreur s'épaississait autour de lui, plus il reprenait d'audace.
Il murmura : Je suis à vos ordres ! Non, dit Mareuil, aux miens.
C'est à moi que tu appartiens.
Jacques voulut protester.
Mareuil n'entendit rien.
Il est à moi, dit-il.
Madame de Frémilly semblait avoir été le jouet d'un horrible cauchemar.
Elle n'avait plus la notion nette de ce qui se passait.
Vous ne me pardonnerez jamais, dit-elle, car vous ne savez pas encore qui je suis.
C'est moi, misérable femme, qui suis la cause de tous vos malheurs.
Et j'ai cru cela ! dit madame de Frémilly.
Et vous avez fait son malheur et le mien ! Je ne m'en repentirai jamais assez.
Il était mon amant.
J'étais terrorisée par lui.
J'avais peur pour mon fils, qu'il martyrisait, et je n'ai pas osé lui désobéir.
Et lui, pourquoi me voulait-il du mal ? Il vous haïssait.
Il y eut un silence.
Noémie avait dans la gorge des sanglots qu'elle contenait.
Vous ne me pardonnerez jamais.
Il regardait autour de lui, comme s'il cherchait quelqu'un.
Madame de Frémilly comprit la signification de ce regard inquiet.
C'est Laurence, dit-elle, que vous voulez voir ? Je vais la chercher.
Et elle sortit.
Noémie frappa de son front le tapis.
Pardon, bégayait-elle, pardon ! Jacques ne l'écoutait pas.
A ce moment, Noémie lui prit la main pour l'embrasser.
Alors seulement il la regarda, et, ému de compassion : Relevez-vous, pauvre femme, dit-il.
Vous m'avez pardonné ? fit Noémie avec une exclamation de joie.
Je ne vous en veux plus, dit Jacques, tout à sa vision.
Et il tressaillit longuement, car il venait de voir la porte tourner sur ses gonds.
Il veut te voir.
Me voir ! répéta Laurence.
Et un grand frisson la traversa.
Viens ! Elle cherchait à entraîner la jeune fille.
Mais celle-ci résista.
Je préfère ne pas le voir.
Pourquoi ? Je souffrirais trop.
Tu l'aimes toujours ! Hélas ! Je l'aime, et je suis indigne de lui.
Je suis mère, et jamais il n'oubliera … Si, peut-être, quand l'autre sera mort.
On le connaît ? Il était ici tout à l'heure.
Dans la maison ? Et vous l'avez, grand'mère, laissé partir ? Il est parti avec Monsieur Mareuil.
Ils vont se battre.
Se battre ! Et Jacques sait ? … Jacques sait tout.
Il était là.
Grand Dieu ! Et ce misérable, je le connais, grand'mère ? Tu l'as vu.
Je l'ai vu.
Et c'est pendant mon sommeil ? … C'est pendant ton sommeil, une nuit, là-bas, à Marconnay.
Laurence tressaillit violemment.
Je sais, grand'mère, je sais.
J'en ai eu le soupçon.
C'est ce misérable qui est venu avec l'enfant ! Oui, c'est lui, un ami de Jacques.
Et ce n'était pas vrai ? C'était un odieux mensonge.
Que n'ai-je, ma pauvre enfant, partagé ta confiance ! Bien des douleurs nous eussent été épargnées.
Mais Jacques t'attend.
Il est malheureux.
Viens ! Laurence se laissa entraîner.
Et le jeune homme s'y précipita.
Pouvons-nous, dit-elle, nous aimer encore ? Un enfant nous sépare ! Cet enfant, dit Noémie, je l'emporterai.
Je l'élèverai avec le mien.
Vous ne le verrez plus.
Laurence semblait ne pas avoir entendu.
Un enfant, répéta-t-elle, puis le souvenir d'un homme odieux.
Cet homme, dit Jacques, ne sera plus demain.
Tu penserais toujours … Lui mort, l'oubli viendra.
Jamais je n'ai cessé de t'aimer.
Jamais je ne cesserai de t'adorer.
Tu peux croire en moi, Laurence, en mon affection sans bornes.
La jeune fille ne répondait pas.
Elle restait soucieuse.
Une ombre voilait la lumière de ses beaux yeux.
Je voulais, dit-elle, je l'avais dit à grand'mère, me retirer dans un couvent.
Je vais y passer un an.
Telle est ma volonté.
Et si vous m'aimez véritablement, vous n'essayerez pas de la combattre.
Je partirai demain.
Laurence tendit la main à son fiancé.
Et celui-ci la saisit avec emportement pour la couvrir de baiser éperdus.
Séparés encore ! Il suppliait.
Et c'est à peine s'il put prononcer ces paroles : Dans un an donc.
La jeune fille allait se retirer.
Mais Noémie se jeta à genoux devant elle.
Et moi, mademoiselle, partirez-vous sans m'avoir pardonné ? Laurence la regarda, la reconnut.
Un sourire effleura ses lèvres.
Il n'est pas de faute, prononça-t-elle, qu'un repentir sincère n'efface.
Et elle passa.
Six mois à peine s'étaient écoulés depuis cette scène émouvante.
Régulus Boulard était mort, tué par Mareuil dans un duel à vingt-cinq pas.
Dans son impatience, Jacques laissait parfois éclater des paroles de colère.
Elle ne m'aime pas ! s'écriait-il.
Si elle m'aimait, elle reviendrait.
Rien ne l'oblige à demeurer là-bas.
Elle n'a pas fait de voeux.
Ne le lui avez-vous pas dit, grand'mère ? Je le lui ai répété cent fois.
Et elle prétend m'aimer ! Je suis certaine qu'elle vous aime, Jacques.
Et il faut attendre.
Mais moi je ne puis plus attendre.
Je languis et je me meurs.
Si elle tarde encore, je ne serai plus.
Si je pouvais la voir, seulement ! Mais où est-elle ? Je ne le sais même pas.
Elle n'a pas voulu me le dire.
Tel était le thème habituel des conversations de Jacques de Brécourt avec madame de Frémilly.
Et ils tombèrent dans les bras l'un de l'autre.
Quinze jours après ils étaient mariés et heureux