Format grand in-dix-huit LES ROIS, roman,       un vol.
JEAN-JACQUES ROUSSEAU, un vol.
L'AINÉE, comédie en quatre actes.
L'AGE DIFFICILE, comédie en trois actes.
BERTRADE, comédie en quatre actes.
LA BONNE HÉLÈNE, comédie en deux actes, en vers.
LE DÉPUTÉ LEVEAU, comédie en quatre actes.
PLIPOTE, comédie en trois actes.
MARIAGE BLANC, drame en trois actes.
LA MASSIÈRE, comédie en quatre actes.
LE PARDON, comédie en trois actes.
RÉVOLTÉE, pièce en quatre actes.
LES ROIS, drame en cinq actes.
En cours de publication : Déjà parus, tomes un, deux et trois   trois vol.
Il a su exprimer avec des mots plus de sensations qu'on n'avait fait avant lui.
Il est l'homme qui a «renouvelé l'imagination française» (Faguet).
Il est le père du romantisme et de presque toute la littérature du dix-neuvième siècle.
Et il est l'inventeur d'une nouvelle façon d'être triste.
Il est mort en mille huit cent quarante-huit, quand Taine et Renan écrivaient déjà.
Nos pères auraient pu le voir entrer à l'Abbaye-aux-Bois.
Il a vu la Révolution et il a vu l'Empire.
Son génie a reçu de la réalité les plus beaux ébranlements.
Orgueil, désir, ennui, c'est toute son âme.
Il nous a légué des façons de sentir où nous trouvons encore des délices.
Nous verrons bien.
Sa bibliographie est énorme.
Je n'ai pas tout lu, il s'en faut.
Il n'a pas été extrêmement aimé par eux.
Il les a peu aimés.
C'est un gamin un peu court, avec une grosse tête, robuste et dru.
Il fit des études décousues à Dol, à Rennes, à Dinan.
C'était un enfant très orgueilleux et très passionné, en même temps que farouche et rêveur.
Tout, dit-il, était passion chez lui, en attendant les passions mêmes.
En outre, il dérobe un Tibulle.
Combourg est un sombre château féodal parmi des étangs et des landes.
Combourg est lugubre, mais d'un grand aspect et qui tout de même le remplit d'orgueil.
Elle écrit de petits poèmes en prose, «d'une sensibilité passionnée».
Enfin, ce fut tout au moins une manière de jouer assez dangereusement avec la mort.
Mais je ne puis m'empêcher de croire qu'il a triché.
On avait pensé à faire de lui un marin : il s'était dérobé.
Ensuite il avait dit qu'il serait prêtre, mais bientôt il ne voulut plus.
Projet vague et admirable.
Son père demanda simplement pour lui un brevet de sous-lieutenant au régiment de Navarre.
Il est présenté au roi, suit la chasse à Versailles.
Il débute dans l'Almanach des Muses ; mon Dieu, oui.
Tous deux sont fils de pères terribles.
Les périls même, dit-il, ajoutaient à l'intérêt de ce désordre.
Il ne sera jamais totalement désenchanté de la Révolution.
Je me proposais de découvrir le passage au nord-ouest de l'Amérique.» Simplement.
Les grands explorateurs, Cook et Lapeyrouse, étaient à la mode.
On continuait à s'occuper beaucoup de l'Amérique, depuis la guerre de l'Indépendance.
La nature des tropiques, et les papayers et les pamplemousses l'ont enchanté.
Puis, il est plein de Jean-Jacques.
Il trouvera mieux avec les Iroquois et les Muscogulges.
Car, à cette heure-là, il a toutes les illusions de son temps.
C'est un fils de marin, qui rêve voyages de découvertes.
En mille sept cent quatre-vingt-dix, il mène une vie fort dissipée.
Ce Châtenet voudrait épouser Lucile.
Le chevalier de Chateaubriand lui écrit : « … J'ai rempli tous mes engagements auprès de ma sœur.
Donc il s'embarque à Saint-Malo au printemps de mille sept cent quatre-vingt-onze.
Il voyage avec l'abbé Nagot, supérieur de Saint-Sulpice et quelques séminaristes, qui vont à Baltimore.
Il débarque à Baltimore, va en voiture à Philadelphie où il est reçu par Washington.
Une petite servante l'introduit.
Washington est de grande taille, «d'un air calme et froid plutôt que noble».
De Philadelphie, une diligence le conduit à New-York.
Puis il va en bateau, sur l'Hudson, jusqu'à Albany.
Il entre dans la forêt vierge.
Il arrive au lac des Onondagas.
Il rend visite au sachem, qui parle anglais et entend le français.
Il atteint le Niagara.
Il demeure douze jours chez de bons Indiens.
Puis, son Hollandais le quitte.
Alors il «s'associe à des trafiquants qui partaient pour descendre l'Ohio».
Avant de partir, il «jette, dit-il, un coup d'œil sur les lacs du Canada».
Il arrive à Pittsbourg, au confluent de Kentucky et de l'Ohio.
Tout de suite après, il nous décrit le confluent de l'Ohio et du Mississipi.
Mais aussitôt, sans qu'on sache comment, il se retrouve sur l'Ohio.
Il aborde avec ses trafiquants une île située dans un des lacs que l'Ohio traverse.
Son itinéraire devient de plus en plus vague.
J'entrai demander le vivre et le couvert, et fus bien reçu.» C'est tout.
Où ce ruisseau ? Où cette maison américaine ? Nous ne savons pas.
J'ai envie de dire :, Lui non plus, soyez tranquilles.
Dans cette ferme, coup de théâtre.
Subitement, il prend la résolution de retourner en France.
Il avait passé, d'après les dates qu'il nous donne lui-même, exactement cinq mois en Amérique.
l'abbé Bertrin a défendu Chateaubriand, et, il me semble, avec succès sur quelques points.
Il est intéressant à ce titre.
L'auteur est déjà un fort brillant écrivain.
Il est plein, nous le savons, de Jean-Jacques et de Bernardin.
Mais c'est déjà fort beau, vraiment.
Il me semble que voilà d'excellent Rousseau.
Une légion de poissons d'or faisait en silence les approches de la citadelle.
Tout à coup l'eau bouillonnait ; les poissons d'or fuyaient.
Des écrevisses armées de ciseaux, sortant de la place insultée, culbutaient leurs brillants ennemis.
Déjà, pourtant, certaines inventions verbales et certaines harmonies présagent, semble-t-il, le Chateaubriand futur : Minuit.
Le feu commence à s'éteindre, le cercle de sa lumière se rétrécit.
Je cherche vainement à entendre dans un tombeau universel quelque bruit qui décèle la vie.
D'où vient ce soupir ? D'un de mes compagnons : il se plaint, bien qu'il sommeille.
Tu vis, donc tu souffres : voilà l'homme.
Ce n'est pas mal, pour un garçon de vingt-deux ans.
Mais peut-être a-t-il un peu arrangé cela pour l'édition de mille huit cent vingt-sept.
Avec lui, on ne sait jamais.
Nous l'avons laissé au moment où il s'embarquait, pour le Havre.
Cela ne lui apparaissait donc pas, en tout cas, comme un devoir si impérieux.
C'était une âme invinciblement inquiète.
Puis il s'en va à Saint-Malo et se marie.
Pourquoi ? pourquoi ? pourquoi ? C'est affreusement simple.
Il s'est aperçu qu'il n'avait pas assez d'argent pour rejoindre les princes.
C'était donc un mariage riche.
Au moment de partir, il les jouera, et les perdra, sauf quinze cents francs.
C'est avec ces quinze cents francs qu'il partira pour l'armée des princes.
Peut-être verrons-nous plus tard les raisons qu'elle en avait.
À peine marié, il quitte sa jeune femme.
Il l'oubliera totalement pendant douze ans.
«Il me cita des exemples embarrassants.
Là, il ne ment pas.
Ils avaient deux passeports pour Lille.
L'ordre est de marcher sur Thionville (où commande Wimpfen).
L'armée royaliste y arrive le premier septembre.
«Auprès de notre camp indigent et obscur en existait un autre brillant et riche.
En somme, cette armée ne semble pas avoir eu la foi.
Chateaubriand raconte tout cela fort gaiement.
Tout cela ne paraît pas très sérieux.
On commence le siège, on fait quelques travaux et quelques démonstrations, on reçoit quelques bombes.
On fait la cuisine, on lave son linge, on couche sous la tente.
La vie est un peu dure, mais fort convenable à des hobereaux chasseurs.
Derrière le camp s'est formée une espèce de marché ou de foire.
Des paysannes vendent du lait.
On boit et on mange ferme en racontant des histoires.
Quelques heures après, on lève le siège et l'on part pour Verdun.
Tout cela avec dix-huit livres tournois dans sa poche.
Le voilà donc arrivé à Londres.
Il est toujours malade ; il tousse, il a des sueurs et des crachements de sang.
Des amis le traînent de médecin en médecin.
Mais il faut vivre.
On s'entr'aide assez volontiers chez les émigrés.
Presque tous travaillent.
Il confie à Peltier son plan d'un Essai sur les Révolutions.
Chateaubriand travaille le jour à ses traductions et la nuit à son grand ouvrage.
Il fuit, par fierté, les émigrés riches.
Il se saoûle de tristesse dans de solitaires promenades à Kensington et à Westminster.
Mais Peltier, distrait, l'oublie.
Un jour vient où il n'a plus de quoi manger.
« … Cinq jours s'écoulèrent de la sorte.
Il avait refusé le schilling quotidien que le gouvernement anglais donnait aux émigrés pauvres.
Heureusement Peltier se ressouvient de lui et le «déniche dans son aire».
(Anatole Le Braz, Au pays d'exil de Chateaubriand).
Charlotte est touchée par les malheurs du jeune étranger.
Une chute de cheval, qui l'oblige à rester quelque temps chez les Ives, resserre l'intimité.
Et encore, je n'en sais rien.
Mais il se remet au travail.
À cette époque, la confusion de ses pensées est extrême.
Certes il est royaliste, mais sans joie et sans amour.
Pareillement, sur la religion, il est divisé contre lui-même.
Sa tête est un chaos.
Il avait fait autrefois des mathématiques et de l'art naval.
Un monde de lectures par-dessus un monde d'impressions personnelles.
Rien de moins.
Il est orgueilleux, il se pique de philosophie et de sang-froid.
Il réagit et se raidit contre sa destinée.
Le monde est grand, la durée est inépuisable.
Du moins ce n'est rien de nouveau ni d'extraordinaire.
On a déjà vu des choses toutes pareilles.
Et il nous expose ainsi l'objet de son livre.
Malheureusement, il n'a pas écrit ce cinquième livre.
Les initiés à ce grand mystère en dérobent religieusement la connaissance aux profanes.
J'espère être le premier écrivain sur les affaires présentes qui aura démasqué l'idole.
N'importe : les victoires révolutionnaires l'ont presque autant ébloui que le chevalier de Chateaubriand.
Les victoires révolutionnaires ont réjoui même les émigrés.
Puis il passe aux philosophes.
Mais enfin il n'est pas inutile de savoir qu'il a passé par là.
Par exemple, à quoi ressemble l'Égypte ? À l'Italie moderne.
Voilà., Pour Carthage, c'est plus facile : le parallèle avec l'Angleterre s'impose.
Ici, une page révélatrice.
Il vient d'opposer à l'ignorance d'Hannon la science de Cook.
À l'orient, mon imagination rencontrait aussitôt l'Atlantique, des pays parcourus, et je perdais mes plaisirs.
Mais, à l'aspect opposé, il m'en prenait presque aussi mal.
Quelle que soit son origine, elle existe chez tous les peuples.
On la rencontre chez le sauvage et dans nos sociétés.
Elle s'augmente surtout par les mauvaises mœurs et bouleverse les empires.
Il en trouve, dit-il, une preuve bien frappante dans les causes de notre révolution.
Mais la Révolution a été abominable à son tour.
Vouloir établir la démocratie chez un peuple corrompu, cela est fou.
Tel est, vers mille sept cent quatre-vingt-quinze, le royalisme de Chateaubriand.
Il cherche quelles doivent être les règles de conduite dans le malheur.
La première règle est de cacher ses pleurs.
Car le misérable n'est qu'un objet de curiosité ou un objet d'ennui.
La seconde règle, qui découle de la première, «consiste à s'isoler entièrement.
Il recommande la solitude dans la nature.
Après ce chapitre : Aux Infortunés, le voilà, encore une fois, courageusement reparti pour ses parallèles.
Il recommence à comparer les philosophes grecs et les philosophes modernes.
Il rapproche Platon, Fénelon, Rousseau.
On peut croire qu'il est resté, comme son maître, vaguement chrétien.
C'est donc pour nous dire des choses qui lui tiennent au cœur.
Cette vie-ci doit corriger de la manie d'être».
Enfin, en regard de ce texte : «Dieu, répondez-vous, vous a fait libre.
Ce n'est pas là la question.
A-t-il prévu que je tomberais, que je serais à jamais malheureux ? Oui, indubitablement.
«On s'écrie : Les citoyens sont esclaves, mais esclaves de la loi.
Pure duperie de mots.
Si c'est la vérité politique que nous cherchons, elle est facile à trouver.
Ainsi conclut le jeune émigré.
On opposera l'incroyance de l'homme aux théories de l'écrivain religieux ; on parlera d'hypocrisie.
Chateaubriand laissera le soin de sa défense à un jeune homme, Damaze de Raymond.
Il accompagne le texte de notes très nombreuses et fort plaisantes.
Il eut d'ailleurs des compensations.
Beaucoup d'émigrés purent goûter l'Essai pour ses hardiesses mêmes et ses négations.
Puis, des revues anglaises en parlèrent avec éloge.
Chateaubriand devint presque un personnage ; «la haute émigration le rechercha».
Pauvre et inconnu, il avait été d'une fierté ombrageuse, et cramponné à sa solitude.
Recherché, il se laissa faire.
Tout de même, son Essai n'a aucun succès à Paris.
Qu'à cela ne tienne ! Ce sera donc un autre livre qui lui donnera la gloire.
Il renonce à écrire les trois derniers volumes annoncés de l'Essai.
Avec cela, il fait les Natchez, dont Atala et René sont des épisodes.
Chateaubriand était également capable et de cette insouciance et de la plus monstrueuse vanité.
Donc, parlons des Natchez.
Il se présente au vieux sachem Chactas, qui lui demande son histoire.
Et cela nous touche peu.
Le bon Outougamiz conclut avec lui un pacte d'amitié.
Mais le sombre Ondouré, amoureux de Céluta, essaye d'assassiner René et le manque.
L'ange de l'Amérique s'entretient solennellement avec le chérubin Uriel des choses du nouveau monde.
Comment cela ? Quel est ce sadisme angélique ? Mystère.
Les deux saintes continuent leur chemin.
Elles arrivent enfin à la Jérusalem céleste.
Le roi saint Louis se joint à eux.
Et tout le cortège «va chercher le trône de Marie».
Et c'est merveilleux en effet.
Et c'est charmant.
Le culte de la Vierge est presque toute la religion de beaucoup de catholiques.
Mais dans cet autre monde ces petites contrariétés n'ont aucune importance.
«La Charité ouvre sans effort le rideau de l'éternité.
Nous redescendons chez les Natchez.
Chactas adopte officiellement René, malgré l'opposition d'Ondouré.
Puis, pendant une chasse au castor, il fait à René le récit de ses aventures.
Ici se plaçait, dans le premier manuscrit des Natchez, l'histoire d'Atala.
Le voyage de Chactas en France est agréable.
Ils me répondirent : «C'est faux», et ils s'assirent à terre, les jambes croisées.
À vrai dire, c'est entièrement, c'est absolument l'esprit de Voltaire.
La Bruyère lui fait un petit résumé des absurdités et des gloires du siècle.
Mais le calme dure peu.
René part avec les guerriers de la tribu de l'Aigle.
Chépar, le commandant français, profite de l'incident pour sommer les Natchez de céder leurs terres.
Chactas se rend, pour négocier, au Fort Rosalie, où on le garde comme prisonnier.
Et cependant, les Français et les Natchez se rencontrent.
Adémar tombe sur son visage mutilé et la nuit éternelle l'environne.
L'Indien se pâme avec d'accablantes douleurs, et un dur sommeil ferme ses yeux.
Ou encore : Une balle lancée au hasard lui crève le réservoir du fiel.
Etc., etc … Car Chateaubriand a l'imagination facilement cruelle.
La bataille se prolonge sans résultat.
Le combat cesse, on échange les prisonniers, une trêve d'un an est conclue.
Et là-dessus Chateaubriand remise décidément son «merveilleux» chrétien, jusqu'aux Martyrs.
Mais vous vous rappelez peut-être cette tribu de l'Aigle qui est partie contre les Illinois.
Elle rentre dans ses huttes, laissant René aux mains de l'ennemi.
Ici finit le douzième livre de l'épopée.
Pourquoi cette différence ? Chateaubriand ne nous le dit pas.
Je reprends mon exposé.
Par reconnaissance pour Outougamiz, René épouse Céluta, qu'il n'aime point.
Elle lui donne une fille, qu'il nomme Amélie (retenez ce point).
On ne sait pas où est René.
René leur tient des propos assez pareils à ceux d'Hamlet.
Mais, dénoncé de nouveau, il s'enfuit de la Nouvelle-Orléans en y laissant Céluta malade.
Elle retrouve Mila et Outougamiz mariés, et pleins d'angoisse.
Ondouré viole Céluta évanouie, et s'enfuit.
Céluta se réveille et, dans les ténèbres, s'assied sur le cadavre de René.
Mila et Outougamiz entrent dans la cabane et cherchent en tâtonnant le foyer.
Mais Outougamiz tue Ondouré d'un coup de hache.
Céluta s'aperçoit qu'elle est enceinte des œuvres du monstre.
Quelques jours après Céluta met au monde une fille qu'elle allaite sans la regarder.
Voilà, très en abrégé, l'action de cet étrange roman.
Mais on dirait que sa disposition d'âme a changé à mesure qu'il écrivait.
Le personnage le plus scélérat du poème est un homme de la nature.
Sauf quelques descriptions de fêtes, de moissons ou de chasses, ce poème est constamment atroce.
Toujours le pire arrive.
Tout le monde est torturé dans son cœur et dans sa chair.
Environ deux ans après., Chateaubriand a commencé (nous verrons comment) d'écrire le Génie du christianisme.
Il est rentré en France.
Elle est intitulée _Atala_, etc.
Atala parut en avril mille huit cent un, et Chateaubriand entra soudainement dans la gloire.
Atala était précédée d'une préface importante.
L'auteur n'y semble pas ignorer son originalité.
Il n'y a point d'aventures dans _Atala_.
Sainte-Beuve, dans Chateaubriand et son groupe, consacre quatre leçons entières à Atala.
Il la rapproche de Paul et Virginie ; il la rapproche de Théocrite.
Le récit est fait à René par le vieux Chactas des Natchez.
Mais, au bout de «trente lunes», Chactas s'ennuie et ne peut plus rester.
C'est Atala, fille de Simaghan.
La tribu est toujours en marche.
Un soir enfin elle se décide.
Chactas fuit avec sa libératrice dans le désert.
Mais il ne peut rien comprendre aux contradictions d'Atala, qui l'aime et le repousse.
Pendant un grand orage, elle soulage son cœur et raconte son histoire à son ami.
Atala est chrétienne.
Ces souvenirs les attendrissent.
Il conduit les deux jeunes gens dans son ermitage.
Mais Atala est mourante.
Le Père Aubry la console, et calme le désespoir de Chactas par de magnifiques discours.
Elle meurt ; vous connaissez le récit de ses funérailles.
Le christianisme d'Atala n'est qu'une sorte de fétichisme.
Il faut s'entendre.
L'histoire d'Atala n'est peut-être pas, en soi, une merveille d'invention.
Et Cora aime aussi Alonzo.
Les deux jeunes gens fuient ensemble, comme Chactas et Atala.
Le sang d'un père, d'une mère, est garant des vœux que j'ai faits.
Atala, d'ailleurs, «pas plus que Chactas, n'a une physionomie une et reconnaissable.
Sans compter une «couleur locale vraiment trop faite exprès».
Es-tu chrétien ?» Je répondis que je n'avais point trahi les génies de ma cabane.
À ces mots, l'Indienne eut un mouvement involontaire.
Elle me dit : «Je te plains de n'être qu'un méchant idolâtre.
Plus loin : Ces mots attendrirent Atala.
Ses larmes tombèrent dans la fontaine.
Ne vous y trompez point, de telles choses n'avaient pas encore été écrites.
Vous ne les trouverez pas chez Jean-Jacques, et non pas même chez Bernardin de Saint-Pierre.
«Mêlée de rêve», ai-je dit.
Un siècle après, cet art ne sera pas dépassé.
Telle qu'elle est, Atala peut se relire encore avec délices.
Rien n'empêche de dire que tout le romantisme vient de René.
Mais il est vrai qu'elles y sont.
Rousseau, et de l'amour outré de la solitude».
Cela est vraiment bien étrange.
Aussi, pas un mot de vrai dans les explications de Chateaubriand.
Au reste, il me semble bien avoir gardé quelque chose de cette première rédaction.
Appuyé contre le tronc d'un ormeau_, j'écoutais en silence le _pieux murmure_.
Pas une expression trouvée (sauf «collines pluvieuses»), pas un trait qui enfonce.
Cela pourrait être de n'importe qui.
Tout le monde écrivait comme cela avant la Révolution.
Si nous ne savions pas que cela est de Chateaubriand, cela nous paraîtrait assez ordinaire.
Mais Amnon ni Thamar, Érope ni Thyeste n'y sont pour rien.
Ce troisième livre fait même paraître René assez pauvre.
Il ne veut pas que ceux qui liront un jour les Mémoires s'y puissent tromper.
Les promenades du frère et de la sœur sont les mêmes ici et là.
Ainsi, des mois de rêveries exaltées avec Lucile ; puis, tout d'un coup, tentative de suicide.
Et, comme le René de René, le René des Natchez continuera d'être évidemment Chateaubriand lui-même.
Son père mort, il songe un moment à «cacher sa vie» dans un monastère.
Il passe en Angleterre, puis au pays d'Ossian.
On le retrouve en Italie, puis en Sicile, au sommet de l'Etna.
Mais il est malheureux partout.
«Hélas ! je cherche un bien inconnu dont l'instinct me poursuit.
Une «langueur secrète» s'empare de lui.
Il y a certes beaucoup plus de substance dans Werther que dans René.
Seulement, il y a dans René trois pages environ d'une harmonie et d'une tristesse délicieuses.
Heureuse impropriété !) Mais avec tout cela, René, dans René, n'est encore qu'un rêveur mélancolique.
Ses rêveries sont exactement celles de Lamartine dans l'Isolement, le Vallon et l'Automne.
C'est dans les Natchez que le caractère de René s'approfondit et s'achève.
Et voilà certes un rôle déplorable, mais avantageux.
Le vide qui s'était formé au fond de son âme ne pouvait plus être comblé.
Nature qui m'environnez ! mon cœur vous idolâtrait autrefois.
Jusque-là, néanmoins, René est un type que nous connaissions.
Et c'est déjà le réfractaire et le révolté.
Ceci, d'abord, où vous êtes libres de voir une confession personnelle de l'auteur.
En Europe, en Amérique, la société et la nature m'ont lassé.
Je suis vertueux sans plaisir ; si j'étais criminel, je le serais sans remords.
Je voudrais n'être pas né, ou être à jamais oublié.
(Ceci est à rapprocher d'un passage singulier des Mémoires (premier partie, livre huit).
Cela est très vieux.
Cela est notamment dans Sénèque (De tranquillitate animi).
La mélancolie résulte aussi de l'incapacité de jouir par l'abus de l'analyse de soi.
Ces sentiments sont troubles et difficiles à exprimer avec une clarté parfaite.
Il a beau dire partout qu'il «bâille sa vie», ce n'est qu'une phrase.
L'homme qui s'est ennuyé, c'est Senancour.
Senancour est bien autrement intelligent (au sens strict du mot) que Chateaubriand.
Il a donné du mal de René des définitions autrement précises et profondes.
Il est plein de pensées.
Non, jamais homme ne s'est ennuyé comme celui-là.
Le mot d'ennui revient comme un tintement, surtout dans le premier volume d'Obermann.
Je me livrai donc sans choix, sans goût, sans intérêt, au déroulement de mes jours.
Dans Obermann : L'avenir incertain, le présent déjà inutile, et l'intolérable vide que je trouve partout.
La vie que je traîne n'est pas très malheureuse.
Senancour est un philosophe, Chateaubriand un poète.
L'un est un stoïcien, l'autre un épicurien.
Chateaubriand est la volupté même.
Senancour n'a rien été.
Il a failli être sous-préfet de Napoléon, mais il n'a pas même été cela.
On ne sait presque rien sur lui.
On croit que le mariage qu'il avait fait n'était pas délicieux.
Il fut presque pauvre et mourut caché.
C'est Senancour qui, ayant tué le désir, a véritablement connu l'ennui.
Le vrai René, c'est Obermann, «ce René sans gloire», comme l'appelle Sainte-Beuve.
Seulement, Chateaubriand a la magie des mots et des images, Chateaubriand a sa musique.
Il n'a pas les glorieuses agitations de Chateaubriand ; mais enfin il s'occupe.
Il ne meurt qu'à soixante-treize ans.
Il attend la fin des journées.
Mais surtout Senancour aime très profondément la nature.
Il a, autant qu'il était en lui, rythmé sa vie selon celle de la nature.
Et il est mort parfaitement résigné.
C'est un état intermédiaire, non pas peut-être créé, mais perfectionné par l'intelligence humaine.
Chateaubriand était donc toujours à Londres.
Quand tu cesseras d'être l'objet de nos sollicitudes, nous aurons cessé de vivre.
Ma sœur me manda le dernier vœu de ma mère.
Je suis devenu chrétien.
Cela est fort beau ; mais cela est un peu arrangé.
Il niait le progrès, ce dogme capital des philosophes.
Il avait pour les encyclopédistes les sentiments de Rousseau.
Il inclinait vers une espèce de christianisme social.
Les protestants lui inspiraient peu de sympathie.
(deuxième part., chap.
Et sa sensibilité était restée chrétienne.
Rappelez-vous les personnages du Père Aubry et du Père Souël.
Il ne leur paraissait pas ragoûtant de continuer à penser comme ces gens-là.
Les doctrines étaient jugées par leurs fruits.
Je sais parfaitement ce que c'est que la foi, par ce que je sentis alors.
Et quelques-uns en écrivaient déjà des fragments.
La Harpe, converti comme Chateaubriand, entreprenait une Apologie de la religion.
Il l'écrivit donc.
Beaucoup d'émigrés rentraient.
Chateaubriand quitta Londres au printemps de mille neuf cents.
Il emportait avec lui Atala, René et les premières feuilles imprimées du Génie du christianisme.
Il n'avait pas vu Paris depuis neuf ans.
Il rentra à pied par la barrière de l'Étoile et les Champs-Élysées.
Paris avait l'air d'une ville en ruines semée de bastringues, un air sinistre et fou.
Chateaubriand était d'ailleurs devenu Anglais de manières et, «jusqu'à un certain point, de pensée».
Mais il retrouve Fontanes et rencontre Joubert.
Il n'a pas le sou, il emprunte pour vivre, mais il déborde d'espérance.
Il travaille avec une allègre fureur.
Je ne pense pas qu'il ait beaucoup souffert, à ce moment-là, du mal de René.
Cette lettre eut un très grand succès.
Nous avons vu ce qu'Atala avait de nouveau et par où elle séduisit les imaginations.
Les femmes l'attendaient comme un roman.
«J'aimai la gloire comme une femme, comme un premier amour.» On se le disputa.
Une fois on le conduit chez madame Récamier.
Il ne devait la revoir que vingt ans plus tard.
Il fut passionnément aimé d'elle, et assurément il l'aima.
D'ailleurs une âme élevée et un grand courage.
En le recommençant, il le «christianisa», je crois, le plus qu'il put.
Il y passa six mois dans le voisinage de Joubert et de sa femme.
Ces lectures ne durent pas être sans volupté pour elle et pour lui.
Je ne vois guère que l'Énéide qui ait rencontré des conditions analogues de publicité.
La carrière littéraire du mélancolique René a été une incroyable «réussite».
Chateaubriand put se considérer comme étant, avec Bonaparte, le restaurateur du culte.
Il put dire : «Bonaparte et moi.» Et il n'y manqua pas.
En mille sept cent quatre-vingt-dix-huit, il l'était parfois jusqu'au nihilisme.
Là-dessus, il écrit le Génie du christianisme.
«J'ai pleuré, j'ai cru», il faut tenir grand compte de cette déclaration.
Chateaubriand a donc la foi.
Boutades élégantes, boutades vaniteuses qu'un vrai chrétien ne se permettrait pas.
Je sais bien qu'on peut croire sans une «pratique» complète.
Monsieur Victor Giraud m'a répondu : «Voici mon impression.
Mais, avec tout cela, la foi de Chateaubriand ne me satisfaisait pas.
Elle me paraissait petite et fragile.
»La foi explicite est celle qui a la notion de ce qu'elle croit.
C'était l'attitude très correcte,, et très calculée, de Descartes.
C'est chez Chateaubriand une attitude spontanée, mais aussi correcte.
Or, tout de suite, il confond la foi avec la conviction et la confiance.
Où donc ? Mais notamment dans les trois Grâces.
On ne peut pas dire moins.
La communion «présente d'abord une pompe charmante».
Elle est l'«offrande des dons de la terre au Créateur».
À propos du sacrement de l'ordre, ingénieux développement sur les charmes de la virginité.
Le sacrement de mariage amène un tableau de noce rustique dans le goût de Gessner.
Je prends tous ces traits presque au hasard dans les trois premiers livres.
Cela dut plaire extrêmement.
Et il avait raison, et cela même servait l'Église.
En somme, le Génie du christianisme était parfaitement adapté à son public.
Nous arrivons ainsi à la composition de l'ouvrage.
L'objet et le plan en sont très clairement exposés dans le premier chapitre.
Origène combattit les sophistes ; saint Cyrille le néo-paganisme de l'empereur Julien ; Bossuet les protestants.
«Or, tandis que l'Église triomphait encore, déjà Voltaire faisait renaître la persécution de Julien.
Le plan est d'une simplicité extrême, aussi peu complexe et «composé» que possible.
«Quatre parties, divisées chacune en six livres.
La première traite des dogmes et de la doctrine.
Cela fait songer aussi aux Harmonies de Saint-Pierre.
Mais jamais personne n'avait décrit la nature avec cet éclat et cet imprévu d'images.
C'est probablement cela, avec René, qui séduisit le plus.
La deuxième partie (Poétique du christianisme) est peut-être la plus intéressante.
L'antiquité, dans ces comparaisons, me semble avoir trop d'avantages.
Mais, d'autre part, il fait un parallèle entre Virgile et Racine, et visiblement préfère Virgile.
Il parle fort bien de Pascal, de La Bruyère, de Bossuet, des orateurs chrétiens.
Ce qu'il a inspiré, et qui avait été neuf, est devenu banal.
Il a souffert de sa gloire même.
Évidemment, les églises se seraient rouvertes sans Chateaubriand.
Elles n'avaient été fermées, en réalité, que trois, quatre, cinq ans, selon les régions.
Il a à peu près inventé le langage religieux laïque.
Et son livre a commencé, sinon engendré une série.
Chateaubriand fut lui-même prisonnier du Génie du christianisme.
Prisonnier avantageux, mais prisonnier.
Le Génie du christianisme eut donc un très grand succès.
Mais, quoiqu'il eût raison, il avait tort, et Chateaubriand avait littérairement et socialement raison.
Mais on ne le sait guère.
L'auteur du Génie du christianisme cueille et savoure sa gloire.
Les châteaux remeublés se le disputent.
À son retour, invité à une fête chez Lucien, il y rencontra le premier consul.
«J'étais dans la galerie lorsque Napoléon entra : il me frappa agréablement.
Je ne l'avais jamais aperçu que de loin.
Il n'avait encore aucune charlatanerie dans le regard, rien de théâtral et d'affecté.
C'est que, explique-t-il, «je ne vaux rien du tout en seconde ligne».
Madame de Beaumont arriva à Rome le dix-sept septembre.
Il la soigna de son mieux.
Elle mourut le quatre novembre.
Chateaubriand non plus, qui certainement aima cette amie à son lit de mort.
Il en fut très étonné.
Oh ! c'était, comme dit Joubert, un «bon garçon».
Enfin, sur le suprême conseil de sa maîtresse, il reprit sa femme.
Elle était profondément pieuse auprès de ce chrétien d'attitude.
Elle était très peu bourbonienne et grande admiratrice de Bonaparte.
Elle avait beaucoup d'esprit, beaucoup de clairvoyance, et le don de l'ironie.
La cohabitation avec sa femme dut être, pour Chateaubriand, hérissée de continuelles aiguilles.
Elle n'avait qu'à être elle-même pour l'exaspérer ; et d'avance il lui ôtait tout remords.
C'était fort bien, et ce n'était pas sans danger.
Je n'ai jamais dit qu'il n'eût point l'âme haute ou manquât de courage.
L'exécution du duc d'Enghien lui aurait simplement fourni une occasion de démissionner avec éclat.
La France aurait pu gagner à ma réunion avec l'Empereur ; moi, j'y aurais perdu.
Il admirait le premier consul et l'avait signifié dans la préface d'Atala.
Mais son orgueil et son inquiétude d'esprit ne lui eussent pas permis d'y durer longtemps.
Peut-être valut-il mieux pour lui qu'il s'affranchît tout de suite.
Mais le voilà assez désorienté.
Il perd, à moitié folle, madame de Caud (Lucile, sa sœur bien-aimée).
Il va à Vichy, en Auvergne, au mont Blanc, à la Grande-Chartreuse.
Il achète et plante la Vallée-aux-Loups.
Et il est vrai qu'il écrit ces deux livres : les Martyrs et l'Itinéraire.
C'est qu'il dut être fort embarrassé.
Quel livre pouvait contrebalancer Austerlitz ? Car, dès l'origine, Chateaubriand avait considéré Napoléon comme un rival.
«Peu à peu mon imagination fatiguée de repos … vit se former de lointains fantômes.
Seule, une épopée pouvait lutter contre la grandeur de Napoléon.
Chateaubriand avait le préjugé de l'épopée.
N'importe, il voulait faire son poème épique.
Il était extrêmement respectueux des machines du Tasse, de Milton et de Klopstock.
Il fallait inventer, dans l'histoire générale, une histoire particulière.
Un païen amoureux d'une chrétienne ou un chrétien amoureux d'une païenne.
Voici donc, très en abrégé, la fable imaginée par Chateaubriand.
Il est d'une vieille famille de Messénie, les Lasthénès, et descendant de Philopœmen.
Il a le caractère et la vie que Chateaubriand aurait voulu avoir à cette époque-là.
Il est même excommunié par l'évêque de Rome Marcellin.
Puis, il est envoyé à l'armée du Rhin sous Constance.
Il prend part à une bataille contre les Francs.
Il obtient les honneurs du triomphe.
Il revient dans la Gaule.
Il est nommé «commandant de l'Armorique».
Ici se place l'épisode de Velléda.
Peu après, il rencontre Cymodocée, fille de Démodocus, prêtre d'Homère.
C'est devant elle qu'il raconte ses aventures.
Cymodocée veut être chrétienne.
Eudore a reçu l'ordre de partir pour Rome.
Les voilà donc sérieusement séparés.
Ici, j'abrège très fort.
Le tigre arrive aux deux martyrs.
Il voulait,, pourquoi, mon Dieu ?, démontrer la supériorité du merveilleux chrétien sur le merveilleux païen.
Et cela le jette dans des inventions glaciales.
Il ne prononça qu'une parole.» Mais l'auteur ne nous dit pas laquelle.
Il est également incapable de nous peindre un ciel matériel et un ciel immatériel.
Il rentre dans le sombre royaume pour prendre conseil des autres démons.
«Un fantôme s'élance sur le seuil des portes inexorables, c'est la Mort.
Donc, Satan convoque le Sénat des enfers.
Et enfin le démon de la volupté propose la volupté.
(Oh ! celle-là peut être tranquille) Tyr, Héliopolis Paphos, Amathonte m'appellent.
Bientôt mes caresses auront amolli ces durs serviteurs d'un Dieu chaste.
Ce Gabriel diffère peu d'Iris envoyée par Jupiter.
Il développe leurs erreurs avec une complaisance extrême.
«Hélas ! (notez cet hélas !) nous poursuivions nos faux plaisirs.
Et c'est tout ce qu'elle y voit.
Cela rend bien pâles les scènes de sainteté.
On sent que Chateaubriand a connu les manuscrits d'André Chénier.
Démodocus l'homéride, un peu trop ingénu tout de même, semble échappé des idylles de Chénier.
Dans les premières conversations d'Eudore et de Cymodocée, l'impression est curieuse.
Elle le prend pour le chasseur Endymion, ou pour un Dieu.
L'auteur lui-même a dû le reconnaître.
«Effrayé de mes innovations», on se demande lesquelles.
Ce livre six illumina Augustin Thierry.
Il y a donc le combat des Francs.
Et il y a Velléda.
L'histoire de Velléda est rapide, éclatante, étrange et triste.
Je vous en rappelle brièvement la donnée.
Mais cette histoire de Velléda est charmante, et on peut la relire.
Ses apparitions sont imprévues et soudaines.
Mais Velléda est la plus belle et la plus vivante des «héroïnes» de Chateaubriand.
C'est peut-être que Velléda est une image plus développée de sa sœur Lucile.
Nous avons déjà vu combien Lucile le hante.
Cette sœur, il ne peut s'empêcher de nous parler d'elle.
Autrefois, Chateaubriand a confié sa femme à Lucile.
Elle la lui a gardée dix ans.
Peut-être n'était-elle pas pressée de la lui rendre.
La sœur de Chateaubriand, la comtesse de Caud, fut enterrée dans la fosse commune.
Elle n'avait plus rien, «était ignorée et n'avait pas un ami».
Saint-Germain seul avait suivi le «cercueil délaissé».
Il est possible, quoique, vers la fin, il dût en avoir assez de cette folle.
En tout cas, il a bien fait de la pleurer.
Après cela, et après le dixième livre, les Martyrs m'ont semblé assez ennuyeux.
Il y a Chateaubriand lui-même et la plus rare fleur de son sang.
Chactas, René, Eudore, c'est lui ; Atala, Amélie, Velléda, c'est elle.
Les autres sont des ombres, même Hiéroclès, le proconsul jacobin.
Il s'y montre fort naïvement irrité des censures et fort content de lui.
On a envie de dire : «Allons, tant mieux.
Marié à Jersey, il était chargé de la correspondance des princes.
Mais il était gêné par son rôle public.
Et, d'après les Souvenirs de Sémallé, Chateaubriand n'aurait vu ni le chien ni la cervelle.
Il s'était décidé (trop tard) à demander une audience à l'empereur.
«Il parut plus irrité qu'affligé», dit madame de Rémusat.
Rien d'étonnant à cela, ni de choquant.
Il n'avait pas vu son cousin depuis bien des années.
J'espérais en trouver à Sparte, à Sion, à Memphis, à Carthage, et l'apporter à l'Alhambra.
La littérature de voyages est, chez nous, abondante.
On a écrit, au moyen âge, beaucoup de relations de pèlerinages en Orient.
Dieu sait si j'en oublie ! et je m'arrête, d'ailleurs, aux écrivains encore vivants.
Il y soutient un rôle.
Il n'en est pas encore revenu.
Pas toujours, cependant.
Il y a mieux encore.
Mais je ne le crois pas.
Ce sentiment, c'est l'amour de la gloire.
Même aux siècles où elle peut être acquise, elle est fort peu de chose.
Non, l'on n'est plus assez naïf pour désirer la gloire.
Il y a trop d'hommes célèbres ; il y en a des milliers.
Jamais la postérité ne pourra retenir tous leurs noms.
On se rabat à ne souhaiter qu'une renommée utile ou d'immédiates jouissances de vanité.
Et il faut dire qu'il a vécu dans les meilleures conditions pour la conquérir.
Sa chance a été merveilleuse, unique.
Les circonstances ont centuplé l'effet des productions de son esprit.
Il sut les dire avec génie.
Au dix-huitième siècle, autour de Voltaire, il y a Fontenelle, Montesquieu, Buffon, Diderot, Rousseau.
André Chénier est encore inédit, et d'ailleurs inachevé.
Joseph de Maistre est un étranger et n'a guère encore publié que ses courtes Considérations.
Chateaubriand est le premier sans nulle peine.
Il est le seul illustre et le seul glorieux.
Et déjà il n'est plus qu'un homme qui soutient et entretient sa gloire.
L'Itinéraire est, si j'ose dire, le plus «truqué» des livres.
Il fait un étalage d'érudition inutile et assommante, et qui, encore, est de troisième main.
Il nous accable de l'histoire de chacune des villes qu'il visite.
Cela tient au moins la moitié de l'énorme volume.
Il y a aussi toute une étude sur un chant du Tasse, poète aujourd'hui négligé.
Appelons cela des paysages passionnés.
Les descriptions de Chateaubriand, malgré leur éclat, restent un peu compassées.
Il faut attendre les Mémoires d'outre-tombe.
Là seulement il sera libre.
Voilà comme on voyage aujourd'hui dans le pays d'Alcibiade et d'Aspasie.
Son voyage en Orient, cent ans avant l'agence Cook, n'est pas sans dangers.
Et Jérusalem ? direz-vous.
Mais c'est ici la même chose que pour les Martyrs.
Et Chateaubriand n'a jamais cru que somptueusement et faiblement.
Et voilà, sur Jérusalem, le passage le plus chaud.
Non, il ne sent rien.
Et voilà qui est fait.
Je n'avais pas lu cela depuis quarante ans et je n'en avais gardé aucun souvenir.
Et, en ouvrant ce petit livre, je me méfiais … Or cela m'a paru charmant.
Sans doute, madame de Noailles aimait ces chevaleries.
On en trouve de telles dans Millevoye (Ballades et Romances).
Les soldats de l'Empire et leurs femmes devaient les goûter beaucoup.
Le colonel Fougas, dans l'Homme à l'oreille cassée, en est tout pénétré.
C'est un mélange, grisant pour les belles âmes simples, de galanterie et d'honneur.
Pour la forme, oui ; mais, pour le fond, c'est toujours la même histoire.
René, c'est l'amour d'une sœur pour son frère.
Les Martyrs, c'est l'amour d'un jeune chrétien et d'une jeune païenne.
L'Abencérage, c'est l'amour d'une jeune chrétienne et d'un jeune musulman.
Et c'est l'histoire éternelle.
L'amour n'est intéressant que s'il est contrarié et combattu.
L'amour triomphant et repu est déplaisant.
L'affabulation est fort simple.
Et Blanca essaye de tout arranger.
«La tentation était grande, mais elle n'était pas au-dessus des forces d'Aben-Hamet.
Mais le Dernier Abencérage est une aimable chose et fort élégante.
La morale de Blanca, d'Aben-Hamet, de Lautrec et de Carlos, est la morale de l'honneur.
L'honneur est le profond respect de soi et de ses ancêtres.
Ce serait manquer de fidélité, et manquer aussi d'orgueil.
L'honneur sera l'unique règle morale de Chateaubriand.
Il l'est aux yeux même de l'empereur.
Avertis du propos de l'empereur, les amis de Chateaubriand le pressèrent de poser sa candidature.
Il pouvait s'abstenir : il ne risquait point d'être fusillé pour cela.
Il fut nommé au second tour et par treize voix.
Mais il était tenu par son rôle.
Et, comme il se sentait fort gêné, il fit un médiocre discours.
C'est tout ? direz-vous.
La première de ces solennités décennales était fixée au neuf novembre mille huit cent dix.
Mais cette fois, pour la littérature du moins, on n'avait rien trouvé.
Et par une omission effrontée il n'avait pas même mentionné le Génie du christianisme.
Napoléon demanda pourquoi.
Les prix décennaux ne furent jamais distribués.
Ce sont des racontars, auxquels ont donné lieu ses perpétuels embarras d'argent.
Tout ce qu'on peut dire, c'est que Chateaubriand et l'empereur ont été constamment en coquetterie.
Ils étaient, au fond, attirés l'un vers l'autre.
Je crois qu'il en était assez malheureux.
Le Génie avait engendré les Martyrs qui avaient engendré l'Itinéraire.
Si l'Empire avait duré, Chateaubriand avait certes en lui de quoi devenir un grand historien.
Mais l'histoire n'était encore pour lui qu'un pis-aller.
Ce qu'il rêvait, ce qu'il désirait violemment, c'était l'action, la grande action politique.
La chute de l'empereur allait bientôt la lui permettre.
Il était, comme il fut toujours, dégoûté de tout en désirant tout.
Il ne savait à quoi s'occuper.
Mais ce n'était encore pour lui, en effet, qu'un divertissement, en attendant mieux.
Il sera toujours irrité d'être regardé surtout comme un écrivain.
De même il est fort strict pour le duc de Richelieu et pour Villèle.
Chateaubriand va pouvoir déployer son génie d'action.
Il sera publiciste, ambassadeur, ministre des affaires étrangères.
Il aura la joie infinie de siéger dans un congrès.
Ce caractère est curieux.
Son premier écrit politique est le pamphlet : De Buonaparte et des Bourbons.
Il le rédigea un peu avant l'entrée des Alliés.
Napoléon avait fait la seule chose qu'il ne devait pas faire : il s'était laissé battre.
La France n'en pouvait plus.
Il exécute la danse du scalp, la danse de Chactas autour du poteau de guerre.
Tout cela est fort adroit.
Les guerres de l'ancien régime apparaissent inoffensives.
Des armées de douaniers et de receveurs dévoraient les impôts qu'ils étaient chargés de lever.
Ceci encore ne paraît point négligeable.
Quant à ses guerres …, le moindre examen en détruit le prestige.
Un homme n'est pas grand par ce qu'il entreprend, mais par ce qu'il exécute.
Les royalistes croyaient qu'il jouait le rôle de Monck et s'empressaient de le servir.
Tout le monde espérait en lui.
Dans les Mémoires il nous le montrera surnaturel, nous verrons pourquoi.
De Bonaparte, il passe aux Bourbons.
Il n'était pas très facile de les faire aimer, comme cela, tout de suite.
La France avait adoré Napoléon avant de le subir, et beaucoup s'en souvenaient.
Le comte de Provence, après Napoléon, même déchu, manquait évidemment de prestige.
Ces simples lignes me paraissent prodigieuses : (Compiègne, avril mille huit cent quatorze).
Il comptait être tout, et immédiatement.
Il se croyait l'homme nécessaire.
Il s'étonne donc qu'on ne vienne pas à lui ou qu'on y vienne mollement.
Mais, qu'il fût un grand écrivain, cela ne touchait pas beaucoup Louis dix-huit.
Sans compter que le roi n'était pas, lui, de la même école.
Il faisait des petits vers, et devait traduire Horace.
Il devait être, sur Chateaubriand écrivain, de l'avis des Ginguené et des Morellet.
Chateaubriand croit que Louis dix-huit est littérairement jaloux de lui.
Bref, la déception de l'écrivain fut cruelle.
Il ne la leur pardonnera de sa vie.
L'empereur débarque de l'île d'Elbe en mars mille huit cent quinze.
Il n'était pas séduit, comme Chateaubriand, par la beauté du tableau.
À partir de là, Louis dix-huit dut exécrer Chateaubriand.
Il écrit la Monarchie selon la Charte.
Il ne les a pas reniés.
Puis, il s'est toujours ressenti de son long séjour en Angleterre.
Mais pourtant c'était bien la question qui se posait.
Cela souffrait quelques difficultés.
La Restauration était nécessaire, mais elle n'avait pas été souhaitée.
Nous avons vu qu'on ne connaissait plus guère les Bourbons.
On ne pouvait remplacer tous les fonctionnaires, presque tous bonapartistes et presque tous anciens révolutionnaires.
Il fallait bien tenir compte de la France des vingt-cinq dernières années.
Chateaubriand dit là-dessus fort éloquemment (Mémoires, t.
Il jugeait ces choses, quoique inévitables, répugnantes.
Car il avait l'âme noble.
Il ne pouvait contenir ni dissimuler son dégoût.
C'est l'ordre de la morale et de la justice.
Que ces sept hommes-là soient à Dieu et au roi, je réponds du reste.
Mais il avait profondément agacé Louis dix-huit dès la première rencontre.
Et c'est pourquoi il se jeta incontinent dans l'opposition de droite.
Toujours il choisit l'attitude qui plaît le plus à son imagination.
Son criterium, nécessairement arbitraire, en politique comme en morale, c'est la beauté.
Son opposition s'en fait plus acre.
Il fonde le Conservateur, journal d'opposition ultra-royaliste.
Il y resta un an à peu près.
Il n'avait pas grand'chose à y faire.
Toutefois il envoie beaucoup de dépêches diplomatiques, parce qu'il adore ça.
Et, pour comble de bonheur, il y va sans sa femme.
Puis il est, enfin ! ministre des affaires étrangères, et contribue notablement à la guerre d'Espagne.
Presque tous les Français croyaient alors à la bienfaisance des principes de la Révolution.
La Terreur, le Directoire paraissaient de monstrueux ou vils accidents, mais des accidents.
Maintenant qu'elle les a produits, nous pouvons être moins crédules.
Car ce représentant de la vérité politique était vraiment peu aimable.
Et ce n'était là qu'un détail, mais très voyant.
Écoutez comment Chateaubriand jugeait ce personnage.
Le roi netto manqua sur-le-champ à sa parole.
Son instinct et son délice, c'est de détruire à mesure qu'il construit.
Chateaubriand triompha d'une façon extravagante.
Il appelait la guerre d'Espagne son René en politique.
Et même il l'explique.
Cette guerre est sa guerre.
Cependant, tout ce qu'on peut dire, c'est qu'il y a assez puissamment contribué.
Il ne se concevait plus que premier ministre ou président du conseil.
«On ne peut gouverner avec lui ni sans lui», disait Villèle.
On prit pourtant le parti de gouverner sans lui.
Il avait peut-être le génie de la politique, comme il le disait.
Il ressentit le coup avec une vivacité extrême.
Et là-dessus il a raison.
Mais …» Mais il fait comme eux.
Il se venge.
Il a les fureurs de Coriolan.
Il assiste au sacre de Charles dix avec un dur dédain.
Étant illustre, il devient facilement populaire.
C'est une chose qu'il fait très bien.
C'est, en politique, celle qu'il fait le mieux.
Il y a parfois du mérite.
Lui-même était furieux d'être héroïque, mais il était héroïque.
Oui, sa plus grande gloire, après ses livres, c'est d'avoir su donner magnifiquement sa démission.
À ce moment, la politique extérieure est brillante et prospère.
Le roi et Monsieur de Polignac se croient assez forts pour faire les «Ordonnances».
Et en effet la première ordonnance opérait cette suppression.
Une autre dissolvait la Chambre récemment élue.
Une autre refaisait la loi d'élection dans un sens restrictif.
Pendant trente ans de ma vie elles m'ont fait horreur.
Pour la troisième fois la royauté ne sut pas, ne voulut pas se défendre.
Il fait très bien tout le nécessaire pour entretenir sa popularité.
Il étale la plus grande admiration pour Béranger.
Il est au mieux avec tous les plus notoires ennemis de ses rois.
De cette façon il est applaudi et par les royalistes et par les libéraux.
Cela l'amuse, et cela lui fait honneur.
Et ces visites à des ombres inspirent à l'écrivain des images extraordinaires de mélancolie pittoresque.
C'est toujours le chercheur d'images et d'émotions.
En toutes choses, il ne vit que leur force de l'émouvoir, c'est-à-dire lui-même.
Le mal de René n'empêche pas René d'être un merveilleux organisateur de sa gloire.
Rousseau et Chateaubriand ne nous seraient même pas connus à moitié, et ce serait dommage.
Et, au fond, c'était bien aussi leur avis.
Ce n'est point, en effet, par la pensée qu'il est éminent et rare.
Il écrira librement l'histoire de sa sensibilité.
En les peignant, il exprime encore une disposition de son esprit.
Il y a ses impressions de voyage.
Il y a ses rêveries, ses visions, ses colères, ses rancunes.
Lui, toujours lui.
Ils étaient son délice, sa consolation, son refuge, sa gloire, sa vengeance.
Il y façonnait sa propre figure, telle qu'il voulait qu'elle apparût à la postérité.
Il ne s'y donnait que des défauts avantageux et fiers.
Mais cette expression impropre présente une image vague et magnifique.
Et les Mémoires de Chateaubriand ne pouvaient pas s'appeler simplement Mémoires.
Qu'un écrivain soit vaniteux, cela est la règle.
Il est impossible de n'en être pas agacé, et finalement chagriné.
Rabelais, Montaigne, ont trop d'esprit et de philosophie pour être vaniteux.
Ronsard n'est qu'orgueilleux, et ne l'est que par accès.
Le bonhomme Corneille pareillement.
Montesquieu donne pour épigraphe à l'Esprit des lois : Prolem sine matre creatam.
Il y a bien le cas de J.-J.
Mais non pas continuement, il s'en faut.
Même, dans ses dernières années, il lui arrive de montrer presque de l'humilité.
Plus encore que J.-J.
Rousseau, il a la manie de s'ébahir de sa propre destinée.
À cela se réduit, en effet, la destinée de Chateaubriand.
Un bateau à vapeur, nolisé pour moi seul, me porte de Calais à Douvres.
Un officier vient, de la part du commandant, m'offrir une garde d'honneur.
Billing, attaché à mon ambassade, m'attendait.
Et pourtant ce n'était pas une si grande affaire, même en ce temps-là.
Mais Chateaubriand est au moins aussi fier de l'avoir été que d'avoir écrit Atala.
Une de ses plus grandes joies est d'être appelé Votre Excellence.
C'est que la rêverie n'est point la réflexion ni la méditation.
De si nombreuses marques de faiblesse d'esprit nous font pour lui un vrai chagrin.
C'est un scandale dont nous rougissons nous-mêmes.
(Des médecins ont cru démontrer récemment l'hystérie et la demi-folie de Chateaubriand.
Il est surtout solennel et sibyllin.
Mais ici il faut distinguer.
Là, je ne crois pas du tout à l'auto-suggestion.
Mais, sur le détail des événements, oui, il peut lui arriver de s'abuser lui-même.
C'est là, chez lui, je crois, la part du mirage celtique.
La vérité lui est moins chère que la beauté.
Très souvent, il compose ses Mémoires comme un poème.
La composition en est large et libre, mais cependant attentive et savante.
Il a eu tout le loisir de la surveiller.
Il est interrompu par son rôle politique sous la Restauration.
Ces dates de la composition des Mémoires ont leur intérêt et expliquent diverses choses.
Il est jeune encore (quarante-trois ans) quand il raconte son enfance et sa jeunesse.
En revanche, c'est une condition excellente pour la poésie.
De ces quatre parties, il est difficile de dire quelle est la plus belle.
Le style, presque tout en sensations et en images, ne faiblit point.
Ce Chateaubriand adolescent, le voilà, le vrai «René», bien supérieur à celui de la Nouvelle.
Il n'y a de comparable à cela que les premiers livres des Confessions de Jean-Jacques.
Puis, c'est le tableau des commencements de la Révolution.
Chateaubriand se souvient avec intégrité.
C'est le Génie du christianisme et la gloire … et c'est Napoléon.
L'histoire des sentiments de Chateaubriand pour Napoléon est intéressante.
Nous en avons déjà vu quelque chose.
Il commence par être, avec presque toute la France, ardent pour le premier Consul.
Au surplus, Napoléon aime la prose de Chateaubriand et ne déteste point l'homme.
Et Chateaubriand admire dans Napoléon le seul égal qu'il se reconnaisse ici-bas.
Mais, vers les dernières années, l'empereur devient décidément insupportable.
En même temps, son étoile pâlit.
Mais après mille huit cent trente, Napoléon est mort depuis dix ans.
Sa légende s'est faite.
Chateaubriand n'oserait plus parler de lui comme en mille huit cent quatorze.
Il est, aux yeux de la France, le patriarche des lettres.
L'histoire de Napoléon par Chateaubriand est splendide.
Et elle est quelquefois profonde.
Comme Charlemagne, il attache une épopée à son histoire.
… De vastes boucheries se présentaient, étalant quarante mille cadavres diversement consumés.
… L'effrayant remords de la gloire se traînait vers Napoléon.
Napoléon ne l'attendit pas.
… Tout disparaît sous la blancheur universelle.
… Vivant, il a manqué le monde ; mort, il le possède.
L'ombre de l'île, obscure et fixe, repose au milieu d'une plaine mobile de diamants.
Chateaubriand a reçu de la nature le feu sacré.
Mais il se détend, semble-t-il, et s'abandonne, plus qu'il n'a jamais fait, à son naturel.
Bref, il se laisse aller.
Et le crucifix le sauvera, sans l'avoir autrement gêné.
Tel qu'il était, il fut extrêmement aimé.
Il eut des amis fervents et constants.
Il eut des amies amoureuses et dévouées.
Il avait connu d'Alembert, Diderot, les Encyclopédistes, et les avait trouvés d'une vulgarité choquante.
Pendant la Révolution, il se tapit à Villeneuve-sur-Yonne, où il recueillit madame de Beaumont fugitive.
Il se maria sur le tard.
Il aimait les parfums, les fruits et les fleurs.
Il avait des façons à lui de voir et de recommander la religion catholique.
Renan eût contresigné cette pensée : «Tâchez de raisonner largement.
Les nouveautés de Chateaubriand ne l'étonnèrent point.
Il lui fut un très clairvoyant conseiller.
L'autre grand ami, c'est Fontanes.
La constance de leur amitié fut belle.
Deux traits me font assez goûter Fontanes.
Cet homme si habile se revanchait ainsi de ses prudences et souplesses publiques.
Puis il y a Chênedollé.
Il y a le rêveur Ballanche.
Et il y en a beaucoup d'autres … Et puis, il y a les amies.
Elles sont assez nombreuses.
Mais il est vrai qu'il vécut quatre-vingts ans.
Je ne rappellerai que les principales amies.
Il y a madame de Beaumont, la plus touchante, dont nous avons déjà parlé.
Il y a madame de Custine, qui paraît avoir été la plus passionnée.
Elle succéda à Pauline de Beaumont, et même du vivant de celle-ci.
Peut-être est-elle celle qui a le plus aimé Chateaubriand.
Ses lettres à Chênedollé sont navrantes.
Il y a madame de Duras, qui fut pour Chateaubriand la plus serviable des amies.
Chateaubriand dit qu'elle ressemblait un peu à madame de Staël, en quoi elle avait tort.
C'est sans doute à cause de cela qu'il l'appelait «ma sœur».
Dans son âge mûr, elle écrivit des petits romans : Ourika, Édouard.
Il y a madame de Noailles, «la belle Nathalie».
C'est elle qui attendit Chateaubriand en Espagne après son voyage en Palestine.
Quand il la retrouva, il eut à la consoler.
Elle eut la raison égarée pendant les dernières années de sa vie.
Enfin, on n'en meurt pas.
Et on n'en devient pas nécessairement fou.
Chateaubriand ne saurait être responsable de toutes les souffrances de ses amies.
D'abord, elles étaient trop.
Enfin, il y a madame Récamier.
Chateaubriand la fit souffrir, parce qu'il ne pouvait faire autrement.
Elle est pieuse maintenant.
Son confesseur, le Père Morcel, disait d'elle qu'elle était sainte à force de tendresse.
Elle ne vit plus que pour son ami.
Mais de vieillesse, il n'en est pas question encore.
Il restait jeune à soixante ans : toutes ses dents, les cheveux obstinément noirs.
Il aima très tard, aussi tard qu'il put.
Sa situation d'idole chez madame Récamier ne l'empêchait point de prendre des distractions.
Je crois le voir encore dans ce salon … Ce fut pourtant rapide et ridicule.
Il avait d'ailleurs un entraînement véritable» (qu'entend-elle par là ?) «car il aimait beaucoup les femmes.
Hortense lui reproche sa guerre d'Espagne.
Il s'explique gentiment.
Il la voit tous les jours.
Je ne savais ce qu'il voulait dire.» Cela m'étonne bien.
Ils dînaient ensemble, très souvent, dans un petit restaurant près du Jardin des Plantes.
«Il écoutait ravi», et reprenait les refrains.
Mais Hortense, de temps en temps, aimait à élever la conversation.
Elle fit connaître à son ami la Symbolique de Creuzer.
Ainsi parlait l'auteur du Génie du christianisme.
Faites-vous le bien que vous me faites.
On peut dire que celle-là «en avait supporté».
Quand il l'a reprise, il reste le moins possible auprès d'elle.
Puis, Chateaubriand nous dit qu'elle n'avait pas lu une ligne de ses livres.
Et elle supporta avec résignation madame Récamier et les stations quotidiennes à l'Abbaye-au-Bois.
Les dernières années, elle eut sa revanche.
Sainte-Beuve écrit en mille huit cent quarante-sept : «Chateaubriand ne peut plus sortir de sa chambre.
Il restait seul avec sa vieille amie, infirmes tous deux.
Elle était venue s'installer chez madame Mohl pour être à portée de son ami mourant.
Elle était là quand il a cessé de vivre.
Elle ne l'a pas vu mourir.» Le deux juillet, il avait reçu le viatique.
J'ai été étonné de lui trouver l'esprit si libre.», «vingt-cinq mars mille huit cent treize.
Mais assurément, il mourut dans la foi.
La foi est, au fond, acte de volonté.
Et, outre la volonté de croire, il avait celle de bien composer sa vie.
Après sa vie, il compose son attitude d'«outre-tombe».
Il est si facile pourtant d'être détaché de soi après la mort ! Lui non.
Il a même le squelette vaniteux.
L'emphase de ce tombeau peint l'homme et ses écrits et leur commune destinée.
Mais ce calcul sera trompé.
Un catholique comme Veuillot pouvait parler ainsi.
Mais nous hésitons beaucoup à nous approprier de si dures conclusions.
Même sa correspondance étonne souvent par le manque de simplicité.
Presque jamais elle n'est familière, pas même avec madame Récamier vieillie.
Et ce ne fut point un caprice ou un divertissement d'un jour.
Il y apporte une extrême conviction et une extrême ténacité.
Heureusement pour lui, ses amis s'alarmèrent.
Il fit bien.
L'auteur du Génie du christianisme, s'il écrivait une tragédie, ne pouvait écrire qu'une tragédie sacrée.
Mais Moïse redescend de la montagne avec les tables de la loi.
Il en faisait chaque jour par centaines.
Il mettait leur histoire en vers, parce qu'une pécheresse, c'est une femme.
Et ces vers ne sont pas précisément mauvais ; mais ils sont d'une facilité effroyable.
Seulement, autant sa prose est colorée et hardie, autant ses vers sont timides et pâles.
On sent qu'il est à la gêne.
Son imagination est donc avec Amalec et l'idolâtrie.
Or, cela ne lui sert de rien.
C'est horrible, et c'est déconcertant.
Il nous entretient de lui-même autant que de Rancé ; et ce sont de continuelles digressions.
La biographie de Rancé n'occupe pas le quart de l'ouvrage.
Déjà il les forçait volontiers dans les Mémoires.
Une imagination torturée, outrée, difficile et brusque, est la dernière muse de ce vieillard.
C'est l'image à tout prix.
Et, presque toujours, c'est l'image voluptueuse.
Faguet, vous vous en souvenez, dit qu'il a renouvelé notre imagination.
Gautier l'appelait le sachem du romantisme.
J'indique encore Vogüé, et m'arrête là, ne voulant pas nommer les vivants.
Il a voulu n'être vaincu, en sortilège verbal, par aucun de ses fils ou petits-fils.
Il doit être content dans son immortalité, puisqu'il a sur toutes choses aimé la gloire.
Autant que Tamerlan ou que Napoléon, il a considéré et traité l'univers comme une proie.
Oui, il doit être content.
Il a dû avoir, toutefois, quelques déceptions posthumes.
Il a écrit incroyablement.
Mais il est aimable.
S'il était ici, nous l'adorerions.
Que dire encore ? Le Génie et les Martyrs ne sont plus guère que d'illustres dates.
Mais Chateaubriand a laissé plus et moins que de grands livres.
Et cela est inestimable