Format grand in-dix-huit.
BALTHASAR                                                un vol.
CLIO (_Illustrations en couleurs de Mucha_)              un vol.
C'était dans une loge d'actrice, à l'Odéon.
C'est même ça le plus pénible.
Mais ce n'est pas en rêvant que je vois un chat ! C'est tout éveillée.
Madame Michon rectifiait le corset.
Et le docteur, subitement assombri, la regardait qui tirait sur les lacets.
Ne froncez pas le sourcil, docteur, dit Félicie, je ne me serre jamais.
Avec la taille que j'ai, ce serait vraiment bête de ma part.
Il se défendit d'être l'ennemi des corsets, ne condamnant que les corsets trop serrés.
Nanteuil riait en l'écoutant.
Restez donc tranquille ! fit-elle.
Bonjour, docteur … Tu sais, Félicie, je ne suis pas complimenteuse.
Vous trouvez, madame Doulce ? Tant mieux ! parce que je ne sens pas bien ce rôle-là.
Et puis la grande Perrin m'ôte tous mes moyens.
Laquelle ? demanda simplement Nanteuil.
Mon enfant, je voudrais qu'on pensât aussi sainement que vous à l'Académie des Sciences morales.
Oui, vous avez raison.
Ces trois sortes d'hommes avaient quatre bras, quatre jambes et deux visages.
Ils étaient robustes et tournaient rapidement sur eux-mêmes comme des roues.
Leur force leur inspira l'audace de combattre les dieux à l'exemple des Géants.
… résolut, poursuivit le docteur, de les rendre moins forts et moins hardis.
Ces moitiés cherchent toujours leurs moitiés.
Le docteur se défendit avec force d'en avoir rien inventé.
Au contraire, il en avait, disait-il, retranché une partie.
Tant mieux ! s'écria Nanteuil.
Parce que je vais vous dire : Celui qui a trouvé ça n'est pas malin.
Il est mort, dit Trublet.
Enfin, mignonne, tu le tiens, le rôle d'Angélique.
C'est le secret des ingénues.
Défie-toi de ta jolie souplesse naturelle.
Les jeunes filles du répertoire doivent être un rien poupée.
C'est de style.
Le costume le veut.
Je pourrais vous en citer de nombreux exemples.
Et cela se comprend, poursuivit obstinément madame Doulce.
L'art de la comédie est un art d'imitation.
Or, ce qu'on n'éprouve pas, on l'imite d'autant mieux.
Ne vous faites pas d'illusions, mon enfant, dit le docteur à Félicie.
Quand on est une ingénue, on le reste à jamais.
On naît Angélique ou Dorine, Célimène ou madame Pernelle.
Je l'ai demandé à Pradel.
Il aimait la paix, les livres et les femmes.
Il faut dire aussi que je ne lui avais pas demandé comme il fallait.
Tandis que Falempin, elle sait la manière, elle ! je vous en réponds.
Puis, elle demanda un remède au docteur.
Cependant Félicie réfléchissait, car elle était capable de réflexion.
Il me semble que, d'avoir l'idée de tout ça, ça devrait vous dégoûter.
Il déjeunait parce qu'il avait faim.
Ceux qui ont faim, rien ne les empêche de manger, dès qu'ils ont de quoi.
Elle l'interrogea du regard.
L'estomac, où est-ce au juste ? La porte était restée entr'ouverte.
Vous, dit Nanteuil.
Et elle lui tendit la main, qu'il baisa avec plaisir, correction et fatuité.
La question est grave.
Puissiez-vous dire vrai, mademoiselle.
La bêtise, c'est l'aptitude au bonheur.
C'est le souverain contentement.
C'est le premier des biens dans une société policée.
Vous êtes paradoxal, mon cher docteur, observa Monsieur de Ligny.
C'est vrai, ce qu'il dit là, Robert ! s'écria Nanteuil, sincère et pénétrée.
Et elle ajouta, d'un ton méditatif : Il y a au moins une chose certaine, docteur.
C'est que la bêtise empêche souvent de faire des bêtises.
Je l'ai remarqué bien des fois.
Hommes ou femmes, ce ne sont pas les plus bêtes qui agissent le plus bêtement.
Ainsi, il y a des femmes intelligentes qui sont stupides avec les hommes.
Vous voulez dire celles qui ne peuvent pas s'en passer.
On ne peut rien te cacher, mon petit Socrate.
S'apercevant que Nanteuil devenait orageuse, la grande Doulce se retira avec prudence et dignité.
Le rôle l'exige.
Mais Nanteuil, agacée, ne l'écoutait pas.
Madame Ravaud les raconte six fois par semaine.
Madame Doulce est sincère.
Elle aimait les hommes, maintenant elle aime Dieu.
On aime ce qu'on peut, comme on peut et avec ce qu'on a.
Elle est devenue chaste et pieuse à l'âge congruent.
Michon, allume-moi une bougie pour chauffer mon rouge.
Mais la religion ne défend pas d'avoir un amant.
Vous croyez ? demanda le docteur.
Elle en sentit une petite chaleur aux oreilles.
A ce moment un bruit de voix et de pas monta du corridor.
Les acteurs de la petite pièce regagnaient leurs loges.
Docteur, passez-moi votre journal.
Il est bien ennuyeux, mademoiselle.
Passez-le-moi tout de même.
Elle le prit et le tint en abat-jour au-dessus de sa tête.
La lumière me fait mal aux yeux.
Il était vrai que, parfois, une clarté trop vive lui donnait la migraine.
Mais elle venait de se regarder dans la glace.
Il était costumé en huissier du répertoire.
Tout le monde, alors ! s'écria Nanteuil.
Ce n'est plus une loge, c'est un moulin.
Mes compliments tout de même à la meunière, dit Chevalier.
Figurez-vous qu'il y a dans la salle un tas d'idiots.
Vous ne le croiriez pas ? ils m'ont emboîté.
Ce n'est pas une raison pour entrer sans frapper, répondit Nanteuil, hargneuse.
Le docteur fit remarquer que Monsieur de Ligny avait laissé la porte ouverte.
Elle s'enveloppa d'un manteau de flanelle blanche.
L'avertisseur appela les artistes en scène.
Puis elle disparut dans le corridor sombre.
Il contemplait Félicie, menue et lointaine sur la scène.
Il avait rôdé autour d'elle, muet, affamé, les dents longues et les yeux flamboyants.
Et, durant quinze jours, il l'avait poursuivie sans repos.
Puis Félicie était devenue fuyante, lointaine, étrangère.
Maintenant, elle ne l'aimait plus.
Il en cherchait la raison sans pouvoir la trouver.
Il souffrait de n'être plus aimé ; il souffrait plus encore d'être jaloux.
Et c'était pour lui une vive satisfaction.
Enfin, il trompait l'huissier et sentait agréablement cet avantage.
Maintenant, Robert de Ligny lui causait d'intolérables souffrances.
Depuis quelque temps, il le trouvait sans cesse près d'elle.
Qu'elle aimât Robert, il n'en pouvait douter.
Nanteuil venait de donner sa dernière réplique à Jeanne Perrin.
Brava ! brava ! Elle est délicieuse, cette petite, soupira madame Doulce.
Dans sa jalouse rage, Chevalier fut mauvais camarade.
Il posa un doigt sur son front : Elle joue avec ça.
Puis, étendant la main sur son cœur : C'est avec ça qu'il faut jouer.
Merci, mon ami, merci ! murmura madame Doulce, reconnaissant dans ces maximes sa louange manifeste.
Elle se donnait volontiers en exemple.
Elle poussa un long soupir : Cette petite est admirablement douée.
Mais il faut la plaindre : elle vient dans de mauvais jours.
C'est la décadence de l'art.
Elle est rosse.
La rosserie mène à tout.
Mais moi aussi, j'irai loin, moi aussi, je monterai haut.
Moi aussi, je serai rosse.
Il se leva et sortit sans attendre la fin du spectacle.
Félicie n'est pas encore rentrée, monsieur Chevalier.
Je ne l'attends pas avant minuit.
Elle est en scène jusqu'à la fin du spectacle.
Je le sais : j'étais de la première pièce.
J'ai quitté le théâtre après le «un» de la Mère confidente.
Quand on joue, on aime à avoir des amis dans la salle.
Chevalier répondit d'une façon ambiguë : Oh ! les amis, ce n'est pas ce qui manque.
Vous vous trompez, monsieur Chevalier ; les bons amis sont rares.
Il dit brusquement, en haussant les épaules : Ah ! ne vous inquiétez donc pas.
Elle est comédienne dans l'âme.
Elle a le théâtre dans le corps.
Elle l'a dans les jambes.
Madame Nanteuil sourit paisiblement : La pauvre enfant ! Elles ne sont pas bien grosses, ses jambes.
Félicie n'a pas une mauvaise santé.
Mais il ne faut pas qu'elle se fatigue.
Elle a souvent des vertiges, des migraines.
Il voulait savoir si Félicie fréquentait encore Girmandel, dont il n'entendait plus parler.
Nous formons des souhaits proportionnés à notre état.
Il fallait seulement, pour amener le nom de l'huissier dans la conversation, user d'un artifice.
Chevalier en trouva un qui lui parut ingénieux.
A propos, dit-il, j'ai rencontré Girmandel en voiture.
Madame Nanteuil ne fit point de réponse.
Il passait en fiacre sur le boulevard Saint-Michel.
J'ai bien cru le reconnaître.
Je serais surpris si ce n'était pas lui.
Madame Nanteuil ne fit point de réponse.
Sa barbe blonde, son visage rouge … Il est très reconnaissable, Girmandel.
Madame Nanteuil ne fit point de réponse.
Vous étiez très liées avec lui, dans le temps, vous et Félicie.
Mais elle l'avait trompé ; elle n'avait pas dit la vérité.
Tony Meyer ne remplaçait pas avantageusement Girmandel : il donnait peu d'argent.
Un homme n'est pas vieux à quarante ans.
Est-ce qu'il n'est pas ramolli ? Mais non, répondit madame Nanteuil avec tranquillité.
Chevalier, songeur, se tut.
Madame Nanteuil s'assoupit.
Les critiques s'entendaient pour lui casser les reins.
Je vois grand : c'est ce qui me fait du tort.
Durville est furieux.
Il me coupe tous mes effets.
Madame Nanteuil, placide et bienveillante, trouva de bonnes paroles.
Il y avait des obstacles, mais on finissait par les surmonter.
Sa fille aussi s'était heurtée au mauvais vouloir de certains critiques.
Minuit et demi ! dit Chevalier assombri.
Félicie est en retard.
Madame Nanteuil supposait qu'elle avait été retenue par madame Doulce.
Madame Doulce se charge ordinairement de la ramener, et vous savez qu'elle n'est jamais pressée.
Chevalier se leva et fit mine de s'en aller, pour montrer qu'il avait de l'usage.
Madame Nanteuil le retint.
Restez donc : Félicie ne va pas tarder à rentrer.
Elle sera bien contente de vous trouver ici.
Vous souperez avec elle.
Madame Nanteuil s'assoupit de nouveau sur sa chaise.
Car il était sûr, maintenant, qu'ils étaient ensemble.
Il les voyait.
C'est ce que je dis toujours à Félicie : on ne doit pas se décourager.
Mais ceux qui souffrent, dit-il, n'ont que ce qu'ils méritent.
Il s'arrêta ; le regard sombre de ses yeux creux contemplait la panoplie suspendue au mur.
Et il tâta l'étui du revolver qu'il portait constamment dans sa poche.
Une chose terrible aussi, dit-elle, c'est la cuisine.
Félicie est dégoûtée de tout.
On ne sait que lui faire.
Une heure sonna.
La souffrance de Chevalier était maintenant abondante et tranquille.
Il possédait la certitude.
Les voitures, plus rares, roulaient plus sonores sur la chaussée.
Le bruit d'une de ces voitures s'arrêta devant la maison.
La pendule marquait une heure vingt-trois minutes.
Il fut tout à coup agité de trouble et d'espérance.
Elle se laissa tomber sur une chaise, devant la petite table ronde.
Est-ce que ça a bien marché ce soir ? demanda madame Nanteuil.
Tu vois : Chevalier est venu te tenir compagnie.
C'est gentil à lui, n'est-ce pas ? Ah ! Chevalier … eh bien ! qu'il se mette à table.
Madame Nanteuil, ayant pris son vin chaud, se leva.
Vous m'excuserez, monsieur Chevalier : j'ai mes comptes à mettre à jour.
Tels étaient les termes par lesquels elle annonçait ordinairement qu'elle allait se coucher.
C'est ridicule, n'est-ce pas ? Non, ce n'est pas ridicule, c'est … Elle n'acheva pas.
Il s'approcha d'elle, tirant sa chaise sous lui.
Tu es rentrée à une heure vingt-cinq.
C'est Ligny qui t'a reconduite, j'en suis sûr.
Il t'a reconduite en fiacre.
J'ai entendu la voiture s'arrêter devant ta maison.
Comme elle ne répondait pas, il reprit : Dis le contraire ! Elle se tut.
Mais elle garda un silence méchant.
Les lèvres serrées, le regard lointain, elle semblait perdue dans un rêve.
D'abord, tu n'as pas le droit de me suivre.
Son visage prit une expression de dégoût : C'est ignoble d'espionner une femme.
Ce serait abusif.
Voyons ! je ne peux pas souffrir toujours comme une pauvre bête.
Écoute : Je passerai l'éponge.
Nous recommencerons notre amour.
Et, cette fois, ce sera très bien.
Et tu seras à moi pour toujours, à moi seul.
Je suis un honnête homme, tu sais.
Tu peux compter sur moi.
Je t'épouserai quand j'aurai une position.
Elle le regarda avec une surprise dédaigneuse.
Je me sens capable de grandes créations.
Qu'on me donne un rôle, et on verra.
Je sais dire les vers.
Loin de là ! … Nous nous marierons plus tard, quand ce sera possible et convenable.
Rien ne presse, bien sûr.
J'exige que tu sois à moi, à moi seul.
A moi seul … Tu m'entends, Félicie.
Laisse-moi tranquille, je fais une réussite.
Cet imbécile, parfaitement.
C'est un diplomate, et le ministère des Affaires étrangères, aujourd'hui, c'est le refuge des incapables.
Il haussa la voix : Félicie, dans ton intérêt comme dans le mien, écoute-moi.
Ne crie donc pas : maman dort.
Et il laissa retomber sa chaise.
Maintenant elle avait peur.
Elle s'efforça de sourire.
Tu vois bien que je plaisante.
Il se calma.
Elle lui dit alors qu'elle était lasse, qu'elle tombait de sommeil.
Il se décida enfin à s'en aller.
Des yeux s'allumaient çà et là dans le creux noir des baignoires.
Nanteuil n'était pas de la pièce.
La grande scène du «deux» commençait.
Durville, qui tenait le rôle du général Malet, venait de faire son entrée.
Soudain des cris à la fois plaintifs et furieux s'élevèrent de l'orchestre.
C'était un homme de soixante-dix ans, qui bouillait de jeunesse.
Qu'est-ce que je vois là, au fond ? Ce n'est pas un acteur, c'est une cheminée.
Votre proclamation est excellente.
Moi ? demanda Durville étonné.
Oui, vous, Dauville, vous ne comprenez pas un mot de ce que vous dites.
Dauville, mon ami, reprenez-moi ça.
Il jouait tous les rôles.
Dans les coulisses, les comédiens n'échangeaient entre eux que des propos insignifiants et brefs.
Qu'allait-il faire ? Rien, sans doute.
Tous les hommes qu'on quitte menacent et ne font rien.
Mais Chevalier était-il un homme tout à fait comme les autres ? On le disait fou.
C'était une manière de parler.
Mais elle ignorait elle-même s'il n'y avait pas en lui un peu de folie.
A présent, elle l'étudiait avec un sincère intérêt.
Elle se rappelait de lui des actes d'énergie sauvage.
Naturellement jaloux, il y avait des choses qu'il comprenait.
Elle se rappelait la manie que ce garçon avait de manier des armes.
Pourtant il ne chassait jamais.
Il se vantait d'être un excellent tireur et portait un revolver sur lui.
Mais qu'est-ce que cela prouvait ? Jamais encore elle n'avait tant pensé à lui.
Comédienne médiocre, mais femme adroite, merveilleusement active, c'était la meilleure amie de Nanteuil.
Nanteuil le savait.
Regarde-moi ces gens-là.
Ils ont l'air de jouer à soixante mètres sous l'eau.
C'est parce que les herses ne sont pas allumées, observa Nanteuil.
Ce théâtre a toujours l'air d'être au fond de l'eau.
On s'y noie.
Madame Doulce entra dans la loge.
Ce sont les lettres de madame de Sévigné, dit-elle.
Où ça ? demanda Fagette.
Ce devait être une salle ignorée et lointaine.
Nanteuil et Fagette ne la connaissaient pas.
Mes mignonnes, je compte sur vous pour placer des billets.
C'est vrai, tout de même, qu'elle est ridicule, Marie-Claire ! dit Nanteuil.
On gratta à la porte de la baignoire.
Est-ce que ce n'est pas le baron Deutz ? Tu le demandes ! répondit Nanteuil.
Ellen Midi est de la pièce.
Elle joue dans le quatre.
Le baron Deutz est venu se montrer.
Le baron Deutz ? … Il ne t'a pas vue ! … Il m'a parfaitement vue.
Mais il était en famille.
Je vais le moucher ; vous allez voir, mes amis.
Et, quoi qu'il arrive, je saurai me montrer la femme d'un héros.
Passez, madame Marie-Claire ! dit Pradel.
Ce n'est pas qu'il est mauvais, reprit Michel avec indulgence.
Je l'ai connu tout petit à Montmartre.
Ses parents voulaient le mettre dans les produits chimiques.
Un jour, Montalent lui dit … Un peu de silence ! cria Pradel.
Montalent lui fit prendre l'attitude d'un homme accablé de douleur.
Il termine son tableau, l'expédie à Carthage et fait monter six bouteilles de Champagne.
Montalent n'y comprenait rien ; il était furieux et voulait faire un procès au cardinal-archevêque.
Et l'auteur s'écria : Pradel, mon bon ami, jetez-moi tout ce monde-là dehors.
On n'y voit goutte.
Vous ne l'avez pas fait.
L'auteur sauta sur la scène.
Romilly, mon ami, le poêle n'est pas au repère.
Je veux bien, dit Romilly ; mais nous boucherons la porte.
Comment, nous boucherons la porte ? Parfaitement.
Ne vous inquiétez pas, maître, dit Chevalier.
Il n'y a besoin de rien changer : je sauterai bien.
Très bien ! s'écria l'auteur.
Chevalier, c'est parfait, mon ami … Cet animal-là est agile comme un singe.
Pas un de vous ne serait fichu d'en faire autant.
Si tous les rôles étaient tenus comme celui de Florentin, la pièce irait aux nues.
Nanteuil, dans sa loge, l'admirait presque.
Il avait cent yeux, cent bouches, et des bras, des mains partout.
L'auteur de ce drame a profité des points obscurs pour y introduire des éléments dramatiques.
Il prononça dans son interrogatoire une parole sublime et profonde.
Êtes-vous content de la pièce, maître ? lui demanda Nanteuil.
Des larmes lui venaient aux yeux.
Chevalier demanda s'il pouvait entrer dans la baignoire.
Il était content, moins encore de son prodigieux succès que de voir Félicie.
Il s'imaginait, dans sa folie, qu'elle était venue pour lui, qu'elle l'aimait, qu'elle se redonnait.
Elle le craignait, et, comme elle était peureuse, elle le flatta : Mes compliments, Chevalier.
Tu as été étourdissant.
Ta sortie est étonnante.
Tu peux me croire.
Je ne suis pas seule à le dire.
Fagette t'a trouvé prodigieux.
Vrai ? demanda Chevalier.
Ce moment fut un des plus heureux de sa vie.
On ne vous entend pas du tout, mes enfants ; parlez plus haut et prononcez distinctement.
Et l'auteur apparut, infiniment petit, dans les ténèbres de la coupole.
», Pique, trèfle, atout, je marque deux points.
», Trente-six en carreau.
», Et moi, impériale d'as.
Avait-il du talent ? demanda Constantin Marc.
Pas du tout, dit Nanteuil.
Je n'affecte pas l'insensibilité.
Nous avons l'air de croire que la vie est en elle-même quelque chose de précieux.
Pourtant la nature nous enseigne assez que rien n'est plus vil ni plus méprisable.
Autrefois, on était moins barbouillé de sentimentalisme.
Mais notre race faible, énervée, hypocrite, se plaît dans un cannibalisme sournois.
La vie, c'est le meurtre, répéta Chevalier songeur et sans comprendre.
Puis il jaillit en idées fumeuses.
Le meurtre et le carnage, peut-être ! Mais le carnage amusant et le meurtre drôle.
Je n'ai pas peur de la mort.
Mais j'ai le respect de la vie d'autrui.
Je suis humain, c'est plus fort que moi.
J'ai sérieusement examiné depuis quelque temps la question que vous me posez, monsieur Constantin Marc.
Alors Nanteuil, joyeuse, versa sur lui un regard de mépris.
Elle se leva.
Bonsoir, j'ai mal à la tête … A demain, monsieur Constantin Marc.
Et elle sortit lestement.
Félicie, viens dîner ce soir avec moi au cabaret.
Elle voulut s'échapper.
Il la retint.
Je t'aime tant ! ne me fais pas trop souffrir.
J'en ai soupé, de toi.
Alors, très doux, très grave : C'est la dernière fois que nous causons nous deux.
Écoute, Félicie, avant qu'il y ait un malheur, je dois t'avertir.
Je ne peux pas te forcer à m'aimer.
Mais je ne veux pas que tu en aimes un autre.
Pour la dernière fois, je te conseille de ne pas revoir monsieur de Ligny.
Je t'empêcherai d'être à lui.
On obtient ce qu'on veut ; seulement, il faut y mettre le prix.
Rentrée chez elle, Félicie eut une crise de larmes.
Elle revoyait Chevalier l'implorant d'une voix lamentable, avec un air de pauvre.
Elle méprisait Chevalier de sa douceur et de sa tranquillité.
Mais le souvenir de ce visage et de cette voix lui faisait mal.
Elle ne put rien manger.
Elle avait des étouffements.
Le soir, une angoisse si cruelle la prit aux entrailles qu'elle eut peur de mourir.
Il était neuf heures.
Elle espéra le trouver encore chez lui et mit son chapeau.
Maman, il faut que j'aille ce soir au théâtre.
Par égard pour sa mère, elle usait ainsi d'un langage voilé.
Va, mon enfant, et ne rentre pas trop tard.
Ligny habitait chez ses parents.
Félicie le fit avertir par le portier qu'on l'attendait dans une voiture.
Ligny n'aimait pas que les femmes vinssent trop souvent le relancer dans sa famille.
Mais madame de Ligny se montrait attentive à faire observer les convenances dans sa maison.
Aussi Robert avait-il toujours détourné Félicie de venir rue Vernet.
L'ayant ramenée à sa porte : A demain, dit-il.
Oui, à demain, boulevard de Villiers.
Viens de bonne heure.
Elle s'appuyait sur lui pour descendre de voiture.
Brusquement, elle se rejeta en arrière.
La ! là ! entre les arbres … Il nous a vus … Il nous guettait.
Qui donc ? Un homme … que je ne connais pas.
Elle venait de reconnaître Chevalier.
Puis elle le retint.
Robert, monte avec moi.
Non sans un peu d'impatience, il la suivit dans l'escalier.
Il allait, chassé par la pluie et le vent.
Maintenant il était tranquille, il avait pris une résolution.
Il ne l'examinait même plus.
Il calculait froidement les moyens d'exécuter ce qu'il avait résolu.
Il marcha devant lui, au hasard, absorbé, pensif, calme comme un géomètre.
Sur le pont des Arts, il s'aperçut qu'un chien le suivait.
Il lui parla : Tu n'as pas de collier.
Tu n'es pas heureux.
Mon pauvre ami, je ne peux rien pour toi.
A quatre heures du matin, il se trouva dans l'avenue de l'Observatoire.
Le chien avait disparu.
Près du Lion de Belfort, Chevalier s'arrêta devant une tranchée profonde qui coupait la chaussée.
Les oreilles de son bonnet de poil de lapin étaient rabattues ; son nez énorme flamboyait.
Voulez-vous du tabac, le vieux ? demanda Chevalier en lui tendant sa blague.
L'homme fut lent à répondre.
Il ne comprenait pas vite, et les politesses l'étonnaient.
Enfin il ouvrit une bouche toute noire : C'est pas de refus, dit-il.
Et il se souleva à demi.
Un de ses pieds était chaussé d'un vieux soulier, l'autre entouré de linges.
Lentement, de ses mains engourdies, il bourrait sa pipe.
De la neige fondue tombait.
Vous permettez ? dit Chevalier.
Et il se coula, sous la bâche, à côté du vieil homme.
De temps en temps, ils échangeaient une parole.
Sale temps ! C'est un temps de saison.
L'hiver est dur.
L'été est préférable.
Alors vous gardez le chantier, la nuit, mon bonhomme ? Le vieux répondait volontiers aux questions.
Je bricole, quoi ! Vous n'êtes pas de Paris ? Je suis natif de la Creuse.
J'ai travaillé comme terrassier dans les Vosges.
Tu ne veux pas rentrer au chantier ? Je suis artiste dramatique, répondit Chevalier.
Vous connaissez l'Odéon ? Le gardien secoua la tête.
Il ne connaissait pas l'Odéon.
Tu veux pas rentrer au chantier, pas vrai ? Chevalier lui répondit : Lisez le journal après-demain.
Vous y verrez mon nom.
Le ciel était de lait.
Les roues lourdes réveillaient les pavés.
Des voix, çà et là, résonnaient dans l'air frais.
La neige ne tombait plus.
Il allait au hasard devant lui.
A voir renaître la vie, il s'égayait presque.
Sur la place du Havre, il vit un café ouvert.
Une faible lueur d'aurore rougissait les glaces de la façade.
Les garçons sablaient le carrelage et posaient les tables.
L'album est déjà rempli.
Il lui répondit qu'il n'avait pas attendu qu'elle eût du succès pour la trouver charmante.
En te voyant pour la première fois, j'ai senti que je serais à toi.
Alors, ce n'était pas la peine de tarder.
Je ne regrette pas.
Ils descendirent de voiture.
Les arbres du boulevard dressaient sur quatre lignes, dans la brume, leurs légers squelettes.
Agacée elle lui dit : Ouvre, je t'en prie : ce bruit me fait mal aux nerfs.
Pourquoi s'arrête-t-il ici ? Il ne s'arrête pas ici.
Il s'arrête devant la maison à côté.
Il n'y a pas de maison à côté ; il y a un terrain vague.
Le cocher attend peut-être un voyageur.
Devant le terrain vague ? Sans doute, ma chérie … Cette serrure est rouillée.
Robert, les stores sont baissés.
C'est qu'il y a des amoureux dedans.
Est-ce que tu ne trouves pas que ce fiacre est bizarre ? Il n'est pas beau.
Mais tous les fiacres sont vilains.
Mais elle ne disait pas ce qu'elle pensait.
Entre donc, ma chérie.
Quand elle fut entrée : Referme bien la grille, Robert.
Devant eux s'étendait une petite pelouse ovale.
Des deux côtés de la pelouse, une allée sablée conduisait au perron.
Ils prirent l'allée qui était à leur droite.
Le sable criait sous leurs pas.
Aujourd'hui encore, dit Ligny, madame Simonneau a oublié de fermer les volets.
Madame Simonneau était une femme de Neuilly qui venait tous les matins faire le ménage.
Je n'aime pas bien cet arbre, dit Félicie ; ses branches ont l'air de gros serpents.
Il y en a une qui entre presque dans notre chambre.
Ils montèrent les trois marches du perron.
Félicie avait dans ses dévoilements une fierté tranquille qui la rendait adorable.
Pourquoi ? demanda Félicie, en jouant avec les fils légers de sa chevelure.
Robert de Ligny avait la pratique des femmes.
Pourtant il ne sentit pas combien cette question était insidieuse.
Elle savait ce que l'élégante minceur de ses formes donnait de grâce à sa beauté.
Je ne te mens pas : les autres, ça n'existe pas.
Il n'était pas jaloux du passé et ne craignait pas les comparaisons, il la questionna.
Pas d'autre ? Je te jure.
Ah ! bien vrai ! tu es le premier qui m'ait eue … C'est drôle, tout de même.
Dès que je t'ai vu, je t'ai voulu.
Tout de suite, j'ai eu envie de toi.
Oh ! non, je ne le pourrais pas.
Je crois que c'est tes dents, qui, le premier jour, m'avaient donné envie de toi.
Tout à coup elle se dégagea : Est-ce que tu n'entends pas crier le sable ? Non.
Écoute : j'entends un bruit de pas dans l'allée.
Assise, repliée sur elle-même, elle tendait l'oreille.
Il était déçu, agacé, irrité, et peut-être un peu blessé dans son amour-propre.
Qu'est-ce qui te prend ? C'est stupide.
Elle ne vit rien que la nuit.
Tout bruit avait cessé.
D'abord il lui garda un peu rancune ; mais elle l'enveloppa d'une fraîcheur délicieuse.
Elle se rhabilla très vite.
Ils avaient un étage à descendre par un escalier de bois étroit et noir.
Il passa le premier, la lampe à la main, et s'arrêta dans le couloir.
Sors, ma chérie, avant que j'éteigne.
Elle ouvrit la porte, et, aussitôt, elle recula en poussant un grand cri.
Il tenait un revolver à la main.
L'arme ne brillait pas.
Pourtant elle la vit très distinctement.
Qu'est-ce qu'il y a ? demanda Ligny qui baissait la mèche de la lampe.
Écoutez, et n'approchez pas ! cria Chevalier d'une voix forte.
Je vous défends d'être l'un à l'autre.
C'est ma dernière volonté.
Et il mit dans sa bouche le canon du revolver.
Il avait les paupières grandes ouvertes, l'air de regarder et de rire.
Un filet de sang coulait de sa bouche sur la dalle du perron.
Un tremblement convulsif agitait son bras.
Puis il ne bougea plus.
Replié sur lui-même, il avait l'air plus petit qu'avant.
Au coup de revolver, Ligny était accouru.
Il souleva le corps dans la nuit noire.
Et il fut pris devant ce mort d'un respect subit.
Il le tira par les aisselles avec des précautions minutieuses jusque dans l'antichambre.
Là, il l'abandonna et courut par la maison, cherchant et appelant Félicie.
Ne reste pas là, Félicie.
Elle descendit avec lui l'escalier.
Mais dans le corridor : Tu sais bien qu'on ne peut pas passer.
Il la fit sortir par la porte de la cuisine.
Demeuré seul dans la maison silencieuse, Robert de Ligny ralluma la lampe.
Des lambeaux d'enseignement philosophique et religieux revenaient troubler sa conscience.
Ses voix intérieures les lui récitaient.
Il y songea sérieusement.
Bientôt, il les jugea importunes et sans application possible à sa situation.
La mèche, qui charbonnait, éclairait mal.
Il ne parvenait pas à la moucher et elle répandait une infecte odeur de pétrole.
Il lui avait bien paru que cet homme était mort.
Les exemples lui revinrent à l'esprit de plusieurs suicides manqués.
Ces exemples s'appliquaient au cas de Chevalier avec une exactitude frappante.
Il songeait à chercher des linges et à faire les premiers pansements.
L'image de la blessure flottait devant ses yeux comme l'impression d'une lumière trop vive.
Il ferma soigneusement la porte de la grille et alla chercher la femme de ménage.
Sur le boulevard il retrouva le calme de l'esprit et des sens.
Il s'accommoda de l'événement.
Il acceptait le fait accompli, mais il chicanait la destinée sur les circonstances.
Il éprouvait à l'égard de celui-ci un sentiment de dégoût et de répulsion.
Il se disait vaguement : J'admets un suicide.
On aurait plaint et respecté sa mémoire.
Il lui avait demandé si elle n'avait pas été un peu avec Chevalier.
Toutes les femmes mentent.
Mais il lui en voulait de s'être donnée à un bas cabot.
Sa délicatesse en était blessée.
Chevalier lui gâtait Félicie.
Madame Simonneau n'était pas chez elle.
Son visage était pourpre et elle puait l'eau-de-vie.
Il l'envoya veiller le mort.
Elle répondit, un peu blessée, qu'elle savait, Dieu merci, ce qu'elle avait à faire.
Elle le savait, en effet.
Vous ne deviez pas, lui dit-elle.
Ligny alla ensuite avertir le commissaire.
Le médecin de la ville, Monsieur Hibry, arriva au même moment.
A la clarté d'une bougie, le médecin examina le cadavre.
La mort a été instantanée.
On pourra les retrouver dans le jardin.
Je conjecture que la balle était ronde.
Une balle conique aurait causé moins de ravages.
Un chien hurlait devant la grille.
Il alluma un cigare.
Nous sommes suffisamment édifiés, dit le commissaire.
Monsieur Josse-Arbrissel se mordait les ongles et regardait dans le vague.
Un drame de la jalousie, dit-il, rien de plus commun.
Nous avons ici, à Neuilly, une moyenne constante de morts volontaires.
Sur cent suicides, trente ont pour cause le jeu.
Il récitait un monologue.
Le chien hurlait devant la grille.
Tout le monde joue, ici.
Autant de boutiques de coiffeurs, autant d'agences clandestines.
Ils changent de quartier, ils disparaissent.
Que voulez-vous qu'il devienne ? J'y suis ! s'écria le docteur.
Il récita le Duel dans la Savane.
On est un peu fatigué des monologues ; mais celui-là est très drôle.
Vous vous rappelez : «Voulez-vous vous battre à l'épée ? Non, monsieur.
Au pistolet ? Non, monsieur.
Au sabre, au couteau ? Non, monsieur.
Alors je vois ce que vous voulez.
Vous n'êtes pas dégoûté.
Vous voulez le duel dans la savane.
Nous remplacerons la savane par une maison à cinq étages.
Il m'a beaucoup amusé ce soir-là.
Il est vrai que je suis bon public.
J'adore le théâtre.
Le commissaire de police n'entendait pas.
Il suivait sa pensée.
Tout à coup, saisissant son parapluie : Je file.
On m'a donné pour ce soir une place à l'Opéra-Comique.
Ce serait dommage de la perdre.
C'était plus convenable.
On pourrait peut-être, dit-il, faire venir une religieuse pour le veiller.
Ligny n'insista pas.
Le chien hurlait encore devant la grille.
Les rares passants qu'il rencontra sur le boulevard allaient tranquillement, sans lever la tête.
Dans la salle lumineuse et chaude, il ressentit une impression de bien-être.
Il essayait, disait-on, sur elle les discours qu'il devait prononcer devant le Parlement.
Ne restez pas là, Fagette : c'est le pavillon rustique, dit Romilly.
Comment voulez-vous que je le sache ? On a mis une chaise.
Elle avait passé une nuit pleine d'épouvantes.
Tout éveillée, elle avait vu le mort entrer dans sa chambre.
Elle demanda : Par où est-ce que j'entre ? Par la droite.
Et elle lut : », Mon cousin, je me suis éveillée toute joyeuse ce matin.
Je n'en sais pas la cause.
Nanteuil, tu passes, ma mignonne, dit Romilly.
Delage, efface-toi un peu pour la laisser passer.
Nanteuil passa : », Des jours terribles, dites-vous, Aimeri ? Nos jours sont ce que nous les faisons.
Ils ne sont terribles que pour les méchants.
Nanteuil reprit : », Des jours terribles, dites-vous, Aimeri ? Nos jours sont ce que nous les faisons.
Ils ne sont terribles que pour les méchants.
Étonné, stupide, il se taisait.
Déjà les invités vont et viennent dans le jardin.
Dans l'intérêt de la pièce, il faudra faire des coupures, dit Pradel à l'auteur consterné.
L'inceste ! s'écria Pradel.
Vous ne pouvez pas laisser l'inceste, monsieur Constantin Marc.
Le public a des susceptibilités que vous ne soupçonnez, pas.
Et puis, il faut intervertir l'ordre des deux répliques qui viennent ensuite.
L'optique de la scène l'exige.
La répétition fut interrompue.
On ne répétera pas le «deux» aujourd'hui.
Avant de se retirer, le vieux comédien alla serrer la main à Nanteuil.
Mais il se les fit bien.
Ses prunelles nageaient dans leurs orbites, pareilles à la lune dans les nuées.
Il avait l'air vraiment affligé.
On ne parle pas d'autre chose.
Je sais ce que tu vaux.
Mais prends garde, Félicie : les femmes ont le prix qu'elles se donnent.
Tous les traits de Fagette portèrent.
Nanteuil, les joues en feu, retint ses larmes.
Regarde-la donc, dit madame Marie-Laure au jeune Delage.
Elle a envie de pleurer.
Je la comprends.
Un homme s'est tué pour moi.
J'en ai été très ennuyée.
C'était un comte.
Reprenons, dit Pradel … Mademoiselle Nanteuil, allons ! donnez votre réplique.
Grande et douloureuse, elle laissa tomber ces mots : Une bien triste nouvelle.
Le curé lui refuse l'entrée de son église.
Elle reprit : L'Église le repousse comme un maudit.
C'est affreux ! Pourquoi ? demanda Romilly.
Madame Doulce répondit très bas et comme à regret : Parce qu'il s'est suicidé.
Il faut arranger ça, dit Pradel.
Romilly montra de l'empressement.
Le curé me connaît, dit-il ; c'est un brave homme.
Certes, dit madame Doulce.
Madame Marie-Laure, agitée, pensait qu'on pouvait forcer les prêtres à dire une messe.
Restons calmes, dit Pradel, en caressant sa barbe vénérable.
Les temps et les circonstances sont autres.
Usons de moyens plus doux.
Je suis pour toutes les autorités, pour le juge, pour le soldat, pour le prêtre.
Je ne puis donc être suspect de favoriser les enterrements civils.
Pourquoi voulez-vous donc que ce malheureux Chevalier aille à l'église ? Pourquoi ? répondit madame Doulce.
Pour le salut de son âme et parce que c'est plus convenable.
C'est un livre curieux, qu'on trouve parfois encore sur les quais.
Il est orné d'une lithographie d'Henry Monnier représentant, je ne sais pourquoi, Stendhal en caricature.
Fongeray est le pseudonyme de deux libéraux de la Restauration, Dittmer et Cavé.
Madame d'Hautefeuille était pieuse, mais elle possédait des biens nationaux.
Elle mourut administrée par un prêtre janséniste.
Par son testament, il avait ordonné qu'on le portât directement au cimetière.
Eh bien ! répondit Constantin Marc, ce vicaire était un excellent politique.
Les athées ne sont pas pour l'Église des ennemis redoutables.
Ce ne sont pas des adversaires.
Ils ne peuvent élever une Église contre elle, et ils n'y songent pas.
Le vicaire Mouchaud l'avait compris.
Il fallait en faire un évêque et un cardinal.
J'ai prié, j'ai supplié.
Et il m'a répondu : «Nous sommes respectueusement soumis à l'ordinaire.
Allez à l'archevêché.
Je ferai ce que Monseigneur m'ordonnera.» Il ne me reste plus qu'à suivre ce conseil.
Je cours à l'archevêché.
Travaillons, dit Pradel.
Romilly appela Nanteuil : Nanteuil, allons, Nanteuil, reprends toute ta scène.
J'ignore et veux ignorer ce qu'ils ont écrit.
Mais le fait du suicide est notoire.
Vous ne pouvez le contester.
Ne vous étonnez pas que j'invoque ainsi la science.
Elle n'a pas de meilleure amie que la religion.
Or la science médicale peut nous être ici d'un grand secours.
Vous allez tout de suite le comprendre.
Ayant recueilli ces paroles de Monsieur l'abbé Mirabelle, madame Doulce courut au théâtre.
La répétition de la Grille était terminée.
Il donnait ainsi du prix aux moindres choses qu'il accordait.
Posée sur la table, une amphore de carton doré aidait à l'illusion.
Au premier plan, un vieux parc.
Les troncs des grands arbres, du côté du nord, sont verdis par la mousse.
Il faut qu'on sente l'humidité de la terre.
Asseyez-vous donc, madame Doulce, je suis à vous.
J'ai reçu, à l'archevêché, le meilleur accueil, dit madame Doulce.
Continuez, madame Doulce, continuez, je vous écoute … … Et, d'une politesse exquise.
Ses yeux verts étincelaient et ses moustaches rouges dansaient comme des flammes.
Elle dit que Delage a voulu la violer.
C'est bien la dixième fois depuis un mois qu'elle nous recommence cette histoire-là.
En voilà une scie ! Ce n'est pas tolérable dans une maison comme celle-ci, dit Pradel.
Vous ficherez Delage à l'amende … Madame Doulce, continuez, je vous prie.
Mais Constantin Marc demanda avec intérêt à Pradel si Lydie, la petite figurante, était jolie.
Il me semble que c'est une très belle fille, dit Constantin Marc.
Certainement, répondit Pradel.
Constantin Marc, méditatif, reprit : Et Delage l'a violée … Cet homme a le sens de l'amour.
L'amour est un acte simple et primitif.
C'est la lutte, c'est la haine.
La violence y est nécessaire.
L'amour par le consentement mutuel n'est qu'une fastidieuse corvée.
Et il s'écria, très excité : Delage est prodigieux ! Ne vous emballez pas, dit Pradel.
Mais, observa Pradel, Chevalier n'était pas fou.
Il avait toute sa raison.
Ce n'est pas à nous de le dire, répliqua madame Doulce.
Et qu'en savons-nous ? Non, dit Nanteuil, il n'avait pas toute sa raison.
Pradel haussa les épaules : Après tout, c'est possible.
Nanteuil dit qu'il fallait s'adresser au docteur Trublet.
C'est une idée ! s'écria Pradel.
Allons demander un certificat au docteur Socrate … Quel jour sommes-nous ? … Vendredi.
C'est son jour de consultation.
Nous le trouverons chez lui.
Pradel emmena Nanteuil, dans l'idée que Socrate ne refuserait rien à une jolie femme.
Constantin Marc, qui ne pouvait vivre, à Paris, loin des comédiens, les accompagna.
L'affaire Chevalier commençait à l'amuser.
Il la trouvait comique, c'est-à-dire appartenant aux comédiens.
Trublet les renvoya et reçut, dans son cabinet, les gens de théâtre.
Il se tenait devant une table encombrée de livres et de papiers.
Contre la fenêtre, un fauteuil articulé s'étalait, infirme et cynique.
Le docteur Trublet déclara que Chevalier pouvait bien se passer du service religieux.
Adrienne Lecouvreur, qui valait mieux que lui, s'en est passée.
Elle ne s'en trouva pas plus mal.
Mes pensionnaires seraient désolés s'ils ne pouvaient assister à la messe de leur camarade.
Ça, c'est une raison, dit Trublet.
Je n'y contredis pas.
Pour ce qui est de moi, répliqua le directeur, je n'ai aucune croyance religieuse.
Je ne manque jamais, pour ma part, une occasion de sceller l'alliance.
Au prochain carême, je ferai lire par Durville un sermon de Bourdaloue.
Je suis subventionné : je dois être concordataire.
Je vous en prie.
Il n'y avait pas que de la religion dans ce désir.
Il s'y mêlait un sentiment intime et un fond obscur de vieilles croyances, ignorées d'elle-même.
Ses lèvres tremblaient ; elle tordait ses mains jointes.
Trublet, vieux connaisseur, la regardait avec intérêt.
Il avait l'intelligence et le goût de la machine féminine.
Celle-ci le ravissait.
En l'observant, sa face camuse brillait de plaisir.
Soyez tranquille, mon enfant.
Il y a toujours moyen de s'entendre avec l'Église.
Ce que vous me demandez n'est pas dans mes attributions ; je suis un médecin laïque.
J'en connais un qui loge dans le quartier ; je vais vous donner son adresse.
Allez le voir, l'évêché n'a rien à lui refuser.
Il arrangera votre affaire.
Non pas, dit Pradel, vous avez donné vos soins à ce malheureux Chevalier.
C'est à vous de délivrer un certificat.
Romilly approuva : Évidemment, docteur.
Vous êtes médecin du théâtre.
Il faut laver son linge sale en famille.
Et Nanteuil tourna vers Socrate un regard de prière.
Mais, demanda Trublet, qu'est-ce que vous voulez que je dise ? C'est bien simple, répondit Pradel.
Dites qu'il était, dans une certaine mesure, irresponsable.
Vous me sollicitez bonnement à parler comme un médecin des tribunaux.
C'est trop exiger de moi.
Mes confrères légistes distinguent entre les responsabilités individuelles.
Il remonta jusqu'aux origines de la vie.
Ce ne serait pas de jeu, objecta Pradel.
J'en conviens, ce ne serait pas de jeu.
Mais ces substances ne sont pas essentiellement des produits de laboratoire.
Le laboratoire combine, il ne crée rien.
Ces substances sont éparses dans la nature.
Qu'est-ce que vous dites ? demanda Pradel ahuri.
Je bois un petit verre d'armagnac après chaque repas.
Ce n'est pas trop, dites-moi ? C'est beaucoup trop.
L'alcool est un poison.
Si vous avez chez vous une bouteille d'eau-de-vie, jetez-la par la fenêtre.
Pradel était pensif.
Vous direz ce que vous voudrez.
La volonté et la responsabilité ne sont pas des illusions.
Ce sont des réalités tangibles et fortes.
Mais elles nous sont très convenables, puisque nous sommes des bêtes.
On l'oublie toujours.
Ce sont des idées bêtes, augustes et salutaires.
Les hommes ont senti que, sans ces idées, ils deviendraient tous fous.
Ils n'avaient que le choix de la bêtise ou de la fureur.
Ils ont raisonnablement choisi la bêtise.
Tel est le fondement des idées morales.
Quel paradoxe ! s'écria Romilly.
Elle a été constituée dans un esprit tout pratique et par simple commodité.
Nous ne nous en préoccupons pas pour un cristal ou pour un arbre.
Nous pratiquons l'indifférence morale à l'endroit des animaux.
Nous la pratiquons à l'endroit des sauvages.
Cela nous permet de les exterminer sans remords.
C'est ce qu'on appelle la politique coloniale.
Elle n'implique chez ceux qui s'y soumettent aucun effort particulier d'intelligence ou de caractère.
Elle est instinctive et féroce.
La loi écrite la suit de près et s'accorde assez bien avec elle.
Il y a des exceptions, dit Pradel.
Il y en a peu, répondit le docteur Trublet.
Mais Nanteuil suivait son idée : Mon petit Socrate, vous pouvez bien attester qu'il était fou.
C'est la vérité.
Il n'avait pas sa raison.
Je le sais bien, moi.
Sans doute, il était fou, ma chère enfant.
Mais c'est une question de savoir s'il l'était plus que les autres hommes.
Les animaux se dévorent simplement entre eux.
Les hommes ont imaginé de se massacrer en beauté.
C'est une invention sublime.
Le travail des plus humbles, des madrépores, a créé des îles et des continents.
Tout changement matériel produit un changement moral, puisque les mœurs dépendent du milieu.
Pourtant je ne vous réponds de rien.
Ce monde est peut-être irrémédiablement mauvais.
En tout cas, je m'y serai bien amusé.
Nanteuil prit une plume sur le bureau et la tendit, trempée d'encre, au docteur.
Il feuilleta le livre.
Vraiment ? demanda Romilly, inquiet.
N'en doutez point, répondit Trublet.
Parmi les médecins, les prédestinés entre tous sont les aliénistes.
On dit aussi que les hommes de génie sont enclins à la folie.
Toutefois il ne suffit pas d'être un imbécile pour être raisonnable.
Pourquoi ? Je suis médecin.
Je tiens boutique de mensonges.
Je soulage, je console.
J'ai reçu un petit fût de vieil armagnac.
Vous allez m'en dire des nouvelles.
Nanteuil était restée dans le cabinet du docteur.
Mon petit Socrate, j'ai passé une nuit affreuse.
Je l'ai vu … Pendant votre sommeil ? Non, tout éveillée.
Vous êtes sûre que vous ne dormiez pas ? J'en suis sûre.
Il pensa lui demander si la vision avait parlé.
Il savait la docilité des malades à obéir aux ordres que des voix leur donnent.
Le suicide passionnel est l'aboutissant fatal d'un état pathologique.
Tout individu qui se suicide devait se suicider.
Il la persuada que ces apparences ne répondaient à rien.
Elle le crut et ne se troubla point.
Elle vit aussi, dans ce fauteuil, un vieux gentleman narquois.
En touchant le fond, elle respira.
A compter de ce jour, elle ne vit plus aucun fantôme d'homme ni de bête.
Avec le vieux gentleman narquois, elle les avait étouffés tous sous son séant.
Félicie secoua la tête : Ça n'a pas de rapport.
Moi aussi, ajouta-t-il, j'ai eu une vision.
Vous ? Oui, j'ai eu une vision, il y a une vingtaine d'années, en Égypte.
Ces promenades à travers les sables se font à dos d'âne.
Il avait quinze ans.
Tous ses mouvements avaient de la grâce ; sa gaieté de jeune animal était charmante.
Il se montrait parfois ingénieux à obtenir ce qu'il désirait.
»L'été qui suivit fut le temps le plus dur de ma vie.
Une épidémie de choléra avait éclaté dans la Basse-Égypte.
Je courais la ville du matin au soir dans un air embrasé.
Les étés du Caire sont accablants pour les Européens.
Nous traversions les semaines les plus chaudes que j'eusse encore connues.
J'étais trop occupé pour penser à cette affaire.
Bientôt je n'y songeai plus.
Du vieux Caire l'épidémie s'étendait sur les quartiers européens.
Je souffrais de désordres au foie, j'étais ravagé d'anémie, je tombais de fatigue.
Pour ménager mes forces, il me fallait prendre un peu de repos à midi.
»Je pensai qu'il s'était échappé.
Mais les musulmans ne sont jamais tentés de fuir leur sort.
Je ne dormais pas et j'en eus la preuve.
J'eus aussi la preuve que l'apparition avait été courte.
Quand Sélim disparut, je remarquai que ma cigarette qui brûlait, n'avait pas encore de cendre.
Est-ce qu'il était mort quand vous l'avez vu ? demanda Nanteuil.
Non pas, répondit le docteur.
Il fut pendu six mois plus tard.
Personne, ni lui-même, n'y fit grande attention.
J'étais alors en Europe.
Et depuis il n'est pas revenu ? Jamais.
Nanteuil le regarda, déçue.
J'avais cru qu'il était venu quand il était mort.
Le docteur, comprenant la pensée de Félicie, se hâta d'y répondre : Ma petite Nanteuil, croyez-moi.
Les fantômes des morts n'ont pas plus de réalité que les fantômes des vivants.
Il y eut, je crois, ajouta-t-il, une cause plus immédiate.
Étendu sur mon divan, j'avais la tête très basse.
Je la soulevai pour allumer une cigarette et la laissai retomber aussitôt.
Cette attitude favorise singulièrement les hallucinations.
Elle se mit à rire.
Et il est venu.
C'est tout de même drôle.
Vous me demandez pourquoi celui-là plutôt qu'un autre.
Je serais bien embarrassé de vous le dire.
Il l'exhorta de nouveau à ne pas se laisser effrayer par des fantômes.
Les morts ne reviennent pas.
Quand l'un d'eux vous apparaît, soyez assurée que vous voyez une imagination de votre cerveau.
Et voilà plus d'un an que je mène cette vie-là.
Quelques-unes lisaient dans des livres de messe.
Il y en avait qui pleuraient.
Romilly, enveloppant du regard le public : Chevalier a une bonne salle.
Regarde donc Louise Dalle, dit Fagette.
Pour avoir l'air en deuil, elle a mis un waterproof en caoutchouc noir.
L'observation n'est pas de moi ; elle est, je crois, de Renan.
Qui est-ce qui prend le rôle de Florentin ? demanda Durville à Romilly.
C'est Regnard : il n'y sera pas plus mauvais que Chevalier.
Il demandait cela en homme affairé et pratique qui a besoin d'un renseignement personnel.
Un jour Cyrano de Bergerac entendit deux oiseaux converser dans un arbre.
L'un disait : «L'âme des oiseaux est immortelle., Ce n'est pas douteux, répliqua l'autre.
Requiem æternam dona eis, Domine.
Il nous oblige à faire un raccord et nous retarde de huit jours.
Quel crétin ! Il était diablement mauvais.
Mais c'est une justice à lui rendre : il sautait bien, l'animal.
Mon bon Romilly, nous faisons le raccord aujourd'hui à deux heures.
Il y a un sort sur certains rôles.
On me donne un autre Sandro.
Il se foule le pied à la première représentation.
La voici ! ajouta-t-il.
On a rajusté les fragments et refait les lettres qui manquaient.
Hic jacet nobilis vir Johannes Racine.
Ce n'est pas vrai ! Ils font mentir l'épitaphe de l'honnête Boileau.
Le corps de Racine n'est pas à cette place.
Il a été déposé dans la troisième chapelle à gauche en entrant.
Quels idiots ! Et, soudain tranquille, il montra la pierre tombale de Pascal.
Elle provient du musée des Petits-Augustins.
Il était resté en tout dix minutes dans l'église.
Herschell était plus jolie quand elle était brune.
_Qui Mariam absolvisti Et latronem exaudisti Mihi quoque spem dedisti_.
Il faut que j'aille déjeuner.
Est-ce que vous connaissez quelqu'un qui connaisse le ministre ? Durville est claqué.
Il souffle comme un phoque.
Faites-moi donc passer une petite note sur Marie Falempin.
Elle a été délicieuse dans les Trois Magots, je vous assure.
L'obsession des images génétiques détermine parfois la manie et la mélancolie.
Vous ne connaissez pas les cabots, docteur Socrate, dit Pradel.
Il s'est tué pour faire un effet, pas pour autre chose.
L'enfant avoua que c'était pour qu'on fît attention à lui.
Elle eut peur de mourir, et elle pria pour vivre longuement.
Délivrez-les de la gueule du lion.
Pas possible ! L'engagement est signé.
Prends garde, dit Falempin, elle est derrière toi.
Eh bien ! ce n'est pas vrai.
Il ne s'est pas suicidé du tout.
Et la preuve, c'est qu'on l'enterre à l'église.
Alors ? demanda Durville.
Monsieur de Ligny l'a surpris avec Nanteuil et l'a tué.
Allons donc ! Je t'assure que je suis bien informée.
Les conversations devenaient vives et familières.
Vous voilà, vieux marcheur ! La recette baisse déjà.
Stella s'est fait recommander par dix-sept députés, dont neuf de la commission du budget.
Je lui avais pourtant dit, à Herschell : «Le petit Bocquet, ce n'est pas votre affaire.
Il me regardait des heures entières, avec des yeux passionnés, sans oser rien me dire.
Je le recevais volontiers parce qu'il était très convenable.
C'est une justice à lui rendre : il a d'excellentes manières.
Il se montrait aussi réservé que possible.
Enfin, un jour, il me déclara qu'il était amoureux fou de moi.
Il était désespéré.
Il m'annonça, qu'il partait pour Constantinople, qu'il ne reviendrait plus.
Il ne se décidait ni à rester ni à s'en aller.
Il tomba malade.
Elle lui fit des avances folles.
Voilà comment ils se mirent ensemble.
J'en fus enchantée.
Nanteuil et moi, nous sommes les meilleures amies du monde.
Elle a été bénie par le pape.
C'est un père dominicain qui me l'a donnée.
Madame Nanteuil, un peu essoufflée, mais qui rajeunissait depuis qu'elle recommençait d'aimer, sortit la dernière.
Durville lui serra la main.
Ce pauvre Chevalier ! murmura-t-il.
Ce n'était pas une mauvaise nature, répondit madame Nanteuil.
Mais il a manqué de tact.
Un homme du monde ne se suicide pas de cette manière.
Ce garçon n'avait pas d'éducation.
Le clergé et les actrices prirent place dans les voitures.
Nanteuil, malgré l'avis contraire de madame Doulce, suivit avec Fagette dans un coupé de place.
Le temps était beau.
On causait familièrement derrière le corbillard.
Mais c'est au diable bouilli, le cimetière ! Montparnasse ? Trente minutes au plus.
Certainement, à trois heures, au foyer.
Nous répétons jusqu'à cinq heures.
Et ce ne serait rien.
Mais le succès ne dépend point que de nous.
En toute entreprise, partout et toujours, nous payons pour les fautes des autres.
Mais cette iniquité nous révolte.
Elle ne doit nullement nous révolter, répliqua Constantin Marc.
Elle est bénie partout sous les noms de bonheur, fortune, génie et grâce.
C'est une faiblesse de ne pas la reconnaître et la vénérer sous son vrai nom.
C'est bizarre, ce que vous dites là ! fit le doux Meunier.
Réfléchissez, reprit Constantin Marc.
Certainement, dit Meunier, mais la justice … La justice n'est que le rêve de quelques imbéciles.
L'injustice, c'est la pensée même de Dieu.
Vous avez la foi ? demanda respectueusement Romilly.
Je n'ai pas la foi, mais je voudrais l'avoir.
Mais toutes n'étaient pas bonnes.
On m'avait fait grimper à l'amphithéâtre.
Je voyais les députés grouiller comme des insectes noirs au fond d'un puits.
Tout à coup un petit homme, trapu, monte à la tribune.
Il avait l'air de porter sur son dos un sac de charbon.
Il écartait les coudes et fermait les poings.
Il était comique, quoi ! Il avait l'accent méridional et faisait des fautes de diction.
Il parla des travailleurs, des prolétaires, de la justice sociale.
Je me suis dit : «Ce qu'il fait, je le ferai au théâtre, et mieux.
Moi, un comique, je jouerai le drame.
«On verra», disait-il.
Je suis étonné, au contraire, du nombre de braves gens que je découvre.
Il était photographe et s'habillait comme un astrologue.
C'était un vieux fou qui envoyait toujours à un client le portrait d'un autre.
Les clients réclamaient … Mais pas tous.
Il y en avait même qui se trouvaient ressemblants.
Qu'est-ce qu'il est devenu ? Il a fait faillite et il s'est pendu.
Il n'obtenait rien qui lui parût suffisamment positif et répétait : Je voudrais savoir.
Ils n'ont pas ce qu'il faut pour cela.
Mais Pradel n'écoutait plus.
Il récitait mentalement le discours qu'il devait prononcer sur la tombe de Chevalier.
Trublet en fit la remarque.
Les comédiens émus s'entretenaient entre eux de la mort de Chevalier.
Durville, mystérieusement, d'une voix profonde, révélait le drame : Ce n'est pas un suicide.
C'est un crime passionnel.
Monsieur de Ligny a surpris Chevalier avec Nanteuil.
Il lui a tiré sept balles de revolver.
Nanteuil est blessée ? Légèrement.
Monsieur de Ligny sera poursuivi ? On étouffera l'affaire, et l'on aura raison.
Mais je suis exactement informé.
Dans les voitures aussi, les comédiennes semaient des bruits divers.
Les unes croyaient à un meurtre, les autres à un suicide.
Il s'est tiré un coup de revolver dans la poitrine, assurait Falempin.
Il n'était que blessé.
Mais ils l'ont laissé sur le plancher, baignant dans son sang.
Alors je m'agenouille et je prie.
Aussitôt, je me sens pénétrée d'une sérénité céleste.
Vous avez de la chance ! lui répondit Ellen Midi.
Entre les deux lourds piliers de pierre, surmontés de sabliers ailés, ils passèrent.
Le char s'avança lentement sur le sable qui criait dans le silence.
Il semblait, au milieu des maisons des morts, avoir doublé de hauteur.
Le vieux Maury déchiffrait sur les épitaphes l'âge des défunts.
Les vies courtes et plus encore les vies moyennes l'affligeaient comme un mauvais présage.
Le char s'arrêta au milieu d'une allée latérale.
Le clergé et les femmes descendirent de voiture.
Elle n'était plus jeune ; elle avait un demi-siècle de théâtre.
Delage, en ses vingt-cinq ans, la trouvait prodigieusement vieille.
Madame Ravaud s'échappa, indignée et flattée.
Bientôt il n'y eut plus de voie tracée.
On perdait, on retrouvait le mort.
Mais à ce sujet on n'avait pas pris de décision.
Le célébrant bénit la fosse.
Et le prêtre et les enfants murmurèrent des paroles alternées : Requiem aeternam dona ei, Domine.
Et lux perpetua luceat ei.
Requiescat in pace.
Anima ejus et animae omnium fidelium defunctorum, per misericordiam Dei, requiescant in pace.
De profundis … Chacun vint jeter de l'eau bénite sur le cercueil.
Il se défendit de faire un discours.
Ils écoutaient en action, de l'oreille, de la bouche, de l'œil, des bras, des jambes.
Ils écoutaient chacun dans sa manière, avec noblesse, ingénuité, douleur ou révolte, selon son emploi.
Chevalier, fougueux, inégal, inquiet, communiquait à ses créations un caractère particulier, une physionomie distinctive.
L'illustre auteur de la pièce en était frappé.
Chevalier touchait au succès.
Il avait le feu sacré.
On s'est demandé la cause de sa fin si cruelle.
Ne cherchez pas.
Chevalier est mort de son art : il est mort de la fièvre dramatique.
Il est mort dévoré par la flamme qui tous nous consume lentement.
Adieu, Chevalier, au nom de tous vos camarades.
Adieu ! Les mouchoirs essuyèrent des larmes.
Les comédiens pleuraient sincèrement ; ils pleuraient sur eux.
Vous rappelez-vous, dit-il, une réflexion d'Auguste Comte : «L'humanité est composée de morts et de vivants.
Par leur multitude et la grandeur du travail accompli, ils sont les plus puissants.
Ce sont eux qui gouvernent ; nous leur obéissons.
Nos maîtres sont sous ces pierres.
Ils sont là, les chefs inflexibles, auxquels on ne désobéit pas.
Les morts ne nous imposent pas une volonté.
Ils nous soumettent à des volontés contradictoires.
Les opinions du passé qui pèsent sur nous sont incertaines et confuses.
En nous écrasant, elles se détruisent les unes les autres.
Tous ces morts ont vécu, comme nous, dans le trouble et la contradiction.
Pour être bon, il faut qu'il ait cuit longuement sur un feu doux.
Le cassoulet de Clémence cuit depuis vingt ans.
Venez, je veux vous faire goûter le cassoulet de Clémence.
Mieux que jamais ils se sentirent liés l'un à l'autre.
Il l'aimait sans le savoir.
Il ne s'en apercevait pas.
Il ne l'interrogea pas.
Ils se dirent des mots tendres.
Elle se tut et ne nia pas.
Non qu'elle sentît qu'il était désormais inutile de mentir.
Mais cette fois, contre sa nature et son habitude, elle ne mentit pas.
Elle avait peur d'offenser le mort.
Elle pensait que le renier ce serait lui faire tort, lui retrancher sa part, l'irriter.
Je n'y ai pas de mérite : ça me serait impossible.
Comme les jeunes animaux, elle avait besoin de gaieté.
Ils la disent parce qu'ils croient que c'est celle-là qu'il fallait dire.
Cette habitude les rend très ennuyeux.
Et il est extrêmement rare de trouver quelqu'un de naturel.
Toi, tu es naturel.
En effet, je ne crois pas être poseur.
Tu poses comme les autres.
Mais tu poses dans ta nature.
Elle a su, pourtant … C'est probable.
Est-ce vrai ? Il ne répondit pas et essaya de changer la conversation.
Il n'aimait pas que Félicie lui parlât de sa mère ni s'occupât de sa famille.
Monsieur et madame de Ligny jouissaient de la plus haute considération dans la société parisienne.
Monsieur de Ligny, diplomate d'origine et de carrière, était en soi très honorable.
Son bisaïeul avait signé l'abandon de Pondichéry à l'Angleterre.
Madame de Ligny vivait très correctement avec son mari.
Elle recevait dans son intimité un ancien ambassadeur.
Elle n'avait rien à redouter de l'opinion élégante.
Robert savait qu'elle était respectable aux gens du monde.
Cette dame lui inspirait une curiosité naïve et une admiration mêlée de crainte.
Maintenant la salle était vide.
Elle regarda sa montre, et, voyant qu'il était trois heures : Il faut que je file.
On répète la Grille, cet après-midi.
Et il est si timide qu'il n'ose seulement pas causer avec Fagette et Falempin.
Je lui fais peur.
Elle était si lasse qu'elle n'avait pas le courage de se lever.
C'est bizarre ! on dit partout que je suis engagée aux Français.
Ce n'est pas vrai.
A la longue, on s'abrutirait là dedans.
Mais rien ne presse.
J'ai un grand rôle à créer dans la Grille.
On verra après.
Ce que je demande, moi, c'est à jouer la comédie.
Je n'ai pas envie d'entrer aux Français pour n'y rien faire.
Puis ses paupières battirent, et elle murmura qu'elle étouffait.
Robert lui ouvrit son corsage et lui mouilla les tempes d'un peu d'eau.
Très vite, dans sa petite tête, les illusions se dissipaient.
Elle demanda : Où allons-nous ? Il hésita un peu.
Puis ses bras se détachèrent, elle retomba molle et triste à son côté.
Au milieu du square s'élevait, soutenue par des nymphes robustes, la vasque d'une fontaine.
La répétition avait fini très tard.
Les grandes glaces de l'armoire et de la cheminée s'emplissaient de lueurs vagues et d'ombres.
Tu es une Parisienne, tu connais bien cette place.
Dans son impatience, il l'aida à défaire sa robe de drap.
Mais il ne trouvait pas les agrafes et s'égratignait aux épingles.
Il dit : Je suis maladroit.
Les hommes, c'est lâche.
Il ne remarqua pas qu'elle était pâle, avec un cercle d'ombre autour des yeux.
Il la désirait trop et ne la voyait plus.
Comme il l'attirait dans ses bras, elle se dégagea : Tu me retardes.
Puis, assise et repliée sur elle-même pour défaire ses bottines.
Il a vu un ânier qui avait assassiné une petite fille.
Elle n'est plus très jeune, mais elle est très intelligente.
Est-ce que tu crois qu'il la trompe ? … J'ôte mes bas, c'est plus convenable.
Pourquoi ? Tu vas voir.
Autrefois il choisissait parmi ses pensionnaires.
Il avait des favorites, on criait.
Il n'y a plus de favorites.
Tout va bien.
Ah ! c'est un vrai directeur, cet homme-là.
Mais ce n'est pas ce que je dirais qui l'empêcherait.
Alors, doucement, timidement, elle se coula dans le lit.
Elle courut à la fenêtre, vit l'arbre de Judée, la pelouse, la grille.
Sachant ce qu'elle allait voir encore, elle voulut se cacher la tête dans les mains.
Elle était rentrée chez elle avec une fièvre ardente.
Robert, ayant dîné en famille regagna son grenier.
Dans l'état où Nanteuil l'avait laissé, il était agacé et de très mauvaise humeur.
Il commença de s'habiller avec une vivacité un peu rageuse.
Il était impatient de sortir.
Il ferma sa fenêtre et s'assit devant le feu.
Elle ne souffrait pas qu'on brûlât du bois dans les chambres.
Le ministre était grand ami de sa famille.
Montagnard cévenol, nourri de châtaignes, ses yeux éblouis clignaient aux tables fleuries.
Ligny le connaissait et n'attendait de lui nulle faveur.
Il le jugeait désobligeant.
Et puis il y avait quelque chose entre eux.
Mais il n'exagérait rien et croyait très possible de se faire attacher au cabinet.
Jusqu'ici ç'avait été son désir.
Il tenait beaucoup à ne pas quitter Paris.
Maintenant il se décidait tout à coup pour La Haye.
«Je partirai, se dit-il.
Le plus tôt sera le meilleur.» Sa résolution prise, il en examina les motifs.
D'abord, c'était excellent pour son avenir.
Ensuite, le poste de La Haye était agréable.
Après quoi il s'aperçut qu'il voulait partir seulement à cause de Félicie.
Il eut sur elle des pensées qui n'étaient pas bienveillantes.
Il la savait menteuse et peureuse, méchante pour ses amies.
Il songea : Cet imbécile de Chevalier.
Je n'y pensais guère.
Il l'alla voir le lendemain, dans le petit appartement du boulevard Saint-Michel.
Ce n'était pas son habitude.
Ce fut elle qui le reçut dans le salon modique.
Elle travaille son rôle, dans sa chambre.
Je vais l'avertir que vous êtes ici.
Elle sera bien contente de vous voir, monsieur de Ligny.
Elle sait que vous l'aimez bien.
Et les vrais amis sont rares, surtout dans le monde du théâtre.
Robert observait madame Nanteuil avec une attention qu'il ne lui avait pas encore prêtée.
Il cherchait à voir en elle la figure que sa fille aurait plus tard.
Volontiers il lisait en passant sur le visage des mères la bonne aventure des filles.
Il n'y lut rien qui fût de mauvais augure, ni de bon.
Mais sa fille ne lui ressemblait pas du tout.
Ma fille ne tient pas de moi.
C'est tout le portrait de son père.
Il était délicat, sans avoir une mauvaise santé.
Robert restait surpris et muet devant cette fillette.
C'est gentil à vous, fit-elle, d'être venu prendre de mes nouvelles.
Je vous remercie.
Je vais mieux.
Elle travaille beaucoup, elle travaille trop, dit madame Nanteuil.
Son rôle de la Grille la fatigue.
Mais non, maman.
On parla théâtre, et la conversation fut pauvre.
Félicie et Robert la regardèrent sans comprendre.
Mais ils n'y songeaient plus.
Parfaitement, madame, parfaitement.
Venez, monsieur de Ligny, dit Félicie.
Je voudrais vous montrer un projet de costume pour Cécile de Rochemaure.
Et elle l'entraîna dans sa chambre.
Elle lui donna un long baiser sur la bouche.
Je t'aime, tu sais ! C'est bien sûr ? Oh ! oui.
Et toi ? Moi aussi je t'aime.
Je n'aurais pas cru que je t'aimerais autant.
Alors, c'est venu après.
Ça vient toujours après.
C'est vrai, ce que tu dis là, Robert.
Avant on ne sait pas.
Elle secoua la tête.
J'ai été bien malade hier.
Ça t'ennuie ? Mais oui.
Moi aussi, ça m'ennuie.
Mais qu'est-ce que tu veux ? … Il fit deux ou trois tours, furetant dans les coins.
Elle détourna son attention.
Robert, ouvre ma boîte à gants.
Mon chéri, ne me quitte pas.
Il la rassura, lui dit qu'on avait pensé l'envoyer à La Haye.
Mais qu'il n'irait pas, qu'il se ferait attacher au cabinet du ministre.
Tu me promets ? Il promit sincèrement.
Et elle devint très gaie.
Quand tu es venu, je travaillais ma scène du quatre.
Je profite de ce que je suis seule pour chercher le ton juste.
Je tâche de dire large et fondu.
Si j'écoutais Romilly, je détaillerais et ce serait mesquin.
J'ai à dire : «Je ne vous crains pas.» C'est le grand effet du rôle.
Sais-tu comment Romilly voudrait que je dise : «Je ne vous crains pas.» Je vais t'expliquer.
Vous êtes un homme d'honneur.
Ligny était sous le charme du beau mensonge.
Tu es étonnante ! Écoute-moi, mon chat.
Parce que, tu sais, dans la pièce, je suis une jeune fille de la Révolution.
Et il faut que je le fasse sentir.
Mais j'ai le sentiment de l'époque.
Voilà ! Il l'interrogea sur la pièce.
Et il s'aperçut qu'elle ne la connaissait pas.
Elle n'avait pas besoin de la connaître.
Elle devinait, elle trouvait d'instinct tout ce qu'il lui fallait.
Dans les répétitions, je n'indique pas un seul de mes effets.
Je garde tout pour le public.
Elle s'assit sur une mauvaise petite chaise.
Et il n'y en a pas beaucoup qui me valent.
Et tu le sais bien.
Ils se voyaient tous les jours au théâtre et faisaient ensemble des promenades à pied.
Nanteuil jouait presque chaque soir et travaillait avec ardeur le rôle de Cécile.
Une quinzaine de jours s'écoulèrent ainsi.
Alors elle se décida à faire ce qu'elle croyait utile et bon.
Elle prit une voiture et alla le voir.
Elle les lui apportait.
Elle lui parla.
Et le pria d'être raisonnable, de la laisser tranquille.
Elle lui demanda pardon de l'avoir traité autrefois avec dureté.
On ne s'entend pas toujours dans la vie.
Mais il devait comprendre maintenant et pardonner.
Elle irait le voir de temps en temps.
Mais qu'il renonçât à la poursuivre et à l'effrayer.
Mais tu n'es pas méchant au fond.
Ne sois plus fâché.
Ne me fais plus peur.
Ne viens plus.
Je viendrai, moi, je viendrai souvent.
Je t'apporterai des fleurs.
Il est dans les rues, dans les maisons, dans les chambres.
Et elle se leva désespérée, sûre maintenant de le rencontrer partout, excepté dans le cimetière.
Après quinze jours de patience, Ligny la pressa de reprendre la vie d'autrefois.
Le terme était échu, qu'elle-même avait fixé.
Il ne voulait pas attendre davantage.
Elle souffrait autant que lui de ne plus se donner.
Mais elle craignait de voir revenir le mort.
Il la méprisait de montrer si peu de raison et de courage.
Il ne sentait plus qu'elle l'aimait et il lui disait des paroles dures.
Et il la poursuivait sans cesse de son désir.
Alors vinrent les jours âpres et les heures ingrates.
Une fois pourtant, le jour était si doux, qu'il les pénétra de sa douceur.
Ils suivaient côte à côte les allées désertes du Bois.
Un auto traversa de son bourdonnement le silence du Bois.
Tu aimes ces machines-là ? demanda Félicie.
Je trouve ça commode, voilà tout.
C'est vrai qu'il n'était pas chauffeur.
Il n'avait de goût pour aucun sport et ne s'occupait que des femmes.
Montrant un fiacre qui venait de les dépasser : Robert, tu as vu ? Non.
Il y avait dedans Jeanne Perrin avec une femme.
Félicie leur dit, d'un ton de regret, qu'elle n'avait rien à leur donner.
Lorsque j'étais petite, ajouta-t-elle, papa me menait le dimanche donner du pain aux bêtes.
C'était ma récompense, quand j'avais bien étudié toute la semaine.
Papa se plaisait à la campagne.
Il aimait les chiens, les chevaux, toutes les bêtes.
Il était très doux, très intelligent.
Il travaillait beaucoup.
Mais l'existence est difficile pour un officier qui n'a pas de fortune.
Il n'a pas été heureux dans la vie, papa.
Il était souvent triste.
Il parlait peu, sans nous parler, nous nous comprenions tous les deux.
Il lui demanda comment l'idée lui était venue d'entrer au théâtre.
Je savais bien que je ne me marierais pas, puisque je n'avais pas de dot.
Déjà toute petite, je trouvais joli d'être actrice.
J'avais joué à la pension dans une petite pièce, pour la saint Nicolas.
Ça m'avait amusée.
Dès l'âge de quinze ans, j'ai pensé sérieusement au théâtre.
Je suis entrée au Conservatoire.
J'ai travaillé, j'ai beaucoup travaillé.
C'est éreintant notre métier.
Mais de réussir, ça repose.
A la hauteur du chalet de l'île, ils trouvèrent le bac amarré à l'estacade.
Il y sauta entraînant Félicie.
Les lambris étaient moisis, les parquets disjoints.
Elle regarda par la fenêtre la pelouse et les grands arbres.
On dirait un animal pelotonné autour de la branche, et qui la ronge.
C'est désagréable à voir.
Elle posa la tête sur l'épaule de son ami et lui dit languissamment : Je t'aime.
Il l'entraîna sur le divan.
Les oreilles lui tintaient comme, une clochette.
C'était une voix inconnue.
Ligny s'éloigna : Si tu ne veux plus de moi, dis-le franchement.
Je ne te prendrai pas de force.
Une larme coulait sur sa joue.
Elle pleura longtemps en silence.
Elles se tenaient enlacées, se donnaient l'une à l'autre des violettes à respirer et souriaient.
Vois ! elle est heureuse, tranquille, cette femme.
Elle n'a pas peur, elle.
Quel mal nous fait-elle ? Et il la prit violemment par la taille.
Elle se dégagea en frissonnant.
Elle ne lui répondit rien et recommença de pleurer.
Nous n'avons plus rien à nous dire.
D'ailleurs, je vois bien que tu ne m'aimes plus.
Tu vois que je pleure et tu veux me faire souffrir davantage.
Tu profites de ce que je t'aime pour me rendre malheureuse.
C'est lâche ! Eh bien, non, je ne t'aime plus.
Va-t'en ! Je ne veux plus te voir.
Ce n'est pas de ma faute … Je ne peux pas, je ne peux pas.
Pardonne-moi, mon chéri, mon amour.
Je t'aime, je t'adore, je te veux.
Mais chasse-le, toi.
Tu es un homme, tu sais ce qu'il faut faire.
Tu l'as tué, ce n'est pas moi.
Tue-le donc tout à fait … Je deviens folle, mon Dieu ! je deviens folle.
Le lendemain, Ligny demanda à être envoyé comme troisième secrétaire à La Haye.
Il fut nommé huit jours après et partit aussitôt, sans avoir revu Félicie.
Madame Nanteuil ne pensait qu'à sa fille.
Madame Nanteuil était encore très agréable.
Mais, un soir qu'elle était mal habillée et n'avait pas bonne mine, il s'offrit.
Son dévouement lui procura le bonheur.
Monsieur Bondois l'aimait et la cultivait ardemment.
Elle s'était toujours montrée bienveillante, d'un caractère facile et d'une humeur égale.
Des plis se creusaient dans son joli visage ; sa voix grinçait.
Bondois lui-même, chaque fois qu'elle le rencontrait, un dégoût expansif et une abondante aversion.
Elle était violente parce qu'elle souffrait.
Les lettres qu'elle recevait de La Haye irritaient son amour et le rendaient douloureux.
Elle se desséchait, en proie aux images brûlantes.
Alors elle ne songeait plus qu'à retrouver Ligny.
Car elle n'avait pas toujours eu l'instinct si exclusif.
Et elle ne le faisait pas.
Elle ne l'avait pas revue depuis le départ de Ligny.
Mais il se passait encore en elle et autour d'elle des choses troublantes.
Dans la rue, un barbet la suivait qui apparaissait et s'évanouissait tout à coup.
Mais l'apparition s'avança sans regard, sans paroles, sans bruit et disparut en touchant le lit.
Elle eut des illusions plus inquiétantes.
Un dimanche, elle jouait en matinée, dans Athalie, le rôle du jeune Zacharie.
Mais elle remarqua qu'il y avait à l'orchestre un prêtre en soutane.
Pourtant elle en éprouva une impression pénible.
Mais elle dit ses premiers vers d'une voix éteinte.
Elle se sentait à l'estomac des brûlures.
Le docteur Trublet la soignait avec une prudence attentive.
Les hallucinations, ajouta-t-il, ne sont le plus souvent que de fausses perceptions.
Mais elle craignait de revoir le mort.
Il ne s'apercevait pas que c'était impossible.
Et Nanteuil ne s'en aperçut pas non plus.
Vous vous guérirez vous-même, mon enfant.
Vous avez peur du danger, mais vous avez du cœur à vivre.
Vous guérirez, parce que vous n'êtes pas en sympathie avec le mal et la souffrance.
Vous guérirez, parce que vous voulez guérir.
Cette nuit-là, ne pouvant s'endormir, elle se retournait dans son lit et rejetait les couvertures.
Puis, refermant les yeux, elle retomba dans l'ennui tumultueux de l'insomnie.
Il faudra, demain, que j'aille essayer ma robe chez madame Royaumont.
Je ne lui dois que vingt-six francs.
Il me semble qu'il y a un siècle que Robert est parti.
C'est mal de sa part de m'avoir laissée seule.
Je m'ennuie après lui.
«Nos jours sont ce que nous les faisons.
Nos jours sont ce que nous les faisons.
Nos jours …» Quatorze et trois, dix-sept, et neuf, vingt-six.
Que j'ai chaud ! Socrate est un bon médecin.
Mais, des moments, il s'amuse à abrutir les personnes.
Elle crut voir que la clarté de la veilleuse en était obscurcie.
C'était moins qu'une ombre et c'était inquiétant.
L'idée la traversa tout à coup que cette chose subtile venait des portraits du mort.
Elle n'en avait gardé aucun dans sa chambre.
Mais l'appartement en contenait encore, qu'elle n'avait pas détruits.
Elle y découvrit un deuxième Chevalier, le don César de Bazan.
Le dernier n'y était pas.
Elle se demanda inutilement où on avait bien pu le fourrer.
En vain elle fouilla les boîtes, les coupes, les cache-pots, le casier à musique.
Elle reprit courage.
Dans mon armoire ? Oui, maman.
Veux-tu bien aller te coucher ! tu vas t'enrhumer … Dis-moi ce que tu cherches, au moins.
Mais Félicie avait saisi un paquet de photographies qu'elle feuilletait rapidement.
Bondois, l'œil craintif et le nez roide sur une moustache épaisse.
Ne sachant qu'en faire, elle le jeta en riant dans la cheminée encore flambante.
Mais son étonnement cessa vite.
Et, se regardant, elle se plut.
Elle avait d'elle un goût vif et profond.
Après leur avoir souri, elle se recoucha.
La répétition générale de la Grille était annoncée pour deux heures.
Félicie, aux mains de madame Michon, reprochait à son docteur de ne rien lui dire.
Mais c'est elle qui, préoccupée, l'esprit tendu sur le rôle qu'elle allait jouer, n'écoutait pas.
Elle recommanda qu'on ne laissât entrer personne dans la loge.
Pourtant elle reçut avec plaisir Constantin Marc, se trouvant en sympathie avec lui.
Il était très ému.
J'ai le trac, dit Nanteuil.
Elle insista : Avouez que vous voudriez bien que ce soit fini.
Eh bien, puisque vous y tenez, peut-être que j'aimerais mieux que ce fût fini.
C'est évident, dit Constantin Marc, qui n'avait pas écouté.
Et le docteur Socrate reprit sa démonstration.
Et l'on peut dire également que nous voyons ce qui est et ce qui sera.
Nous disons d'une chose qu'elle est dans le présent quand nous la percevons précisément.
Nous disons qu'elle est dans le passé lorsque nous n'en gardons qu'une image indistincte.
L'ordre dans lequel roulent les choses dans les abîmes de l'univers nous est inconnu.
Nous ne connaissons que l'ordre de nos perceptions.
Ici le docteur s'arrêta un moment.
Et Nanteuil, dans le silence, entendit battre son cœur.
Elle s'écria : Continuez, mon bon Socrate, continuez, je vous en prie.
Les choses futures sont déterminées.
Elles sont dès lors terminées.
Elles sont comme si elles existaient.
Elles existent déjà.
Elles existent si bien que nous les connaissons en partie.
J'étends mes regards par delà la durée de la race humaine.
Adolphe Meunier entra discrètement sur la pointe des pieds.
Le docteur lui serra la main : Bonjour, monsieur Meunier.
Nous voyons la nouvelle lune du mois prochain.
Nous connaissons certains faits à venir.
Nous devons donc les tenir pour réels.
Et s'ils sont réels, ils sont réalisés.
Il est croyable que nous sommes tous morts depuis longtemps.
Pensez-le, et vous serez tranquille.
Dans Bossuet ! s'écria le docteur outré, je vous défie bien d'y trouver rien de semblable.
Bossuet n'avait aucune philosophie.
Nanteuil se tourna vers le docteur.
Elle s'était changée en une blonde ardente.
Des cheveux roux lui tombaient en boucles sur les épaules.
Sur son sein se croisait un fichu d'organdi pris dans une large ceinture violette.
Et elle apparaissait en figure de rêve.
En scène, il lui a mis un œuf dans la main.
Elle n'a pas pu s'en débarrasser de tout l'acte.
A l'appel de l'avertisseur, elle descendit, suivie de Constantin Marc.
La Grille fut bien accueillie.
Venue en fin de saison, sans espoir d'une longue durée, elle trouva grâce devant tous.
Dès lors on la respecta, on affecta de s'y plaire, on voulut l'avoir comprise.
On lui passa de n'être guère dramatique.
Elle était littéraire, et, cette fois, on admettait le genre.
Constantin Marc ne connaissait encore personne à Paris.
Comme il n'avait pas d'amis, personne ne pensa à nuire à son succès.
Et même, dans les couloirs, on le faisait homme de talent contre d'autres.
Il s'inquiétait des critiques.
Soyez tranquille, lui dit Romilly.
Ils diront de votre pièce le bien ou le mal qu'ils pensent de Pradel.
Et, dans ce moment-ci, ils en pensent plus de mal que de bien.
Il attendit en retour quelques paroles obligeantes sur Pandolphe et Clarimonde.
Mais Constantin Marc ne songea pas à les lui adresser.
Romilly secoua la tête : Il faut prévoir les éreintements.
Monsieur Meunier le sait bien.
La presse a été envers lui d'une injustice féroce.
Sur la scène, pendant le dernier entr'acte, le ministre lui adressa ses félicitations.
C'était signe que la salle était favorable : car les ministres n'expriment jamais des opinions singulières.
Le dernier acte fut le triomphe de Nanteuil.
Elle eut mieux du public que des pleurs et des cris.
Au moment où elle achevait de lire, le docteur Trublet entra dans la loge.
Elle fut engagée à la Comédie-Française.
Depuis quelque temps, sans le dire, elle sollicitait pour cela.
Sa mère l'avait aidée dans ses démarches.
Madame Nanteuil était aimable, depuis qu'elle était aimée.
Maintenant elle portait des corsets droits et avait des jupons qu'elle pouvait montrer partout.
Du moins, Pradel l'affirmait.
Elle a meilleur caractère.
Comme les autres, Félicie Nanteuil avait dédaigné, méprisé, dénigré la Comédie-Française.
Ce qui doublait son plaisir, c'est qu'elle devait débuter dans l'École des Femmes.
Il avait eu des femmes qui passaient pour agréables et jolies.
Si l'on s'en tient aux mots, on dira qu'il l'avait trompée.
C'est le terme propre.
Il y en a d'autres qui reviennent à celui-là et sont d'un moins bon usage.
Mais si l'on y regarde de plus près, il ne l'avait pas trompée.
Et il aimait d'autant plus Félicie qu'il l'aimait avec quelque rage et quelque haine.
Une peau d'ours blanc s'allongeait, au pied du lit.
Toi ! toi ! … C'est toi ! … Elle ne pouvait dire autre chose.
Ils se demandaient l'un à l'autre vingt choses à la fois et entremêlaient leurs questions.
Qu'est-ce que tu faisais là dedans ? Pas grand'chose … Je faisais le tour du Vyver.
Et, tout à coup suppliante : Robert, je t'aime.
Ne me quitte pas.
Si tu me quittais, bien sûr que je n'en prendrais pas un autre.
Et qu'est-ce que je deviendrais ? Tu sais que je ne peux pas me passer d'amour.
Elle sourit et commença à se déshabiller généreusement.
Quand débutes-tu à la Comédie ? Ce mois-ci.
Je débute dans Agnès de l'École des Femmes.
C'est un joli rôle.
Et, comme tous les Français, il aimait Molière, le comprenait, le sentait profondément.
C'est délicieux, dit-il.
Elle laissa couler sa chemise avec une grâce tranquille et bienfaisante.
Mais elle fit une seconde révérence, dont elle marqua les temps avec une amusante précision.
Et, dans cette figurine animée résonnait avec une pureté délicieuse le grand vers comique.
Robert, charmé malgré lui, la laissa aller jusqu'au bout.
Tout à coup elle se dressa sur ses genoux.
Ses prunelles fixes étaient pleines d'une horreur indicible.
Il lui mouilla les tempes d'eau froide et la ranima.
D'une voix enfantine, elle se plaignit d'être brisée à toutes les jointures.
Elle dit : C'est mes ongles qui sont entrés dans ma main.
C'est joli, ici.
Nous ne serons plus jamais l'un à l'autre, plus jamais … Il ne veut pas !