Les matelots insouciants regardaient d'un oeil calme approcher la tempête.
Ses yeux vifs et pénétrants étaient fixés sur le ciel.
De temps à autre une sorte de rayonnement intérieur illuminait sa physionomie.
Un petit mousse, accroupi au pied du mât d'artimon, se releva vivement.
Pierre ! lui dit le commandant.
Maître, fit l'enfant en s'avançant avec timidité.
Va te poster dans les hautes vergues.
Tu me signaleras la terre.
Amarre-toi solidement, lui cria son chef.
Crois-tu qu'il dure ? Dieu seul le sait.
Eh bien ! en ce cas, fais fermer les écoutilles et nettoyer les dallots.
«Bien, continua le patron du Jean-Louis en voyant ses ordres exécutés.
Envoie prendre deux ris, amarre deux écoutes et tiens bon la barre.
Tu gouverneras jusqu'en vue de terre.
Va ! je réponds de tout.
Marcof n'a jamais culé devant la tempête, et le Jean-Louis obéit mieux qu'une jeune fille.
C'est tenter Dieu ! grommela le vieux marin, qui néanmoins s'empressa d'obéir à son chef.
La tempête éclatait alors dans toute sa fureur.
Les rayons du soleil, entièrement masqués par des nuées livides, n'éclairaient plus que faiblement l'horizon.
Personne à bord n'ignorait les dangers que courait le Jean-Louis.
Il portait avec grâce le costume simple et élégant des habitants de Roscof.
Ses jambes se dessinaient fines et nerveuses sous de longues guêtres de toile blanche.
Il portait à la main le penbas traditionnel.
Il avait formulé cette question en français.
N'est-ce pas, ma fille ? continua Marcof en se retournant vers Yvonne.
A coup sûr, les paroles du patron avaient éveillé dans leurs âmes un triste souvenir.
Tonnerre ! s'écria Marcof après un moment de silence, voilà la rafale qui redouble.
La tempête, en effet, prenait des proportions formidables.
Marcof saisit lui-même la barre du gouvernail.
Largue les focs et les huniers ! commandait-il d'une voix brusque et saccadée.
Il est entre les mains de Dieu, mon gars.
Sainte Vierge ! protégez-nous ! murmura la jeune fille.
Là, c'est bien ! Maintenant amarre-le solidement autour de ta taille ; aide-la, Jahoua.
S'il y a du danger, Marcof, laissez-moi et sauvez-vous ! … s'écria Yvonne.
Terre ! cria tout à coup une voix aiguë partie du haut de la mâture.
Voilà le péril qui approche, murmura vivement Marcof à voix basse.
Silence tous deux et laissez-moi.
La rafale poussait le navire à la côte avec une effroyable rapidité.
Là, rien ne manque pour frapper d'horreur le regard du voyageur éperdu.
La langue humaine n'offre pas d'expressions capables de dépeindre ce bouleversement et ce chaos.
Ce bruit infernal possède, pour qui l'entend de près, les propriétés étranges de la fascination.
Il attire comme un gouffre.
Cette crique, refuge momentané de quelques barques de pêche, est le plus souvent déserte.
Le lougre avançait avec la rapidité d'une flèche lancée par une main vigoureuse.
Marcof, toujours attaché à Yvonne, tenait la barre du gouvernail.
Un feu par la hanche de tribord ! s'écria un autre matelot.
Un feu par le bossoir de bâbord ! ajouta un troisième.
Tonnerre ! rugit Marcof en frappant du pied avec fureur.
Que Satan nous vienne en aide ; murmura le marin.
Ne blasphémez pas, Marcof ! s'écria vivement Yvonne.
La tourmente nous a fait oublier que c'était aujourd'hui le jour de la Saint-Jean.
Ce que nous voyons, ce sont les feux de joie.
Damnés feux de joie, qui nous indiquent aussi bien les récifs que la baie.
Marcof ! entendez-vous ? fit tout à coup Jahoua.
Jahoua, agenouillé à côté d'elle, joignit ses prières aux siennes.
Marcof s'était élancé dans la mâture.
Ces feux nous perdront ! murmura Marcof.
Le Jean-Louis a doublé Penmarckh, et il court sur la baie des Trépassés.
La manoeuvre était difficile.
Il s'agissait de virer sous le vent.
Le péril n'avait fait que changer de nature, sans diminuer en rien d'imminence et d'intensité.
Marcof avait fait carguer ses huniers, sa misaine, ses basses voiles.
Le Jean-Louis gouvernait sous ses focs.
Des fanaux avaient été hissés à ses mâts et à ses hautes vergues.
Yvonne priait toujours.
Jahoua avait repris sa place auprès d'elle.
Jette le loch ! ordonna Marcof en s'adressant à Bervic.
Celui-ci s'éloigna, et, au bout de quelques minutes, revint près du patron.
A combien sommes-nous de la Torche ? A trente brasses environ.
Alors nous avons dix minutes ! murmura froidement Marcof.
La tempête seule mugissait.
Tous les matelots s'agenouillèrent.
Un canot à bâbord ! cria brusquement Bervic.
Un spectacle saisissant s'offrit à leurs regards.
Un seul homme était dans cette barque.
Ce ne peut-être qu'un démon ! grommela Bervic à l'oreille de Marcof.
Un cri d'horreur retentit à bord.
La barque venait d'être broyée entre la vague et le bordage.
Les débris, lancés au loin, avaient déjà disparu.
Un homme à la mer ! répétèrent les matelots.
Keinec ! s'écrièrent les marins.
Keinec ! fit vivement Marcof avec un brusque mouvement de joie.
Jahoua seul était demeuré impassible.
Il se dirigea vers Marcof et il lui tendit la main.
Merci, matelot ; c'est Dieu qui t'envoie ! répondit Marcof.
Tu connais la côte.
Prends la barre, gouverne et commande ! Un moment ; j'ai mes conditions à faire, murmura Keinec.
Ce n'est rien contre le salut de mon âme ? Non.
Eh bien ! je le jure ! Ce que tu me demanderas je te l'accorderai.
Keinec prit le commandement du lougre.
La jeune fille, appuyée contre le bastingage, semblait absorbée par une rêverie profonde.
Jahoua, lui, serrait convulsivement son pen-bas dans sa main crispée.
Non ! répondit Marcof.
Il ne put achever sa pensée.
Le navire abordait.
Jahoua, saisissant Yvonne et l'enlevant dans ses bras, s'élança à terre d'un seul bond.
Peut-être allait-il s'élancer, lorsque la main puissante de Marcof s'appesantit sur son épaule.
C'est toi ! fit-il d'une voix sombre.
Arrivés à la chambre du commandant, Marcof entra le premier.
Keinec le suivit.
Tu boiras bien un verre de gui-arden (eau-de-vie)? demanda Marcof en s'asseyant.
C'est dans ce coffre que tu mets tes mousquets et tes carabines ? demanda-t-il brusquement.
Que veux-tu ? Ton meilleur fusil, de la poudre et des balles.
Marcof ouvrit la caisse.
Marcof, reculant de quelques pas, laissa Keinec choisir en liberté une arme à sa convenance.
Le jeune homme prit une carabine à canon d'acier fondu, courte, légère, et admirablement proportionnée.
Voici douze balles de calibre, dit Marcof, et un moule pour en fondre de nouvelles.
Décroche cette poire à poudre placée à la tête de mon hamac.
Elle contient une livre et demie.
Pardonne-moi et soyons amis.
Ses traits expressifs reflétaient le combat qui se livrait dans son âme.
Keinec n'y était plus.
Marcof se dirigea de ce côté.
Le marin se recula et livra passage.
Est-ce qu'il désire me voir ? Cette nuit même.
Jocelyn traversa la planche et disparut dans les ténèbres.
Ils firent ainsi deux cents pas environ sans échanger une parole.
Jahoua, le premier, rompit le silence.
Yvonne ! fit-il d'une voix lente.
Chère Yvonne ! je sens votre bras trembler sous le mien.
Un court silence régna de nouveau.
Ma chère âme ! reprit le jeune homme, vous semblez triste et soucieuse.
La présence de Keinec vous a fait mal ? avouez-le … Oh ! oui.
Vous avez eu peur, peut-être ? Oh ! oui, répéta Yvonne pour la seconde fois.
Calmez-vous, chère Yvonne ! je ferai ce que vous voudrez.
Jahoua aida Yvonne à monter sur une grosse pierre.
Ils se dirigeaient vers le petit village de Fouesnan, qu'habitait le père d'Yvonne.
La fureur de la tempête arrivait à son déclin.
Ce sentier se nommait le chemin des Pierres-Noires.
En quelques minutes, il eut atteint la crête du talus qui bordait le sentier.
Là, il se coucha à plat-ventre.
Les ajoncs, plus épais, formaient un rideau impénétrable.
Keinec les élagua avec son couteau.
Les montagnes et la plaine offraient le coup d'oeil féerique d'une splendide illumination.
Elle a calmé l'orage pour que nous puissions achever la route sans danger.
Nous la lui porterons ensemble aussitôt après notre mariage.
Les deux jeunes gens approchaient en effet de l'endroit où Keinec se tenait embusqué.
Les voyageurs s'avançaient en lui faisant face.
De la main gauche, le malheureux Keinec labourait sa poitrine que déchiraient ses ongles crispés.
Enfin le moment favorable arriva.
Sa tête s'inclina lentement sur sa poitrine.
Puis, par une réaction puissante, il revint à lui soudainement.
Deux fois Keinec la coucha en joue.
Deux fois sa main tremblante releva son arme inutile.
Oh ! je suis un lâche ! murmura-t-il avec rage.
Où cela ? A la baie des Trépassés.
Ensuite ? J'interrogerai les astres, et tu connaîtras la volonté de Dieu.
Ian Carfor s'éloigna dans la direction des pierres druidiques auxquelles aboutissait le chemin creux.
Keinec, appuyé sur son fusil, le regarda jusqu'au moment où il disparut dans les ténèbres.
Une assiette à la main, ils s'en vont quêter de porte en porte.
Partout la joie, l'espérance éclatent en rumeur confuse.
Un pâtre du voisinage les accompagne avec son bigniou.
Les vieillards et les femmes entonnent des noëls et des psaumes.
Les heureux par excellence sont ceux qui peuvent obtenir des parcelles de la couronne roussie.
Ces fleurs sont des talismans contre les maux du corps et les peines de l'âme.
L'entrée de Jahoua et d'Yvonne fut saluée par des cris de joie.
Nul n'ignorait que les promis étaient en mer, et que la tempête avait été rude.
Vous avez eu peur, mon père ? demanda-t-elle d'une voix émue.
Non, mon enfant ; car je savais bien que le ciel ne t'abandonnerait pas.
En entendant prononcer le nom de la baie fatale, tous les assistants se signèrent.
Keinec, répéta Yvon avec mécontentement.
Il était donc à bord ? Il est venu quand le lougre dérivait.
Sa barque s'est brisée contre les bordages au moment où elle accostait.
Ah ! c'est un brave gars et un fier matelot ! fit Yvon avec un soupir.
Allez à la danse, et chantez des noëls pour remercier Dieu.
C'était le recteur de Fouesnan.
Le mécontentement d'Yvon, en entendant parler de Keinec, ne lui avait pas échappé.
Elle était sombre et sévère.
Yvon, dit-il en se penchant vers lui.
Yvon ne parut pas l'avoir entendu.
Le prêtre le toucha du bout du doigt.
Qu'y a-t-il ? demanda le vieillard en tressaillant comme si on l'arrachait à un songe pénible.
Mon vieil ami, j'ai des reproches à te faire.
C'est vrai, mon bon recteur ; mais que veux-tu ? chacun a ses peines ici-bas.
J'ai les miennes.
Jahoua ne te quittera guère jusqu'au jour de son mariage.
Viens donc alors, Dieu nous éclairera.
C'était le père de Keinec.
Son fils, de quatre ans plus âgé qu'Yvonne, était déjà fort et vigoureux.
Comment veux-tu que je laisse Yvonne seule à la maison ? répondis-je.
Tout le monde est aux champs et la petite a besoin de soin.
«, Apporte ta fille sur tes bras.
Keinec, mon gars, la gardera.
Depuis ce jour, Maugueron et moi, nous pêchâmes ensemble.
Yvonne fut élevée par Keinec, qui l'adorait comme une soeur.
Les enfants grandirent.
Keinec avait quatorze ans.
Le gars a toujours été d'un caractère sombre et résolu.
Yvonne aime les beaux justins de fine laine et les croix d'or.
Je veux la rendre heureuse.
J'ai trouvé un engagement avec Marcof.
«Je voulus le détourner de son projet, il fut inébranlable.
«, J'ai la sienne, me répondit-il.
Et il partit.
«Nous restâmes deux ans sans avoir de nouvelles.
Au bout de ce temps Marcof revint ; mais il était seul.
Cette occasion, il l'attendit cinq années.
«Nous autres, nous ne savions rien, rien que ce que nous avait dit Marcof.
N'importe ; il me fallait le répéter pour arriver à la fin.
Écoute encore : Yvonne grandissait et devenait la plus belle fille du pays.
Pendant quatre ans passés elle ne voulut écouter aucun demandeur.
Là elle vit Jahoua, le plus riche fermier de la Cornouaille.
Il est jeune, riche et beau garçon.
Jamais je n'avais pu rêver un gars plus fortuné pour lui donner Yvonne.
Yvonne l'aimait aussi.
Il y a deux mois seulement, Keinec revint au pays.
Le pauvre gars apprit par d'autres qu'Yvonne était fiancée.
Il ne chercha pas à me voir ; il n'adressa pas un reproche à Yvonne.
J'estime Jahoua et mon Yvonne aime son promis.
Voilà, recteur ce qui me fait souffrir et m'inquiète.
Le recteur fit un mouvement de surprise.
Yvon, reconnaissant le nouveau venu pour un ami, lui tendit vivement la main.
C'est toi, Marcof ! dit-il.
Et Keinec ? demanda Yvon.
Des choses graves, très-graves.
Keinec voudrait-il se tuer ? demanda le digne pasteur avec anxiété.
Le dernier marquis de Loc-Ronan était veuf depuis plusieurs années.
Jadis grand chasseur, il avait déserté les bois.
Une profonde mélancolie semblait l'accabler.
Quelquefois, mais rarement, les paysans le rencontraient chevauchant sur un bidet du pays.
Cette petite pièce, formant bibliothèque, était le séjour favori du marquis.
D'épais rideaux et des portières en tapisseries masquaient la fenêtre et les portes.
Près de la fenêtre se trouvait la petite table.
Le marquis était un homme de quarante ans environ.
Sa taille élevée, noble et majestueuse, n'était nullement dépourvue de grâce.
Une heure et demie du matin venait de sonner.
Le vent, s'affaiblissant d'instants en instants, ne soufflait plus que par courtes rafales.
Le marquis, plongé dans sa lecture, offrait la complète immobilité d'une statue.
Une heure et demie, murmura-t-il.
Jocelyn, fit le marquis en se levant, tu as été à Penmarckh ? Oui, monseigneur.
Il t'a dit qu'il viendrait ! Cette nuit même.
Monseigneur, encore cette pensée qui vous occupe ? Elle m'occupera toujours, mon vieil ami.
Monseigneur ! j'entends la cloche de la grille ; c'est lui sans doute.
Eh bien ! va vite, et introduis-le sans tarder.
Le marquis retira vivement cette main, et attira le nouveau venu sur sa poitrine.
Êtes-vous fou, Marcof ? dit-il.
Nous sommes seuls ici, répondit lentement le marquis.
Donc, plus de gêne ! Frère, embrasse-moi.
Marcof lança autour de lui un coup d'oeil rapide.
Leurs bouches étaient muettes, leurs regards seuls lançaient des éclairs joyeux.
Marcof fut le premier qui parvint à dominer les sensations tumultueuses qui agitaient son coeur.
Jocelyn veille, répondit le marquis.
Sans doute ; mais Jocelyn ne sait rien et ne doit rien savoir.
Et pourquoi donc éterniser ce secret ? Parce qu'il le faut.
Frère ! Chut ! fit vivement le marin en posant son doigt sur les lèvres du marquis.
Il n'y a ici que deux hommes, dont l'un est le serviteur de l'autre.
Oui, monseigneur, et j'ai scrupuleusement suivi vos ordres.
Ce que l'on m'a écrit est-il vrai ? Parfaitement vrai.
On le pousse, il va ! Et la noblesse ? Elle se sauve.
Elle se sauve ? répéta le gentilhomme stupéfait.
Oui ; mais elle appelle cela émigrer.
Au demeurant, le mot seul est changé ; mais il signifie bien fuite.
Qu'espère-t-elle donc, cette noblesse insensée ? Elle n'en sait rien.
Fuir est à la mode ; elle suit la mode.
Et la bourgeoisie ? La bourgeoisie agit en se cachant.
Mon Dieu ! … pauvre France ! murmura le marquis.
Que devrons-nous faire ? Ce qui a été convenu.
Avez-vous été à Saint-Tady ? Hier même j'étais à l'île de Groix, et j'en arrive.
Vous avez rencontré le marquis de La Rouairie ? Nous sommes restés deux heures ensemble.
De tous côtés on le pousse, on le presse, on le conjure d'agir sans retard.
Et La Rouairie est prêt à agir ? Oui.
Les proclamations sont faites, les hommes vont être rassemblés.
Quand devez-vous rejoindre La Rouairie ? Dans quinze ou vingt jours seulement.
Tu vois ce casier de la seconde bibliothèque ? Oui, répondit Marcof, je le vois.
En dérangeant les livres, on découvre la boiserie.
Ce bouton est mobile.
Moi mort, tu ouvrirais cette armoire et tu y trouverais des papiers.
Alors, monseigneur, je me retire, reprit Marcof à voix haute.
Quand vous reverrai-je ? Dans douze jours ; le temps d'aller à Paimboeuf et d'en revenir.
En ce moment, la cloche du château retentit de nouveau et avec force.
Qui diable peut venir à pareille heure ? s'écria Marcof.
Des voyageurs égarés peut-être, qui demandent l'hospitalité.
Pardieu ! nous allons le savoir.
J'entends Jocelyn qui monte.
Marcof tenait respectueusement son chapeau à la main et il avait repris son caban.
Qu'est-ce donc, Jocelyn ? demanda le marquis.
Vous ont-ils dit leur nom ? Ils m'ont remis cette lettre.
Le marquis prit la lettre que lui présentait Jocelyn et l'ouvrit.
A peine en eut-il parcouru quelques lignes qu'il devint très-pâle.
C'est bien, fit-il en s'adressant à Jocelyn.
Faites entrer ces étrangers dans la salle basse ; je vais descendre.
Pourquoi ? Ne m'interroge pas ! Tu sauras tout plus tard.
Passe par l'escalier secret qui aboutit à ma chambre.
Va ! je n'ai pas le temps de t'expliquer.
Seulement souviens-toi de l'armoire secrète, et n'oublie pas ta parole.
Et le gentilhomme, serrant les mains du marin, s'élança vivement au dehors.
En traversant cette pièce, le marin s'arrêta devant un magnifique portrait de vieillard.
Ils échangèrent tous trois un salut cérémonieux.
Je les reçois, comte de Fougueray, répondit le marquis avec une extrême hauteur.
Après cet échange de paroles, les trois hommes demeurèrent quelques moments silencieux.
Il agita une sonnette.
Servez à ces messieurs ce que vous trouverez de meilleur à l'office, dit-il.
Le domestique s'inclina et sortit.
Cinq minutes après il rentra.
Eh bien ? lui demanda son maître.
Jocelyn s'avança près de son maître en levant son pen-bas.
Jocelyn hésita, mais il obéit.
Vous êtes venu ici pour me proposer un marché.
Ce marché est infâme, je le sais d'avance ; mais n'importe ! détaillez-le.
Comte, continua le chevalier, vous plairait-il d'entamer l'entretien ? Nullement, mon très-cher.
Vous parlez à merveille, et vous avez, comme l'on dit, la langue fort bien pendue.
J'imiterai Monsieur de Loc-Ronan ; je vous écouterai.
Avec votre permission, monsieur le marquis, je commence.
Vous aviez, je crois, vingt-deux ans alors, et vous étiez véritablement fort beau.
Monsieur le marquis n'a jamais cessé de l'être ! interrompit le comte.
Le marquis demeurait toujours impassible.
Malheureusement la pauvre enfant ne savait pas encore ce que c'était qu'une cervelle bretonne.
Marie-Augustine pleura, pria, supplia.
Comment s'y prit-elle ? Par ma foi, je l'ignore.
En voulez-vous les preuves ? J'ai les lettres ici.
Inutile, continua le chevalier.
Que notre soeur soit coupable ou non, là n'est pas la question.
Le baron tira son épée ; Marie-Augustine s'évanouit.
Le gentilhomme, sommé par vous au nom de son honneur, obéit.
Je m'empresse de le reconnaître, ajouta le comte en s'inclinant.
C'est moi seul qui continuerai ! s'écria le marquis.
Écoutez-moi tous deux à votre tour.
Ce fauteuil est précisément celui sur lequel vous êtes assis, chevalier.
Le vieux prêtre qui avait célébré votre union l'habitait seul avec une servante.
Aucune, appuya le comte.
Le seigneur de Loc-Ronan demeura un moment interdit.
Que voulez-vous donc ? demanda-t-il lentement.
Écoutez le chevalier, et vous allez le savoir.
Soit ! parlez vite.
Vous comprenez ? Nullement.
Les misérables courbèrent un moment la tête.
A cet enfant, le chevalier et moi nous nous intéressons vivement.
Or, il est orphelin.
Il faut donc que vous nous veniez en aide.
Voici ce que vous aurez à faire.
Adopter cet enfant, et le reconnaître comme un fils issu de votre mariage avec Marie-Augustine.
Enfin, nous nommer, le chevalier et moi, tuteurs de votre fils.
Après ? demanda le marquis.
Après ? mais je crois que ce sont là les articles principaux.
Au reste, voici un modèle fort exact de l'acte que vous devez faire dresser.
Et le comte tendit au gentilhomme un cahier de papiers manuscrits.
En disant ces mots, le marquis avait saisi les pistolets que Jocelyn lui avait apportés.
Les armant rapidement, il s'était élancé au-devant de la porte.
Le comte de Fougueray, lui aussi, avait pris ses armes.
Il mit en joue le chevalier.
Une catastrophe terrible était imminente.
Néanmoins il sut conserver une apparente fermeté.
Jocelyn sortit sur un signe de son maître.
Eh bien ? demanda le comte, lorsque les trois hommes se trouvèrent seuls de nouveau.
Ceci fait, il accourut auprès de son maître.
Le marquis, sombre et résolu, parcourait vivement la vaste pièce.
Je puis toujours compter sur toi ? Quoi ! vous voulez ? s'écria Jocelyn avec épouvante.
Il le faut, répondit froidement le marquis.
Point d'observation, Jocelyn.
Je rentre dans mes appartements.
Tu monteras à huit heures.
Un domestique parut sur le seuil.
Oui, carissimo ! et notre avenir m'apparaît émaillé de fêtes et d'amours.
Nous quitterons Paris, j'imagine ? Sans doute.
Et où irons-nous, Diégo ? Partout, excepté à Naples ! Corpo di Bacco ! je le crois aisément.
Cela te va-t-il ? Touche-là, Diégo ! … C'est convenu.
Convenu et parfaitement arrêté.
Je l'espère aussi.
En ce cas, hâtons le pas et pressons un peu nos chevaux.
La brise de mer apportait jusqu'à eux les âcres parfums de ses émanations salines.
Le ciel pur et limpide reflétait dans l'Océan calme et paresseux l'azur de sa coupole.
Il a donc mis à la voile ce matin, ce Marcof enragé ? Probablement.
Le marquis ne révélera jamais un tel secret à son frère.
Impossible, Diégo ! Il ne nous a parlé qu'une seule fois.
Il a bonne mémoire.
Alors tu crains donc ? Rien, puisqu'il est absent.
Seulement je désirerais fort savoir combien de jours durera cette absence.
Ces trois personnages étaient le vieil Yvon, sa fille et Jahoua.
Dites-moi, mes braves gens, fit le comte en s'avançant de quelques pas.
Monseigneur, répondit le vieillard en se découvrant avec respect.
Nous venons du château de Loc-Ronan, et nous craignons de nous être égarés.
Et, à droite, en remontant ? Elle va à Fouesnan.
Merci, mon ami … A votre service, monseigneur.
Si fait, monseigneur.
Qu'est-il devenu ? Il a mis à la voile, ce matin même.
Savez-vous où il allait ? A Paimboeuf, je crois.
Comment s'appelle le patron ? Marcof le Malouin, monseigneur.
C'est bien cela.
Et quand revient-il, ce lougre ? Dans douze jours si la mer est bonne.
Merci de nouveau, mon brave.
Comment vous nommez-vous ? Yvon pour vous servir.
Et ce jeune gars est-il votre fils ? Il le sera bientôt.
Dans six jours, à compter d'aujourd'hui, Jahoua épouse Yvonne.
Monseigneur est bien bon, balbutia Yvonne en ébauchant une révérence.
Monseigneur nous comble ! ajouta Jahoua en saluant profondément.
Est-ce que tu ne trouves pas cette petite fille ravissante ? Si, elle est gentille.
Ils parcoururent ainsi une demi-lieue environ, toujours sur la crête des falaises.
Nous sommes donc arrivés ? demanda le chevalier.
Il ne nous reste plus qu'à descendre.
Oh ! je n'hésite pas, Diégo.
Tu sais bien que je n'ai jamais eu peur.
C'est vrai, tu es brave … Et défiant, ajouta le chevalier.
C'est pourquoi je te prie de passer le premier.
L'opération était réellement difficile et périlleuse.
Enfin ils touchèrent la grève.
C'est la baie des Trépassés ? demanda le chevalier en regardant autour de lui.
Quand ils furent à quelques pas seulement les uns des autres, ils s'arrêtèrent.
D'où viens-tu ? demanda-t-il d'une voix lente.
De la cité de l'oppression, répondit gravement le comte.
Où vas-tu ? A la liberté.
Pour qui est ta haine ? Pour les tyrans ! Que portes-tu ? La mort ! Suivez-moi tous deux.
Lui-même s'installa sur une grosse pierre.
La conversation continua entre Ian et le comte.
Le chevalier paraissait avoir accepté le rôle de témoin muet.
Tu veux des nouvelles ? demanda Ian Carfor.
Ainsi, Marat avait dit vrai ! fit le comte en s'adressant cette fois au chevalier.
Tu le vois, la Bretagne va se soulever.
Eh bien, qu'elle se soulève ! répondit le chevalier avec indifférence ; cela nous servira.
Le comte et son compagnon se levèrent vivement et avec une surprise mêlée d'effroi.
Ian Carfor ne bougea pas.
Qui donc nous écoute ? demanda le comte avec hauteur.
Quelqu'un qui en a le droit, répondit la voix.
Et un nouvel interlocuteur, sortant des ténèbres, vint se placer en pleine lumière.
Parce qu'elle n'est pas d'un bon citoyen.
Qu'en sais-tu ? Tu souhaites la rébellion de ce pays.
Bien répondu ! s'écria Ian Carfor.
Celui-là est un bon ! … C'est vrai, dit Billaud-Varenne.
Le soleil était déjà haut sur l'horizon lorsque la séance fut levée.
Au moment où les quatre hommes allaient se séparer, Billaud-Varenne s'adressa au berger.
L'agent entre les deux marquis est Marcof.
Or, Keinec me dira tout, j'en réponds.
Je le surveille à cet effet, et ce soir même il sera à moi.
Très-bien ! Seconde-nous, sois fidèle, et la patrie se montrera reconnaissante, reprit Billaud-Varenne.
Donc, nous resterons ici ? … Tant que nous le jugerons convenable à nos intérêts.
Et ensuite ? Nous partirons.
Encore de la politique ? Non pas ! Quoi donc ? Il s'agit d'amour, cette fois.
L'égalité comme la comprend si bien ce bon Monsieur de Robespierre ? … Précisément.
Le chevalier se rapprocha du berger.
Tu habites ce pays depuis longtemps ? Depuis quinze ans.
Tu connais tout le monde ? A dix lieues à la ronde, sans exception.
Très-bien ! J'ai besoin de toi.
Je connais le père et la fille ! … ils habitent Fouesnan.
Vous voulez lui faire quitter le pays ? Oui.
Eh bien ! cela peut se faire … Tu crois ? J'en réponds.
Avant son mariage, s'entend ? Avant son mariage.
Eh bien ? lui demanda celui-ci.
Eh bien, cher, si Hermosa part avec nous, nous partirons quatre.
Je préfère cent fois cela ! … murmura Carfor en les suivant d'un oeil distrait.
Keinec attendait avec impatience l'heure de se rendre à la baie des Trépassés.
Enfin la nuit vint ; dix heures sonnèrent à la petite église de Penmarckh.
A onze heures et demie, il abordait devant la grotte.
Carfor était accroupi sur le rivage, occupé, en apparence, à contempler les astres.
Te voilà, mon gars ? dit-il avec étonnement.
Ne m'attendais-tu pas ? répondit Keinec.
Tu as tout ce que tu m'as demandé ! Je le vois.
Eh bien ! ce jour-là Jahoua peut mourir.
Et que feras-tu pour conquérir cette richesse ? Tout ce qu'un homme peut faire.
Je veux le savoir à l'instant même ! Je ne puis te répondre.
Il le faut cependant.
Carfor, plongé dans des rêveries profondes, paraissait avoir oublié la présence de Keinec.
Le marin, lui aussi, réfléchissait à ce qu'il venait d'entendre.
Je t'ai dit ce que j'avais lu dans les astres.
Maintenant décide toi-même.
La barre ploya peu à peu, et finit par former un demi-cercle.
Keinec appuyait toujours.
Bientôt les deux extrémités se touchèrent.
Mais le fer craqua, et la barre se rompit en deux morceaux au premier effort.
Keinec en jeta les tronçons dans la mer.
Crois-tu que je puisse étouffer un homme entre mes bras ? dit-il.
Eh bien ! maintenant, va me chercher le bouc noir, et les poules blanches.
Il consent ! il consent ! murmura Carfor.
Il ajouta quelques branches de lauriers et d'oliviers qu'il tira d'un petit sac.
Les rayons tremblants de la lune éclairaient cette scène et lui donnaient un aspect lugubre.
Carfor n'était plus le même.
Le conspirateur républicain, l'agent révolutionnaire, avaient complètement disparu.
Évidemment Carfor avait foi en ce qu'il accomplissait.
Il se regardait comme le prêtre d'une religion infernale.
Aussitôt une fumée épaisse s'éleva, et enveloppa l'autel et la victime.
L'animal ne poussa pas une plainte.
Carfor sourit de plaisir.
Sa rude physionomie, éclairée par les rayonnements du feu, offrait une expression sauvage et inspirée.
Il les déposa sur la pierre.
Alors il se prosterna et demeura en prière pendant deux ou trois minutes.
Les poules blanches ? demanda-t-il à Keinec.
Celui-ci s'empressa de les lui remettre.
Carfor recommença pour les poules ce qu'il avait fait pour le bouc.
Approche ! dit-il à Keinec.
Voici le livre du destin ! continua le sorcier en désignant les entrailles des victimes immolées.
Ils sont tous les trois larges, et leurs palpitations sont égales.
Heureux présages, Keinec ! Heureux présages ! Vois comme ces entrailles glissent facilement entre mes mains.
Elles ne sont ni souillées de pustules, ni déchirées, ni desséchées, ni tachetées.
Keinec tressaillit de joie.
Elle sera à moi ! murmura-t-il.
Carfor était revenu à lui.
Il se redressa, et il fit signe de la main à Keinec de s'agenouiller.
Va ! dit-il à voix haute.
Au loin on distinguait les jeunes filles et les femmes.
Tous se dirigeaient vers l'église paroissiale de Fouesnan.
On attendait le marquis de Loc-Ronan, qui jamais n'avait manqué d'assister à l'office.
Aux vieillards il leur serrait la main.
Les vieillards s'inclinaient sur la main qui serrait la leur.
Ce dimanche-là, il y avait réunion chez Yvon.
Sa tête, large et grosse, paraissait hors de proportion avec le reste du corps.
Au moral, le tailleur est généralement conteur, hableur, vantard et peureux.
Les hommes le méprisent à cause de ses occupations casanières et féminines.
Il n'a pas de domicile.
Il est poëte, faiseur de chansons, chanteur et musicien.
Vivant d'une existence nomade, il sert de journal au pays dans lequel il arrive.
Le tailleur les connaît toutes et les lui désigne.
«Parlez à mon père et à ma mère,» dit-elle enfin.
C'est la manière d'exprimer que le parti lui convient.
Cette démarche s'appelle «demande de la parole.» Là cessent les fonctions du tailleur.
C'était le tailleur de Fouesnan qui avait arrangé le mariage de Jahoua et d'Yvonne.
Jahoua habitait à dix lieues de Fouesnan.
Donc, l'arrivée du tailleur devait être, à bon droit, saluée par les acclamations des assistants.
Ah ! c'est vous, tailleur ! s'écria Jahoua.
Oui, mon gars, c'est moi ! Approchez et prenez un gobelet, ajouta Yvon.
Asseyez-vous et contez-nous les nouvelles, fit un troisième.
Ah ! les nouvelles, mes gars, elles ne sont pas gaies aujourd'hui, répondit le tailleur.
Est-ce qu'il est arrivé un malheur à quelqu'un ? demanda Jahoua.
A qui donc ? A Rose Le Far, de Rosporden.
Contez-nous cela, tailleur, contez-nous cela ! s'écria l'assistance avec un ensemble parfait.
Dame ! c'est bien simple.
Ici un frémissement parcourut l'assemblée.
Après, après ! demandèrent plusieurs voix.
Alors elle entendit autour d'elle un bruit étrange.
Elle vit toutes les tombes qui s'ouvraient lentement.
Elle entendit des voix lugubres entonner le De Profundis.
Alors elle voulut fuir, mais il était trop tard, les morts revenaient vers le cimetière.
Elle saisit un linceul et s'en enveloppa pour se cacher.
Les morts défilaient devant elle.
Rose reconnut sa mère et son père.
Ils la virent, eux aussi, et ils l'appelèrent … Rose voulut fuir encore.
Les mains des squelettes avaient pris les siennes et l'entraînaient.
On le conduisit auprès du corps.
Attendez un peu … une apatre … une acotreplie … Ah ! voilà, une apotre … plécie.
C'est sûr ! s'écria-t-on de toutes parts.
Faudra prier le recteur de dire une messe pour son âme, fit observer Jahoua.
Justement le voici ! dit Yvon en désignant le pasteur qui se dirigeait vers lui.
Ce cavalier était un piqueur du château de Loc-Ronan.
En arrivant devant la maison d'Yvon, il s'arrêta.
Son cheval était blanc d'écume.
Savez-vous pourquoi ? Pour le confesser, hélas ! Le confesser ! s'écrièrent les paysans.
Enfin le bidet fut amené.
La foule poussa un cri.
Près de trois lieues séparaient l'habitation seigneuriale du petit village.
Pendant la première moitié de la route, le marquis avait chevauché sans prononcer un mot.
Arrivé à un quart de lieue du château, il arrêta son cheval et appela Jocelyn.
Le serviteur accourut.
Le marquis était d'une pâleur extrême.
Vous souffrez, monseigneur ? demanda Jocelyn.
Horriblement, mon ami, répondit le gentilhomme.
J'ai la gorge en feu ; je voudrais boire.
La source est à deux pas, fit Jocelyn en s'éloignant rapidement.
Il revint bientôt, apportant à son maître un vase de terre rempli d'eau fraîche.
Jocelyn le regardait avec effroi.
Le gentilhomme porta le vase à ses lèvres et but avec avidité.
Je me sens mieux, dit-il, remettons-nous en route.
Le petit cortége avança silencieux pendant quelques minutes.
Puis le marquis chancela sur sa selle et s'arrêta de nouveau.
Encore ! s'écria Jocelyn de plus en plus inquiet et affligé.
Un étourdissement, répondit le marquis.
Mon Dieu ! Seigneur ! ayez pitié de nous ! murmura le vieux serviteur à voix basse.
Jocelyn ! appela de nouveau le marquis.
Il se mourait à cette époque.
Cela est vrai.
Et même il se mourait par suite d'une substance vénéneuse qu'il avait absorbée.
Bref, il était empoisonné.
Du moins on le disait, monseigneur.
Et l'on ne se trompait pas, Jocelyn.
Le serviteur ne répondit pas.
Parce que j'ai cru que Dieu m'inspirait et que je le crois encore.
Nous sommes près du château.
N'auriez-vous pas la force d'arriver ? Je vais essayer, Jocelyn, mais je ne le crois pas.
Reste là, à mes côtés, ne me quitte plus.
Permettez-moi seulement de donner un ordre à Dominique.
Jocelyn se tenait botte à botte avec lui, ne le quittant pas des yeux.
Un tremblement convulsif agitait tous ses membres.
En arrivant dans la cour, la force lui manqua complètement, il s'évanouit.
Jocelyn n'eut que le temps de se précipiter pour le soutenir.
Au bout de quelques minutes, le gentilhomme ouvrit les yeux.
Eh bien ? murmura Jocelyn.
Je me sens mourir, répondit faiblement le marquis.
Du courage, monseigneur.
Jocelyn transmit l'ordre, et un piqueur partit à cheval chercher le recteur de Fouesnan.
Vous sentez-vous mieux, monseigneur ? demanda Jocelyn après le départ du valet.
Jocelyn ! appela le malade.
Le serviteur revint vivement auprès du lit.
Tu te souviens de mes ordres ? Oui, monseigneur.
Donne-moi ta main ; je ne vois plus.
La respiration du marquis, devenue courte et précipitée, se changeait rapidement en un râle d'agonisant.
Ses traits se décomposaient à vue d'oeil.
Il pleurait, il priait, il maudissait.
Cependant un moment de calme parut apporter quelque soulagement au malade.
A boire ! dit-il pour la troisième fois.
Jocelyn lui offrit une coupe pleine d'un breuvage rafraîchissant.
J'ai envoyé à Quimper chercher un médecin, fit-il en s'adressant à son maître.
Je ne puis plus attendre.
Une seconde crise, plus forte que la première, venait de s'emparer de lui.
Il ne put y parvenir.
L'air sifflait dans cette gorge aride qui ne pouvait plus avaler.
Le calme revint.
Il décrocha la toile et s'approcha.
Le marquis fit un effort suprême.
Il parvint à se soulever à demi.
Il contempla le portrait pendant quelques secondes.
Son corps demeura immobile.
Jocelyn laissa échapper le tableau.
Il se précipita vers le malade.
Les extrémités étaient glacées.
Seule, la poitrine conservait un reste de chaleur.
Les yeux, toujours démesurément ouverts, étaient dilatés et sans regard.
Jocelyn posa sa main sur le coeur.
Le coeur ne battait plus.
Les domestiques accoururent.
Monsieur le marquis ? murmuraient-ils à voix basse.
Monseigneur est mort ! répondit Jocelyn.
Déployez la bannière noire.
Telle est sa volonté suprême.
Mais celui dont le désespoir était véritablement effrayant était le vieux Jocelyn.
Le vénérable prêtre s'approcha du lit.
Les mauvaises nouvelles, on le sait, se propagent avec une rapidité foudroyante.
Ceux qui ne connaissaient pas assez le marquis pour l'aimer, l'estimaient profondément.
En deux heures, la physionomie du vieux serviteur avait subi une transformation étrange et mystérieuse.
Ses yeux brillaient d'un éclat fiévreux.
Ses mains s'agitaient convulsivement.
Tout son corps paraissait en proie à des secousses galvaniques.
A chaque instant il pénétrait dans la chambre mortuaire.
Jocelyn, alors, s'approchait du cadavre.
Il le contemplait longuement en attachant sur lui des regards humides de larmes.
Quand Jocelyn se relevait, il paraissait plus calme.
Aux quatre coins de cette estrade, on plaçait quatre brûle-parfums d'argent massif.
On tendait les murailles avec des draps noirs.
Des profusions de cierges se dressaient dans d'énormes chandeliers d'église.
A deux heures du soir, la chapelle ardente était prête.
Le cortége se mit en devoir de descendre l'escalier de marbre du château.
Les clergés des villages voisins étaient accourus accompagnés des populations entières.
Les paysans chantaient des psaumes.
Les femmes éplorées les suivaient.
Parmi les jeunes filles, on distinguait Yvonne, plus triste encore que ses compagnes.
On déposa le cercueil sur l'estrade.
Quatre prêtres demeurèrent dans la chapelle pour veiller le corps.
Puis la foule s'écoula tristement.
Des cierges brûlaient sur tous les autels.
Mais, nulle part la douleur n'était aussi profonde qu'à Fouesnan.
Les principaux habitants avaient passé la nuit dans la maison d'Yvon.
Oui, oui ; continuez, tailleur.
Savez-vous ce qu'on disait ? Non.
Il y a qu'à Paris on s'est battu, on a pendu des nobles.
Pendu des nobles ! s'écrièrent les paysans avec une réprobation évidente.
Oui, mes gars.
Ils font là-bas, à ce qu'ils disent, une révolution.
C'est vrai ! c'est vrai ! murmura la foule.
Eh bien ! qu'ils osent venir en Bretagne ! Nous avons des fusils et nous les recevrons.
Les familles y sont divisées.
Les municipalités sont désorganisées.
Une grande partie des citoyens ont renoncé au service de la garde nationale.
La conversation des paysans bretons fut interrompue par la sonnerie lugubre des cloches.
On fit silence et on l'écouta.
Dans un pareil moment, tout ce qui ressemblerait à une réjouissance publique serait peu convenable.
Ces deux cavaliers étaient le comte de Fougueray et le chevalier de Tessy.
Tous deux étaient pâles, et leurs traits contractés indiquaient les émotions qui les agitaient.
Si cela est vrai, nous sommes perdus ; disait le comte.
Pas encore ! répondait le chevalier.
Oh ! je n'ai guère d'espoir ! J'en ai deux, moi.
Il nous faudra voir le cadavre.
La cour était pleine de paysans et de domestiques.
Le comte et le chevalier mirent pied à terre.
Aussitôt un homme vêtu de noir s'avança vers eux.
Ah ! c'est vous, docteur ! fit le chevalier.
Avez-vous vu notre pauvre marquis ? Pas encore ; je vous attendais.
C'est bien ! Suivez-nous.
Le comte marchant en tête, les trois hommes pénétrèrent dans la salle basse.
Jocelyn prévenu de leur arrivée les attendait sur le seuil.
Que voulez-vous ? demanda-t-il brusquement.
Le marquis de Loc-Ronan ? répondit le comte.
Monseigneur est mort ! Quand cela ? Hier à midi et demi.
Ne pouvons-nous du moins le contempler une dernière fois ? Entrez dans la chapelle, messieurs.
Et Jocelyn, saluant à peine, désigna du geste l'entrée du lieu sacré et se retira.
Cette mine de vieux boule-dogue anglais ne me présage rien de bon, murmura le comte.
Est-ce que ce damné marquis serait mort et bien mort ! Entrons toujours ! répondit le chevalier.
Le pieux recteur de Fouesnan voulut même leur prodiguer les consolations de la parole.
On tenta de les arracher à ce spectacle qui semblait déchirer leur coeur.
Ils se retirèrent ensuite à pas lents, au milieu des témoignages d'estime et de sympathie.
Arrivés à la porte de la chapelle, ils en franchirent silencieusement le seuil.
Eh bien ! messieurs, j'ai dit la vérité, répondit froidement celui-ci.
Le marquis de Loc-Ronan est bien mort.
Rien n'est simulé ? Tout est vrai.
Vous en répondez ? J'en fais serment.
Au reste, si vous doutez de mes paroles, adressez-vous à quelqu'un de mes confrères.
Je puis repartir ? Quand vous voudrez.
Le médecin s'inclina et sortit du petit parc.
Les deux hommes, demeurés seuls, se regardèrent pendant quelques minutes avec anxiété.
Il y eut un instant de silence.
Tout à coup le comte releva fièrement la tête.
Une pensée soudaine illumina son front soucieux.
Que faire ? demanda le chevalier.
Voir Jocelyn à l'instant même.
Pourquoi ? J'ai un projet.
Est-il bon, ce projet ? Tu en jugeras, Raphaël, viens avec moi.
Le comte rencontra Jocelyn dans la cour.
A moi ? répondit le serviteur étonné.
A vous-même, sans retard et sans témoins.
Mais, dans un semblable moment … balbutia Jocelyn.
Montons à la bibliothèque.
Montons ! Les trois hommes gravirent rapidement le premier étage de l'escalier du château.
Jocelyn introduisit ses deux interlocuteurs dans la petite pièce que nous connaissons déjà.
Rien n'y était changé.
Jocelyn poussa un soupir.
Le comte et le chevalier n'y prêtèrent pas la moindre attention.
Seulement ils s'assurèrent que personne ne pouvait les entendre.
Cette précaution prise, ils attirèrent à eux des siéges.
Soit, je ne vous contrarierai pas pour si peu.
Puis je vous jure que la chose m'est complètement indifférente.
Je vous écoute, répondit Jocelyn en demeurant debout, non par respect, mais par habitude.
Seulement je vous ferai observer que j'ai peu de temps à vous donner.
Nous ne sommes pas venus pour discuter avec vous, fit vivement le chevalier.
Écoutez-nous, mon cher Jocelyn, et vous agirez ensuite comme bon vous semblera.
Vous n'avez jamais quitté le marquis depuis trente ans … Cela est vrai.
Le comte de Fougueray continua : Je prends votre silence pour une réponse affirmative.
Je ne vous comprends pas.
Enfin, je raconterais votre dernière visite.
Bah ! on ne vous croirait pas ! On ne me croirait pas ! s'écria Jocelyn avec impétuosité.
Eh non ! Quelle preuve avez-vous ? Nous démentirons vos paroles.
Mon Dieu ! Mais enfin que voulez-vous de moi ? Vous prévenir que nous allons agir.
Puis, revenant à Jocelyn, il sembla prêt à se laisser fléchir.
Peut-être dépend-il de vous que nous n'agissions pas ainsi que nous l'avons résolu, dit-il.
Eh ! que dois-je faire pour cela ? Répondre franchement.
A quoi ? A ce que nous allons vous demander.
Parlez donc, messieurs, et si je puis vous répondre selon vos désirs, je le ferai.
Le comte et le chevalier poussèrent un profond soupir.
Jocelyn, dit brusquement le comte, venons au fait.
Que voulez-vous donc ? demanda Jocelyn.
Jocelyn demeura pendant quelques secondes indécis.
Un violent combat se lisait sur sa figure et contractait sa physionomie expressive.
Enfin, il sembla avoir pris un parti.
Cette armoire était, à l'intérieur, composée de divers compartiments.
Le comte exigea qu'ils fussent ouverts successivement.
A l'exception d'un seul, ils renfermaient des papiers.
Mais ce que contenait le dernier valait la peine d'une recherche minutieuse.
A les voir ainsi âpres à la curée, on devinait les bandits sous les gentilshommes.
Jocelyn les connaissait bien, probablement, car il ne s'étonna pas.
Restait l'or dont le volume offrait un obstacle pour l'emporter facilement.
Le comte fit preuve alors de toute l'ingéniosité de son esprit fertile en expédients.
Le comte poussa du coude son compagnon.
Ils échangèrent un sourire.
Qu'en dis-tu ? murmura le comte en mettant son cheval au pas.
Je dis qu'il était temps ! répondit le chevalier.
Un temps de galop, Raphaël ! dit le comte en éperonnant son cheval.
Hermosa n'est plus jeune.
Oui, voilà la pierre d'achoppement.
Là n'est point la question.
Je pense plus à l'argent qu'à l'amour.
Lançons-nous dans la politique.
Si Billaud-Varenne tient parole, avant peu la noblesse va se voir assez malmenée.
Tu as réponse à tout.
Tu t'embarrasses d'un rien.
Corbleu ! Raphaël ! je suis fier de toi.
Maître corbeau ! … pensa-t-il.
Il n'acheva pas la citation.
Le chevalier paraissait plongé dans des rêveries qui absorbaient toute son intelligence.
Enfin il redressa la tête, et s'adressant à son ami : Diégo ! dit-il.
Chut ! répondit le comte en se penchant vers lui.
Qu'est-ce donc ? On nous suit ! On nous suit ? répéta le chevalier en se retournant vivement.
Le comte sauta lestement à terre et s'élança sur le côté droit du sentier.
Il écarta les genêts, il les fouilla de la main et du regard.
Personne ! s'écria-t-il ensuite.
C'est possible, après tout.
Ne remontes-tu pas à cheval ? Tout à l'heure.
Le comte recommença son investigation, mais sans plus de résultat que la première fois.
Sans doute, fit le chevalier en se remettant en marche.
Attends, interrompit le comte, regagnons d'abord le sentier des falaises.
Cette arête du roc longeait les falaises jusqu'à la baie des Trépassés.
On ne pouvait en deviner l'existence qu'en s'approchant tout à fait du pic des falaises.
Pourquoi faire ? Tu ne comprends pas ? Non ; développe ta pensée, Raphaël.
Après ? Tu y cacheras Henrique.
N'est-ce pas ? Tout à fait, même.
Tu m'en vois enchanté.
Seulement, avoue une chose.
Dis donc beaucoup.
Beaucoup, soit ! Et tu comptes sur la promesse de Carfor pour l'enlever ? Sans doute.
Les deux hommes se laissèrent aller à un joyeux accent d'hilarité.
Nous en parlerons à Carfor.
Pourquoi nous fier à lui ? Il connaît le pays.
Bien entendu, Diégo ; allons d'abord à Quimper.
Dès demain, nous entrerons en campagne.
Raphaël ! dit le comte.
Regarde ! Là, sur notre gauche.
Le lougre de Marcof ! répéta Raphaël.
Allons donc ! Le Jean-Louis ne prend jamais la mer sans son damné patron.
Or, je l'ai vu à l'oeuvre, et je sais de quoi il est capable.
Il semble que la lutte, le carnage et la mort soient ses éléments.
Le comte n'avait pas été le seul à constater l'arrivée inattendue du lougre.
Cet homme était Keinec.
Au gré de son impatience, le lougre n'avançait pas assez vite.
En moins d'une heure, le lougre et le canot furent bord à bord.
Où est le capitaine ? demanda-t-il à Bervic.
Dans sa cabine, mon gars, répondit le vieux matelot.
Bon ; je descends.
Il était tellement absorbé par son travail qu'il n'entendit pas Keinec entrer.
Marcof ! fit le jeune homme après un moment de silence.
Keinec ! s'écria Marcof en relevant la tête, et un éclair de plaisir illumina sa physionomie.
Je n'ai encore rien fait, murmura Keinec.
Et les deux marins échangèrent une amicale poignée de main.
J'apporte de bonnes nouvelles pour nous, reprit Marcof.
Et moi de mauvaises pour toi.
Oui ! Par accident ? Non, dans son lit.
Marcof demeura immobile.
Sa physionomie bouleversée indiquait énergiquement tout ce qu'une pareille nouvelle lui causait de douleurs.
Le sang lui monta au visage.
Il arracha sa cravate qui l'étouffait.
Ses yeux s'ouvrirent comme s'ils allaient jaillir de leurs orbites.
Le désespoir de cet homme était terrible et puissant comme sa nature.
Keinec le contemplait dans un religieux silence.
Enfin Marcof releva lentement la tête.
Ses larmes tarirent.
Il quitta son siége et il marcha rapidement quelques secondes dans l'entre-pont.
Puis il revint près de Keinec.
Donne-moi des détails, lui dit-il.
J'ignorais que tu revinsses si promptement.
Il écoutait donc en silence, et profondément ému lui-même.
Marcof se calma peu à peu.
Une pensée subite sembla l'illuminer tout à coup.
Que veux-tu ? Tu m'aimes, n'est-ce pas ? Oui.
A quelle heure veux-tu que je sois prêt ? A dix heures.
Merci, mon gars.
Puis-je encore autre chose pour toi ? Oui.
Keinec obéit et Marcof demeura seul.
Pendant deux heures, prières et cris d'angoisse s'échappèrent confusément de ses lèvres.
Ses yeux devenus arides, étaient bordés d'un cercle écarlate.
Sa main puissante anéantissait les objets qu'elle prenait convulsivement.
Enfin, le corps brisé, l'âme torturée, Marcof se jeta sur son hamac.
La douleur avait terrassé cette vaillante nature ! … Jusqu'à la nuit Marcof ne bougea plus.
Deux fois le mousse chargé du soin de préparer son repas entra dans la cabine.
Les matelots, stupéfaits de ne pas avoir vu Marcof présider au mouillage, s'interrogeaient du regard.
Keinec avait formellement défendu aux matelots de descendre dans l'entre-pont.
Le jeune homme voulait qu'on laissât Marcof libre dans sa douleur.
Vers huit heures du soir, Marcof se jeta à bas de son hamac.
Il passa ses pistolets à sa ceinture.
Il prit une courte hache d'abordage, et une forte pioche qu'il roula dans son caban.
Cela fait, il mit le tout sous son bras et monta sur le pont.
La nuit était noire.
La lune ne s'était point encore levée, et une brume assez forte couvrait la terre.
Tout à coup une forme humaine se dressa devant lui.
C'est toi, Keinec ? demanda-t-il.
Oui, répondit le jeune homme.
Il tira la petite clé de sa poche et il ouvrit cette porte.
Suis-moi, dit-il à Keinec.
Tous deux entrèrent.
Bientôt ils arrivèrent devant le corps de bâtiment principal.
Marcof tira un briquet de sa ceinture, fit du feu, alluma une torche et avança.
Keinec le suivit silencieusement.
Où sommes-nous donc, Marcof ? demanda Keinec à voix basse.
Dans les caveaux du château de Loc-Ronan, répondit le marin.
Keinec se signa.
Marcof avançait toujours.
Le mouvement qu'il fit pour pousser la porte renversa la torche qui s'éteignit.
Les deux hommes demeurèrent plongés dans une obscurité profonde.
Ramasse la torche, dit Marcof d'une voix parfaitement calme, tandis qu'il battait le briquet.
La voici, répondit Keinec.
La torche rallumée, ils entrèrent.
Marcof, avant de s'en approcher, se dirigea vers celui qui le précédait.
C'était la tombe du père du marquis de Loc-Ronan.
Il s'agenouilla et pria longuement.
C'est là qu'il repose ! murmura-t-il.
Merci, mon gars.
Et maintenant mettons-nous à l'oeuvre sans plus tarder.
Travaillons, Keinec ! et, je te le répète encore, que ta conscience soit en repos.
J'ai le droit de faire ce que je fais.
Tous deux se mirent en devoir de desceller la large dalle.
Marcof joignit ses efforts aux siens.
Le sépulcre était ouvert.
Maintenant, matelot, prends le paquet de cordes et donne-le moi aussi.
La bière reposait sur deux barres de fer scellées dans la muraille.
Marcof l'attacha solidement, puis pressant l'extrémité de la corde entre ses dents, il remonta.
Mais la volonté froide et inébranlable de Marcof décuplait ses forces.
Keinec l'aidait de tout son pouvoir.
Après un travail opiniâtre, l'extrémité du cercueil apparut enfin.
Les deux hommes redoublèrent d'efforts.
Keinec l'attira à lui.
Certes, quiconque eût pu assister à ce spectacle, aurait cru à quelque effroyable profanation.
L'ensemble de ces deux hommes ainsi occupés, offrait un aspect fantastique et lugubre.
Leurs vêtements en désordre, leur figure pâle, leurs longs cheveux flottants ajoutaient encore à l'illusion.
Keinec aidait Marcof dans l'accomplissement de ce pieux désir, parce que Marcof était son ami.
Encore quelques efforts et leur travail pénible allait être couronné de succès.
Marcof voyant la bière maintenue par Keinec, se hissa hors du tombeau.
Puis tous deux attirèrent le cercueil pour le déposer doucement à terre.
Malheureusement ils avaient compté sans le poids énorme du cercueil.
A peine l'eurent-ils incliné de leur côté, que la masse les entraîna.
La bière tomba lourdement à terre.
Marcof poussa un cri de douleur.
On eût dit plusieurs feuilles de cuivre frappant, les unes contre les autres.
Keinec et Marcof se regardèrent.
Ils frémissaient tous deux.
As-tu entendu ? demanda Keinec à voix basse.
Marcof, si tu m'en crois, tu renonceras à ton projet.
Non ! Eh bien ! achevons donc à l'instant, car j'étouffe ici ! … Achevons.
Ils déclouèrent la bière.
Puis, d'une main ferme, Marcof souleva les planches déclouées.
Un long suaire blanc leur apparut.
Marcof porta la main sur l'extrémité du suaire pour le soulever à son tour.
Marcof écarta le linceul et se pencha en avant.
Keinec ! s'écria-t-il, le marquis n'est pas mort.
Keinec, domptant sa terreur, se précipita vers lui.
Keinec, reprit Marcof, le marquis n'est pas mort.
Que dis-tu ? Regarde ! Non ! non ! répondit Keinec qui crut que son compagnon était devenu fou.
Miracle ! s'écria Keinec.
Non ! pas de miracle ! répondit Marcof.
Le marquis a voulu faire croire à sa mort.
Dans quel but ? Le sais-je ? … Mais, viens ! j'étouffe de joie.
Pour moi, comme pour tous, M.
le marquis de Loc-Ronan est mort, et bien mort ! … Partons, maintenant.
Tu oublies quelque chose.
On fut longtemps sans leur répondre.
Enfin un domestique accourut.
Que demandez-vous ? fit-il.
Nous demandons à entrer au château.
Pourquoi faire ? Monsieur le marquis est mort et les scellés sont posés partout.
Faites-nous parler à Jocelyn.
A Jocelyn ? répéta le domestique.
Oui, sans doute ! répondit Marcof avec impatience.
Mais, encore une fois, cela ne se peut pas.
Est-ce que Jocelyn est malade ? Non.
Eh bien ? … Mais il est parti.
Où est-il allé ? On l'ignore ; on l'a cherché partout.
Il y en a qui disent qu'il s'est tué de désespoir.
Où peut-il être ? se demandait Marcof en se frappant le front.
Vous voyez bien qu'il est inutile que vous entriez, dit le domestique.
Et, sans attendre la réponse, il se hâta de se retirer.
Marcof et Keinec s'éloignèrent.
Arrivés sur les falaises, Marcof s'arrêta, et, saisissant le bras du jeune homme : Keinec ! dit-il.
Je ne le puis pas, Marcof.
Keinec semblait attendre.
Qu'as-tu fait depuis mon départ ? demanda brusquement le marin.
Rien ! Ne mens pas ! Je te dis la vérité.
Tu as vu quelqu'un cependant ? Keinec se tut.
Réponds ! J'ai juré de me taire.
Tu as consulté Carfor ? C'est possible.
C'est lui qui te pousse au mal.
Non ! ma résolution était prise.
C'est lui qui te l'a inspirée jadis, je le sais.
Keinec fit un geste d'étonnement, mais il ne démentit pas l'assertion de Marcof.
Marcof frappait du pied avec colère.
Encore une fois, viens à bord.
Non ! Tu refuses ? Oui.
Tu viendras malgré toi ! s'écria le marin.
Et, se précipitant sur Keinec, il le terrassa avec une rapidité effrayante.
Keinec ne put même pas se défendre.
Il fut lié, garrotté et bâillonné en un clin d'oeil.
Cela fait, Marcof le prit dans ses bras et le transporta dans les genêts.
Maintenant, se dit-il, les papiers de l'armoire de fer m'apprendront peut-être la vérité.
Abandonnant Keinec, qu'il devait reprendre à son retour, il se dirigea rapidement vers le château.
Merci, Carfor ! fit Keinec en se remettant sur ses pieds.
Viens vite ! répondit celui-ci.
Il fit jouer un ressort.
La porte s'écarta.
Il sentit une légère résistance.
Tonnerre ! … murmura-t-il, la bibliothèque doit être fermée également.
Il réfléchit pendant quelques secondes.
Il déplaça les volumes.
Il reconnut le secret indiqué.
L'armoire s'ouvrit sans résistance.
Elle renfermait une liasse de papiers.
Puis, la curiosité le poussant, il entr'ouvrit les papiers et en parcourut quelques-uns.
Tout à coup il s'arrêta.
Quelques minutes après, il atteignait l'endroit où il avait laissé Keinec.
La lune s'était levée et éclairait splendidement la campagne.
Carfor nous épiait ! … dit-il au bout d'un instant.
Keinec est libre.
Keinec était toujours silencieux et sombre.
Carfor souriait de ce mauvais sourire du démon triomphant.
Quoi que tu dises, Carfor, tu ne parviendras pas à me faire changer d'avis.
Ainsi tu lui pardonnes de t'avoir violenté ? Oui.
Tu l'en remercies même ? Sans doute, car je juge son intention.
Ah ! tu sais cela ? fit Carfor avec un peu de dépit.
Carfor ne répondit pas.
Depuis quelques instants il paraissait réfléchir profondément.
Keinec, il faut que je te quitte.
Sans ajouter un mot, Carfor prit son pen-bas et s'éloigna.
Au moment où il y pénétrait, un cavalier débouchait de l'autre côté.
Ce cavalier était le chevalier de Tessy.
Tu arrives à l'heure, c'est tout ce qu'il me faut.
Que voulez-vous de moi ? Corbleu ! je trouve la question passablement originale.
Bravo ! tu as bonne mémoire.
Oui ! je n'ai rien oublié.
Cela ne se peut plus.
Qu'est-ce à dire ? Il faut que vous attendiez huit jours encore.
Puis il fouetta cavalièrement ses bottes molles avec l'extrémité d'une charmante cravache.
Carfor le regardait et ne répondait point.
Ne m'as-tu pas entendu ? demanda le chevalier.
Eh bien ? Je vous le dis encore, c'est impossible.
Et moi, je te répète que je ne veux pas attendre.
Il le faut cependant.
Pour quelle cause ? Le mariage de la jeune fille a été reculé de huit jours.
A quel propos ? A propos de la mort du marquis.
Que je l'enlève, c'est pardieu bien tout ce qu'il me faut ! … Je comprends cela.
Eh bien ! alors ? Ce mariage nous est cependant indispensable pour réussir.
Que chantes-tu là, corbeau de mauvais augure ? La vérité.
Ce mariage doit être notre plus puissant auxiliaire.
Sachez donc que mes mesures étaient prises.
Jahoua, le fiancé d'Yvonne, aurait été tué à cette fête.
Bah ! vraiment ? Vous comprenez quel tumulte aurait occasionné sa mort.
Il faut donc ajourner notre expédition.
Je ne suis pas de ton avis.
Comment cela ? Écoute-moi attentivement.
Cela est indispensable ? Tout à fait.
Eh bien ! mon gars, j'ai ton affaire.
Je ne comprends pas.
Expliquez-vous, monsieur le chevalier ! s'écria Carfor avec anxiété.
Carfor, effectivement, laissait voir une vive impatience.
Le chevalier reprit : Voyons, je veux bien t'éclairer.
Pour le serment à la constitution ? C'est cela.
Mais l'administration a reçu des ordres précis auxquels il faut obéir sans retard.
Elle va sévir contre les recteurs ? demanda vivement Carfor dont l'oeil brilla d'espoir.
En êtes-vous certain ? J'en réponds.
Et quand cela ? Tout de suite, te dis-je.
Bonne nouvelle ! Excellente, mon cher.
Es-tu curieux de connaître l'arrêt de l'administration ? Certes ! … J'en ai la copie dans ma poche.
«2º Que tous les prêtres insermentés demeureront en état d'arrestation.
Aujourd'hui même, messieurs les gendarmes se présenteront au presbytère et l'arrêteront.
Les gars du village tiennent plus à leur curé qu'à la peau de leur crâne.
Crois-tu qu'ils le laisseront emmener ? Non certes ! répondit Carfor.
Et tu agiras ? Vous pouvez vous en rapporter à moi.
Bon ! à quelle heure ? A sept heures du soir.
Tu m'amèneras Yvonne ? A mon tour je vous en réponds.
Tranquillisez-vous, j'agirai seul.
Bravo ! maître Carfor.
Tu es décidément un sorcier accompli.
Voilà le jour qui se lève.
A ce soir, à Fouesnan.
A sept heures, mais à condition que les gendarmes agiront de leur côté.
Cela va sans dire.
Adieu, monsieur le chevalier.
Adieu, mon gars.
Carfor demeura seul à réfléchir.
Le temporel est, on le sait, le revenu qu'un ecclésiastique tire de ses bénéfices.
Camus, néanmoins, ne se tint pas pour battu.
Le douze du même mois, il revint à la charge et développa ses idées.
De plus, le casuel était supprimé et remplacé par un traitement fixe.
Puis il écrivit au pape de venir en aide à sa conscience.
Alors l'Assemblée décrète que les membres interpellés répondront seulement oui ou non.
Le neuf, vingt-neuf curés des paroisses de Paris refusent d'accepter la constitution.
Le dix, l'abbé Noy envoie à Bailly son serment civique signé de son sang.
Bientôt la province vint augmenter le nombre de ces réfractaires.
De là les assermentés et les insermentés.
Agissant soit avec connaissance de cause, soit par ignorance, ils prêchaient la guerre civile.
Dans celles où on les souffrait, l'église était déserte.
Chaque paroisse cachait au moins un de ces proscrits.
Ces offices avaient toujours lieu la nuit.
D'autres fermèrent bénévolement les yeux.
Indulgence et sévérité demeurèrent impuissantes.
Les recteurs réfractaires ou constitutionnels vivaient en paix dans leurs paroisses.
Malheureusement cette tranquillité ne pouvait être de longue durée.
Personne ne devinait le véritable but de la cavalcade.
Les gendarmes s'avancèrent vers le presbytère.
Le gendarme marcha donc tout droit au prêtre.
Ils formaient un cercle autour des gendarmes.
L'un d'eux, qui connaissait le brigadier, s'approcha de lui.
Bonjour, monsieur Christophe, lui dit-il.
Bonjour, l'ancien, répondit le brigadier qui parlait assez bien le bas-breton.
Qu'est-ce qui vous amène donc ici ? Une réquisition de corbeaux.
Qu'est-ce que ça veut dire ? Je te l'expliquerai une autre fois, mon gars.
Quand le gendarme fut en face du vieux recteur : Le curé de Fouesnan ? demanda-t-il.
C'est moi, répondit le prêtre.
Ça marche tout seul, murmura le brigadier avec un sourire.
Il prêche la paix, voilà tout.
Un murmure d'indignation accueillit ces paroles.
Silence dans les rangs ! commanda le brigadier.
Les paysans se regardèrent, mais personne ne répondit.
Et le recteur désignait du geste les paysans.
Alors, reprit le brigadier, faites vos paquets, mon vieux, et en route.
Vous m'emmenez ? Parbleu ! Et où allez-vous me conduire, mon Dieu ? A Quimper.
Mon Dieu ! mon Dieu ! qu'ai-je donc fait ? Vous êtes insermenté.
Le vieillard se dégagea avec un geste plein de dignité.
Au plus fort du tumulte, le vieil Yvon accourut, son pen-bas à la main.
La Rose ! commanda le brigadier à un trompette, sonne un appel ! … Le trompette obéit.
Après cette lecture, il y eut un moment d'hésitation parmi la foule.
Le brigadier voulut en profiter.
Jusqu'alors là résistance se bornait à une simple opposition passive.
Il y avait là douze soldats en présence de près de cinquante paysan.
A cheval ! commanda-t-il à ses hommes.
Non ! non ! hurlèrent les paysans.
Attention, alors ! fit le brigadier en s'adressant à ses soldats.
Mes enfants ! mes enfants ! disait le prêtre en s'efforçant d'apaiser le tumulte.
Mais sa voix, ordinairement écoutée, se perdait au milieu du bruit.
Sabre en main ! ordonna le brigadier.
Les sabres jaillirent hors du fourreau, Les paysans se reculèrent.
Le moment était décisif.
Le brigadier poussa un cri de joie.
Attention, vous autres ! Placez les prisonniers dans les rangs.
Les gendarmes occupaient le centre de la place.
Les paysans, refoulés, en obstruaient les issues.
Une collision était imminente.
Mon père ? répondit la jeune fille toute tremblante.
Où est Jahoua ? A Penmarkh, père, vous le savez bien.
Est-ce qu'il ne va pas revenir ? Si, père, je l'attends.
Écoute, dit-il à sa fille.
Tu vas sortir par le verger.
Tu prendras la traverse par les genêts.
Oh ! mon père, prenez garde … Silence, enfant ; songe à mes ordres et obéis.
Oui, père, répondit la jeune fille en présentant son front au vieillard.
En ce moment, l'officier qui avait pris le commandement renouvelait l'ordre d'exécuter la loi.
Les paysans, faisant bonne contenance, répondaient aux menaces par des huées.
Jahoua souriait en pensant à la joie qu'allait éprouver sa coquette fiancée.
Alors il activait l'allure du bidet.
Déjà l'extrémité du clocher de Fouesnan lui apparaissait au-dessus des bruyères.
Encore une demi-heure de route et il serait arrivé.
C'était précisément à ce moment que les gendarmes opéraient leur entrée dans le village.
Cet homme, à la figure pâle, aux yeux égarés, était Keinec.
Jahoua n'avait d'autre arme que son pen-bas Keinec tenait à la main sa carabine.
Les deux hommes demeurèrent un moment immobiles, les regards fixés l'un sur l'autre.
Jahoua était brave.
En voyant son rival, il devina sur-le-champ qu'une scène tragique allait avoir lieu.
Toi ? fit le marin avec étonnement.
Keinec, tu me reproches de t'avoir enlevé l'amour de celle que tu aimes.
Keinec, tu reproches à Yvonne d'avoir trahi ses serments.
Réfléchis, mon gars, avant de songer à commettre un crime.
Que t'ai-je fait, moi ? Je ne te connaissais pas.
Tu passais pour mort dans le pays.
Je vis Yvonne et je l'aimai.
Et Keinec, saisissant sa carabine, l'arma rapidement.
Jahoua pâlit, mais il ne bougea point.
Je t'accorde cinq minutes pour faire ta prière … Je refuse ! répondit Jahoua.
L'amorce brûla seule.
Keinec poussa un cri de rage.
Jahoua respira fortement.
Ce dernier saisit sa carabine par le canon, et la fit tournoyer comme une massue.
Ils allaient s'élancer.
Tout à coup un bruit de fusillade retentit derrière eux dans le lointain.
C'est à Fouesnan qu'on se bat, s'écria Jahoua.
Qu'est-ce donc ? fit Keinec à son tour.
D'un commun accord ils avaient abandonné, l'un son pen-bas, l'autre sa carabine.
Les veines de leurs bras se gonflaient et semblaient des cordes tendues.
Leurs yeux injectés de sang lançaient des éclairs fauves.
L'égalité de puissance musculaire de chacun d'eux annihilait pour ainsi dire leurs forces.
Jahoua avait franchi l'espace qui le séparait de Keinec, ainsi que nous l'avons dit.
Ils luttaient donc tous deux sur le talus coupé à pic de la chaussée.
Insensiblement ils se rapprochaient du bord.
La violence de la chute les contraignit à se disjoindre.
Chacun d'eux se releva en même temps.
Silencieux toujours, ils recommencèrent la lutte avec plus d'acharnement encore.
Il était évident que l'un de ces deux hommes devait mourir.
Déjà Jahoua faiblissait.
Le sang coulait des deux côtés.
Un râle sourd s'échappait de la poitrine des adversaires entrelacés.
Enfin Jahoua fit un effort désespéré.
Rassemblant ses forces suprêmes, il étreignit son ennemi.
Keinec, ébranlé par la secousse, fit un pas en arrière.
Dans ce mouvement, son pied posa à faux sur le bord d'une ornière profonde.
Déjà ses doigts crispés meurtrissaient le cou du marin.
Se relevant alors, il bondit à son tour sur son ennemi terrassé.
Encore quelques minutes peut-être, et de ces deux hommes il ne resterait plus qu'un vivant.
Ce galop se rapprochait rapidement de l'endroit où luttaient les deux rivaux.
La lutte était trop violente pour pouvoir être longue encore.
La jeune fille marchait rapidement.
Les gendarmes étaient arrivés vers la chute du jour.
La jolie Bretonne, vive et légère comme l'hirondelle, rasait la terre de son pied rapide.
Yvonne voulut se débattre, et sa bouche essaya un cri.
Trois hommes l'entouraient.
Avant de descendre le talus, il regarda attentivement autour de lui.
Assuré qu'il n'y avait personne qui pût gêner ses projets, il s'élança sur la chaussée.
Un vigoureux bidet d'allure était attaché aux branches d'un chêne voisin.
L'inconnu déposa Yvonne sur le cou du cheval et sauta lui-même en selle.
Ses deux compagnon s'avancèrent alors.
Le cavalier prit une bourse dans sa poche et la jeta à leurs pieds.
La nuit descendait rapidement.
Du côté de Fouesnan, la fusillade augmentait d'intensité.
Que diable est cela ? murmura-t-il en ralentissant un peu le galop de sa monture.
Un moment il parut vouloir retourner en arrière.
La pauvre Yvonne s'était évanouie.
Le cheval avançait avec la rapidité de la foudre.
Le cavalier rassembla son cheval et s'apprêta à franchir l'obstacle.
Le cheval, enlevé par une main savante, s'élança, bondit et passa.
La violence du soubresaut fit revenir Yvonne à elle-même.
Elle ouvrit les yeux.
Ses regards s'arrêtèrent sur le visage de son ravisseur.
Cependant au cri suprême poussé par Yvonne, les deux combattants s'étaient arrêtés en frissonnant.
D'un seul bond ils furent debout.
As-tu entendu ? demanda Keinec.
Oui, répondit Jahoua.
En ce moment la fusillade retentit avec un redoublement d'énergie.
Les deux hommes se regardèrent : ils ne pensaient plus à s'entre-tuer.
Tous deux aimaient trop Yvonne pour ne pas sacrifier leur haine à leur amour.
On se bat au village ! murmurèrent-ils ensemble.
Et, de nouveau, ils demeurèrent indécis.
Mais ces indécisions successives durèrent à peine une seconde.
Keinec prit sur-le-champ un parti.
J'ai cru reconnaître Yvonne.
Si cela est, elle est en péril … Oui.
Sauvons-la d'abord ; nous nous battrons ensuite.
Tu as raison, Keinec ; courons ! Attends ! On se bat à Fouesnan.
Je le crois.
Peut-être avons-nous été le jouet d'une illusion tout à l'heure.
Cours donc à Fouesnan, toi, Jahoua.
Jahoua se baissa et ramassa une poignée de petites pierres.
Que le sort décide ! s'écria-t-il.
Pair ou non ? Pair ! répondit Keinec.
La main du fermier renfermait six petits cailloux.
Le jeune marin poussa un cri de joie.
Va donc à Fouesnan, dit-il ; moi je vais couper le pays et gagner la mer.
C'est là que le chemin aboutit.
Jahoua rejeta les pierres avec rage ; puis, sans mot dire, il saisit son pen-bas.
Keinec reprit sa carabine, et tous deux, dans une direction opposée, s'élancèrent rapidement.
Inutile de dire que ces raisons données ne changent exactement rien à sa résolution arrêtée.
Tout au contraire, les cris s'élevèrent plus violents encore.
Notre recteur ! notre recteur ! hurla la foule.
Le lieutenant commença alors les sommations.
Les paysans ne reculèrent pas.
Chargez ! commanda le gendarme exaspéré par cette froide résistance.
Les cavaliers s'élancèrent.
Un long cri retentit dans la foule.
Trois paysans venaient de tomber sous les sabres des gendarmes.
Alors le combat commença.
Les Bas-Bretons, exaspérés, attaquèrent à leur tour.
Une mêlée épouvantable eut lieu sur la place.
Quelques chevaux, atteints par le fer des faulx, roulèrent en entraînant leurs cavaliers.
Les gendarmes se replièrent et firent feu de leurs carabines.
Les paysans ripostèrent.
Pendant près d'une heure chacun fit bravement son devoir.
De chaque côté les morts et les blessés tombaient à tous moments.
Au premier rang des combattants on distinguait le vieil Yvon.
Ce fut à ce moment que Jahoua arriva.
Cependant les soldats gagnaient du terrain.
C'étaient les marins du Jean-Louis, commandés par Marcof.
Le patron du lougre était magnifique à voir.
En arrivant en face des gendarmes, il poussa un rugissement de joie farouche.
Arrière, vous autres, cria-t-il aux paysans en les écartant de la main.
Alors, entre ces hommes également aguerris aux combats, ce fut une boucherie épouvantable.
Keinec ! s'écria Marcof en se détournant.
Merci, mon gars.
Le combat continua.
Bientôt les gendarmes se comptèrent de l'oeil.
Ils n'étaient plus que sept ou huit privés d'officier.
Ils firent signe qu'ils se rendaient.
Marcof arrêta le feu et s'avança vers eux.
Le vieillard épouvanté de ce qui venait d'avoir lieu, versait des larmes de douleur.
Transportez au presbytère ceux qui n'ont pas d'asile.
Les hommes étaient réunis dans la maison d'Yvon.
Où est Yvonne ? demanda vivement le fermier.
Yvonne ! répéta le vieillard.
Mais tu dois le savoir.
Comment le saurai-je ? Elle est allée au-devant de toi.
Quand donc ? Au commencement du combat.
Alors elle était sur le chemin des Pierres-Noires ? Oui.
Elle n'est pas revenue ! répéta ce dernier.
Mais, fit observer l'un d'eux, peut-être qu'Yvonne aura eu peur et qu'elle se sera cachée.
C'est possible, répondit le vieillard.
Tiens, Jahoua, cherchons dans la maison, et vous autres, mes gars, cherchez dans le village.
Plusieurs paysans sortirent.
Mais Keinec est ici, interrompit Marcof.
Il est revenu ? s'écria Jahoua.
Me voici ! répondit la voix du marin.
Et Keinec s'avança au milieu du cercle.
Ma fille ? mon Yvonne ? demanda le vieillard avec désespoir.
Je n'ai pu retrouver sa trace ! répondit Keinec d'une voix sombre.
J'entendais de loin le galop précipité du cheval.
Alors l'idée me vint que l'on pouvait avoir gagné la mer.
Je me laissai glisser sur les pentes et je touchai promptement la plage.
Elle était déserte.
J'écoutai de nouveau.
Je courus à mon canot.
L'amarre avait été coupée et la marée l'avait entraîné.
Aucune autre embarcation n'était là.
Aucune des chaloupes du Jean-Louis n'était à la mer.
A bord, j'appris que Marcof et ses hommes étaient ici.
Alors une sorte de folie étrange s'empara de moi.
D'ailleurs, la fusillade que j'entendais m'attirait de ce côté.
Convaincu que je retrouverais la jeune fille au village, je repris la route des falaises.
Vous savez le reste.
Un profond silence suivit le récit de Keinec.
Aucun des assistants ne pouvant deviner la vérité, se livrait intérieurement à mille conjectures.
Marcof, surtout, réfléchissait profondément.
Le vieil Yvon s'abandonnait sans réserve à toute sa douleur.
Jahoua et Keinec s'étaient rapprochés du père d'Yvonne et s'efforçaient de le consoler.
Tous se rapprochèrent de lui.
Que faut-il faire ? demandèrent à la fois le fermier et le jeune marin.
Cesser de vous haïr, d'abord, et m'aider loyalement tous deux.
Les deux hommes se regardèrent.
Aujourd'hui Yvonne est en danger ; nous devons la sauver.
Tu entends ce que dit Marcof.
Le veux-tu ? J'accepte ! répondit Keinec ; plus tard, nous verrons.
Touchez-vous la main ! ordonna Marcof.
Les deux jeunes gens firent un effort visible.
Néanmoins ils obéirent.
Il était accouru droit à Yvon.
Le tailleur fit signe que oui.
Parle ! parle vite ! s'écrièrent les paysans.
Son nom ? s'écria Keinec en se levant avec violence.
Eh bien ! celui qui emportait Yvonne sur son cheval, est l'un de ces hommes.
Tu en es sûr ? dit Marcof avec vivacité.
Ils parlaient d'enlèvement ; mais je n'avais pas compris qu'il s'agissait de votre fille, père Yvon.
Il portait une femme dans ses bras.
En arrivant, les femmes m'ont appris qu'Yvonne avait disparu … Alors je n'ai plus douté.
Et sur quel point de la côte semblaient-ils mettre le cap ? demanda Yvon.
Et moi j'en suis sûr ! dit brusquement Marcof.
Allons, mes gars, continua-t-il en s'adressant à Keinec et à Jahoua, en route et vivement.
Je laisse ici mes hommes pour la garde du village, Bervic les commandera.
Nous reviendrons probablement au point du jour.
Puis, prenant le tailleur à part, il l'entraîna au dehors.
Tu as entendu toute la conversation de ces deux hommes ? dit-il à voix basse.
Tu vas me raconter cela, et surtout n'omets rien.
Le nom de Carfor, revenu plusieurs fois dans la conversation l'avait singulièrement frappé.
En entendant prononcer ce nom, Marcof tressaillit.
Carfor mêlé à toute cette infernale intrigue ! murmura-t-il ; j'aurais dû le prévoir.
A ce signal, un second cri retentit à quelque distance.
Qu'est-ce que cela ? fit Marcof en s'arrêtant.
Ce cri vient de terre et je n'y ai laissé personne.
Au bout d'une centaine de pas, il recommença le même cri quoique plus faiblement.
Aussitôt un homme sortit d'une crevasse naturelle du rocher et s'avança vers lui.
Ceux de Fouesnan ont agi solidement, et tu les as bien secondés.
Par malheur je n'ai qu'une cinquantaine d'hommes ici.
Demain il en arrivera cinq cents dans les bruyères de Boennalie.
La Rouairie sera avec eux.
Tu sais que les gendarmes reviendront au point du jour et brûleront les fermes.
Il faudrait faire prévenir les gars.
Je m'en charge.
Tu feras conduire le recteur dans les bruyères et tu y amèneras tes hommes.
Cela sera fait.
C'est tout ce que j'avais à te dire, Marcof.
Adieu, Jean Chouan.
Marcof revint à ses deux compagnons, et tous trois s'élancèrent à bord du lougre.
Sur quel point de la côte mettons-nous le cap ? demanda Keinec en armant un aviron.
Sur la baie des Trépassés, répondit Marcof.
Nous allons à la grotte de Carfor ? Oui.
Le hasard servait donc le berger beaucoup mieux qu'il n'aurait pu l'espérer.
En conséquence, il se retira vivement et courut dans les genêts prévenir le chevalier.
Puis ils allèrent à la crique et armèrent promptement une embarcation préparée d'avance.
Cela fait, ils attendirent.
Le chevalier ne tarda pas à arriver avec la jeune fille.
Il sauta à terre.
Ensuite ils s'embarquèrent.
Carfor, assez bon pilote, dirigea l'embarcation, et ils franchirent les brisants.
Le vent les poussait rapidement.
Ils abordèrent dans une petite baie déserte.
Le comte de Fougueray les y attendait avec des chevaux frais.
Eh bien ? demanda-t-il au chevalier en lui voyant mettre le pied sur la plage.
J'ai réussi, Diégo, répondit celui-ci.
Bravo ! A cheval, alors ! A cheval ! Et la belle Bretonne ? Elle est toujours évanouie.
Viens ! Hermosa a tout préparé pour la recevoir.
Débarrasse-toi d'abord du berger.
Maintenant, lui dit-il, tu peux partir.
Quand vous reverrai-je ? demanda Carfor.
Bientôt : mais il ne serait pas prudent que nous ayons une conférence avant quelques jours.
Vous m'écrirez ? Oui.
La lettre toujours dans le tronc du grand chêne ? Toujours.
Bonne chance, alors, monsieur le chevalier.
Le chevalier et le comte se mirent en selle.
Le chevalier prit Yvonne entre ses bras, et, suivis du valet, ils s'éloignèrent rapidement.
Carfor les suivit des yeux un instant et se rembarqua.
Le chevalier pressait sa monture.
Corbleu ! fit le comte en l'arrêtant du geste.
Pas si vite, Raphaël, et songe que le cheval porte double poids.
J'ai hâte d'arriver, répondit le chevalier.
Je voudrais être à même de donner des soins à Yvonne.
Voici près de trois heures qu'elle est sans connaissance, et cet évanouissement prolongé m'effraye.
Bah ! sans cette pâmoison venue si à propos, nous ne saurions qu'en faire.
C'est un ancien couvent, je crois ? Oui, très-cher.
Or, à dix lieues à la ronde, tout le monde croit le cloître inhabité.
N'y a-t-il pas des souterrains ? Oui ; et de magnifiques.
C'est là qu'il faudra nous installer.
Et du geste le comte désignait le valet qui suivait.
Très-bien, fit le chevalier.
Jasmin ! appela le comte.
Monseigneur ? répondit le laquais en s'avançant au galop.
Prends les devants, et préviens madame la baronne de notre arrivée.
Jasmin obéit ; et, piquant son cheval, il partit à fond de train.
J'aperçois les clochetons de l'abbaye, dit alors le comte.
Ah ! Yvonne revient à elle ! s'écria le chevalier.
La jeune fille, en effet, venait de rouvrir ses beaux yeux.
Elle promena autour d'elle un regard étonné.
La nuit était sur son déclin, et l'aurore commençait à blanchir l'horizon.
Yvonne poussa un soupir.
Puis sa tête retomba sur sa poitrine, et elle parut succomber à un nouvel évanouissement.
Mais cette sorte de torpeur dura peu.
Mieux la valait évanouie ; heureusement nous sommes arrivés.
Comme on le pense, cet état de rébellion ouverte ne pouvait durer.
Les autorités du département délibérèrent, décrétèrent et ordonnèrent.
Aucun acquéreur ne se présenta.
L'abbaye resta donc déserte.
D'anciens souterrains, conduisant dans la campagne, offraient des moyens de fuite inconnus aux paysans eux-mêmes.
En arrivant dans la cour, les deux hommes mirent pied à terre.
Le comte jeta autour de lui un coup d'oeil satisfait et suivit son compagnon.
Au diable les amoureux et leurs donzelles ! … Celle-ci me fend les oreilles avec ses criailleries.
Sang du Christ ! pourquoi lui as-tu enlevé son bâillon ? Elle étouffait, répondit le chevalier.
Il y a de bons verrous extérieurs, tu peux déposer la Bretonne ici.
Le chevalier assit Yvonne sur un magnifique fauteuil brodé au petit point.
Le comte la retint par le poignet.
Que faire pour la calmer ? demanda le chevalier.
Rien, mon cher ; une déclaration d'amour ne serait pas de mise.
D'ici là, nous consulterons Hermosa, et tu sais qu'elle est femme de bon conseil.
D'ailleurs, j'aime autant éviter les larmes.
Les deux hommes sortirent et poussèrent les verrous extérieurs.
Trois portes différentes s'ouvraient sur cette pièce.
Le comte souleva familièrement une portière en s'effaçant pour livrer passage au chevalier.
Entre, mio caro ! fit-il railleusement.
Elle avait encore conservé une partie de ses somptuosités.
Une tenture en soie de couleur violette, toute parsemée d'étoiles d'argent, tapissait les murailles.
Des vitraux admirablement peints ornaient les fenêtres ogivales.
Deux tableaux de sainteté, chefs-d'oeuvre des grands maîtres italiens, étaient appendus aux murs.
De magnifiques cheveux noirs, que la poudre n'avait jamais touchés en dépit de la mode.
Un nez romain, d'une finesse et d'un dessin irréprochables.
Une bouche mignonne, aux lèvres rouges.
Des yeux de Sicilienne, surmontés de sourcils mauresques.
Mais, en examinant avec plus d'attention, on apercevait aux tempes quelques rides habilement dissimulées.
Les plis de la bouche étaient un peu fanés.
Les contours du visage avaient perdu de leur fraîcheur et s'étaient arrêtés.
Seulement, on demeurait émerveillé en songeant à ce qu'elle avait dû être à vingt ans.
Tableau de famille ! s'écria le comte.
On va servir, répondit Hermosa.
Puis, se tournant vers le chevalier : Bonjour, Raphaël, dit-elle en lui tendant la main.
Bonjour, petite soeur.
Et vous avez réussi ? Comme toujours.
Fat ! Corbleu ! interrompit le comte avec impatience, vous vous ferez vos confidences plus tard.
Lui ! interrompit le comte, il est trop amoureux pour être assujetti aux besoins de l'estomac.
Et vous ne l'êtes pas, vous ? Quoi ? Amoureux ! Amoureux ? Ce serait joli, à mon âge.
Hermosa haussa les épaules et sortit.
Vraiment ? Oui ; la jeune fille se révolte.
Bah ! Ces cris que j'ai entendus étaient donc les siens ? Précisément.
Mangez, cher, et laissez-nous causer, dit Hermosa.
Ses yeux rougis se séchèrent.
Une résolution soudaine et hardie se refléta sur son joli visage.
Elle fit lentement le tour de la pièce.
Cette fenêtre était grillée.
Le sang montait avec violence au cerveau.
Les artères de ses tempes battaient à se rompre.
Son visage s'empourprait.
Ses yeux s'injectaient de sang.
Puis, par une réaction subite, le sang reflua tout à coup vers le coeur.
Alors une crise de nerfs, crise épouvantable, s'empara de son corps brisé.
La porte s'ouvrit, et Hermosa entra suivie du chevalier.
Ils s'empressèrent de relever Yvonne.
Yvonne était plus calme ; mais une fièvre ardente et un délire affreux s'étaient emparés d'elle.
Hermosa envoya chercher le comte.
Vous êtes un peu médecin, Diégo, lui dit-elle dès qu'il parut.
Yvonne sera morte ? s'écria Raphaël qui venait d'entrer.
Aussi les divers bâtiments qui le composaient avaient-ils chacun le cachet d'une époque différente.
L'aile opposée à celle occupée par Diégo et les siens s'étendait vers le nord.
Rien, extérieurement, ne pouvait indiquer l'existence de ces sortes de caves organisées en habitation.
Entrez ! dit-elle en se relevant.
Bonjour, chère Julie, répondit l'inconnu.
Comment avez-vous passé la nuit ? Bien, je vous remercie ; et vous ? Parfaitement.
Pourquoi cette demande ? … C'est que depuis hier nous avons de nouveaux habitants dans l'abbaye.
Qui donc ? Je l'ignore.
Je le saurai, Julie.
Où est Jocelyn ? demanda la religieuse après un court silence.
Avez-vous apporté des provisions, mon ami ? Oui, madame la marquise.
Dis : «Soeur Julie,» mon bon Jocelyn, interrompit l'inconnu.
Madame ne veut plus être nommée autrement.
Oui, monseigneur ! répondit Jocelyn.
L'étranger alors écarta son manteau et le jeta sur une chaise.
Cet homme était le marquis de Loc-Ronan.
Le marquis se pencha vers la religieuse et lui fit une question à voix basse.
Jocelyn, dit-il, depuis trois jours tu as partagé ma table.
Vous me l'avez ordonné, monseigneur.
Et madame permet que je te l'ordonne encore, mon vieux Jocelyn.
Jocelyn, les yeux pleins de larmes, s'agenouilla pour baiser cette main blanche et fine.
Votre frère, monseigneur ! répéta Jocelyn.
Le marquis reprit : Ce secret, je vais vous le confier tout entier.
Le marquis était honnête homme, et homme d'honneur par excellence.
Aussi, lorsqu'il anéantit son acte de mariage, sa conscience ne lui reprocha-t-elle rien.
A partir de ce moment, son existence était devenue celle des damnés.
Donc le marquis avait résolu d'en finir, coûte que coûte, avec cette domination intolérable.
Nous en connaissons les résultats.
Tout le monde s'était donc éloigné de la chapelle.
Puis il avait enveloppé dans le linceuil un énorme lingot de cuivre préparé d'avance.
Seulement il ignorait l'expulsion récente des nonnes.
Le marquis parcourut ce vaste bâtiment solitaire.
Désespéré, il prit la résolution de se cacher jusqu'à la nuit dans les souterrains.
Alors il se mettrait en quête de la cause de cette solitude désolée.
Jocelyn connaissait les habitations mystérieuses pour y avoir autrefois pénétré.
Julie avait conservé pour son mari le plus tendre attachement.
Elle approuva aveuglément ce qu'avait fait le marquis.
Écoutez-moi donc attentivement.
Toi aussi, mon fidèle serviteur, continua-t-il en se retournant vers Jocelyn.
Je le jure, monseigneur ! s'écria Jocelyn.
Oh ! murmura le marquis dont l'indignation douloureuse s'accroissait à chaque parole, oh ! les infâmes.
Oubliez ces rêves, Philippe ; oubliez cet avenir impossible ! continua Julie.
Peut-être ! répondit lentement le marquis.
Alors le marquis se pencha vers le manuscrit, et commença à voix haute sa lecture.
Cet homme vivait seul, sans famille, du produit de son industrie.
Comment t'appelles-tu ? demanda-t-il en dialecte breton.
Que vous importe ? répondit le pêcheur.
Plus que tu ne penses, peut-être … Est-ce donc moi que vous cherchez ? C'est possible.
Comment te nommes-tu.
Marcof le Malouin.
Quel est ton état.
Vous le voyez, fit le paysan en désignant ses filets.
Tu es né dans ce pays ? A Saint-Malo même, comme l'indique mon nom.
Tu n'es pas marié ? Non ! Tu n'as pas de famille ? Je suis seul au monde.
As-tu des amis ? Aucun.
Entrons chez toi.
Le pêcheur sourit avec incrédulité.
Néanmoins il ouvrit sa porte, et livra passage à son singulier interlocuteur.
Le gentilhomme entra et s'assit sur un escabeau.
Que possèdes-tu ? demanda-t-il brusquement.
Rien que ma barque et mes filets.
Si ta barque ne vaut pas mieux que tes filets, tu ne possèdes pas grand'chose.
C'est possible ; mais je ne demande rien à personne.
Tu es fier ? On le dit dans le pays.
Si on t'offrait cent louis, les accepterais-tu ? Non.
Pourquoi ? fit le gentilhomme en levant à son tour un oeil étonné.
Allons, tu es honnête.
Je m'en vante.
De mieux en mieux ! Vous voyez bien qu'il vous faut chercher ailleurs.
Je ne crois pas.
C'est ce que nous allons voir.
Marcof était d'une nature violente.
Il chercha de l'oeil son pen-bas.
Le gentilhomme sourit en suivant son regard.
Honnête, fier, brave ! murmura-t-il ; c'est la Providence qui m'a conduit vers lui ! … Marcof attendait.
Tu y répondras.
Si nous ne nous entendons pas, je partirai.
Je l'ai dit, et je le répète.
Il s'agit, je te le répète, d'une bonne action qui te rapportera cent louis.
Acceptes-tu ? Eh bien … dit le pêcheur en hésitant.
Et sortant de la cabane, il remonta à cheval et s'éloigna rapidement.
Le lendemain, le gentilhomme fut exact au rendez-vous.
Il entra dans la cabane, et déposa sur la table une bourse gonflée d'or.
Le marché qu'il avait à proposer au pêcheur était de prendre l'argent et l'enfant.
Le pêcheur accepta.
Comment s'appelle le petit ? demanda-t-il.
Il porte ton nom.
Mon nom ? Sans doute ; il sera ton fils et s'appellera Marcof.
Vous reverrai-je ? Jamais.
Et si je vous rencontrais ? Tu ne me rencontreras pas.
Quand l'enfant sera grand, que lui dirai-je ? Rien.
Est-il baptisé, au moins ? Oui.
Alors c'est bien ; je garde l'enfant.
Vous pouvez partir.
Le gentilhomme fit quelques pas dans la cabane.
Il semblait ému.
Ce gentilhomme, dit-il, était mon père, et cet enfant était son fils.
Et il l'abandonnait ainsi ? s'écria Julie.
Il le fit distribuer aux pauvres, et n'en garda pas pour lui la moindre part.
Bon par nature, il protégeait les faibles et luttait avec les forts.
Le jeune Marcof voulut intervenir.
Marcof le défia.
Le jeune homme s'avança vers Marcof.
Marcof devint pâle, puis écarlate.
Ses yeux parurent prêts à jaillir de leurs orbites.
Un charpentier présent à la discussion était appuyé sur sa hache.
L'année suivante, Marcof avait onze ans à peine, le pêcheur tomba gravement malade.
En quelques jours la maladie fit de rapides progrès.
Il profita de cet instant de repos pour appeler près de lui son fils adoptif.
Marcof accourut en s'efforçant de cacher ses larmes.
Tu pleures, mon gars ? lui dit le pêcheur d'une voix douce.
Oui, père, répondit l'enfant.
Et à cause de quoi pleures-tu ? A cause de ce que m'a dit le médecin.
Le médecin est un bon matelot qui a bien fait de me larguer la vérité.
Vois-tu, mon gars, je file ma dernière écoute.
Dame ! mon gars, nous ne sommes point riches ni l'un ni l'autre.
Tu m'aimes, bien vrai ? Dame ! je n'aime que vous au monde ! Le pêcheur réfléchit profondément.
De vagues pensées assombrissaient son visage.
Il craignait d'être coupable envers lui en lui cachant la vérité.
Cependant, avant de prendre un parti, il envoya chercher un prêtre.
Il se confessa et raconta naïvement ce qui s'était passé entre lui et le gentilhomme.
Il demanda au recteur ce qu'il devait faire.
Celui-ci était un homme de sens droit et profond.
Malheureusement, il ne savait pas grand'chose.
Ce récit ne produisit pas une bien grande impression sur l'enfant.
Je ne chercherai jamais à retrouver ceux qui ont eu honte de moi.
Le prêtre aussi joignait ses prières à celles de l'agonisant.
Le lendemain, le marin rendait son âme à Dieu.
Marcof le pleura amèrement.
Il partit pour Brest.
On était alors en mille sept cent soixante-cinq.
Marcof avait douze ans à peine.
Le navire allait aux Indes, et, de là, à la Virginie.
Marcof resta deux ans et demi absent.
A son retour, son engagement était terminé.
Comme on le voit, son éducation maritime était complète.
Cependant on le voyait parfois triste et soucieux.
Il se sentait mal à l'aise en ce cadre étroit dans lequel il végétait.
C'était ce capitaine qu'il s'agissait de trouver.
Charles Cornic était né à Morlaix, et était un émule des Jean-Bart et des Duguay-Trouin.
Les officiers nobles d'une part, et les officiers sans naissance de l'autre.
Cornic, surtout, était presque un objet d'horreur parmi les officiers nobles.
Tous les six étaient nobles.
Tous les six étaient connus de Cornic, qu'ils avaient toujours repoussé.
Grand fut leur désappointement de devoir la liberté à un officier bleu.
Aussi jurèrent-ils d'en tirer une vengeance éclatante.
Quelques jours après, Cornic reçut, dans la même matinée, huit provocations différentes.
Il fixa le même jour et la même heure, à ses huit adversaires.
Ce duel eut un retentissement énorme.
Marcof remercia chaleureusement Cornic, et signa l'engagement avec une ardeur impatiente.
Puis la Félicité prit la mer.
Les débuts de la Félicité furent brillants.
On procéda alors à la répartition de ces richesses.
Marcof emporta deux cent mille livres.
Marcof le suivit de nouveau.
La tempête ne ralentissait pas de fureur.
Cornic essaya de gagner la côte.
Ce fut en vain.
Il fallut abandonner le brick.
L'équipage se sépara en deux parties.
Celui de Cornic put atteindre Naples et s'y réfugier.
Celui de Marcof fut moins heureux.
Entraîné vers la haute mer, il doubla la Sicile.
Pendant trois jours la frêle barque fut ballottée au gré des flots.
A l'exception de Marcof, tous les marins périrent.
Seul il parvint à gagner la plage.
Une fois en sûreté sur la terre ferme, les forces l'abandonnèrent et il tomba évanoui.
Combien de temps dura cet évanouissement ? Marcof l'ignora toujours.
Il faisait grand jour.
Marcof, en ouvrant les yeux, fit un léger mouvement.
Eh bien ! capitaine, je crois que le noyé n'est pas mort.
Tenez ! voici qu'il remue.
Marcof, en effet, se dressait sur son séant.
La conversation qui précède avait eu lieu en patois napolitain.
Celui qu'on avait qualifié de capitaine s'avança gravement vers le naufragé.
Comment te trouves-tu ? lui demanda-t-il.
D'où viens-tu ? De la mer.
Par saint Janvier ! je le sais bien, puisque nous t'avons trouvé évanoui sur la plage.
Ce n'est pas cela que je te demande.
Tu es Français ? Oui.
Et marin ? Oui.
Tu es laconique ! fit observer son interlocuteur d'un air mécontent.
Marcof fit un effort et rassembla ses forces.
Marcof prit la gourde et la porta avidement à ses lèvres.
Le capitaine appela Piétro.
Nous retournons à la montagne, lui dit-il.
Il paraît vigoureux, ce sera une bonne recrue.
Il mangea avec avidité et dormit quinze heures consécutives.
A son réveil, il se sentit frais et dispos.
Piétro était près de lui ; il entama la conversation.
Dans la journée, les bandits de la veille revinrent dans l'hôtellerie.
Ce mot de bandit sonnait désagréablement à ses oreilles.
Son navire était perdu, ses compagnons avaient tous péri.
Quelle ressource lui restait-il ! Aucune.
Cavaccioli renouvela ses offres.
Marcof n'hésita plus.
J'accepte, dit-il, à une condition.
Marcof fut présenté officiellement à la bande et accueilli avec acclamations.
Piétro, surtout, paraissait des plus joyeux.
Marcof lui en demanda la cause.
Allons, murmura Marcof, il y a de bonnes natures partout.
Le soir même, il y eut festin dans l'hôtellerie, et Marcof en eut les honneurs.
Douze heures se passaient rarement sans voir livrer quelque combat plus ou moins meurtrier.
Bientôt ses compagnons reconnurent en lui un homme supérieur.
Piétro lui avait bien décidément voué une amitié véritable.
Il en faisait preuve en toutes circonstances.
Marcof, en réalité, avait donc deux fois sauvé la vie au jeune homme.
Aussi l'amitié de Piétro s'était-elle peu à peu transformée en véritable adoration.
Marcof était son dieu.
Alors ceux-ci retournèrent à leurs anciennes habitudes.
Les embuscades, le pillage, le vol, l'assassinat devinrent le but de leurs travaux.
A la première expédition de ce genre, il brisa sa carabine contre un rocher.
A la seconde, il refusa nettement d'accompagner les bandits.
Gavaccioli, étonné, lui commanda impérativement d'obéir.
Tu insultes tes amis ! s'écria le chef avec colère.
Quelques-uns des bandits portèrent la main à leur poignard.
En présence de cette contenance froide et calme, les bandits se turent.
Marcof revint vers le chef.
Tu m'as entendu ? dit-il ; demain soir même je partirai.
Jusque-là, je ne t'obéirai plus.
Puis il s'éloigna à pas lents, sans daigner tourner la tête.
Une fontaine voisine, jaillissant d'un bloc de porphyre, entretenait dans ce lieu une fraîcheur agréable.
La nature sauvage qui dominait ce site pittoresque en rehaussait encore la beauté.
Il écouta attentivement.
Le bruit devint plus distinct ; il résultait évidemment d'un corps rampant sur les rochers.
Était-ce un serpent ? était-ce un homme ? Marcof prit un pistolet et l'arma froidement.
Marcof attendit néanmoins, toujours prêt à faire feu.
Enfin les branches s'entr'ouvrirent, et une voix amie fit entendre un appel.
Marcof avait reconnu Piétro.
Le jeune homme s'élança vivement près du marin.
Que me veux-tu donc ? demanda Marcof étonné des allures mystérieuses de son fidèle camarade.
Que me veux-tu ? répéta le marin.
Te sauver d'une mort inévitable.
Que m'importe ! interrompit Marcof.
Laisse-moi achever ! Ils résolurent de te tuer.
C'est précisément ce choix qui a causé un long débat.
Les lâches ! murmura Marcof.
Et tu as risqué ta vie pour venir m'avertir ? J'ai fait ce que je devais.
Tu vas partir, n'est-ce pas ? La nuit prochaine.
Quoi ! pas cette nuit ? J'aurais l'air de fuir.
Mais ils te tueront demain ! Ceci est mon affaire.
Songe donc … J'ai songé, interrompit Marcof, et mon plan est fait ; ne crains rien.
Je ne puis quitter la montagne.
Alors quitte ce métier infâme.
Et lequel veux-tu que je fasse ? Il n'y en a pas d'autre dans les Calabres.
C'est vrai, répondit Marcof.
Puis après un moment de réflexion : Tu es bien décidé ? reprit-il.
Oui, Marcof, répondit Piétro.
Seulement je te conjure de partir cette nuit même.
Encore une fois ne t'inquiète de rien, mon brave : j'ai mon projet.
Maintenant regagne vite ton poste, et merci.
Marcof serra vivement la main du jeune homme.
Piétro allait s'éloigner.
Encore un mot, cependant, fit le marin en l'arrêtant.
C'est tout ce que je voulais savoir.
Tu n'as plus rien à me demander ? Non.
Alors je retourne à mon poste.
Je briserais ma carabine ! s'écria Piétro vivement.
Non ; mais tu t'arrangerais de façon à arriver le dernier, voilà tout.
Le lendemain, Marcof alla se promener dans la montagne.
Marcof accepta, lui disant que le soir venu il lui rappellerait ses promesses.
Marcof continua sa promenade, pour s'assurer qu'il n'était ni épié ni suivi.
Il n'attendit pas longtemps.
Un bruit de pas retentit à sa gauche.
Le misérable regarda attentivement autour de lui.
Au moment où il atteignait le sommet, Marcof lui apparut face à face.
Marcof, l'étreignant à la gorge, l'avait renversé sous lui.
Il sentit le corps qu'il foulait frémir dans une suprême convulsion.
Ces hommes, convaincus de la mort du marin, crurent à une apparition surnaturelle.
Arrivé en face du chef, il tira un pistolet de sa ceinture.
Marcof et Cavaccioli demeurèrent seuls.
Tu veux me tuer ? demanda le chef en pâlissant.
Ma foi, non, répondit Marcof ; à moins que tu ne m'y contraignes.
Que veux-tu de moi alors ? Je veux te faire mes adieux.
Tu pars donc ? Cette nuit même, ainsi que je l'avais annoncé ce matin.
Cela ne se peut pas, fit Cavaccioli en frappant du pied.
Et pourquoi donc ? Parce que tu tomberas entre les mains des troupes royales.
Cela me regarde.
Et puis … Et puis quoi ? Tu sais nos secrets.
Je ne les révélerai pas.
Tu connais nos points de refuge dans la montagne.
Je ne suis pas un traître ; je les oublierai en vous quittant.
Enfin, pourquoi agir comme tu le fais ? Parce qu'il me plaît d'agir ainsi.
Qu'as-tu fait de ceux qui t'attendaient ? Pour me tuer ? interrompit Marcof.
Cavaccioli ne répondit pas.
Je les ai pendus, continua le marin.
Pendus tous les cinq ? Tous les cinq ! A toi seul ? A moi seul.
Cavaccioli regarda fixement son interlocuteur et baissa la tête.
Il semblait méditer un projet.
Écoute, dit le chef.
Jamais je ne me suis trouvé en face d'un homme aussi brave que toi.
Inutile de tant causer, je suis pressé.
Que désires-tu ? Que tu tiennes tes promesses.
Tu veux un guide ? Piétro m'en servira ; c'est convenu.
Et ensuite ? Un sauf-conduit pour tes amis.
Mais … fit le chef en hésitant.
Allons, dépêche ! dit Marcof en lui saisissant le bras.
Cavaccioli s'apprêta à obéir.
Piétro prit les devants, et tous trois quittèrent l'endroit où séjournait la bande.
Arrivés à une distance convenable, Marcof lâcha Cavaccioli.
Tu es libre, maintenant, lui dit-il.
Retourne à tes hommes et garde-toi de la potence.
Cavaccioli poussa un soupir de satisfaction et s'éloigna vivement.
Le chef des bandits ne se crut en sûreté que lorsqu'il eut rejoint ses compagnons.
Marcof voulait gagner Reggio.
Marcof avait la maladie du pays.
Il lui tardait de revoir les côtes brumeuses de la vieille et poétique Bretagne.
Tout en cheminant il parlait à Piétro de Brest, de Lorient, de Roscoff.
Il leur fallait trois jours pour franchir la distance.
Vers la fin du troisième, Piétro se sépara de son compagnon.
A la pointe du jour il se remit en marche.
Étonné qu'une voiture se hasardât dans un tel pays, Marcof se retourna et attendit.
La femme lui parut toute jeune et fort jolie.
Puis Marcof continua sa route.
Demain Dieu m'aidera.
Marcof fit quelques pas dans l'intérieur des terres, et rencontra promptement ce qu'il cherchait.
Marcof bondit comme mu par un ressort d'acier.
Il écouta en se courbant sur le sol.
La fusillade continuait, et il lui semblait entendre des cris de détresse parvenir jusqu'à lui.
La nuit était descendue jetant son manteau parsemé d'étoiles sur la voûte céleste.
Marcof marchait au hasard.
La fusillade avait cessé ; mais plus il avançait et plus les cris devenaient distincts.
Puis à ces cris aigus et désespérés s'en joignaient d'autres d'un caractère tout différent.
C'était des éclats de voix, des rires, des chansons.
Marcof hâta sa course.
Bientôt il aperçut la lumière de plusieurs torches de résine qui éclairaient un carrefour.
Il avança avec précaution.
Il écarta doucement les branches et avança la tête.
Un horrible spectacle s'offrit ses regards.
Ceux qui étaient à terre jouaient aux dés, et se passaient successivement le cornet.
Près de la moitié de la bande était plongée dans l'ivresse.
Ces cadavres étaient ceux de deux hommes jeunes et richement vêtus.
L'un tenait encore dans sa main crispée un tronçon d'épée.
Un peu plus loin, une jeune femme demi-nue était attachée au tronc d'un arbre.
Enfin, au fond du carrefour, on distinguait une voiture encore attelée.
Elle poussait des cris lamentables dont les bandits ne semblaient nullement se préoccuper.
Les postillons qui conduisaient la voiture riaient et jouaient aux dés avec les misérables.
Au point du jour elle devait être poignardée.
Marcof écarta davantage alors les branches, et pénétra hardiment dans le carrefour.
Holà ! dit Marcof en relevant les canons des carabines avec le manche de sa hache.
Vous avez une singulière façon, vous autres, d'accueillir les gens qui vous sont recommandés.
Qui es-tu ? demanda brusquement l'un des hommes.
Tu le sauras tout à l'heure.
Allons ! ne te mets pas en colère.
Tu es fort laid, mio caro, quand tu fais la grimace.
Tiens, prends ce papier et tâche de lire si tu peux.
Le bandit, stupéfait d'une pareille audace, étendit machinalement la main pour prendre le sauf-conduit.
Un instant ! fit Marcof en l'arrêtant.
Écoute donc ! il faut s'entendre avant tout ; connais-tu Diégo ? Diégo ? Oui.
Ah ! c'est toi ? En personne.
Alors tu peux prendre connaissance du papier.
Et Marcof le remit au bandit.
Comme toi Diégo.
Hein ? fit Diégo en se reculant.
J'ai dit ce que j'ai dit ; c'est inutile que je le répète.
Marcof secoua la tête.
Tu refuses ? dit Diégo étonné.
Pourquoi ? Ce n'est pas là ce que je veux.
Et que veux-tu ? Un guide pour me conduire à Reggio.
Tu quittes les Calabres ? Oui.
Pour quelle raison ? Cela ne te regarde pas.
Tu es bien hardi d'oser me parler ainsi.
Je parle comme il me plaît.
Et si je te punissais de ton insolence ? Je t'en défie.
Les deux hommes se regardèrent quelques instants au milieu du silence général.
Les bandits semblaient ne pas comprendre, tant leur stupéfaction était grande.
Il a voulu me faire assassiner.
J'ai pendu de ma main les cinq drôles qu'il m'avait envoyés.
Maintenant, contraint par moi, il m'a remis ce sauf-conduit.
Alors tu vas me donner un guide ? Bah ! nous parlerons de cela demain.
Il fera jour.
Elle pourrait nous trahir.
Alors je refuse.
En disant ces mots le misérable, trébuchant par l'effet de l'ivresse, s'avança vers la victime.
Il posa sa main encore ensanglantée sur l'épaule nue de la jeune femme.
Au contact de ces doigts grossiers, celle-ci tressaillit.
Elle poussa un cri d'horreur ; puis, rassemblant ses forces : Au secours ! murmura-elle en français.
Une Française ! s'écria Marcof en repoussant rudement le bandit qui alla rouler à quelques pas.
Je la prends sous ma protection.
Malheur à qui l'approcherait.
Il y eut parmi les bandits ce moment d'hésitation qui précède les combats.
La plupart, avons-nous dit, gisaient ivres-morts et incapables de comprendre ce qui se passait.
Diégo s'était mis à l'écart et armait sa carabine.
Marcof jetait autour de lui un coup d'oeil rapide.
Il voyait à l'expression de la physionomie des brigands que le combat était certain.
Aussi, voulant avoir l'avantage de l'attaque, il n'attendit pas et bondit sur les misérables.
De ses deux coups de pistolets il en abattit deux.
Cela se passa en moins de temps que nous n'en mettons à l'écrire.
Les bandits reculèrent.
Puis les carabines s'abaissèrent dans la direction de l'ennemi commun.
Les chiens s'abattirent, mais deux détonations seules firent vibrer les échos de la forêt.
Marcof se jeta rapidement à terre, et évita facilement le premier feu.
Alors le marin poussa un cri tellement puissant que les brigands reculèrent encore.
En même temps, il fondit sur eux.
Sa hache s'abaissait, se relevait et s'abaissait encore avec la rapidité de la foudre.
La terreur se peignait sur le front des autres.
Ils ne savent pas ce que c'est que d'affronter le péril en face.
Ils ignorent le combat à nombre égal.
S'ils veulent attaquer deux voyageurs, ils se mettront cinquante.
Encore s'embusqueront-ils la plupart du temps pour surprendre ceux qu'ils veulent assassiner.
Marcof frappait toujours.
Diégo avait disparu.
Tous trois s'échappèrent en prenant des directions différentes.
Puis, couvert de sang et de poussière, il revint auprès de la jeune femme.
Elle était complètement évanouie.
Aux premiers rayons du soleil, il atteignit le sommet d'une petite colline.
D'un regard rapide, il embrassa l'horizon.
La mer était devant lui.
Marcof poussa un cri de joie.
En entendant ce cri, la jeune femme rouvrit les yeux.
Marcof la déposa sur l'herbe et la contempla quelques moments.
C'était une belle et charmante personne âgée au plus de dix-huit ans.
Elle porta ses deux mains à son front et rejeta ses cheveux en arrière.
Puis elle promena autour d'elle ses regards étonnés.
Enfin elle les fixa sur Marcof.
Celui-ci lui adressa quelques questions.
La jeune fille ne répondit pas.
Marcof renouvela ses demandes.
La malheureuse était devenue folle.
Comme elle était presque nue, il se dépouilla de son manteau et l'en enveloppa.
Elle se laissa faire sans la moindre résistance.
Alors il reprit la jeune femme dans ses bras et se dirigea vers le village.
Changeant aussitôt de résolution, il appela cet homme.
Le pêcheur vint à lui.
Oui, répondit le pêcheur.
Où vas-tu ? Dans le détroit de Messine.
Où comptes-tu relâcher en premier ? A Catane.
J'ai trois sequins dans ma bourse ; je t'en donnerai deux pour le passage.
La traversée fut courte et heureuse.
En touchant à Catane, Marcof conduisit sa compagne dans une auberge et s'informa d'un médecin.
On lui indiqua le meilleur docteur de la ville.
Encore le médecin ajouta-t-il qu'il ne répondait de rien.
Marcof ne possédait plus qu'un sequin.
Il raconta sa triste situation au docteur.
Mais le voyage terminé, il ne lui restait pas deux paoli.
Excellent coeur ! dit la religieuse en interrompant le marquis.
La revit-il ? Jamais.
Alors il ignore si elle a recouvré la raison.
Mais, monseigneur, dit Jocelyn, cette jeune femme appartenait probablement à une puissante famille.
Il trouva à s'embarquer et revint en France.
A cette époque, la guerre d'Amérique venait d'éclater.
Marcof résolut d'aller combattre pour la cause de l'indépendance.
Je n'entreprendrai pas de vous raconter ici l'odyssée des combats auxquels je pris part.
Nous nous battîmes avec acharnement.
On me somma de me rendre.
Ma réponse fut un coup de pistolet qui renversa l'insolent qui me demandait mon épée.
Bientôt le nombre allait l'emporter.
Je poussai un cri.
Enfin nos amis, qui avaient d'abord lâché pied, revinrent à la charge et nous délivrèrent.
Après le combat, je cherchai partout mon généreux sauveur, mais je ne pus le découvrir.
Enfin, la vigueur de sa puissante nature triompha de la maladie.
Il entra en convalescence.
J'ignorais encore qui il était.
Quoi ! vous ignorez l'endroit de votre naissance ? Absolument.
Et vos parents ? Je ne les ai jamais connus.
Vous êtes orphelin ? Je l'ignore.
Comment cela ? Je suis un enfant perdu.
Et où avez-vous été élevé ? En Bretagne.
Dans quelle partie de la province ? A Saint-Malo.
A Saint-Malo ! m'écriai-je.
Oui, me répondit-il.
Est-ce que vous-même vous seriez né dans cette ville ? Non.
Quelle profession exerçait-il ? Celle de pêcheur.
Et il se nommait ? Marcof le Malouin.
Mais les recherches furent vaines.
Je fouillai inutilement toutes les côtes de la Bretagne.
Lorsque mon père avait tenté ses recherches, Marcof était en Calabre.
Lorsque je tentai les miennes, il était déjà en Amérique.
J'avais mes projets.
Nous étions en mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Je lui proposai donc de m'accompagner en France.
La guerre était terminée ; il n'avait plus rien à faire en Amérique ; il consentit.
Deux mois après, nous abordâmes à Brest.
Le lendemain nous étions à Loc-Ronan.
Le marquis continua : L'impatience me dévorait.
Il le fit avec simplicité.
Rien, me répondit-il.
Mes souvenirs sont tellement confus, et j'étais si jeune alors.
Soupçonnez-vous quel pouvait être cet homme ? Je n'ai jamais cherche à le deviner.
Et si c'était lui, et qu'il se fût repenti plus tard ? Alors je le plaindrais.
Et vous lui pardonneriez, n'est-ce pas ? Lui pardonner quoi ? demanda Marcof avec étonnement.
Mais, votre abandon.
Si le mien a agi ainsi, c'est que la Providence l'a voulu.
Toute la grandeur d'âme de Marcof se révélait dans ce peu de mots.
Je le présentai à Marcof.
Puis il recula, passa la main sur son front et pâlit.
Il releva le front et fixa de nouveau les yeux sur le portrait.
Oui ! s'écria-t-il, je le reconnais.
C'est là l'homme qui m'a conduit chez le pêcheur de Saint-Malo.
Vous ne vous trompez pas, lui dis-je.
Et cet homme est-il donc de votre famille ? Oui.
Son nom ? Le marquis de Loc-Ronan.
Mais alors, si ce que vous me disiez était vrai, ce serait … Il n'acheva pas.
Votre père ! lui dis-je.
Pendant deux semaines j'oubliai presque mes douleurs quotidiennes.
Votre charmante image, Julie, venait seule se placer en tiers entre nous.
Connaissant la violence de son caractère, je n'osai pas lui révéler un tel secret.
Non, Julie, non, je ne lui dis rien ; il ignore tout.
Marcof aurait trop souffert.
Je vais vous le dire, répondit Philippe en reprenant son récit.
Mais il refusa.
J'ai l'habitude de me nommer Marcof ; laisse-moi paisiblement continuer à m'appeler ainsi.
Mes courses à bord des corsaires, on les traiterait de pirateries.
Mon séjour dans les Calabres, on le considérerait comme celui d'un voleur de grand chemin.
Demeurons tels que nous sommes.
Soyons toujours, l'un le noble marquis de Loc-Ronan ; l'autre le pauvre marin Marcof.
Nous nous verrons en secret, et nous nous embrasserons alors comme deux frères.
Réfléchis ! lui dis-je ; ne prends pas une résolution aussi prompte.
La mienne est inébranlable, Philippe ; n'insiste plus.
Je le lui dis.
Il me faut le grand air, la brise et la liberté.
Tu veux partir, alors ? Oui.
Mais ne puis-je rien pour toi ? Si fait, tu peux me rendre heureux.
Fais ce que tu voudras, lui répondis-je ; ce que j'ai t'appartient.
Le lendemain Marcof partit pour Lorient.
Nous fûmes deux ans sans nous revoir.
Enfin, il finit par adopter pour refuge la petite crique de Penmarckh.
La religieuse et Jocelyn réfléchissaient profondément.
Le vieux serviteur prit le premier la parole.
Mais il vous croit donc mort ? s'écria la religieuse.
Comment cela ? Marcof, d'après nos conventions, devait revoir le marquis de La Rouairie.
Il avait été arrêté entre eux qu'ils se rencontreraient à l'embouchure de la Loire.
Le matin même qui suivit notre dernière entrevue, il mettait à la voile pour Paimboeuf.
Il devait, m'a-t-il dit, être douze jours absents.
Or, en voici huit seulement qu'il est parti.
Le marquis ignorait le prompt retour du Jean-Louis et la subite arrivée de Marcof.
Le capitaine sera-t-il de retour ? fit observer Jocelyn.
Je l'ignore, répondit Philippe ; mais peu importe ! Écoute-moi seulement, et retiens bien mes paroles.
C'est à l'aide de cette coupe que nous échangions nos secrètes correspondances.
Bien des fois nous avons communiqué ainsi lorque des importuns entravaient nos rencontres.
Mon Dieu ! inspirez-nous ! dit la religieuse avec anxiété.
Que devons-nous faire ? Je ne sais.
Et moi, je crois que j'ai trouvé ce qu'il fallait que je fisse, dit Jocelyn.
Je devine, interrompit le marquis.
Tu guetteras l'arrivée du Jean-Louis ? Sans doute.
Bon Jocelyn ! fit le marquis.
Si vous le permettez même, monseigneur, je partirai cette nuit.
Je le veux bien.
Et si le capitaine me demande où vous vous trouvez, faudra-t-il le lui dire ? Certes.
Et l'amener ? Le marquis regarda la religieuse comme pour solliciter son approbation.
Julie devina sa pensée.
Oui, oui, Jocelyn, dit-elle vivement, amenez ici le frère de votre maître.
Le marquis s'inclina sur la main de la religieuse et la remercia par un baiser.
Ange de bonté et de consolation ! murmura-t-il.
Mon Dieu ! dit Julie à voix basse, avez-vous entendu ? Silence ! fit Jocelyn en se levant.
Jocelyn se glissa hors de la cellule.
Arrivé à cet endroit, il s'arrêta et se coucha sur le sol.
Il appuya son oreille contre la porte.
D'abord il n'entendit aucun bruit.
Il entendit le sifflement d'une respiration haletante.
Il s'attendait à voir jouer le ressort.
Ce bruit fut suivi d'un soupir.
Puis tout rentra dans le plus profond silence.
Le sang jaillit en abondance.
Hermosa se préoccupait d'empêcher les gouttelettes de sang de tacher sa robe.
Crois-tu qu'elle en revienne ? demanda-t-il au comte.
Je n'en sais rien, répondit celui-ci.
Maintenant, dit-il, nous n'avons plus rien à faire ici.
Laissons la nature agir à sa guise.
Le sujet est jeune et vigoureux ; il y a peut-être de la ressource.
Faut-il la veiller ? demanda Hermosa ; j'enverrais Jasmin.
Nous allons avoir une succession d'ennuis à la place des jours de plaisirs que j'espérais.
Oui, cela est contrariant, Raphaël, mais que veux-tu ? il faut prendre son mal en patience.
C'est qu'elle est charmante, et qu'elle me plaît énormément.
Tu l'entends ? … elle délire.
Je pense que ma saignée et le repos ramèneront le calme et la raison.
Donc, allons-nous-en et attendons.
Et le chevalier, après avoir pris cette froide résolution, se promena dans la cour.
Le comte et sa compagne le suivaient du regard à travers l'étroite fenêtre.
J'aurais pourtant cru que la petite lui avait monté la tête.
Lui ? … Tu oublies, Diégo, que l'amour de l'or est le seul amour que connaisse Raphaël.
Et moi je ne t'entends pas.
Quoi ! il te faut des explications ? Sans doute.
Ce qui fait, après le partage ? … Soixante-quinze mille livres chacun.
C'est peu, n'est-ce pas ? Fort peu.
Si nous héritions de Raphaël ? Il est plus jeune que toi.
Bah ! la vie est semée de dangereux hasards.
Cite-m'en un ? Dame ! personne ne nous sait ici.
Nous sommes seuls, et si Raphaël était atteint subitement d'une indisposition.
Jalouse ! répondit le comte avec un sourire.
Tu sais bien que je n'aime que toi, Hermosa ; toi et notre Henrique.
Tu me prends par l'amour maternel, Diégo.
Du moins il en a l'apparence ; je suis contraint de l'avouer.
A quoi bon alors toutes ces suppositions ? A quoi bon, dis-tu ? Oui.
Tiens, chère et tendre amie, regarde ce petit flacon.
Qu'est-ce que cela ? demanda Hermosa.
Un produit chimique fort intéressant.
Mélangé au vin, il n'en change le goût ni n'en altère la couleur.
Et quel effet produit-il ? Quelques douleurs d'entrailles imperceptibles.
Qui amènent infailliblement la mort, n'est-ce pas, dit Hermosa en baissant encore la voix.
Ce que contient cette fiole est un poison violent ? Eh ! non.
Tu as des expressions d'une brutalité révoltante, permets-moi de le dire.
Il ne s'agit nullement de poison.
Cavaccioli, n'est-ce pas ? En personne ! Hermosa ne continua pas la conversation.
Je te laisse ce flacon.
Par le temps qui court cette composition peut devenir de la plus grande utilité.
Arrivé près de la porte il se retourna.
Hermosa avait la main appuyée sur la table, et le flacon avait disparu.
Le comte sourit.
Il n'est vraisemblablement pas impossible que je consente un jour à lui donner mon nom.
Palsambleu ! nous verrons plus tard.
Pour le présent, ce cher Raphaël ne se doute de rien.
Tout est au mieux.
Au pied de l'escalier le comte rencontra Jasmin.
Tu vas, lui dit-il, nous préparer pour ce soir un souper des plus délicats.
Puis tous deux continuèrent leur promenade.
Pendant ce temps Hermosa se faisait apporter par Jasmin des flacons de syracuse.
Un profond silence régnait dans la petite pièce.
Tout à coup la jeune fille fit un mouvement et entr'ouvrit les yeux.
Son front devint moins rouge, sa respiration moins pressée, son oeil moins hagard.
Évidemment la saignée avait produit un mieux sensible.
Yvonne se dressa péniblement sur son séant et regarda avec attention autour d'elle.
D'abord son gracieux visage n'exprima que l'étonnement.
Elle ne se souvenait plus.
Mais bientôt la mémoire lui revint.
Elle demeura quelques minutes les yeux fixes, les doigts crispés.
Enfin, les larmes jaillirent en abondance de ses beaux yeux et la soulagèrent.
Mon Dieu ! où suis-je ? se demandait-elle avec angoisse.
En parcourant des yeux l'étroite cellule, ses regards rencontrèrent un crucifix appendu à la muraille.
Yvonne se traîna jusqu'au pied du signe rédempteur, s'agenouilla, et pria avec ferveur.
Yvonne le contempla longuement, et, par un mouvement machinal, elle le retourna.
Sur le dos du cadre étaient tracées quelques lignes à l'encre rouge.
Voici ce qui était écrit derrière ce Christ encadré.
Elle se hâta de remettre le crucifix à sa place et de regagner son lit.
En le voyant, Yvonne se sentit prise par un tremblement nerveux.
Raphaël s'avança avec précaution.
De grâce ! répondez-moi ! Il y va de votre bonheur.
Je veux que vous m'accordiez quelques minutes d'attention.
Qu'avez-vous à me dire ? Vous allez le savoir.
Et le chevalier, attirant à lui un fauteuil, s'assit familièrement au chevet de la malade.
Yvonne s'éloigna le plus possible en se rapprochant de la muraille.
Raphaël remarqua ce mouvement.
Ne craignez rien, dit-il.
Oh ! je ne vous crains pas ! répondit fièrement la Bretonne.
Cependant son énergie bretonne surmonta la terreur qui s'était emparée d'elle.
Je ne vous ai vu qu'au moment où vous avez accompli votre infâme dessein.
Elle tordait ses mains dans des crispations nerveuses.
En effet, je me le rappelle.
Eh bien ! vous ne me reconnaissez pas ? Ainsi, ce cavalier ? C'était moi, chère Yvonne.
Je ne vous comprends pas ! répondit Yvonne atterrée par cette révélation.
Vous ne me comprenez pas ? Non.
Oui, je vous aime ! Vous m'aimez ! répéta Yvonne.
Jamais ! C'est ce que nous verrons.
Enfin Yvonne, réunissant toute sa force, repoussa violemment le misérable.
Au secours ! à moi ! cria-t-elle avec désespoir.
La veine se rouvrit et le sang coula à flots.
Yvonne, épuisée, retomba presque sans connaissance.
En la voyant ainsi à sa merci, Raphaël s'avança vivement.
La vue du sang qui teignait les draps parut faire impression sur lui.
Puis il marcha silencieusement dans la chambre pour lui laisser le temps de se remettre.
Des pensées opposées se succédaient en lui.
Son front, tour à tour sombre et joyeux, exprimait le combat de ses passions tumultueuses.
Enfin, il sembla s'arrêter à une résolution.
Il revint vers la jeune fille.
Moi, je vous aime, et vous êtes en ma puissance.
Donc, vous serez à moi.
Inutile, par conséquent, de continuer une comédie ridicule.
Je n'y croirai pas.
Réfléchissez à ce que je vais vous dire.
Je suis riche.
Quand je quitterai la Bretagne, vous serez libre.
Vous quitterez ces vêtements grossiers, pour la soie, le velours et les riches joyaux.
Pour vous parer vous me trouverez prodigue.
Réfléchissez ! Soyez raisonnable.
Vous me reverrez ce soir même.
Un miracle de la Providence fit qu'heureusement le délire ne revint pas.
Un peu de calme même prit naissance dans la solitude profonde où elle se trouvait.
A force de patience et de courage, elle parvint à s'habiller à peu près.
Elle se leva.
Deux portes massives et finement sculptées le fermaient extérieurement.
La jeune fille essaya en vain de les ouvrir.
Elles étaient fermées à clef.
Yvonne passa plus d'une heure à user ses ongles roses sur les boiseries du bahut.
Un bruit qu'elle entendit extérieurement la fit revenir à elle.
C'étaient des pas dans le corridor : mais personne n'entra dans la cellule.
La jeune fille essaya de se relever.
Ne pouvant y parvenir, elle chercha un point d'appui en s'appuyant sur le meuble.
Dans le mouvement que fit Yvonne, elle attira à elle la cariatide.
Tout à coup elle la sentit céder.
Yvonne étouffa un cri et joignit les mains pour remercier le ciel.
Oh ! murmura-t-elle, les secrets souterrains du couvent, dont j'ai tant entendu parler.
Les forces lui étaient revenues avec l'espoir d'un moyen de salut.
Elle alla jusqu'à la porte et écouta attentivement.
Elle n'entendit rien qui pût l'inquiéter.
Alors, revenant à l'ouverture pratiquée dans le mur, elle s'avança doucement.
Seulement une obscurité complète ne permettait pas d'en mesurer la longueur.
Mais Yvonne n'hésita pas.
Le meuble vint reprendre sa place avec un bruit sec attestant la bonté du ressort.
Yvonne s'appuyant contre la muraille commença à descendre.
Enfin elle atteignit le sol.
Mais là son embarras fut extrême.
Elle ignorait où elle se trouvait.
Un moment elle eut regret de sa fuite.
Soutenue par cette pensée, elle s'engagea dans le dédale des souterrains.
Elle erra ainsi pendant plusieurs heures, sans pouvoir se rendre compte du temps écoulé.
Aucun point lumineux indiquant une ouverture ne brillait à l'extrémité des galeries qu'elle parcourait.
Une sueur froide inondait son visage.
Elle enfonçait alors dans la vase en étouffant un cri de frayeur.
Des hallucinations étranges s'emparaient de son cerveau.
Peu à peu la fièvre redoublant d'intensité ramena avec elle le délire.
Des paroles confuses étaient murmurées à son oreille.
Le souterrain tremblait sous ses pieds vacillants.
Ses paupières alourdies s'abaissèrent, et un frissonnement agita tout son être.
Un moment la pauvre petite parut reprendre un peu de sentiment et de calme.
Ces lueurs successives émanaient de vers luisants rampant sur la voûte des galeries souterraines.
Tout à coup le point d'appui que lui offrait le mur lui manqua.
Sa main ne rencontra que le vide.
Elle avait perdu entièrement connaissance.
Le vieux serviteur, le corps penché, demeura immobile et silencieux, les traits contractés par l'épouvante.
Prêtant l'oreille avec une attention profonde, Jocelyn écouta longtemps.
Puis, n'entendant plus aucun bruit, il revint vers son maître.
Eh bien ? demanda le marquis.
Tu as entendu parler ? Non, j'ai entendu marcher.
Un pas d'homme ? demanda la religieuse.
Je ne puis vous le dire, madame.
C'est peut-être quelqu'un qui a besoin de secours ! s'écria le marquis.
Allons, viens, Jocelyn.
Faire découvrir notre retraite ! continua Julie.
Ainsi que l'avait dit Jocelyn, la nuit descendit rapidement.
Alors le vieux serviteur se disposa à accomplir son dessein.
Bientôt il atteignit un petit escalier qu'il gravit rapidement.
Alors il se trouva dans l'aile droite du couvent.
A la faveur de l'obscurité il atteignit la cour commune.
Là, caché derrière un pilier, il jeta autour de lui des regards interrogateurs.
Deux fenêtres de l'aile gauche étaient splendidement éclairées.
Jocelyn, certain que la cour était déserte, la traversa rapidement.
Jocelyn, vêtu du costume des paysans bretons, était méconnaissable.
Il attendit donc assez tranquillement, certain de ne pas être exposé à une reconnaissance fâcheuse.
Cet homme était Jasmin.
Il allait simplement donner la provende aux chevaux.
Le vieux serviteur du marquis de Loc-Ronan se sentit saisi d'une inspiration subite.
Qu'as-tu ? s'écria vivement Philippe.
Que se passe-t-il ? demanda la religieuse.
Jocelyn fit signe qu'il ne pouvait répondre.
Dans l'abbaye ! s'écria cette fois la religieuse en frissonnant.
Hélas ! oui, madame ! Impossible ! Impossible ! … dit encore le marquis.
Je les ai vus ! répondit Jocelyn.
Une femme ? demanda le marquis.
Jocelyn fit un signe affirmatif, puis il regarda la religieuse et se tut.
Elle ? … s'écria Philippe illuminé par une pensée subite.
Oui, monseigneur, répondit Jocelyn à voix basse.
Un silence de stupeur suivit cette brève réponse.
La religieuse, agenouillée, priait avec ferveur.
De sombres résolutions se lisaient sur le front du marquis.
Philippe avait la main posée sur un pistolet.
La vue de Julie priant à ses côtés le retint.
Fuir ! répondit enfin le marquis.
Cette femme m'est entièrement dévouée.
Nous nous rendrons chez elle.
Son fils est pêcheur et habite la côte voisine, près d'Audierne.
Vous vous embarquerez avec lui.
Vous gagnerez promptement les îles anglaises, et une fois là, vous serez en sûreté.
Et vous, Julie ? demanda le marquis.
Moi, mon ami, une fois assurée de votre départ, je reviendrai ici.
Qu'en savez-vous ? Leur intérêt étant de vous connaître, ils vous devineront.
Qu'importe ? Non ! encore une fois ! Je fuirai, mais à une condition.
Laquelle ? Vous m'accompagnerez en Angleterre.
Cela ne se peut pas, Philippe.
Alors, je reste ! Philippe ! je vous en conjure ! s'écria la religieuse désolée.
Je ne reviendrai à l'abbaye que lorsqu'elle sera de nouveau solitaire.
Jocelyn se dirigea vers les souterrains.
Non ! dit vivement la religieuse ; peut-être y sont ils déjà.
Partons par le cloître.
Tous trois prirent alors la route qu'il avait parcourue lui-même quelques minutes auparavant.
Pour plus de précaution, Jocelyn sortit seul d'abord.
Il s'assura que le cloître était désert.
Puis il revint prévenir le marquis et Julie.
Tous trois franchirent le seuil.
Une véritable forêt de genêts hauts et touffus se présenta devant eux.
Ils s'y engagèrent, certains d'être ainsi à l'abri des poursuites.
La Providence avait abandonné la pauvre Yvonne.
Depuis plus de deux heures, la malheureuse enfant était demeurée dans la même position.
Aucun espoir de secours n'était admissible.
Jasmin avait fidèlement exécuté les ordres reçus.
Le menu était simple, mais parfaitement entendu.
Aussi rien ne manquait-il à l'élégance de la table.
Les verres et les carafes étaient taillés dans le plus pur cristal de la Bohême.
Hermosa donnait le diapason.
Je vais chercher la petite, dit le chevalier en se levant tout à coup.
Au diable ! s'écria Diégo ; laisse-nous faire en paix notre digestion.
Non ! non ! j'ai une autre idée.
Part égale ! Part égale ! répéta Raphaël.
Chacun prit celui qui lui était offert.
Le souper avait dégénéré en orgie.
Et il but à longs traits.
Bravo ! répéta Diégo.
Tu as raison, Hermosa, fit Raphaël.
Ouvre la fenêtre, Hermosa.
Je me sens mieux ! fit Raphaël en s'approchant de la fenêtre.
Per Bacco ! C'est trop ? C'est énorme ! Alors ? Alors ce sera plus tôt fini, voilà tout.
Et celle fois, il embrassa Hermosa au moment où Raphaël se retournait.
Il me semble que le plancher vacille sous mes pieds.
Tu as la tête faible ! Tu sais bien le contraire.
Alors c'est une mauvaise disposition passagère ! C'est possible.
Diégo suivait tous ses mouvements de l'oeil du tigre qui veille sur sa proie.
Agitant doucement la tête, elle lança un regard autour d'elle.
Diégo lui tournait le dos, Raphaël avait la main sur ses yeux.
Les deux hommes n'avaient rien vu.
Le poison opérait rapidement, car la physionomie du chevalier se décomposait à vue d'oeil.
Cependant le malaise parut se dissiper un peu.
Il passa la main sur son front humide de sueur.
Oh ! murmura-t-il, j'ai la poitrine qui me brûle ! Veux-tu boire ? demanda Diégo.
Raphaël ne répondit pas.
Celui-ci tendit la main et leva les yeux sur son compagnon.
Puis une pensée subite illumina sa physionomie cadavéreuse.
Je n'ai pas soif ! répondit le comte.
Ah ! s'écria Raphaël dont l'expression de la physionomie devint effrayante.
Que faut-il faire ? demanda Hermosa à Diégo.
Hermosa s'était rapprochée de la porte.
Va-t'en ! lui dit vivement Diégo, va-t'en ! et empêche Jasmin de pénétrer jusqu'ici.
Hermosa obéit avec un empressement visible.
Si Raphaël pouvait le tuer avant de mourir ! murmura-t-elle en entrant dans une pièce voisine.
Aussi ne cherchait-il qu'à gagner du temps.
Alors commença entre ces deux hommes un combat horrible à voir.
L'un fuyait en se faisant un rempart de chaque meuble.
Le silence le plus profond régnait dans la pièce.
On entendait seulement la respiration de chacun, l'une sifflante avec bruit, l'autre égale et sonore.
Diégo renversa avec intention les candélabres placés sur la table encore toute servie.
L'obscurité ajouta à l'horreur de la situation.
Diégo fit quelques pas, se tenant toujours sur la défensive.
N'entendant Raphaël faire aucun mouvement, il le crut évanoui de nouveau.
Alors il se dirigea rapidement vers la porte.
Sa main, étendue, rencontra celle de son ennemi.
Enfin ! s'écria Raphaël en levant son poignard.
Et d'un bras encore assez ferme il frappa.
Diégo, avec une présence d'esprit qui indiquait un sang-froid remarquable, se baissa vivement.
Raphaël frappa dans le vide.
Puis, entr'ouvrant vivement la porte, il s'élança en la retirant à lui.
La clef, placée extérieurement, lui permit de la refermer.
Une fois dans le corridor, il respira.
Hermosa était en face de lui.
Eh bien ? demanda-t-elle.
Il va mourir ! répondit Diégo.
Quoi ! ce n'est pas encore fini ? Je ne voulais pas répandre son sang.
Parce qu'il avait été ton compagnon ? Diégo haussa les épaules.
A travers l'épaisseur de la boiserie de la porte, on entendait Raphaël blasphèmer.
Seulement les blasphèmes étaient interrompus de temps à autre par un râle d'agonie.
Maintenant, rentre chez toi ! dit Diégo à Hermosa.
Tu ne viens pas ? Non ! Où vas-tu donc ? A la cellule de l'abbesse.
Trouver la Bretonne ? Oui.
Pourquoi faire ? Pour savoir si, elle aussi, elle est morte.
Hermosa fixa sur son interlocuteur son grand oeil noir pénétrant.
Hermosa ? répondit tranquillement le comte en soutenant sans trouble le regard de sa compagne.
Diégo ! tu m'as dit que cette jeune fille t'était indifférente ? Oui.
Tu as menti ! Hermosa ! Tu as menti ! te dis-je.
Je te l'ai dite.
Il reste encore quelques gouttes au fond du flacon, continua-t-elle froidement.
Diégo fit un geste violent d'impatience.
Hermosa se rapprocha de lui.
Les religieuses avaient fui si promptement qu'elles n'en avaient pas emporté les clefs.
Lorsque le comte de Fougueray était arrivé dans l'abbaye, le coffre était ouvert et vide.
Diégo ouvrit le coffre.
Il allait procéder au partage, lorsque Hermosa lui posa la main sur l'épaule.
Diégo la regarda étonné.
Qu'est-ce donc ? demanda-t-il.
J'ai à te parler.
Plus tard ! De suite ! Fais vite en ce cas.
Cette demande de partage, mon cher, est un prétexte, dit Hermosa en souriant.
Oh ! mon projet sera court à expliquer.
Ceci est incontestable.
Tu avoueras qu'elle se sacrifiait.
Julie de Château-Giron a perdu son père il y a quatre mois.
Il avait entièrement oublié Yvonne.
Alors elle a hérité ? … De trois millions environ.
Elle les a donnés à sa communauté ? demanda vivement Diégo.
Qu'en fera-t-elle ? Elle veut en disposer en faveur du marquis.
Qui t'a donné tous ces détails ? L'intendant de la Bretagne qui a été destitué dernièrement.
Je te croyais de l'esprit.
Suppose que j'en manque, et explique-toi.
C'est bien simple.
Nous saurons cela facilement à Rennes, dit Diégo.
Au pis-aller, nous interrogerions le notaire lui-même sous un prétexte quelconque.
Donc, tu iras la trouver hardiment.
Tu demanderas à lui parler en particulier.
Au besoin, j'obtiendrai la permission.
Le comte la prit dans ses bras.
Tu sais bien que je n'aime que toi ! dit-il.
Alors, reprit Hermosa en désignant le flacon qu'elle tenait dans sa main droite, alors finissons-en.
Ne laissons personne ici.
Raphaël doit être mort ; qu'Yvonne meure aussi.
Hermosa sortit rapidement.
Diégo, alors, s'occupa de refermer le coffre.
Il achevait à peine que Jasmin parut discrètement sur le seuil de la porte.
Que veux-tu ? demanda le comte.
Faut-il desservir ? répondit le valet.
Eh bien ! il est urgent que l'on ignore où il est.
Monsieur le chevalier est donc parti ? Oui.
Je ne l'ai pas vu.
Il a passé par les souterrains.
Jasmin avait chargé le coffre sur ses épaules et descendait aidé par le comte.
Ils l'attachèrent solidement sur la croupe d'un cheval que Jasmin devait mener en main.
Jasmin s'inclina et le comte remonta vivement.
Au sommet de l'escalier il rencontra Hermosa.
Celle-ci était un peu pâle.
Qu'as-tu ? demanda Diégo.
Hermosa saisit la main de Diégo et l'entraîna vivement vers la cellule de l'abbesse.
Entre ! dit-elle en se rangeant pour lui faire place.
Diégo pénétra dans la pièce éclairée par un candélabre qu'Hermosa y avait apporté.
La cellule était déserte.
Diégo la parcourut rapidement du regard.
Où est la jeune fille ? fit-il brusquement.
J'allais te le demander ! répondit froidement Hermosa.
C'est ce qui m'explique ta facilité de tout à l'heure.
Hermosa ! Je dis mauvaise garantie ! répéta l'Italienne.
Il parlait avec un tel accent de vérité, qu'Hermosa fut convaincue.
Par quel moyen a-t-elle donc pu sortir d'ici ? Cherchons ! dit vivement Diégo.
Partout le son était mat et attestait l'épaisseur.
Aucun indice ne pouvait leur révéler la vérité.
Que faire ? dit Hermosa en s'arrêtant.
Nous n'avons pas à hésiter ! répondit vivement Diégo.
Yvonne a pris la fuite par un moyen que nous ignorons.
On nous trouvera tous deux, et l'on découvrira la cadavre de Raphaël.
Fuyons donc au plus vite, si nous en avons encore le temps.
Tu as raison.
Où est Henrique ? Il dort.
Réveille-le promptement et descends.
Je t'attends en bas.
Va ; je te suis.
Hermosa courut vers la chambre où reposait son fils.
Diégo descendit dans la cour.
Les chevaux étaient bridés.
Jasmin, tenant les rênes réunies dans sa main droite, attendait au pied de l'escalier.
Le ciel était pur.
Des myriades de diamants étincelants étaient semés sur l'horizon à la teinte bleue foncée.
Diégo frappait sa botte molle du manche de son fouet.
Enfin Hermosa parut.
Elle tenait son fils par la main.
Quelle route, monsieur ? Celle de Brest.
Hermosa et Diégo le suivirent.
Il fallait suivre la route.
Tu as eu une excellente inspiration, reprit Diégo en se penchant vers sa compagne.
Certes ! répondit celle-ci.
Puis nous ne saurions trop nous presser également d'arriver à Rennes.
Ah ! les deux millions te tiennent au coeur.
Énormément ! J'en suis fort aise.
Je n'en doute pas, belle Hermosa.
Et tous deux activèrent encore les allures rapides de leurs chevaux.
Ils étaient alors au sommet d'une colline.
Demeure ici avec Henrique et Jasmin, fit Diégo en s'adressant à Hermosa.
Diégo regarda attentivement.
Tu te trompes, dit-il, c'est une barque qui gagne la haute mer.
Peux-tu distinguer ce qu'elle contient ? Oui, quatre personnes.
Oui … oui, répondit-il vivement ; je distingue une coiffe blanche.
Tu as raison.
Diégo lança son cheval au galop.
Un second cri pareil au premier retentit de nouveau, mais de l'autre côté du chemin.
Tout à coup deux coups de feu retentirent.
Le cheval que montait Jasmin fit un écart et s'abattit.
L'animal hennit de douleur, se cabra et tomba à son tour.
Qu'y a-t-il donc sur la route ? murmura l'Italien en se rendant maître de l'animal effrayé.
Et il se pencha en avant fixant ses regards sur le sol.
Trois pas plus loin, il rencontra la monture de Jasmin.
Mais Jasmin, Henrique et Hermosa avaient disparu.
La précieuse caisse était toujours attachée sur la croupe de l'animal.
Diégo poussa un cri de joie suivi bientôt d'un hideux blasphème.
Il venait d'ouvrir le coffre et l'avait trouvé vide.
Saint Janvier soit maudit ! hurla-t-il en patois napolitain.
La misérable m'a joué ! Elle m'a envoyé à Audierne et son plan était fait d'avance.
Elle était d'accord avec Jasmin ! Puis il s'arrêta tout à coup.
Non, dit-il plus froidement, ils auraient fui avec les chevaux.
Tout à coup il tressaillit et fit un pas en arrière.
Un troisième cri, semblable aux deux premiers, retentit derrière lui.
Diégo pâlit, et saisissant la bride de son cheval, il sauta lestement en selle.
Aucune cependant ne l'atteignit.
Seulement le tailleur, n'ayant pas entendu prononcer celui d'Yvonne, n'avait pu rien prévoir.
Keinec même, malgré l'ascendant que Carfor avait dû prendre sur lui, paraissait également convaincu.
Mais il se souvenait aussi des paroles de Carfor.
Donc, elle devait souffrir, et Keinec ne voulait pas qu'elle fût malheureuse.
Aussi, les trois hommes s'étaient-ils rapidement dirigés vers la crique de Penmarck.
Marcof avait promis et Chouan s'était éloigné.
Alors les trois hommes s'étaient jetés dans une embarcation.
Mais à quelques brasses de la côte, Marcof avait ordonné de revenir au Jean-Louis.
Ensuite il était descendu dans sa cabine.
Deux secondes après il avait repris sa place dans le canot.
Nageons vigoureusement, mes gars ! dit le marin ; souque ferme et avant partout.
Tu mets le cap sur la baie des Trépassés ? demanda Keinec.
Nous allons chez Carfor ? fit Jahoua à son tour.
Keinec et Jahoua avaient leurs bras nus jusqu'à l'épaule.
Marcof contemplait en souriant les muscles saillants de ces membres vigoureux.
Courage, mes gars ! reprit-il.
Nagez ferme ; nous arriverons promptement.
Seulement, faisons nos conditions d'avance.
Pour mener à bien un projet quelconque, il faut se concerter et combiner ses actions.
Nous faisons là une expédition dangereuse.
Il y va de la vie dans ce que nous entreprenons.
Les deux jeunes gens firent en même temps un geste de dédain.
Ce n'est pas là ce que je veux dire.
Voulez-vous me reconnaître pour chef ? Sans doute ! répondit vivement Jahoua.
Et toi, Keinec ? Tu fus toujours le mien, Marcof ; je t'obéirai.
Très-bien ! Mais sachez qu'il me faut une obéissance passive.
Les deux jeunes gens firent un signe approbatif.
Jurez ! dit Marcof.
Nous le jurons ! répondirent-ils.
Alors commencez par me raconter ce qui s'est passé entre vous ce soir.
Keinec et Jahoua se regardèrent.
Parle d'abord, toi ! commanda Marcof en s'adressant à Keinec.
Je l'ai attendu ce soir sur la route de Penmarck.
Après ? J'ai tiré sur lui.
Et tu l'as manqué ? fit Marcof avec étonnement ; car il connaissait l'adresse de Keinec.
Non, répondit celui-ci en baissant la tête, ma carabine a fait long feu.
Ainsi tu commettais un assassinat ? Keinec ne répondit pas.
Tu tirais sur un homme sans défense, continua durement Marcof.
Est-ce ainsi que je t'ai appris à combattre ? Marcof ! … fit Keinec humilié.
Parleras-tu ? s'écria Marcof d'un accent tellement impératif, que le jeune homme tressaillit.
Carfor ! répondit-il lentement.
C'est lui qui t'excitait à tuer Jahoua ? Oui.
Que te disait-il pour te mener au crime ? Que Jahoua mort, Yvonne serait à moi.
Pauvre niais ! fit Marcof.
Carfor est un infâme ! continua le marin avec véhémence.
Il a dit que par toi il saurait mes secrets.
Par moi ? Oui ; qu'il ferait de toi un espion et un délateur.
Il a dit cela ? J'en suis sûr.
Comment le sais-tu ? Un homme, chargé par moi de l'épier sans relâche, a tout entendu.
Il exploitait ton amour.
Il se servait de toi comme d'une machine inintelligente qu'il aurait peut-être désavouée plus tard.
Sa physionomie reflétait les sentiments tumultueux qui s'agitaient en lui.
Quand Marcof eut achevé, il releva lentement la tête.
Ses traits décomposés par la colère, offraient une expression de férocité effrayante.
Jusque-là cet homme m'appartient.
Oui ! répondit sourdement Keinec.
Un moment de silence régna dans la barque.
Vous avez reconnu la jeune fille ? Il nous a semblé reconnaître sa voix.
Moi, j'ai couru au village, et Keinec a couru après le cheval.
Seulement nous étions convenus tous deux que nous nous rejoindrions au lever du jour.
Bien ! fit Marcof.
Vous êtes deux gars braves et vigoureux.
Allons ! parle sans mauvaise grâce.
Songe que tu as failli commettre une mauvaise action et que tu dois la réparer.
Donne-moi la main.
Certes ! répondit le brave fermier.
Puisque tu ne m'as pas tué, je ne dois pas te garder rancune.
Convenu, Jahoua ! Jusque-là, combattons ensemble pour sauver celle que nous aimons.
Soyons-nous fidèles l'un à l'autre.
C'est tout de même possible, Keinec ! Et les deux ennemis se donnèrent la main.
Marcof aimait sincèrement Keinec.
Il suivait attentivement sur sa physionomie les sensations diverses qui s'y reflétaient.
Le canot avançait rapidement.
Déjà on apercevait le promontoire qui fermait d'un côté la baie des Trépassés.
Peu à peu ses pensées l'absorbèrent complètement.
Tous deux obéirent.
Le canot doubla ainsi la pointe du promontoire.
La lune, se dévoilant tout à coup, éclairait la baie dans toute sa largeur.
Nagez, mes gars, répéta-t-il.
Keinec tourna la tête.
Il y a un feu sur la grève ! dit-il.
Un feu qui s'éteint ! répondit Marcof.
Qu'est-ce que cela signifie ? demanda Jahoua.
Ou qu'il n'y est pas encore, fit observer Keinec.
C'est ce que nous allons voir, dit Marcof.
Et toi, Keinec, lève la tête, mets-toi en lumière.
Le brigand, en te reconnaissant, s'il était caché dans quelque crevasse, ne se défiera pas.
Jahoua demeurait immobile, étendu aux pieds de Keinec.
Le canot glissait doucement sur les flots calmes aux reflets sombres.
Le fermier regardait autour de lui avec une sorte d'attention mêlée de crainte superstitieuse.
Oui, répondit Marcof.
Laisse aller ! ordonna Marcof.
La quille laboura le sable.
Marcof et Jahoua demeurèrent dans le canot.
Keinec s'avança vers la terre ferme qu'il atteignit en quelques pas.
Aucun être humain ne se présenta à ses regards investigateurs.
Marchant avec précaution, il alla jusqu'aux roches énormes qui s'élevaient fièrement vers le ciel.
Tout était désert autour de lui.
Alors il s'arrêta de nouveau et appela plusieurs fois à voix basse.
Personne ne lui répondit.
Eh bien ? demanda Marcof en le voyant près de lui.
Rien ! répondit Keinec ; Carfor est absent ou bien il nous a vus.
C'est peu probable.
Que faut-il faire ! Le chercher d'abord et ensuite l'attendre, si réellement il est absent.
Et Marcof, se levant vivement, sauta également à la mer.
Garde le canot, dit-il à Jahoua qui avait fait un mouvement pour le suivre.
Le fermier s'arrêta et garda sa position au fond de la barque.
Keinec et Marcof gagnèrent vivement la grotte.
Il pénétra hardiment dans la demeure de Carfor.
La grotte était vide.
Ces deux hommes se regardèrent, se consultant mutuellement des yeux.
Il n'est pas rentré, dit Keinec.
Tu le vois.
Peut-être a-t-il pris la fuite ! répondit Marcof.
Il est sans doute dans les genêts.
Ou en mer.
Il n'a pas d'embarcation.
La tienne n'était plus à Penmarckh.
Va retrouver Jahoua.
Mais, va ; laisse-moi agir à ma guise.
J'obéis ! dit Keinec en s'éloignant.
Keinec lui transmit les ordres de Marcof.
Tous deux conduisirent l'embarcation derrière un énorme bloc de rocher à moitié enfoui dans l'Océan.
Le canot disparaissait complètement sous la masse de granit.
Keinec l'amarra solidement.
Que devons-nous faire maintenant ? demanda Jahoua.
Attendre Marcof ! répondit Keinec, et veiller attentivement.
Eh bien ! aie l'oeil sur la mer, moi je me charge de la grève.
Reste à l'ombre ! que l'on ne puisse nous apercevoir d'aucun côté.
Puis il écouta avec une profonde et scrupuleuse attention.
Ce bruit vague qui règne dans la solitude arriva seul jusqu'à lui.
Trois fois, à intervalles égaux, il répéta le même cri.
Après quelques secondes de silence, un sifflement aigu et cadencé se fit entendre au loin.
Un rayon de joie illumina la figure de Marcof.
Dix minutes après le même sifflement se fit encore entendre, mais beaucoup plus rapproché.
Sa figure mâle et belle inspirait l'intérêt et la confiance.
En apercevant Marcof il lui tendit la main.
Je ne vous croyais pas de retour ? lui dit-il.
Je suis arrivé hier, répondit le marin.
Et Loc-Ronan ? On dit que le marquis est mort ! répondit Marcof.
Tué, peut-être ? Non ; mort dans son lit.
Un malheur pour nous, Marcof.
Un véritable malheur, monsieur le comte.
On s'est battu à Fouesnan ? reprit l'inconnu après quelques minutes.
Aujourd'hui, n'est-ce pas ? Ce soir même.
Vous y étiez ? J'ai donné un coup de main aux gars.
Qui les attaquait ? Les gendarmes.
A propos du recteur ? Oui ! Je l'aurais parié.
L'arrêté du département nous servira à merveille.
A l'heure où je vous parlé, dix communes sont déjà soulevées.
Combien avez-vous d'hommes ici ? Deux cents à peine.
Boishardy doit m'en amener autant ce soir ou demain au plus tard.
Je ne puis demeurer auprès de vous.
Vous reprenez la mer ? Je n'en sais rien encore.
Aviez-vous quelque chose d'important à me communiquer cette nuit ? Oui.
Qu'est-ce donc ? Jean Chouan était à Fouesnan ce soir même.
Que venait-il faire ? Engager les gars à quitter le village.
Vous a-t-il chargé de quelque chose pour moi ? Non.
Et que voulez-vous ensuite, mon cher Marcof ? Je vais vous le dire, monsieur le comte.
Et Marcof raconta brièvement l'histoire de l'enlèvement d'Yvonne.
L'un deux serait également l'auteur du rapt dont je viens de vous parler.
Or, je crois important de vous emparer de ces deux hommes.
Sans aucun doute.
Pendant ce temps, faites surveiller les côtes et les campagnes.
Je le ferai.
Gardez-les jusqu'à ce que nous nous soyons revus.
Quand voulez-vous que nous nous rencontrions ? Le plus tôt possible.
Après-demain, à la même heure, dans la forêt de Plogastel, près de l'abbaye, dit-il.
Faites-y conduire les prisonniers, afin que nous puissions les interroger ensemble.
Adieu donc, monsieur le comte.
Adieu et bonne chance, mon cher Marcof.
Après-demain, Boishardy sera avec nous.
Et les deux hommes, échangeant un salut affectueux, se séparèrent.
L'inconnu, pour s'enfoncer dans les genêts.
Marcof, pour revenir à la falaise.
Quelques minutes après, Marcof était de retour auprès de ses deux compagnons.
Eh bien ? demanda-t-il vivement.
Rien encore, répondit Jahoua.
Attendons ! Mais le jour va venir ! s'écria Keinec ; nous perdons un temps précieux.
Keinec a raison, ajouta Jahoua.
Ne craignez rien, mes gars, répondit Marcof en les calmant du geste.
Les côtes et les campagnes sont gardées.
Si les ravisseurs d'Yvonne nous échappent à nous, ils n'échapperont pas à d'autres.
A qui donc ? fit Jahoua avec étonnement.
A des amis à moi que je viens de prévenir.
Des amis ? Oui, sans doute.
Je m'expliquerai plus tard.
Pourquoi pas maintenant ? dit Keinec.
Parce que je ne suis pas assez sûr de vous deux.
Je ne comprends pas vos paroles, Marcof.
Vous avez vu ce soir ce qui a eu lieu à Fouesnan ? Oui.
Eh bien ! dix communes se sont soulevées également à propos de leurs recteurs.
Les paysans, traqués, se sont réfugiés dans les bois.
Le pays de Vannes et celui de Tréguier sont en feu à l'heure qu'il est.
Moi aussi, ajouta Keinec.
C'est bien, fit Marcof.
Quoi qu'il arrive, je vous conduirai après-demain à la forêt de Plogastel.
Nous y trouverons Monsieur de La Bourdonnaie.
Monsieur de La Bourdonnaie ! s'écria Jahoua avec, étonnement et respect.
Voici le jour, dit Keinec en désignant l'horizon.
Et une barque qui double le promontoire, ajouta Marcof.
C'est Carfor, sans doute, dit Jahoua.
Est-ce ton canot, Keinec ? Non.
Alors, ce n'est pas le berger.
Attends, Marcof ! fit brusquement le jeune homme en arrêtant le marin par le bras.
Voici une seconde barque, et cette fois c'est la mienne.
Allons, tout va bien ! répondit Marcof.
Que devons-nous faire ? Gagner la grotte et attendre.
Nous le prendrons dans son terrier, dit vivement Jahoua.
Oh ! nous avons le temps, mon gars ; Carfor a la marée contre lui.
Il n'abordera pas avant deux heures d'ici.
Demeurons dans notre embarcation.
Nous sommes cachés par le rocher.
Dès qu'il sera à terre, nous pourrons lui couper la retraite.
Bien pensé, Keinec ! et nous ferons comme tu le dis, répondit Marcof.
Les trois hommes effectivement entrèrent dans leur canot et attendirent.
Keinec ne s'était pas trompé dans la supposition qu'il avait faite.
Carfor était seul dans le canot.
Ramant avec nonchalance, il repassait dans sa tête les événements de la nuit dernière.
Puis il reprenait les rames, et gouvernait vers le fond de la baie.
Cent louis ! murmurait-il ; cent louis d'abord, sans compter ce que j'aurai encore demain.
Aura-t-il tué Jahoua ? Oh ! si cela est Keinec m'appartiendra tout à fait.
En parlant ainsi, Carfor se dirigeait vers la grotte, lorsqu'il s'arrêta tout à coup.
Qui donc est venu ? se demanda-t-il.
Marcof ! murmura-t-il ; Marcof, peut-être ! Tu ne te trompes pas, répondit une voix rude.
Carfor se retourna vivement et tressaillit.
Marcof était debout entre le berger et le canot.
Que me veux-tu ? demanda Carfor.
A moi ? En personne.
Pourquoi ? Tu le sauras.
Je ne veux pas t'entendre.
Tu n'en es pas le maître.
Tu as donc résolu de me contraindre.
Et Marcof se retournant : Venez, dit-il.
Jahoua et Keinec parurent.
En voyant Keinec, la physionomie de Carfor exprima une joie réelle.
Ah ! pensa le berger, Keinec est ici ; il est fort : tout n'est pas perdu.
Carfor obéit, et marcha vers sa demeure dans laquelle il pénétra.
Marcof et ses deux compagnons l'y suivirent pas à pas.
Marcof prit pour siége un quartier de rocher.
Keinec et Jahoua se tinrent debout à l'entrée de la grotte.
D'où viens-tu ? lui dit le marin.
Que t'importe ? Je veux le savoir.
Je ne te comprends pas ! C'est ton dernier mot ? Oui.
Réfléchis ! Inutile ! Très-bien ! dit froidement Marcof.
Marcof sourit ironiquement.
Tu ne t'attendais pas à les voir ensemble, n'est-ce pas ? dit-il.
Carfor garda le silence.
Garrottez-le ! ordonna le marin.
Jahoua et Keinec se précipitèrent sur Carfor.
Les deux hommes lui tinrent solidement les jambes et les bras.
Keinec s'empressa d'obéir.
Le feu se communiqua rapidement à la poudre dont la mèche était saupoudrée.
Attendons un peu maintenant, reprit Marcof d'une voix parfaitement calme.
Carfor sourit avec incrédulité.
Keinec et Jahoua frémissaient d'impatience.
Marcof les calma du geste.
Pendant quelques minutes, le plus profond silence régna dans la grotte.
Puis Carfor ne put retenir un soupir.
Cela commence ! fit observer Marcof.
Je savais bien que le procédé était infaillible.
Suivant l'expression de Marcof, la chair grillait sous l'action du feu.
La souffrance devait être horrible.
Une sueur abondante perlait à la racine des cheveux et inonda bientôt son visage.
Sa bouche se crispa ; ses membres se roidirent.
Veux-tu parler ? dit-il.
Carfor le regarda avec des yeux ardents de haine.
A ton aise ! nous ne sommes pas pressés.
Si je le tuais ! s'écria Keinec.
Silence ! fit Marcof en écartant le jeune homme qui s'était avancé.
La douleur devint tellement vive que Carfor ne put étouffer un cri.
A moi ! les âmes des Trépassés ! hurla le berger, Keinec et Jahoua tressaillirent.
Marcof remarqua le mouvement.
Nous ne croyons pas à tes jongleries, se hâta-t-il de dire.
Laisse-le ! il te le dira tout à l'heure, répondit Marcof.
Carfor, en proie à la douleur, se roulait par terre dans des convulsions effrayantes.
Il ne parlera pas ! fit Jahoua.
Bah ! continua Marcof en haussant les épaules.
Déliez-moi ! déliez-moi ! s'écria Carfor.
Tu parleras ? Oui ! Tu diras la vérité ? Oui ! Détache la mèche, Jahoua.
Le fermier trancha les liens d'un coup de couteau.
Carfor poussa un soupir et s'évanouit.
Va chercher de l'eau, Keinec, continua froidement Marcof.
Mais avant que le jeune homme ne fût revenu, le berger avait rouvert les yeux.
Marcof alors procéda à l'interrogatoire.
Tu sais qu'Yvonne a disparu ? dit-il à Carfor.
Oui ! répondit le berger.
On l'a enlevée ? Oui ! Tu as aidé à l'enlèvement ? Carfor hésita.
La seconde mèche ! fit Marcof.
Je dirai ce que je sais ; je te le jure.
Réponds : tu as aidé à l'enlèvement ? Oui.
Tu n'étais pas seul ? Non.
Qui t'accompagnait ? Deux hommes : le maître et le valet.
La seconde mèche ! Grâce ! s'écria Carfor.
La seconde mèche ! Je parlerai ! … Faites vite, mes gars ! continua le marin.
Keinec et Jahoua obéirent.
Carfor, incapable de se défendre, poussait des cris déchirants.
La seconde mèche, fut attachée et allumée.
Le nom de cet homme ? demanda Marcof.
Marcof renouvela sa question.
Cinquante louis ! murmura le berger.
Chien ! tu ne mérites pas de pitié ! Qu'il meure ! s'écria Jahoua.
Plus tard, répondit Keinec, Après Marcof, c'est à moi qu'il appartient.
Carfor s'était évanoui de nouveau.
Marcof délia une seconde fois les cordes, et le berger revint à lui.
Où est Yvonne ? demanda le marin.
Je l'ai laissée près d'Audierne.
Mais où l'a-t-on emmenée ? Je ne sais pas.
Réponds ! Je ne sais pas.
Partons ! s'écrièrent Jahoua et Keinec.
Allez armer le canot ! Les jeunes gens s'élancèrent.
Le chevalier de Tessy a avec lui un compagnon ? dit-il.
Oui, répondit Carfor.
Le nom de ce compagnon ? Le comte de Fougueray.
Tu as deviné.
Quels sont les autres agents avec toi et eux deux ? Billaud-Varenne et Carrier.
Sont-ils bons pour toute la Bretagne ? Non ! Pour la Cornouaille seulement ? Oui ! C'est bien.
En ce moment Keinec et Jahoua rentrèrent dans la grotte.
L'embarcation est à flot, et la brise vient de terre, dit Keinec.
Un moment, continua le jeune homme en s'avançant vers Carfor.
Que veux-tu faire ? M'assurer qu'il ne fuira pas.
Personne ne le découvrira là, et je le retrouverai ! murmura-t-il.
Alors les trois hommes entrèrent dans le canot, et poussèrent au large.
Marcof espérait obtenir là de précieux renseignements.
A peine l'embarcation prenait-elle la haute mer qu'une saute de vent vint entraver sa marche.
Une forte brise de nordouest souffla tout à coup.
Risquer de faire sombrer le canot eût été l'acte d'un fou.
Il faut retourner à Penmarckh ! dit-il.
Retourner ! s'écrièrent ensemble les deux jeunes gens.
Eh ! sans doute ! que voulez-vous faire ? Bientôt nous reculerons au lieu d'avancer.
Virons de bord et retournons au Jean-Louis.
La brise nous y portera promptement.
Keinec interrogea le ciel et poussa un profond soupir.
Allons par terre ! dit Jahoua.
Nous arriverons une heure plus tard, répondit Marcof.
Alors virons de bord.
C'est ton avis, Keinec ? Oui.
Larguez la toile mes gars, et laissons courir, dit Marcof.
Trois quarts d'heure ne s'étaient pas écoulés que le canot accostait le lougre.
Le soleil s'élevait rapidement sur l'horizon.
La nouvelle embarcation était vaste et spacieuse, et pouvait aisément contenir trente hommes.
Néanmoins, ce ne fut que vers l'approche de la nuit qu'elle parvint à gagner Audierne.
Marcof, Jahoua, et Keinec se séparèrent pour aller aux renseignements.
Partout ils interrogèrent.
Partout ils racontèrent brièvement la disparition d'Yvonne.
Les deux jeunes gens étaient en proie au plus violent désespoir.
Marcof seul conservait sa raison.
Fouillons le pays, dit-il.
Mais il n'y a ni village ni château dans les environs ! répondit Jahoua.
Carfor nous aura trompés.
Je ne le crois pas.
L'abbaye de Plogastel est déserte, fit observer Keinec.
Dirigeons-nous toujours vers l'abbaye.
Jahoua secoua la tête.
Je n'espère plus, dit-il.
Ils auront gagné les îles anglaises, ajouta Keinec.
Tonnerre ! s'écria Marcof avec colère, le désespoir est bon pour les faibles ! Restez donc ici.
Keinec et Jahoua s'élancèrent à sa suite.
Arrivé à la porte d'une ferme voisine, Marcof s'arrêta.
Tu dois avoir des amis dans ce pays ? dit-il à Jahoua.
Oui, répondit le fermier.
Connais-tu le propriétaire de cette ferme ? C'est Louis Kéric, mon cousin.
Frappe alors, et demande des chevaux.
Le fermier auquel il s'adressait mit son écurie à la disposition de son cousin.
Trois bidets vigoureux furent lestement sellés et bridés.
Les trois hommes partirent au galop.
Marcof était en tête.
Marcof étendit vivement la main.
Halte ! dit-il en retenant son cheval.
Pourquoi nous arrêter ? demanda Keinec.
Parce que nos amis pourraient nous prendre pour des ennemis et tirer sur nos chevaux.
Alors il mit pied à terre.
Tiens mon cheval, dit-il à Jahoua.
Et il s'approcha des genêts.
Deux ou trois hommes apparurent de chaque côté de la route.
Fleur-de-Chêne ! dit Marcof en reconnaissant l'un d'eux.
Capitaine ! répondit le paysan en saluant avec respect.
Avez-vous des prisonniers ? Aucun encore.
Tonnerre ! s'écria le marin en laissant échapper un geste d'impatience furieuse.
Vous veillez cependant ? Tous les genêts sont gardés.
Et les routes ? Surveillées.
Où est Monsieur le comte ? Dans la forêt.
Bien, j'y vais.
Le même bruit fut répété quatre fois, affaibli successivement par la distance.
Vous pouvez partir, dit le paysan.
Et toi, veille attentivement.
Continuons, dit Jahoua en voyant Marcof hésiter.
Non, répondit le marin.
Peut-être se sont-ils réfugiés dans l'abbaye, et alors ils doivent garder l'entrée de la route.
De ce côté, on ne nous attendra pas.
Au galop ! fit Keinec en s'élançant sur la route indiquée.
Marcof et ses deux compagnons entrèrent dans les genêts.
Marcof et Keinec furent bientôt sur l'arête du mur et aidèrent Jahoua à les rejoindre.
Ils traversèrent le petit parc dans toute sa longueur et examinèrent attentivement l'abbaye.
Aucune lumière révélatrice ne brillait aux fenêtres de ce côté.
L'abbaye est déserte ! murmura Jahoua.
Allons dans la cour ! répondit Marcof.
Ils pénétrèrent dans le rez-de-chaussée du couvent à l'aide d'une croisée entr'ouverte.
Montons, répondit Marcof.
Je garde la porte ajouta Jahoua ; vous m'appellerez si besoin est.
Marcof et Keinec gravirent les marches de pierre de l'escalier.
Arrivés sur le palier du premier étage, ils s'arrêtèrent indécis et hésitants.
Un long corridor se présentait à eux.
A droite une porte ouverte donnait accès dans une pièce éclairée.
Marcof s'avança vivement.
Personne ! répéta Keinec étonné.
Cette chambre est habitée, murmura le jeune homme.
Entrons ! répondit Marcof sans hésitation.
La porte résista.
Elle est fermée en dedans ! reprit Keinec.
Mais, on dirait entendre les plaintes d'un mourant.
Écoute ! … C'est vrai ! Eh bien ! enfonçons la porte.
Frappe ! Keinec, d'un violent coup de hache, fit sauter la serrure.
La porte s'ouvrit, mais ils demeurèrent tous deux immobiles sur le seuil.
Ils venaient d'apercevoir un horrible spectacle.
Cette cellule était celle dans laquelle expirait le chevalier de Tessy.
Diégo, on s'en souvient peut-être, avait renversé les candélabres.
Mais sa main vacillante n'avait pu achever son oeuvre.
La flamme, brûlant lentement, avait gagné les draperies des fenêtres.
Incapable de tenter un effort pour se relever, il subissait une torture épouvantable.
Puis, aidé par le marin, il transporta le mourant dans la chambre d'Hermosa.
Il y a eu un crime commis ici ; tout nous porte à le croire.
Fouillons l'abbaye, Keinec, et peut-être découvrirons-nous ce que nous cherchons.
Keinec pour toute réponse saisit un candélabre chargé de bougies et s'élança au dehors.
Marcof redescendit près de Jahoua.
Keinec et Marcof accoururent.
Qu'y a-t-il ? s'écria Marcof.
Cette croix ! répondit Jahoua.
Eh bien ! C'est celle d'Yvonne.
En es-tu certain fit Keinec en bondissant.
Oui ! c'est sur cette croix qu'Yvonne priait à bord du lougre pendant la tempête.
Elle la portait toujours à son cou.
Alors ! on l'avait conduite ici ? dit Marcof.
Qu'est-elle devenue ? L'abbaye est déserte ! On l'aura enlevée de nouveau.
Mon Dieu ! où l'aura-t-on conduite ? L'homme que nous avons trouvé nous le dira ! s'écria Keinec.
Et tous trois se précipitèrent vers la chambre d'Hermosa.
Il est mort ! fit Jahoua.
Marcof lui posa la main sur le coeur.
Pas encore, répondit-il ; mais il n'en vaut guère mieux.
Comment le faire parler ? Fouille-le, Keinec ; peut-être trouverons-nous quelque indice.
Keinec arracha l'habit et la veste qui couvraient Raphaël.
Il plongea ses mains frémissantes dans les poches, et en retira un papier.
Donne s'écria Marcof en le lui arrachant.
C'était une lettre.
Le marin l'ouvrit rapidement.
L'écriture de Carfor ! fit-il.
Lis ! dit Keinec.
Adressée au chevalier de Tessy ! continua Marcof.
Celui qui a enlevé Yvonne ! s'écrièrent les deux jeunes gens.
Tous trois d'un même mouvement soulevèrent Raphaël.
Raphaël fit un mouvement.
Il veut boire dit Marcof en interprétant le geste dû mourant.
Raphaël y trempa ses lèvres et parut éprouver un peu de bien-être.
Keinec le soutenait.
Les lumières des bougies frappaient en plein sur la figure décomposée du misérable.
Marcof porta la main à son front.
C'est étrange ! murmura-t-il.
Qu'est-ce donc ? demanda Keinec.
N'est-ce donc pas là le chevalier de Tessy ? s'écria Jahoua.
Je crois qu'il a fait un mouvement ! dit Keinec.
Alors nous allons savoir qui il est.
Raphaël sembla reprendre un peu de force.
Il entendait déjà, mais il ne voyait pas encore.
Il éprouvait cette courte absence de douleurs qui précède le dernier moment.
Vous êtes le chevalier de Tessy, n'est-ce pas ? demanda Marcof.
Raphaël fit un effort.
Un «oui» bien faible vint expirer sur ses lèvres.
Qu'as-tu fait d'Yvonne ? s'écria Keinec.
Yvonne … balbutia le mourant.
Yvonne que tu as enlevée, misérable, dit Jahoua.
Empoisonné ? s'écria Marcof.
Marcof lui secoua le bras.
Qui t'a empoisonné ? dit-il à voix basse.
Lui … Qui, lui ? Oh ! … J'étouffe ! … Je brûle ! … A moi ! balbutia le malheureux en se tordant.
Mon Dieu ! nous ne saurons rien ! … s'écria Jahoua avec désespoir.
Que faire ? il va mourir ! dit Keinec.
Marcof ! Me connais-tu donc ? Oui … Alors, réponds-moi.
Yvonne ! Yvonne ! s'écria Keinec.
Je ne sais pas, répondit le mourant.
Que s'est-il donc passé ici ? fit Marcof en regardant autour de lui.
Puis revenant à Raphaël : Qui était avec toi ici ? Lui.
Mais qui donc ? le comte de Fougueray peut-être ? Oui.
C'est lui qui t'a empoisonné ? Oui.
Ton frère ! s'écria le marin en reculant d'épouvante.
Raphaël se dressa sur son séant.
Ce n'est pas mon frère ! dit-il d'une voix nette.
Que dis-tu ? fit Marcof en s'élançant près de lui.
Ton nom ! s'écria le marin.
Raphaël ! Venge-moi ! venge-moi ! Je vais tout te dire.
Il est mort ! s'écria Keinec.
Mort ! répéta Marcof avec stupeur.
Mort ! Et nous ne savons rien ! fit Jahoua en se tordant les mains.
Les trois hommes se regardèrent.
En ce moment, le bruit d'une détonation lointaine arriva jusqu'à eux par la fenêtre ouverte.
Cette détonation fut suivie de plusieurs autres ; puis tout rentra dans le silence.
Qu'est-ce cela ? fit Keinec.
Marcof, sans répondre, s'élança vers la fenêtre.
Cet homme est bien mort ! continua-t-il en s'approchant de Raphaël.
Le couvent est désert, allons à la forêt.
Tous trois quittèrent vivement l'abbaye.
Cet homme était Monsieur de Boishardy.
Monsieur de Boishardy parlait ; Monsieur de La Bourdonnaie écoutait.
A la vue de Marcof, le narrateur s'interrompit pour lui tendre familièrement la main.
Oui, répondit le royaliste ; j'ai entendu les coups do feu et le signal.
Où sont-ils ? On va les amener ici.
Nullement, mon cher Marcof.
Vous arrivez, au contraire, dans un moment favorable.
Des nouvelles de Paris ? demanda Marcof.
Oui, répondit de Boishardy.
Sont-elles donc si importantes ? Vous allez en juger, mon cher.
Depuis votre départ de la capitale il s'y est passé d'étranges choses.
Nos dernières nouvelles, vous le savez, étaient à la date du vingt-six mai dernier.
Eh bien ! cette seconde publication a fait plus de mal encore peut-être que la première.
Le roi arrêté ! dit Marcof avec une stupeur profonde.
Mais le roi, le roi ? dit encore Marcof.
Je vous répète qu'il est prisonnier.
Trente-six hommes de la milice citoyenne vont monter la garde dans l'intérieur des appartements.
Quant à l'Assemblée nationale, elle cumule maintenant les deux pouvoirs exécutif et délibérant.
C'est ici où s'arrêtent mes nouvelles, à la date du vingt-six juin.
Ainsi, dit Marcof, le roi n'est plus rien ? A peine existe-t-il même de nom.
C'est ce qu'il faut espérer ! répondit Boishardy.
Cependant l'insurrection a bien de la peine à lever hautement la tête.
Marcof réfléchissait profondément.
La Rouairie commence à agir, dit le comte.
Mais nous n'avons encore que quelques hommes autour de nous.
Les autres viendront.
Quand cela ? Bientôt, mon cher.
S'ils viennent à nous par force, ils nous abandonneront vite.
Peut-être ; mais le point essentiel est d'agir vite.
Elle ne l'abandonnera pas, celle-là ! … Nous le prouverons, Boishardy.
Marcof, on le voit, ne prenait plus qu'une part silencieuse à la conversation.
Toujours absorbé par ses pensées intimes, il était trop préoccupé pour pouvoir s'y mêler activement.
Un cri d'appel retentit au loin.
Un second plus rapproché lui succéda.
Voici nos hommes ! fit le comte.
Keinec et Jahoua s'étaient rapprochés.
Où les avez-vous pris, mon gars ? demanda Monsieur de La Bourdonnaie.
Près d'Audierne, répondit un paysan.
Où est-il ? Il a pris la fuite et nos balles n'ont pu l'atteindre.
Maladroits ! Nous avons fait pour le mieux.
Les prisonniers sont attachés ? Oui, monsieur le comte.
C'est bien … je vais les interroger.
Les paysans se retirèrent, et les prisonniers demeurèrent en face du comte.
Ces prisonniers, nos lecteurs l'ont deviné sans doute, n'étaient autres que Jasmin, Hermosa et Henrique.
L'enfant, nous pensons l'avoir dit, n'avait pas onze ans encore.
Effrayé de ce qui se passait, il se tenait étroitement serré contre sa mère.
Le comte de La Bourdonnaie commença par interroger Jasmin.
Qui es-tu ? lui demanda-t-il.
C'est parce que je m'en souviens que je parle ainsi.
Vraiment ? Je suis femme de qualité ! Et nous sommes gentilshommes.
On ne s'en douterait pas.
Tonnerre ! s'écria Marcof, ne discutons pas et dépêchons.
Madame voudrait sans doute prolonger la conversation, mais je vous réponds qu'elle va parler nettement.
D'abord, continua le gentilhomme, nous ne sommes nullement des voleurs, mais bien des personnages politiques.
Veuillez vous rappeler cela.
Une insulte nouvelle pourrait vous coûter la vie à tous trois.
Ne riez pas ! … je vous affirme que je ne mens jamais.
La chose devient piquante ! Cet enfant est votre fils ? continua Boishardy en indiquant Henrique.
Hermosa ne répondit que par un sourire railleur.
Marcof se mordait les lèvres avec impatience et tourmentait la batterie de sa carabine.
Boishardy, parfaitement calme, siffla doucement.
Un paysan s'avança : c'était Fleur-de-Chêne.
Ton fusil est-il chargé ? demanda le chef.
Appuie un peu le canon sur la poitrine de cet enfant.
Fleur-de-Chêne épaula son arme et en dirigea l'extrémité à bout portant sur Henrique.
Mon fils ! dit-elle.
Grâce ! … Allons donc ! je savais bien que je vous ferais répondre ! continua Boishardy.
Ça sera fait ! répondit le paysan.
Hermosa était d'une pâleur extrême.
Votre nom ? demanda Boishardy.
Je suis la marquise de Loc-Ronan.
La marquise de Loc-Ronan ! s'écria Marcof en bondissant.
Crois-tu qu'elle mente ? fit Boishardy.
Non ! non ! répondit le marin.
Répondez ! dit Boishardy.
Oh ! mes yeux s'ouvrent enfin ! murmura Marcof.
Yvonne ! Yvonne ! glissa Keinec son oreille.
Nous allons tout savoir, patience ! répondit le marin.
Boishardy continua l'interrogatoire.
D'où venez-vous ? De chez mon frère.
Où était votre frère ? A l'abbaye de Plogastel.
Ici près ? Oui ! Où alliez-vous ? A Audierne.
Pourquoi faire ? Pour m'y embarquer.
Vous vouliez quitter la France ? Je voulais seulement quitter la Bretagne.
Quel est l'homme qui vous accompagne ? Mon valet.
Il se nomme ? Jasmin.
Et celui qui a fui C'est mon frère.
Le comte de Fougueray ? Oui.
Connaissez-vous ce comte ? demanda Boishardy à Marcof.
Oui, répondit le marin ; c'est un agent révolutionnaire.
Vous en êtes certain ? J'en ai les preuves.
Boishardy fit un geste d'indifférence.
Attendez ! s'écria Marcof, il faut que je l'interroge.
Avec le comte seulement ? Mais … Vous hésitez ? Non ! s'écria Hermosa.
Répondez donc ! Il y avait un autre homme avec nous.
Le nom de celui-là ? La chevalier de Tessy.
Votre second frère ? Oui.
Monsieur ! Cet homme n'est pas votre frère.
Monsieur ! Fleur-de-Chêne ! s'écria Marcof.
Grâce ! … fit Hermosa en se laissant tomber à genoux.
Faut-il faire feu ? demanda froidement le paysan.
Attends encore ! … répondit Marcof.
Hermosa réfléchit rapidement.
Elle se sentait prise dans des mains de fer.
Elle se résolut à soutenir le mensonge.
Répondez ! reprit Marcof.
Ainsi le chevalier de Tessy est votre frère ? Oui.
Soit ; je ne puis pas malheureusement vous prouver le contraire.
Pourquoi ? Il était malade.
Prenez garde ! Je dis la vérité.
Attention, Fleur-de-Chêne, attention, mon gars, et tire sur l'enfant à mon premier geste.
Hermosa tressaillit involontairement.
Elle devinait où allait en venir son interrogateur.
Le chevalier était empoisonné ! accentua fortement Marcof.
Mais cet amour était celui de la louve pour ses louveteaux.
Qui a empoisonné le chevalier ? Le comte de Fougueray.
Son frère ! s'écria Marcof.
Vous entendez, messieurs ? Qui a versé le poison ? demanda Boishardy.
Moi ! Qu'elle meure donc ! fit le comte de La Bourdonnaie.
Faites, répondit Boishardy.
Je le sais.
Elle se nomme Yvonne.
L'avez-vous vue ? Oui.
Quand cela ? Il y quelques heures à peine.
Keinec et Jahoua poussèrent un rugissement de joie et de colère.
Marcof les arrêta de la main.
Puis, revenant à Hermosa : Où était cette jeune fille ? A l'abbaye.
Elle raconta brièvement ce qu'elle savait.
La jeune fille est peut-être retournée à son village, dit le comte de La Bourdonnaie.
C'est possible, répondit Boishardy.
Et puis, vos gars qui gardent le pays l'auraient déjà arrêtée.
Mais qu'est-elle devenue alors ? s'écria Jahoua.
Il y a donc des souterrains dans l'abbaye ? demanda Marcof.
Oui, dit Fleur-de-Chêne, et de fameux ! Tu les connais ? Oui.
Tu vas venir avec nous et nous conduire.
Partons ! s'écrièrent Jahoua et Keinec.
Je vous rejoins, mes gars, dit Marcof.
Fleur-de-Chêne et les deux jeunes gars disparurent promptement.
Hermosa poussa un soupir de soulagement.
Henrique n'était plus menacé par le fusil du paysan breton.
Qu'allons-nous faire de cette femme ? demanda Monsieur de La Bourdonnaie en désignant Hermosa.
Elle peut nous être utile ? Peut-être.
Nous devons la garder à vie, alors ? Oui.
Je m'en charge, fit Boishardy.
Je l'emmènerai cette nuit même.
Qu'y a-t-il, Liguerou ? demanda vivement le comte.
Un message pour vous, monsieur.
Où as-tu vu ce monsieur ? A deux lieues d'ici, sur la route d'Audierne.
Il traversait les genêts avec une femme habillée en religieuse et un autre homme âgé.
Bien, mon gars.
Kérouët s'approcha vivement pour obéir à son chef.
Quelques lignes étaient tracées sur le verso de l'enveloppe.
Pour moi ? Voyez ce que l'on m'écrit.
Marcof prit la lettre et l'enveloppe.
Il venait de reconnaître l'écriture du marquis de Loc-Ronan.
Prenant la torche des mains de Kérouët et se retirant à l'écart, il lut avidement.
Puis il revint vers le comte et son compagnon.
Messieurs, dit-il, il faut que je vous parle.
Éloignez tout le monde.
La Bourdonnaie donna l'ordre d'emmener les prisonniers et de veiller sur eux.
Qu'y a-t-il ? demanda Boishardy lorsqu'ils furent seuls tous trois.
Je suis autorisé à vous révéler un secret, répondit Marcof.
Le marquis de Loc-Ronan n'est pas mort.
Philippe n'est pas mort ! s'écria Boishardy.
Impossible ! fit le comte ; j'ai assisté à ses funérailles.
Je vous le répète pourtant : le marquis de Loc-Ronan n'est pas mort.
Impossible ! impossible ! Cette lettre est de lui.
Voyez sa signature.
Elle est datée de ce soir même.
C'est un bras et un coeur de plus dans nos rangs, ajouta Boishardy.
Il faut même que vous gardiez le plus profond secret à cet égard.
Toujours est-il qu'il est vivant.
Je comptais attendre là ton retour et te donner les moyens de venir m'y joindre.
Malheureusement, Dieu en a ordonné autrement.
Des misérables m'ont poursuivi et ont découvert ma retraite.
Je fuis donc ; je passe en Angleterre.
D'Angleterre j'irai en Allemagne ; je verrai Son Altesse Royale monseigneur le comte de Provence.
Je prendrai ses ordres que je vous ferai passer.
Je répondrai à Philippe, dit Boishardy, et je vous remettrai la lettre, Marcof.
Serez-vous encore à Penmarckh dans quatre jours ? demanda le comte de La Bourdonnaie.
Oui ; je ne mettrai à la voile qu'après avoir reçu la seconde lettre du marquis.
Bien ; nous irons vous trouver à bord de votre lougre dans quatre nuits.
Je vous attendrai, messieurs.
Marcof prit les mains de ses deux interlocuteurs.
Pas de honte entre nous, dit-il ; avez-vous besoin d'argent ? … Non, répondit le comte.
Et vous, monsieur de Boishardy ? J'avoue qu'il m'en faudrait pour augmenter l'entraînement général.
Combien ? Oh ! beaucoup.
Vingt-cinq mille écus environ.
Vous les aurez.
Quand cela ? Quand vous viendrez à mon bord.
Pas sur le pont, mais dans la cale.
Quoi ! sérieusement, cet argent est à vous ? demanda La Bourdonnaie.
Cet or est consacré au besoin de notre cause.
Ne vous occupez pas de cela, messieurs, répondit Marcof en souriant avec fierté.
Nous n'en doutons pas, fit Boishardy en tendant sa main ouverte au marin.
Dans quatre nuits, n'est-ce pas ? C'est convenu.
Et les prisonniers ? J'en réponds, dit encore Boishardy.
Adieu donc ! Marcof quitta rapidement la clairière et prit la route de l'abbaye de Plogastel.
Oh ! se disait-il en se glissant dans les genêts.
Pauvre Philippe ! je sais maintenant tes secrets.
Je connais la cause de ta fuite.
Je devine celle qui te fait abandonner la Bretagne au moment du danger.
Mais je suis là, frère, et je veille.
Il monta rapidement à la chambre où il avait laissé Raphaël.
Le cadavre du malheureux était dans une décomposition complète.
L'air de la cellule était vicié par une odeur infecte et insoutenable.
Marcof sortit vivement.
Il appela Keinec et Jahoua.
Aucun d'eux ne lui répondit.
L'abbaye semblait déserte et abandonnée.
Je vais visiter encore la chambre qu'a habitée Yvonne et la sonder attentivement.
La jeune fille n'a pu fuir que par une ouverture secrète qu'elle aura découverte.
Ce disant, le marin entra dans la cellule de l'abbesse.
Il s'adressa d'abord au lit.
Alors il voulut repousser le bahut d'ébène.
Le meuble résista.
On se rappelle qu'il était scellé à la muraille par l'un de ses angles.
Marcof employa inutilement ses forces.
Saisissant sa hache, il attaqua les deux battants de la porte du bahut.
Le bois craqua sous l'acier.
Marcof arracha la porte qui céda, et sonda l'intérieur avec le manche de son arme.
Le fond, élevé sur quatre pieds, ne pouvait évidemment pas mériter un long examen.
Il frappa sur le côté du meuble, qui devait être appuyé au mur.
Le panneau rendit ce son sec du bois derrière lequel il y a vide.
Cet homme étant le comte de Fougueray.
Évidemment elle est tombée entre les mains des paysans.
Excellente idée ! Oui ; mais ces damnés chouans gardent les alentours.
Au moment de s'engager de nouveau sur la route de l'abbaye, il s'arrêta encore.
N'y songeons pas.
La forêt doit servir de quartier général à ces royalistes endiablés.
La seconde est sur la route de Penmarckh.
Si Yvonne a fui c'est par là qu'elle ramènera du secours.
Mais la troisième ? … Et Diégo réfléchit profondément.
Environ à une lieue d'ici.
Diégo montait un excellent coursier.
En un quart d'heure il eut atteint Pont-Croix.
Rien n'était venu inquiéter sa marche.
Là il s'orienta.
Diégo avait découvert le ressort faisant céder la porte intérieurement.
Alors il attacha son cheval à un arbre voisin et se glissa dans l'intérieur.
Diégo était un homme de précaution.
Il avait sur lui une bougie et un briquet.
Il fit du feu à l'aide de l'un, et, le feu fait, il alluma l'autre.
Puis il pressa le ressort ; la porte s'ouvrit et il pénétra dans la galerie.
Diégo, certain d'être seul, avança hardiment.
Par mesure de précaution, il tenait un pistolet à la main.
Diégo avait été doué par la nature prodigue d'une imagination des plus vives.
Son esprit, continuellement éveillé, travaillait sans relâche.
J'ai eu tort de me plaindre, murmura-t-il.
Les chouans m'ont rendu grand service.
J'irai seul à Rennes.
Elle ne voudra pas que l'on déshonore sa mémoire.
Il se retint à la muraille.
Mais la bougie lui avait échappé et s'était éteinte en tombant.
Diégo était brave.
Il était au milieu de souterrains inhabités depuis longtemps.
Quelque bête fauve avait pu en avoir fait son repaire.
Il s'attendait à voir des yeux flamboyants luire dans l'obscurité.
Il n'en fut rien.
Rassuré par le silence qui régnait, Diégo se baissa et chercha sa bougie.
Bientôt il la retrouva et l'alluma promptement.
Alors il regarda à ses pieds.
Une femme ! répéta-t-il en posant la bougie sur la terre.
Ce corps, le lecteur l'a deviné, était celui de la malheureuse Yvonne.
Depuis elle n'avait pas bougé.
Diégo l'enleva dans ses bras.
Yvonne ! … dit-il en demeurant stupéfait.
Yvonne ! … morte peut-être ! Non, continua-t-il, son coeur bat encore.
Quelle jolie tête ! Per Bacco ! Hermosa n'avait pas eu tort d'en être jalouse.
Que diable vais-je en faire ? Diégo se mit à réfléchir.
Le temps presse, ajouta-t-il.
Il faut prendre un parti.
Elle est sans connaissance, incapable de se défendre.
Si Je l'enlevais à mon tour ? Oui, mais elle m'embarrassera.
Maintenant faisons vite ! Et, pressant sa course, il revint vers l'abbaye.
Il pénétra dans le corps de bâtiment, et gravit rapidement le premier étage de l'escalier.
En poussant la porte de la chambre d'Hermosa, il recula.
Raphaël ici ! s'écria-t-il à la vue du cadavre couché sur le divan.
N'est-il pas mort encore ? Il s'approcha vivement.
Si fait, il est mort et bien mort ! continua-t-il.
Un bruit de pas retentit au dehors.
Diégo bondit vers le corridor.
Je suis perdu ! on pénètre dans l'étage supérieur.
Il jeta autour de lui un coup d'oeil rapide.
Une cellule était ouverte ; il s'y précipita.
Là, il retint sa respiration, pour être à même de mieux entendre.
Keinec, Jahoua et Fleur-de-chêne venaient d'entrer dans l'abbaye.
Montons-nous ? demanda Fleur-de-Chêne.
Oui, répondit Jahoua.
Diégo sentit une sueur froide inonder son visage.
Le misérable craignait la mort, et il ne s'illusionnait pas sur sa position.
Être pris était, pour lui, être tué.
Fleur-de-Chêne s'était élancé sur l'escalier.
Keinec le retint.
Inutile, dit-il ; nous avons fouillé les étages supérieurs.
Allons de suite aux souterrains.
Soit ! Les trois hommes s'éloignèrent.
Diégo sentit une joie suprême succéder à l'angoisse qui le torturait.
Il n'était pas découvert, donc il y avait encore de l'espérance.
Il entendit les pas résonner sur les dalles du corridor, puis s'éloigner rapidement.
Alors Diégo sortit de la cellule.
Il ne songeait plus à l'argenterie de l'abbesse.
Une fois au rez-de-chaussé, il écouta attentivement.
Si je fuyais par la cour ? pensait-il.
Il fit quelques pas et s'arrêta.
S'ils sont dans les deux autres galeries, je suis sauvé ! murmura-t-il.
Diégo pouvait entendre leurs paroles de l'endroit où il était.
Il sentait que des quelques minutes qui allaient suivre dépendait son existence.
Il essaya de balbutier une prière, mais ses lèvres ne trouvaient que des blasphèmes.
Pâle et tremblant, il écoutait comme le criminel qui attend l'arrêt de ses juges.
Enfin les trois hommes prirent une décision.
Ils continuèrent leurs recherches en poussant en avant.
Quelqu'un pénétrait dans le couvent.
Diégo se précipita en avant et descendit quelques marches sous l'empire d'une terreur folle.
C'étaient les pas de Marcof que l'Italien avaient entendus.
Le marin, arrivant en dernier, avait voulu retourner à la cellule qu'avait probablement occupée Yvonne.
Une fois de plus, Diégo voyait s'éloigner le péril.
Bientôt la marche de Marcof résonna au-dessus de la tête du misérable.
Alors il continua à descendre.
Les trois galeries s'offrirent à lui.
C'était la galerie de gauche qui conduisait à la grotte.
Diégo examina d'abord attentivement celle de droite.
Il avança doucement ; il ne vit rien.
Alors il prit celle du milieu.
Au bout de quelques pas, il aperçut au loin la lueur d'une torche.
Sauvé ! murmura-t-il avec joie.
La galerie de gauche était libre.
Diégo n'avait pas de lumière.
Cependant il avançait rapidement.
Cet homme tenait une torche à la main.
En pénétrant dans la galerie, il vit un homme bondir devant lui et s'éloigner.
Ne recevant pas de réponse, il poursuivit celui qui fuyait.
Marcof fut donc obligé d'ajuster au hasard et de tirer au juger.
La balle effleura la tête de l'Italien et se perdit dans la voûte.
Diégo s'aperçut promptement qu'il ne pouvait lutter d'agilité ; il se retourna.
Ne voyant qu'un seul homme, il tint ferme.
Le marin arriva sur lui.
La torche qu'il portait le mettait en pleine lumière.
Marcof ! s'écria Diégo dont les dents grincèrent de rage.
La balle atteignit le marin en pleine poitrine.
Marcof poussa un cri rauque, tourna sur lui-même et tomba.
Diégo était à l'extrémité du souterrain.
Jahoua le suivait.
Tous deux avaient vu tomber Marcof et enlever celle qu'ils aimaient.
L'expression de leur physionomie était effrayante.
Ils se regardèrent muets de douleur.
Ces deux hommes, ennemis la veille, s'étreignirent en frères.
Je fais le même serment, Keinec ! répondit le fermier.
Alors, elle sera à celui qui l'aura sauvée ! A celui qui l'aura sauvée ! répéta Jahoua