par Louis MAIGRON Professeur à l'Université de Clermont-Ferrand mille neuf cent douze Fontenelle.
L'homme, l'oeuvre, l'influence.
(Ouvrage couronné par l'Académie française.) Fontenelle.
Histoire des Oracles, édition critique.
(Collection de la Société des Textes français modernes.) Le Romantisme et les moeurs.
Essai d'étude historique et sociale, d'après des documents inédits.
(Ouvrage couronné par l'Académie française.) Le Romantisme et la mode, d'après des documents inédits.
Un manuscrit inédit de Remard sur Delille.
(Revue d'histoire littéraire de la France) Le Romantisme et le sentiment religieux.
La vogue en fut un moment prodigieuse : elle fut plus éphémère encore.
C'est de tout autre chose qu'il est question.
Mais elle a aussi fait disparaître, ou à peu près, toutes les notes.
Clermont-Ferrand, décembre mille neuf cent onze.
Le roman historique avait à peu près tous ses organes.
Il ne fallait plus qu'un souffle pour tout animer ; il vint, et ce fut d'Angleterre.
De cette union du roman et de l'histoire, il ne pouvait malheureusement rien sortir.
Certaines de ses descriptions ne manquent pourtant pas d'exactitude.
Le dedans, l'âme, reste toujours hors de ses prises.
Au surplus est-il parfaitement inutile de s'arrêter plus longtemps à prouver l'évidence même.
Doucement sollicitée, l'imagination continue ce que l'écrivain a tant bien que mal commencé.
Le courant réaliste.
C'en est fait des longs récits à la Scudéry.
Cette évolution du goût, le roman ne pouvait pas ne pas la suivre.
Rien n'y préparait comme de choisir pour héros des personnages contemporains.
Car alors l'imagination, toujours prête à s'emporter chez un romancier, est nécessairement tenue en bride.
Ainsi se tissait entre leurs mains la trame elle-même du roman historique.
Le genre n'existait pas encore, du moins avait-il enfin la possibilité d'exister.
C'était remédier à l'un des plus graves inconvénients de l'ancienne méthode.
Ce sera la liberté gaillarde du corps de garde ou la trivialité cynique de l'antichambre.
Deux conditions étaient nécessaires pour qu'elle fût possible.
C'est une gloire qui fut réservée à Chateaubriand.
De cette révolution ou plutôt de cette évolution, Chateaubriand reste le principal ouvrier.
Il faut donc l'étudier et nous arriverons ainsi jusqu'au seuil du romantisme, notre véritable sujet.
Le courant pittoresque.
L'intelligence a tout pénétré, tout expliqué, tout fait revivre.
Les conséquences devaient en être considérables.
Nous ne retiendrons que le plus important, les Martyrs.
Ils sont bien curieux et bien significatifs à cet égard.
Ce fut la radieuse nouveauté des Martyrs.
Tout y est pittoresque et tout y est vivant.
Inutile sans doute d'en rien citer : la page est dans toutes les mémoires.
Il vint, mais il naquit de l'autre côté du détroit, et ce fut Walter Scott.
Le roman historique dans Walter Scott.
Jamais écrivain ne fut mieux préparé au rôle glorieux qu'il allait remplir.
Les hôtes d'Abbotsford en sont émerveillés et crient au prodige.
Il en a l'ardeur, le flair, les scrupules.
Il en a plus encore la sûreté et l'érudition.
Il en portait dans sa mémoire tous les éléments réunis d'avance.
Ils y restaient comme canalisés, n'attendant pour s'épancher au dehors qu'une occasion favorable.
L'écluse ouverte, ils coulaient abondamment, sans relâche, avec de gros bouillonnements joyeux.
Horace Walpole, Clara Reeve, Anne Radcliffe, d'autres encore, avaient mis le gothique en honneur.
La transformation était aussi complète que possible ; c'était même une véritable révolution.
Comme elle a transformé l'intrigue, elle va transformer les sentiments.
Ce sont moins des physionomies que des types, moins des individus que des symboles.
C'est mieux qu'un caractère de roman : c'est un type et un type essentiellement historique.
Aucun d'eux n'est simplement individuel ; tous au contraire, ils sont tous représentatifs avant toute chose.
L'Église n'est pas moins nettement caractérisée que la Noblesse.
C'est encore le templier Brian de Bois-Guilbert, brutal, insolent, débauché, cynique et athée.
Ivanhoe n'est que de l'histoire en tableaux.
C'est de tout côté, pour ainsi dire, qu'il fait irruption.
Elle est tout, à la lettre, puisque par définition elle constitue le roman lui-même.
Nous venons de le montrer pour les personnages.
Il faut le faire voir maintenant pour le milieu.
Ce sont peut-être ses meilleures pages.
Ainsi le milieu explique toujours d'avance les personnages, et il les explique admirablement.
Tout le monde connaît la forêt du premier chapitre.
L'accoutrement de son compagnon d'esclavage, le bouffon Wamba, n'est pas moins caractéristique.
De tels détails suffisent pour préciser une époque.
Le succès n'en devait que mieux venir : il fut éclatant.
Historique du succès de Walter Scott en France.
Ce fut plus qu'un succès : ce fut un engouement.
Une génération tout entière en demeura éblouie et séduite.
Assez rapidement cependant, les éloges se font moins discrets.
Et comme de juste, le public est avide de détails sur son écrivain favori.
Le «voyageur» est intarissable de détails sur son compte.
Les poètes accordent à ce propos leur lyre en son honneur.
Raynouard vante ses mérites d'exactitude ; et sous la signature T.J.
Ce ne sont pas d'ailleurs et seulement les écrivains qui imitent le glorieux étranger.
Revue d'Histoire littéraire de la France, quinze janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
quatre-vingt-un, un article de Monsieur Clouard mentionnant une oeuvre inédite d'A.
Sa mort fut un événement, on pourrait presque dire un deuil public.
Ils en parlent presque tous comme d'une source d'émotions unique, d'un objet particulier de prédilection.
Ils le rappellent à tout propos, le citent, lui font des emprunts.
Il fallait en effet que le charme fût bien puissant.
Vivacité, esprit, fraîcheur, grâce, pittoresque et poésie disparaissent trop souvent ou s'évaporent.
On va même jusqu'à le gratifier d'inepties réjouissantes.
Walter Scott et le romantisme.
Un succès aussi considérable doit avoir des causes profondes.
Or, il reste de Walter Scott plus qu'un souvenir, il reste une influence.
On comprend que tout de suite les disciples de l'Écossais aient été légion.
On imita donc Walter Scott, et avec fureur.
«Je voudrais reprendre mon travail où je l'ai quitté.
Bien entendu, les romans historiques forment une part considérable de ce total.
Nous n'en citerons plus qu'un : il est vrai qu'il est capital.
A cet égard, le roman d'Illusions perdues a une signification d'un prix singulier.
On va voir l'importance qu'y tiennent Walter Scott et l'influence et l'imitation de Walter Scott.
Il commence donc son Archer de Charles neuf.
«Il passait ses matinées à la bibliothèque Sainte-Geneviève à étudier l'histoire.
Repoussé de chez Vidal, il est assez bien accueilli par Doguereau.
«Ah diantre ! l'Archer de Charles neuf, un bon titre.
«Nous t'avons fait deux fois plus grand que Walter Scott, dit-il à Lucien.
«, La Saint-Barthélemy vaudrait mieux, reprit Fendant.
L'influence est assez sérieuse pour roman historique à la Walter Scott a fait le romantisme.
On se cache pour en lire.
Aussi bien, d'autres adversaires plus redoutables imposent aux classiques une défense rapide et énergique.
On n'a pas le temps de s'occuper de Scott ; on n'y songe même pas.
Il n'est pas jusqu'à sa forme enfin qui ne fût un objet de séduction.
Walter Scott et le pittoresque dans les personnages.
C'est l'égalité dans l'indécision et l'effacement.
Ou plutôt, la même officine a fabriqué les mêmes produits.
Le costume peut varier : le mannequin restera invariable.
Rives et Bignan).
«Le sujet de cette tragédie est tiré de l'histoire moderne.
Bientôt nos troupes en armes franchirent les Pyrénées.
Leurs physionomies sont précises et leurs traits individuels.
Impossible de les confondre,, et de les oublier.
Il ne faut pas parler ici de profondeur.
figures les plus énergiques et les plus saisissantes de Walter Scott.
Nous voulons parler de ses personnages historiques.
Tout est délicieux dans cette figure.
Sous sa bienfaisante influence, les landes arides se couvrirent de fleurs.
Mais à défaut de vie véritable, on en put avoir un instant l'illusion.
Walter Scott et le pittoresque dans la description.
L'influence écossaise est cependant plus considérable encore sur la description.
Delille et Walter Scott : le rapprochement de ces noms, à lui seul, est caractéristique.
Les formes particulières s'effacent et toute couleur véritable a disparu.
Son influence n'aurait donc pas été décisive ?, Il se pourrait … Recueillons quelques témoignages contemporains.
Au jugement des futurs révolutionnaires, cette prose était montée d'un ton trop haut.
Sa belle tenue parut guindée, et on prit sa distinction pour de la raideur.
L'auteur d'Ivanhoe devait contribuer à faire oublier momentanément l'auteur des Martyrs.
Nous disons bien : l'auteur des Martyrs ; car on les reprochait à Chateaubriand.
Ici encore, c'est donc bien Walter Scott qu'on prit plus volontiers pour modèle.
De beaux et vigoureux chevaliers remplacent les fades troubadours de romance.
Nodier a quarante ans.
Le bon Nodier sourit.
Sur un rayon de la bibliothèque, Nodier va prendre l'Abbé.
Dans l'église de Sainte-Marie, où les moines viennent d'élire leur père, tout est désolation.
Déjà, sous les coups furieux qui l'ébranlent, la porte menace de voler en éclats.
Les moines se résignent à ouvrir.
Le tableau est complet cette fois.
Walter Scott et le pittoresque dans le récit et le dialogue.
On pourrait presque en dire autant du récit.
Et cependant nous sommes un peuple de conteurs.
Mais en dépit ou plutôt en raison même de ces qualités, le pittoresque nous échappe.
Notre littérature est essentiellement une littérature d'«honnêtes gens».
Elle en a le ton, le sentiment et le respect des convenances.
Comme il modère sa voix et adoucit ses gestes, il tempère et adoucit son imagination.
Il ne fallait rien moins qu'une révolution sociale pour amener une révolution du goût.
Il fallait aussi que l'imagination française prît longuement contact avec l'imagination étrangère.
Ici encore, un des auteurs qu'elle aima particulièrement, et qu'elle imita, fut Walter Scott.
Le choix était heureux.
C'est moins un récit qu'une série de tableaux.
Tout s'anime, tout se colore ; c'est comme un fourmillement de vie perpétuel.
Cette manière une fois connue, toute autre paraît froide et incolore par comparaison.
Il est difficile malheureusement d'en apporter des exemples et des preuves.
Mais qu'on relise le début de Quentin Durward.
Il les interpelle, et sur le conseil de l'un d'eux il entre dans l'eau.
Mais la rivière est assez profonde et il lui faut nager vigoureusement.
Et les passages où éclatent de pareilles qualités abondent dans l'oeuvre du romancier.
On comprend que les futurs romantiques aient été immédiatement séduits.
Il est vrai que ce sont ici qualités éminentes.
La matière du dialogue peut être insignifiante, la manière en est toujours d'un attrait singulier.
Aussi bien, de ce dialogue, est-il préférable d'indiquer la nouveauté la plus saisissante.
Voilà un roi transformé pour deux minutes, et sans croire déchoir, en maître de cérémonies.
Lâchez les chiens, au nom du bienheureux saint Hubert.
Chez Vigny, Mérimée, Balzac et Hugo, nous aurons à signaler plus d'une de ces imitations.
Un genre nouveau s'organisa.
chez Chateaubriand, les comparaisons nobles ou majestueuses.
Les progrès ne pouvaient même être que fort lents dans cette carrière nouvelle.
Il fallait d'abord se familiariser avec l'histoire.
Il était indispensable enfin d'avoir beaucoup de talent.
Leur oeuvre cependant n'est pas complètement à dédaigner.
Bien entendu, il ne faut même pas songer à les nommer tous.
Car enfin, en quoi importe-t-il à notre sujet que J.-P.
La tentative était intéressante ; malheureusement elle échoua.
Un romancier n'est pas un historien, avons-nous dit.
La réciproque peut être vraie aussi, et Sismondi en est une assez bonne preuve.
On ne voit rien.
Du récit, d'ailleurs, il n'a aucune science.
Dès les premières pages vous vous sentez enveloppé d'un mortel ennui.
Elle fut d'abord médiocre.
L'imagination, à l'aide du roman historique, prenait l'essor.
Pour l'art français, c'était une acquisition.
C'en était une autre, encore plus importante pour l'intelligence française, que la connaissance de l'histoire.
Car on se préoccupe sérieusement de l'étudier.
L'épigraphe de son livre en indique assez l'esprit : Multa incredibilia vera, multa credibilia falsa.
Le titre même est comme une gageure et un défi.
Il est vrai que l'oeuvre tient assez peu la promesse du titre et de l'épigraphe.
Il y a cependant des pages intéressantes.
Son Urbain Grandier eut quelque succès, s'il faut en croire le Mercure du XIXe siècle.
Car c'est plutôt un pamphlet qu'un roman.
On n'a qu'à lire l'introduction pour s'en convaincre.
Dès les premières lignes, l'écrivain laisse éclater l'horreur que lui inspire «l'assassinat» de Grandier.
C'est son droit sans nul doute.
Mais l'histoire s'accommode mal de trop de passion et la vérité en souffre.
Le roman de Bonnelier n'a pas échappé à cet inconvénient.
Les invraisemblances, d'ailleurs, n'y sont pas rares ; c'est ainsi que le P.
Joseph est vraiment par trop cynique.
Il y a même, chose plus grave, des anachronismes.
«L'air très touché», Walter Scott accepta le livre, et sans doute aussi l'hommage.
pour son disciple.
Malgré le talent de Vigny, ses longues études préparatoires, Cinq-Mars conserve des défauts graves.
Et il n'est pas besoin d'ajouter que l'influence écossaise s'y fait partout sentir.
Planche a raison.
Vigny ne l'a pas fait ; peut-être ne pouvait-il pas le faire.
C'est le monde de Cinq-Mars.
Jamais roman historique n'avait été mieux situé.
L'avocat Fournier, le juge Laubardemont, l'abbé Quillet ont la même netteté précise.
Il est fort élégant : C'est proprement le cadre.
On voit la nature et la portée de l'influence écossaise.
C'est une première raison, grave, d'insuccès.
En voici une autre, tout aussi sérieuse.
Le reproche est mérité.
Cinq-Mars est une oeuvre partiale et même une oeuvre violente.
Et, en effet, le cardinal-ministre est éclairé de la plus brutale lumière.
C'est le parti pris de tout faire voir, surtout les petitesses et les taches.
L'acharnement ne saurait être plus ardent, la colère plus concentrée et plus énergique.
Sainte-Beuve l'a indiqué avec sa finesse ordinaire.
On le voit bien quand il s'essaie à faire dialoguer les gens du commun.
De ce côté, le roman historique n'a pas encore commencé son apprentissage.
Douze ans après l'apparition de Cinq-Mars, Vigny méditait un nouveau roman.
Il ne l'écrivit jamais, et il eut raison.
Trop de choses lui manquaient.
Il était trop poète et trop philosophe.
Peut-être aussi était-il venu trop tôt.
De «Cinq-Mars» à la «Chronique de Charles neuf».
De ces leçons le roman historique ne devait pas profiter tout d'abord.
C'est ici une période fort peu intéressante de son histoire.
Deux raisons justifient ce rapide développement.
Cette barbarie absurde fait nécessairement partie d'un système complet de civilisation qui la rend possible.
Il faut louer la conscience de Mortonval et regretter qu'elle l'ait si mal servi.
Cependant, tout Mortonval qu'on soit, on n'écrit pas impunément après Walter Scott.
C'était une intéressante innovation.
L'auteur n'avait malheureusement pas assez de talent pour se faire lire.
Plus encore que le récit, le dialogue témoigne de l'heureuse influence qu'a subie l'auteur.
On dirait une traduction de Walter Scott, et c'en est une, ou à peu près.
Un an après le Rob Roy du Dauphiné paraissaient les Chouans.
La vérification en est aisée.
Tout d'abord, l'oeuvre ne dément pas le titre, et le titre est significatif.
Il pouvait même s'y mieux reconnaître que dans Cinq-Mars.
Walter Scott n'apportait pas plus de scrupules à nous faire comprendre les Highlands.
La peinture des moeurs bretonnes est naturellement plus détaillée et plus forte encore.
L'esprit de toute une province revit dans les Chouans.
C'est votre âme que vous sauverez en combattant pour la religion et pour le roi.
Sainte Anne d'Auray m'est apparue elle-même avant-hier, à deux heures et demie.
Aussi, leur refuseras-tu l'absolution de leurs péchés, à moins qu'ils ne servent Dieu.
A la montée de la Pèlerine, sa compagnie ne marche pas à son gré.
«Que diable ont donc tous ces muscadins-là ? s'écria-t-il d'une voix sonore.
Vous allez, à vous quatre, battre les deux côtés de cette route.
Le détachement va filer le câble.
«Je ne suis jamais allé à l'école, répliqua brusquement le commandant.
À de bons lapins, voyez-vous, il faut … de bonnes femmes.
Mais assez causé quand vient le danger.
Des amis m'ont heureusement écrit confidentiellement sur cette débâcle.
On pense que Barras trahit la République.
Tout en restant nettement particulière, la figure a un caractère général ; elle est éminemment représentative.
Sans compter qu'elle n'aurait rien de particulièrement flatteur pour nous, l'insinuation est encore toute gratuite.
C'est une qualité qui éclate dès la première page.
Chez lui d'ailleurs, comme chez Walter Scott, c'est plus qu'un procédé, c'est une méthode.
Il serait long et inutile d'en citer des preuves.
Vigny avait échoué.
Tout prédisposait Balzac à y réussir, sa nature aussi bien que son talent.
La narration s'est faite abondante et copieuse ; elle a pris de l'horizon et de l'ampleur.
«Gare à toi, Merle, dit Gérard.
A la lettre, le roman historique a été encore ici leur meilleure école.
Et c'est donc du romantisme lui-même que Walter Scott reste toujours l'auxiliaire et le propagateur.
L'hypothèse serait assez raisonnable.
portait : Chronique du règne de Charles neuf.
C'est qu'ils ne réalisaient qu'imparfaitement l'idéal des romantiques.
Ils ne s'y sentaient pas assez dépaysés et il leur fallait d'autres évocations.
La Chronique les leur offrait, et en abondance : on la préféra aux Chouans.
C'est possible, encore que le jugement soit bien sommaire et d'une sévérité assurément excessive.
De toute nécessité, la Chronique de Charles neuf devait être un bon roman historique.
D'autant que chez Mérimée l'artiste égalait l'érudit.
Et c'est une de ces époques que la Chronique décrit.
Cette préoccupation commence par réduire l'intrigue au point de la supprimer ou presque.
On ne voit pas en effet quelle pourrait bien être ici son utilité.
C'est l'espèce d'intrigue du Misanthrope ; c'est aussi celle de la Chronique.
Le livre achevé, on se demande quel en est le vrai sujet.
Reste que ce soit les amours de Diane et de Mergy.
Évidemment l'intrigue ne compte plus.
Il était même difficile de traiter plus cavalièrement l'antique favorite.
La même raison empêchera les personnages historiques d'usurper le premier rang.
Elle abonde en effet ; et même le livre ne renferme guère autre chose.
Il faut distinguer cependant.
Mérimée n'en reste pas moins sobre.
Et pourtant … Considérons par exemple le personnage de Bernard de Mergy.
Elle existe néanmoins, très nette et à peu près complète.
Mais en se disséminant, en se fragmentant, elle se dérobe.
C'est comme une ruse qui dupera le lecteur trop naïf.
Mérimée eut toujours un goût très vif pour la mystification.
Peut-être même trouvera-t-on qu'il l'étale avec trop de complaisance.
Elles sont brillantes et frivoles.
Comminges et Bernard vont avoir un duel à mort.
Voyez le chapitre des Jeunes Courtisans et certains détails de l'Aveu.
D'ailleurs on comprend l'importance dans leur vie des choses sentimentales.
George a l'air préoccupé et triste.
Ils ont beau être galants, ils sont encore plus raffinés.
Jamais en effet gentilshommes n'eurent l'épiderme plus chatouilleux.
On lui frappe doucement sur l'épaule.
L'affaire est en effet fort grave ; et rien de plaisant comme l'importance que s'attribue Vaudreuil.
«Monsieur de Mergy, je n'ai pas l'honneur d'être fort connu de vous.
Ardents à s'offenser, nos héros mettent une opiniâtreté admirable à ne jamais avouer leurs torts.
A toute force, cependant, cette querelle a-t-elle au moins un semblant de raison.
Comminges et Vaudreuil sont bien de leur époque.
C'est évidemment la partie du tableau que Mérimée a exécutée avec le plus d'amour.
Son scepticisme y avait la partie belle : peut-être l'a-t-il prise plus belle encore.
Il y a des excès, et, ce qui est plus grave, des invraisemblances.
La matière, à vrai dire, était admirable.
La fermentation intellectuelle est terrible.
Chaque jour, d'ailleurs, élargit les horizons de la pensée.
C'est la fin du moyen âge et l'aurore des temps nouveaux.
Elle est d'abord d'une variété remarquable.
C'est avoir la conscience accommodante.
Il se pourrait cependant qu'il n'y eût que formalisme et routine dans ce singulier respect.
Il aurait vraiment bien tort de ne pas la continuer.
Il y a eu sans doute, au XVIe siècle, des morts à la Béville.
L'excès, néanmoins, est ici trop sensible, et le libre penseur a fait tort à l'historien.
Le portrait de frère Lubin vaut mieux.
Il en est l'expression parfaite par la forme même de ses sermons.
Il y a chez elle une naïveté d'inconscience, une candeur d'immoralité vraiment admirables.
Son premier entretien avec Bernard ressemble assez exactement à une controverse théologique.
Elle commence par les prodiguer.
Eh bien ! tant de belles paroles n'ont-elles produit aucun effet sur ton coeur.
C'est ainsi que la fidélité des moeurs fait, exclusivement, tout l'intérêt de la Chronique.
Et ainsi du reste.
Il n'est pas jusqu'aux plus minces détails qui ne puissent se réclamer du même principe.
Le chapitre des Reîtres en offre de bien intéressants exemples.
Cette scène d'auberge n'est rattachée à l'ouvrage que par des liens assez lâches.
Or, le peuple tient sa place dans la Chronique.
Plus simplement, à la place de la vérité humaine, ils devaient mettre la vérité locale.
La Chronique réalisait assez bien ce nouvel idéal.
Il semble assez difficile en effet de dépayser Diane.
Tous ces personnages cependant, si particuliers soient-ils, retiennent encore une large part d'humanité.
«Notre-Dame de Paris» C'est bien en effet la décadence qui commence.
Mais ce n'est pas le prodigieux talent de l'auteur qui est ici en cause.
Son oeuvre est-elle un bon roman historique ? Voilà toute la question.
Au reste, ce n'est pas là ce qui importe dans le livre.
Il n'y paraîtra que trop en effet ; mais l'aveu est significatif, et nous devions l'enregistrer.
Mais c'est toujours à ce qu'elles ont de superficiel et d'extérieur que le peintre s'arrête.
livre dix, chap.
Malheureusement, de pareilles trouvailles sont rares.
Claude Frollo n'est pas une exception dans l'Église.
L'aristocratie n'est pas plus représentée par Phoebus de Châteaupers que le clergé par Claude Frollo.
Il est probable, au contraire, que les Phoebus n'ont jamais été plus abondants.
Il y a d'autres défauts dans l'oeuvre, ou plutôt il y a d'autres excès.
Dans Notre-Dame de Paris, la cathédrale n'est plus faite pour abriter les fidèles.
C'était surtout une idée féconde.
Cette réserve faite,, il est vrai qu'elle est capitale,, on a toute liberté d'admirer.
La couleur y éclabousse chaque page et la fait miroiter et resplendir.
Dans la grand'salle, la cohue est «en surcot, en hoqueton et en cotte hardie».
Le pavé est «alternatif de marbre blanc et or».
Chaque mot fixe une attitude.
Il y en a beaucoup dans Notre-Dame et surtout de plus belles.
Jamais la langue n'a été plus expressive.
Architecture, peinture, gravure, elle lutte victorieusement contre tous ces arts réunis.
Elle élève de grandioses monuments, brosse des toiles admirables, fait grouiller et grimacer d'énergiques eaux-fortes.
L'expédition nocturne des truands n'a pour objet que de délivrer l'infortunée et charmante bohémienne.
«Ils regardaient l'église, ils regardaient le madrier.
Le madrier ne bougeait pas.
L'édifice conservait son air calme et désert».
Mais guivres et gargouilles, salamandres et tarasques sont également impuissantes.
Les truands commencent déjà l'escalade.
Ce ne sont plus que des choses qui combattent ensemble.
C'est le triomphe de cet art ; c'en est aussi l'insuffisance et le danger.
Ici encore, le roman historique est le précurseur, mais son influence a été néfaste.
De «Notre-Dame de Paris» à «Isabel de Bavière».
C'est le spectacle que nous offre en ce moment le roman historique.
Les sentiments ? Ils ne sont remarquables que par leur obscénité ou leur violence.
Le cadre a tout absorbé ; il ne reste plus de place pour le tableau.
Même l'intérêt du spectacle peut devenir fort vif.
Ce sera comme le contraire de l'histoire officielle et l'envers de la toile.
Mais la méthode a un danger.
Vigny détestait Richelieu : Monsieur le Grand et le coadjuteur ne l'aimaient pas davantage.
Et telle a été, en effet, la destinée du Latréaumont d'Eugène Sue.
Ces défauts de Victor Hugo, ses successeurs vont les aggraver encore.
On déterrera même des cadavres.
Quelques-uns s'établirent tout à leur aise dans la langue de Rabelais.
«Lamartine est un rêveur, Hugo est un penseur ; moi, je suis un vulgarisateur».
On ne saurait mieux dire, et l'aveu est de la plus délicieuse ingénuité.
Le vulgarisateur vient, en littérature, immédiatement au-dessus du plagiaire.
C'est un plagiaire qui avoue et signe ses plagiats.
Isabel de Bavière est la vulgarisation de l'Histoire des Ducs de Bourgogne.
La méthode était nouvelle : en voici les résultats.
Vulgariser un livre d'histoire, pour en faire un roman, n'est pas le résumer.
C'est en donner une espèce de transposition plus attrayante, au sens vulgaire du mot.
Certes, il n'est pas commun de voir un romancier oublier son héroïne.
Mais Dumas ne fait pas oeuvre de romancier.
D'une main il feuillette le livre de Barante, de l'autre il écrit le sien.
Il n'y manque vraiment que les exclamations de surprise admirative du bon «populaire» de Paris.
Voyez seulement le rôle d'Odette.
Nous demandons pardon de ce rapprochement, mais la lecture d'Isabel l'impose, quoi qu'on en ait.
Nous ne savons pas de condamnation plus radicale des personnages de Dumas.
fatalement sa ruine : il l'a hâtée par ses propres excès.
C'est ce qui est arrivé pour le roman historique.
On peut parler des acquisitions qu'il a rendues possibles : elles ne sont pas insignifiantes.
L'intelligence et l'art lui sont également redevables.
On peut être fier pour lui d'aussi fécondes influences.
Le Roman historique et l'Histoire au XIXe siècle.
Nous avons vu quelques erreurs de Mézeray.
Voici le P.
L'ignorance des hommes et des choses du moyen âge était complète.
Il ne l'aurait pas dit qu'on en resterait convaincu tout de même.
C'est avec Barante qu'elle fit son apprentissage du pittoresque.
Il suffisait amplement pour l'heure.
Un roman n'a d'autre objet que le récit : la narration fut l'unique ambition de Barante.
Scribitur ad narrandum ; il a même été trop implacablement fidèle à sa devise.
C'est sur le ton narratif que l'ouvrage commence, et qu'il s'achève.
De même chez Barante la narration n'est jamais pressée d'arriver, puisqu'elle n'a d'autre objet qu'elle-même.
Elle traîne, elle flotte, lente, sinueuse et pleine de négligence.
Il continue à tout accueillir, à se charger d'autant qu'il avance davantage.
L'accumulation des détails peut y suffire : Barante ne les épargne pas.
Le roi voyage : nous connaîtrons le menu de la cour.
C'est fête à la cour de Bourgogne : on nous déploiera toute la garde-robe du duc.
Son imagination se joue agréablement sur toutes ces choses.
C'est l'aimable laisser-aller, la naïve négligence de ses modèles.
On pouvait cependant donner encore plus de variété au récit et l'animer d'une vie nouvelle.
En faisant du dialogue la partie principale du roman, Walter Scott l'avait rendu dramatique.
Ici encore, ici surtout, Barante imita son modèle.
Cette fois, c'était bien de l'histoire «Walter-Scottée», comme dira plus tard Balzac.
Jamais disciple ne fut plus diligent, plus respectueux, et moins original.
Barante avait avoué l'Écossais pour modèle, Walter Scott devait chérir le Français comme son élève.
L'éloge est certainement exagéré, mais Walter Scott savait reconnaître son bien.
C'étaient là d'assez grandes nouveautés pour l'époque.
La page est fort belle, trop belle peut-être, et elle sent l'arrangement.
De là les obscurités, les contradictions, les invraisemblances même du beau passage.
Au contraire, c'est bien le Anche io son' pittore qui reste la règle générale.
Il n'y aurait pas de plus glorieuse exception que celle d'Augustin Thierry.
d'enthousiasme fut peut-être décisif pour ma vocation …» Aug.
Il y avait comme un renouveau de popularité en faveur du vieil écrivain.
On en était avec lui «à un prêté-rendu universel de louanges et de compliments».
L'admiration engendre l'admiration et l'éloge attire l'éloge.
Nous n'en citerons qu'un.
«Ce fut avec un transport d'enthousiasme que je saluai l'apparition du chef-d'oeuvre d'Ivanhoe.
C'est en plein coeur, au contraire, qu'à l'exemple de Walter Scott Thierry voulut s'établir.
L'histoire moderne était découverte.
La nouvelle méthode ne s'arrête pas au pittoresque ; elle le dépasse, mais elle l'exige.
Elle l'aurait même créé à elle seule, s'il n'avait pas déjà existé.
Il y a de la couleur locale dans l'Histoire de la Conquête d'Angleterre.
Rien ne serait plus facile que de multiplier ces traits.
Là est l'éternelle et originale beauté de l'Histoire de la Conquête.
Comme pour les héros d'une tragédie lamentable, nous pourrions compter leurs sanglots et leurs plaintes.
Dès mille soixante-quatorze «la triste destinée du peuple anglais paraissait déjà fixée sans retour.
Ses conquérants se disputent ses dépouilles : nouvelles souffrances plus vives encore que les premières.
D'ailleurs, le roi Guillaume lui-même donne l'exemple de la tyrannie.
C'est un changement complet de perspective.
Elle fait sa matière de l'âme même des petits, des humbles et des malheureux.
Il y en a des exemples célèbres dans l'Histoire de la Conquête.
Ce sera l'originalité de l'histoire au XIXe siècle.
C'était donc un principe vivifiant que celui-là, un principe fécond.
De Walter Scott où il l'avait découvert, Thierry put l'enseigner à Michelet.
L'auteur de l'Histoire de France pouvait venir après celui de l'Histoire de la Conquête.
Il pouvait tout au long de son oeuvre faire éclater ses cris d'angoisse ou d'allégresse.
Ainsi s'élargissait le domaine de l'intelligence et de la pensée françaises.
Le Roman historique et le Roman réaliste.
Le roman historique ne pouvait pas ne pas exercer d'influence sur le roman lui-même.
Il l'a profondément modifié en effet.
Avant de le constater avec quelque détail, enregistrons d'abord un résultat.
On ne pouvait répondre plus victorieusement à l'éternel reproche de frivolité.
Loin de le proscrire, on lui donne dans les bibliothèques une place d'honneur.
Cependant, ce n'étaient jamais que des lettres de naturalisation.
Ce jour-là, ce fut Walter Scott, le véritable parrain de Jules Sandeau.
Il avait été, bien avant, celui de Balzac, et c'est encore un plus beau titre.
Et d'aucuns en effet l'ont nié formellement, Zola tout le premier.
L'«image sociale» est complète, et aucun groupe ne manque au tableau.
C'est Madame Bovary, dont les origines se trouvent ainsi véritablement dans Ivanhoe.
On l'a cru et on l'a dit en effet.
Le jugement était hâtif.
L'avorton se met à grandir, ses organes se développent, il achève enfin de se constituer.
Il ne peut vivre que par l'histoire : elle est en train de se faire.
La couleur locale lui est indispensable : on vient de la découvrir.
Ce fut la période d'éclat, et il régna quelque temps en maître incontesté.
Mais ce succès devait être bien éphémère.
Ses beaux jours étaient passés ; il devait s'éteindre : il s'éteignit.
Il pouvait disparaître après tout : son existence avait été assez remplie.
La carrière du roman historique a été rapide : elle n'en reste pas moins singulièrement féconde.
Le Roman historique avant le Romantisme.
Lente genèse du roman historique en France.
Les trois courants : idéaliste, réaliste, pittoresque.
CHAPITRE PREMIER., Le courant idéaliste.
CHAPITRE deux., Le courant réaliste.
CHAPITRE trois., Le courant pittoresque.
CHAPITRE quatre., Le roman historique dans Walter Scott.
Le Roman historique de Walter Scott et le Romantisme.
CHAPITRE PREMIER., Historique du succès de Walter Scott en France.
CHAPITRE deux., Walter Scott et le Romantisme.
CHAPITRE trois., Walter Scott et le pittoresque dans les personnages.
CHAPITRE quatre., Walter Scott et le pittoresque dans la description.
CHAPITRE cinq., Walter Scott et le pittoresque dans le récit et le dialogue.
Le pittoresque dans la littérature française., Le pittoresque dans le récit écossais.
Le Roman historique à l'époque romantique.
CHAPITRE PREMIER., Le roman historique avant «Cinq-Mars».
CHAPITRE deux., «Cinq-Mars».
CHAPITRE trois., De «Cinq-Mars» à la «Chronique de Charles neuf».
Lente organisation du roman historique.
CHAPITRE cinq., «Notre-Dame de Paris».
CHAPITRE six., De «Notre-Dame de Paris» à «Isabel de Bavière».
Ce que l'histoire et le roman réaliste du XIXe siècle doivent au roman historique.
CHAPITRE PREMIER., Le roman historique et l'histoire au XIXe siècle.
CHAPITRE deux., Le roman historique et le roman réaliste