Homuncio, dirait Plaute.
Ce petit être est joyeux.
Tant que l'homme est enfant, Dieu veut qu'il soit innocent.
Chercher des sourds dans les pierres, c'est un plaisir du genre redoutable.
Autre plaisir, lever brusquement un pavé, et voir des cloportes.
Chaque région de Paris est célèbre par les trouvailles intéressantes qu'on peut y faire.
Quant à des mots, cet enfant en a comme Talleyrand.
Il n'est pas moins cynique, mais il est plus honnête.
Sa gamme va gaillardement de la haute comédie à la farce.
Un enterrement passe.
Moi, monsieur ! fouillez-moi.
Les théâtres sont des espèces de vaisseaux retournés qui ont la cale en haut.
C'est dans cette cale que le titi s'entasse.
Donnez à un être l'inutile et ôtez-lui le nécessaire, vous aurez le gamin.
Le gamin n'est pas sans quelque intuition littéraire.
Il est, de sa nature, peu académique.
Le gamin l'appelait mademoiselle Muche.
Le gamin de Paris, c'est Rabelais petit.
Il n'est pas content de sa culotte, s'il n'y a point de gousset de montre.
Paris seul a cela dans son histoire naturelle.
Toute la monarchie est dans le badaud.
Toute l'anarchie est dans le gamin.
Il se croit lui-même insouciant ; il ne l'est pas.
Il regarde, prêt à rire ; prêt à autre chose aussi.
Ce petit grandira.
De quelle argile est-il fait ? de la première fange venue.
Une poignée de boue, un souffle, et voilà Adam.
Il suffît qu'un dieu passe.
Un dieu a toujours passé sur le gamin.
La fortune travaille à ce petit être.
Par ce mot la fortune, nous entendons un peu l'aventure.
Urbis amator, comme Fuscus ; ruris amator, comme Flaccus.
Observer la banlieue, c'est observer l'amphibie.
La nature et l'humanité vous y parlent à la fois.
Les originalités locales y apparaissent.
Ce sont tous les petits échappés des familles pauvres.
Le boulevard extérieur est leur milieu respirable ; la banlieue leur appartient.
Ils y font une éternelle école buissonnière.
Ils y chantent ingénument leur répertoire de chansons malpropres.
On en voit qui mangent des cerises dans les blés.
Le soir on les entend rire.
Paris, centre, la banlieue, circonférence ; voilà pour ces enfants toute la terre.
Jamais ils ne se hasardent au delà.
Pour eux, à deux lieues des barrières, il n'y a plus rien.
Un de ces nids, resté fameux, a produit «les hirondelles du pont d'Arcole».
C'est là, du reste, le plus désastreux des symptômes sociaux.
Tous les crimes de l'homme commencent au vagabondage de l'enfant.
Exceptons Paris pourtant.
Respirer Paris, cela conserve l'âme.
De là des destinées obscures.
Soit dit en passant, ces abandons d'enfants n'étaient point découragés par l'ancienne monarchie.
La haine de l'enseignement des enfants du peuple était un dogme.
À quoi bon les «demi-lumières»? Tel était le mot d'ordre.
Or l'enfant errant est le corollaire de l'enfant ignorant.
D'ailleurs, la monarchie avait quelquefois besoin d'enfants, et alors elle écumait la rue.
L'idée était bonne.
Mais voyons le moyen.
La magistrature y mettait beaucoup de complaisance.
Grand règne ; grand siècle.
On chuchotait avec épouvante de monstrueuses conjectures sur les bains de pourpre du roi.
Barbier parle naïvement de ces choses.
Il arrivait parfois que les exempts, à court d'enfants, en prenaient qui avaient des pères.
Les pères, désespérés, couraient sus aux exempts.
En ce cas-là, le parlement intervenait, et faisait pendre, qui ? Les exempts ? Non.
On pourrait dire : n'en est pas qui veut.
C'est dans un opuscule intitulé Claude Gueux que ce mot fit son apparition.
Le scandale fut vif.
Le mot a passé.
Les éléments qui constituent la considération des gamins entre eux sont très variés.
Un condamné à mort dans la charrette écoute son confesseur.
L'enfant de Paris se récrie :, Il parle à son calotin.
Oh ! le capon ! Une certaine audace en matière religieuse rehausse le gamin.
Être esprit fort est important.
Assister aux exécutions constitue un devoir.
On se montre la guillotine et l'on rit.
Le gamin naît couvreur comme il naît marin.
Un toit ne lui fait pas plus peur qu'un mât.
Pas de fête qui vaille la Grève.
Samson et l'abbé Montés sont les vrais noms populaires.
On hue le patient pour l'encourager.
On l'admire quelquefois.
Dans la gaminerie, on ne connaît pas Voltaire, mais on connaît Papavoine.
On mêle dans la même légende «les politiques» aux assassins.
On a les traditions du dernier vêtement de tous.
Dans la gaminerie, un accident mémorable est fort compté.
Le poing n'est pas un médiocre élément de respect.
Loucher est une chose estimée.
Le gamin aime le hourvari.
Un certain état violent lui plaît.
Il exècre «les curés».
L'enfant répondit : Il y a là un curé.
C'est là, en effet, que demeure le nonce du pape.
Il les dénombre sur le bout du doigt.
Il étudie leurs moeurs et il a sur chacun des notes spéciales.
Il lit à livre ouvert dans les âmes de la police.
La gaminerie est une nuance de l'esprit gaulois.
Mêlée au bon sens, elle lui ajoute parfois de la force, comme l'alcool au vin.
Quelquefois elle est défaut.
Homère rabâche, soit ; on pourrait dire que Voltaire gamine.
Camille Desmoulins était faubourien.
Le gamin de Paris est respectueux, ironique et insolent.
Jéhovah présent, il sauterait à cloche-pied les marches du paradis.
Il est fort à la savate.
Toutes les croissances lui sont possibles.
Cet enfant du bourbier est aussi l'enfant de l'idéal.
Mesurez cette envergure qui va de Molière à Bara.
Le gamin est une grâce pour la nation, et en même temps une maladie.
Maladie qu'il faut guérir.
Comment ? Par la lumière.
La lumière assainit.
La lumière allume.
Toutes les généreuses irradiations sociales sortent de la science, des lettres, des arts, de l'enseignement.
Faites des hommes, faites des hommes.
Éclairez-les pour qu'ils vous échauffent.
Le gamin exprime Paris, et Paris exprime le monde.
Car Paris est un total.
Paris est le plafond du genre humain.
Toute cette prodigieuse ville est un raccourci des moeurs mortes et des moeurs vivantes.
Tout ce qui est ailleurs est à Paris.
Cherchez quelque chose que Paris n'ait pas.
Paris a un Ésope qui est Mayeux, et une Canidie qui est mademoiselle Lenormand.
Bibere Tiberim, id est seditionem oblivisci.
À cela près, Paris est bon enfant.
Aucun trait de la face universelle ne manque au profil de Paris.
Les génies y flamboient, les queues rouges y prospèrent.
Silène, lisez Ramponneau.
Paris est synonyme de Cosmos.
Paris est Athènes, Rome, Sybaris, Jérusalem, Pantin.
Toutes les civilisations y sont en abrégé, toutes les barbaries aussi.
Paris serait bien fâché de n'avoir pas une guillotine.
Un peu de place de Grève est bon.
Chapitre onze Railler, régner De limite à Paris, point.
Aucune ville n'a eu cette domination qui bafoue parfois ceux qu'elle subjugue.
Vous plaire, ô Athéniens ! s'écriait Alexandre.
Sa gaîté est de la foudre et sa farce tient un sceptre.
Son ouragan sort parfois d'une grimace.
Son rire est une bouche de volcan qui éclabousse toute la terre.
Ses lazzis sont des flammèches.
Paris montre toujours les dents ; quand il ne gronde pas, il rit.
Tel est ce Paris.
Les fumées de ses toits sont les idées de l'univers.
Tas de boue et de pierres si l'on veut, mais, par-dessus tout, être moral.
Il est plus que grand, il est immense.
Pourquoi ? parce qu'il ose.
Oser ; le progrès est à ce prix.
Toutes les conquêtes sublimes sont plus ou moins des prix de hardiesse.
Le cri : Audace ! est un Fiat Lux.
Les témérités éblouissent l'histoire et sont une des grandes clartés de l'homme.
L'aurore ose quand elle se lève.
Le même éclair formidable va de la torche de Prométhée au brûle-gueule de Cambronne.
Fex urbis, s'écrie Cicéron ; mob, ajoute Burke indigné ; tourbe, multitude, populace.
Ces mots-là sont vite dits.
Faites de l'idée un tourbillon.
Cette foule peut être sublimée.
Regardez à travers le peuple et vous apercevrez la vérité.
Des gens quelconques l'avaient habillé de chiffons par charité.
Pourtant il avait un père et une mère.
Mais son père ne songeait pas à lui et sa mère ne l'aimait point.
Cet enfant ne se sentait jamais si bien que dans la rue.
Le pavé lui était moins dur que le coeur de sa mère.
Ses parents l'avaient jeté dans la vie d'un coup de pied.
Il avait tout bonnement pris sa volée.
C'était un garçon bruyant, blême, leste, éveillé, goguenard, à l'air vivace et maladif.
Le moindre trou les sauve.
Je ne sais quel philosophe a dit : On ne manque jamais de vieilles femmes.
Cette famille n'offrait au premier abord rien de très particulier que son extrême dénûment.
Le père en louant la chambre avait dit s'appeler Jondrette.
Cette famille était la famille du joyeux va-nu-pieds.
Quand il entrait, on lui demandait :, D'où viens-tu ? Il répondait :, De la rue.
Quand il s'en allait, on lui demandait :, Où vas-tu ? il répondait :, Dans la rue.
Il ne souffrait pas d'être ainsi et n'en voulait à personne.
Il ne savait pas au juste comment devaient être un père et une mère.
Du reste sa mère aimait ses soeurs.
Pourquoi s'appelait-il Gavroche ? Probablement parce que son père s'appelait Jondrette.
Casser le fil semble être l'instinct de certaines familles misérables.
La cellule d'à côté était occupée par un jeune homme très pauvre qu'on nommait Marius.
Disons ce que c'était que monsieur Marius.
Ce bonhomme était vieux quand ils étaient jeunes.
Il avait ses trente-deux dents.
Il ne mettait de lunettes que pour lire.
Il était superficiel, rapide, aisément courroucé.
Il entrait en tempête à tout propos, le plus souvent à contre-sens du vrai.
Elle lui faisait l'effet d'avoir huit ans.
L'Europe a des échantillons de l'Asie et de l'Afrique, en petit format.
Le chat est un tigre de salon, le lézard est un crocodile de poche.
Les danseuses de l'Opéra sont des sauvagesses roses.
Elles ne mangent pas les hommes, elles les grugent.
Ou bien, les magiciennes ! elles les changent en huîtres, et les avalent.
Les caraïbes ne laissent que les os, elles ne laissent que l'écaille.
Telles sont nos moeurs.
Nous ne dévorons pas, nous rongeons ; nous n'exterminons pas, nous griffons.
Chapitre deux Tel maître, tel logis Il demeurait au Marais, rue des Filles-du-Calvaire, nº six.
La maison était à lui.
Il enveloppait son lit d'un vaste paravent à neuf feuilles en laque de Coromandel.
Monsieur Gillenormand avait hérité cela d'une farouche grand'tante maternelle, morte centenaire.
Il avait eu deux femmes.
Il était gai, et caressant quand il voulait.
Il était connaisseur en peinture.
Le vêtement de M.
Il s'était cru tout jeune jusque-là et avait suivi les modes.
Avec cela la culotte course et les souliers à boucles.
Il mettait toujours les mains dans ses goussets.
Il disait avec autorité : La Révolution française est un tas de chenapans.
Il abondait en souvenirs.
Oh ! disait-il, quelles sont ces gens-là ! Corbière ! Humann ! Casimir-Perier ! cela vous est ministre.
Je me figure ceci dans un journal : Monsieur Gillenormand, ministre ! ce serait farce.
C'était le sans-façon de son siècle.
Le duc de Nevers était pour lui la grande figure du siècle.
D'autres fois, il signifiait aux gens qu'il entendait vivre cent ans.
Chapitre cinq Basque et Nicolette Il avait des théories.
Cette abdication le fait libre.
Il n'avait pas hésité, peu préoccupé du souci de laisser un héritage.
Sa maison de la rue des Filles-du-Calvaire, nous l'avons dit, lui appartenait.
Il avait deux domestiques, «un mâle et un femelle».
Quand un domestique entrait chez lui, Monsieur Gillenormand le rebaptisait.
Il donnait aux hommes le nom de leur province : Nîmois, Comtois, Poitevin, Picard.
Gillenormand l'appelait Basque.
Gillenormand., Trente francs., Comment vous nommez-vous ?, Olympie., Tu auras cinquante francs, et tu t'appelleras Nicolette.
Il avait tous les préjugés et prenait toutes les licences.
Il appelait cela avoir «royale renommée».
La royale renommée lui attirait parfois de singulières aubaines.
Monsieur Gillenormand avait alors ses parfaits quatrevingt-quatre ans.
Indignation et clameur dans l'entourage.
Ces choses-là n'ont rien que d'ordinaire.
Qu'on en prenne soin.
Ce n'est pas sa faute.», Le procédé était débonnaire.
La créature, celle-là qui se nommait Magnon, lui fit un deuxième envoi l'année d'après.
C'était encore un garçon.
Pour le coup, Monsieur Gillenormand capitula.
Il ajouta : «J'entends que la mère les traite bien.
Je les irai voir de temps en temps.» Ce qu'il fit.
Je l'ai perdu jeune, disait-il.
Quant à Monsieur Gillenormand aîné, il ne marchandait pas l'aumône et donnait volontiers, et noblement.
Il voulait que tout ce qui le concernait fût fait grandement, même les friponneries.
Tout a dégénéré dans ce siècle, même les coquins.
Morbleu ! ce n'est pas ainsi qu'on doit voler un homme de ma sorte.
Je suis volé comme dans un bois, mais mal volé.
C'est la honte de ma famille, disait le vieux bourgeois.
Il croyait fort peu en Dieu.
En somme, et avec tout cela, vénérable.
Il tenait du dix-huitième siècle : frivole et grand.
Et en sortant du monde, il s'était muré dans ses habitudes.
Il dînait à cinq heures, puis sa porte était ouverte.
Vieille élégance de son temps.
Elles étaient nées à dix ans d'intervalle.
Toutes deux avaient des ailes, l'une comme un ange, l'autre comme une oie.
Aucune ambition ne se réalise pleinement, ici-bas du moins.
Aucun paradis ne devient terrestre à l'époque où nous sommes.
La cadette avait épousé l'homme de ses songes, mais elle était morte.
L'aînée ne s'était pas mariée.
Détail caractéristique : en dehors de la famille étroite, personne n'avait jamais su son petit nom.
On l'appelait mademoiselle Gillenormand l'aînée.
En fait de cant, mademoiselle Gillenormand l'aînée eût rendu des points à une miss.
C'était la pudeur poussée au noir.
L'âge n'avait fait qu'accroître cette pudeur impitoyable.
Sa guimpe n'était jamais assez opaque, et ne montait jamais assez haut.
Elle multipliait les agrafes et les épingles là où personne ne songeait à regarder.
Mademoiselle Gillenormand était une espèce d'âme crépusculaire.
La pruderie est une demi-vertu et un demi-vice.
Elle ajoutait à la pruderie le bigotisme, doublure assortie.
Disons-le, en vieillissant Mademoiselle Gillenormand avait plutôt gagné que perdu.
C'est le fait des natures passives.
Elle était triste d'une tristesse obscure dont elle n'avait pas elle-même le secret.
Elle tenait la maison de son père.
C'était son petit-fils.
Nous retrouverons cet enfant.
Quoique bourgeois, Monsieur Gillenormand était reçu.
Il n'allait nulle part qu'à la condition d'y dominer.
Il était oracle partout.
Il lui arrivait de tenir tête à Monsieur de Bonald, et même à Monsieur Bengy-Puy-Vallée.
Madame de T.
Madame de T.
Le tout gaîment.
Dans ce monde-là on parodiait la Révolution.
On avait je ne sais quelles velléités d'aiguiser les mêmes colères en sens inverse.
Ce n'est qu'une variante.
On qualifiait les libéraux, les frères et amis ; c'était le dernier degré de l'injure.
Comme certains clochers d'église, le salon de madame la baronne de T.
avait deux coqs.
Les partis ont de ces amnisties singulières.
L'ancien monde d'en haut se tenait au-dessus de cette loi-là comme de toutes les autres.
Marigny, frère de la Pompadour, a ses entrées chez Monsieur le prince de Soubise.
Quoique ? non, parce que.
Ce monde-là, c'est l'olympe.
Mercure et le prince de Guéménée y sont chez eux.
Un voleur y est admis, pourvu qu'il soit dieu.
Son visage était de la couleur de son pantalon.
Quant à Monsieur Gillenormand, sa considération était absolument de bon aloi.
Il faisait autorité.
On n'est pas impunément un siècle.
Les années finissent par faire autour d'une tête un échevellement vénérable.
Des paroles de ce genre fondent une situation.
On l'appelait, pauvre enfant, parce qu'il avait pour père «un brigand de la Loire».
Les fleurs étaient son occupation.
Il avait une table fort maigre, et buvait plus de lait que de vin.
Un marmot le faisait céder, sa servante le grondait.
C'était le brigand de la Loire.
Tout jeune, ce Georges Pontmercy était soldat au régiment de Saintonge.
La Révolution éclata.
Le régiment de Saintonge fit partie de l'armée du Rhin.
Joubert en fut nommé adjudant-général et Pontmercy sous-lieutenant.
L'empereur lui donna la croix.
Pontmercy vit successivement faire prisonniers Wurmser dans Mantoue, Mélas dans Alexandrie, Mack dans Ulm.
Puis il passa dans le cinquante-cinqème de ligne qui était l'ancien régiment de Flandre.
Pontmercy fut un des trois qui sortirent de ce cimetière vivants.
Il fut de Friedland.
Il accompagna Napoléon à l'île d'Elbe.
À Waterloo, il était chef d'escadron de cuirassiers dans la brigade Dubois.
Ce fut lui qui prit le drapeau du bataillon de Lunebourg.
Il vint jeter le drapeau aux pieds de l'empereur.
Il était couvert de sang.
Il avait reçu, en arrachant le drapeau, un coup de sabre à travers le visage.
Une heure après, il tombait dans le ravin d'Ohain.
Maintenant qu'était-ce que ce Georges Pontmercy ? C'était ce même brigand de la Loire.
On a déjà vu quelque chose de son histoire.
Lui de son côté ne négligeait aucune occasion de signer le colonel baron Pontmercy.
On n'osa point l'inquiéter.
Il renvoya les lettres non décachetées.
Il avait loué à Vernon la plus petite maison qu'il avait pu trouver.
Il y vivait seul, on vient de voir comment.
Sous l'Empire, entre deux guerres, il avait trouvé le temps d'épouser mademoiselle Gillenormand.
Il avait du reste renoncé à tout, ne remuant ni ne conspirant.
Il passait son temps à espérer un oeillet ou à se souvenir d'Austerlitz.
Monsieur Gillenormand n'avait aucune relation avec son gendre.
Pour les Gillenormand, Pontmercy était un pestiféré.
Ils entendaient élever l'enfant à leur guise.
L'enfant, qui s'appelait Marius, savait qu'il avait un père, mais rien de plus.
Personne ne lui en ouvrait la bouche.
Ce balafré avait peur de cette vieille fille.
De là même était venue sa liaison avec le curé de Vernon, Monsieur l'abbé Mabeuf.
Cette figure lui était restée dans l'esprit.
Cette visite en amena d'autres.
Au fond, c'est le même homme.
Chapitre trois Requiescant Le salon de madame de T.
était tout ce que Marius Pontmercy connaissait du monde.
C'était la seule ouverture par laquelle il pût regarder dans la vie.
Tout se réunissait pour accroître en lui cette stupeur.
Il y avait dans le salon de madame de T.
C'était à Toulon.
Le cardinal de Clermont-Tonnerre avait été amené chez madame de T.
Monsieur Gillenormand y régnait.
C'était là l'essence et la quintessence de la société parisienne blanche.
On y tenait en quarantaine les renommées, même royalistes.
Il y a toujours de l'anarchie dans la renommée.
Chateaubriand, entrant là, eût fait l'effet du père Duchêne.
Quelques ralliés pourtant pénétraient, par tolérance, dans ce monde orthodoxe.
Le comte Beugnot y était reçu à correction.
Les salons «nobles» d'aujourd'hui ne ressemblent plus à ces salons-là.
Le faubourg Saint-Germain d'à présent sent le fagot.
Les royalistes de maintenant sont des démagogues, disons-le à leur louange.
Quelques-unes de ces habitudes, dans le langage surtout, semblaient bizarres.
Des connaisseurs superficiels eussent pris pour province ce qui n'était que vétusté.
On appelait une femme madame la générale.
Madame la colonelle n'était pas absolument inusité.
La marquise de Créquy, elle aussi, s'était appelée madame la colonelle.
On jugeait là les faits et les hommes.
On raillait le siècle, ce qui dispensait de le comprendre.
On s'entr'aidait dans l'étonnement.
On se communiquait la quantité de clarté qu'on avait.
Mathusalem renseignait Épiménide.
Le sourd mettait l'aveugle au courant.
On déclarait non avenu le temps écoulé depuis Coblentz.
Il y avait des jeunes gens, mais ils étaient un peu morts.
Dans l'antichambre, les livrées étaient vieillottes.
Ces personnages, complètement passés, étaient servis par des domestiques du même genre.
Conserver, Conservation, Conservateur, c'était là à peu près tout le dictionnaire.
Être en bonne odeur, était la question.
C'était un monde momie.
Les maîtres étaient embaumés, les valets étaient empaillés.
Que faisait-on dans le salon de madame de T.? On était ultra.
Être ultra, c'est aller au delà.
L'esprit ultra caractérise spécialement la première phase de la Restauration.
Jadis méconnaissait Hier.
Il y eut quelqu'un qui appela Bonaparte Scapin.
Ce monde n'est plus.
Rien, répétons-le, n'en reste aujourd'hui.
C'est qu'en effet il a été lui aussi englouti par un déluge.
Il a disparu sous deux révolutions.
Ces salons avaient une littérature et une politique à eux.
On y croyait en Fiévée.
Monsieur Agier y faisait loi.
On y commentait Monsieur Colnet, le publiciste bouquiniste du quai Malaquais.
Napoléon y était pleinement Ogre de Corse.
Ces salons ne furent pas longtemps purs.
Dès mille huit cent dix-huit, quelques doctrinaires commencèrent à y poindre, nuance inquiétante.
La manière de ceux-là était d'être royalistes et de s'en excuser.
Là où les ultras étaient très fiers, les doctrinaires étaient un peu honteux.
Ils faisaient, utilement d'ailleurs, des excès de cravate blanche et d'habit boutonné.
Le tort, ou le malheur, du parti doctrinaire a été de créer la jeunesse vieille.
Ils prenaient des poses de sages.
Ils rêvaient de greffer sur le principe absolu et excessif un pouvoir tempéré.
Ils opposaient, et parfois avec une rare intelligence, au libéralisme démolisseur un libéralisme conservateur.
On les entendait dire : «Grâce pour le royalisme ! il a rendu plus d'un service.
Il a rapporté la tradition, le culte, la religion, le respect.
Il est fidèle, brave, chevaleresque, aimant, dévoué.
Attaquer le royalisme, c'est le contre-sens du libéralisme.
Ils ont été injustes pour l'aigle, nous sommes injustes pour la fleur de lys.
Bouvines nous appartient comme Marengo.
Les fleurs de lys sont à nous comme les nord C'est notre patrimoine.
Les ultras marquèrent la première époque du royalisme ; la congrégation caractérisa la seconde.
À la fougue succéda l'habileté.
Bornons ici cette esquisse.
Mais il le fait rapidement et sans aucune idée amère ou dérisoire.
Des souvenirs, affectueux et respectueux, car ils touchent à sa mère, l'attachent à ce passé.
D'ailleurs, disons-le, ce même petit monde avait sa grandeur.
On en peut sourire, mais on ne peut ni le mépriser ni le haïr.
C'était la France d'autrefois.
Marius Pontmercy fit comme tous les enfants des études quelconques.
Cette jeune âme qui s'ouvrait passa d'une prude à un cuistre.
Marius eut ses années de collège, puis il entra à l'école de droit.
Il était royaliste, fanatique et austère.
En mille huit cent vingt-sept, Marius venait d'atteindre ses dix-sept ans.
Marius, dit Monsieur Gillenormand, tu partiras demain pour Vernon.
Pourquoi ? dit Marius.
Pour voir ton père.
Marius eut un tremblement.
Rien ne pouvait être pour lui plus inattendu, plus surprenant, et, disons-le, plus désagréable.
C'était l'éloignement contraint au rapprochement.
Ce n'était pas un chagrin, non, c'était une corvée.
Ne se sentant point aimé, il n'aimait point.
Rien de plus simple, se disait-il.
Il fut si stupéfait qu'il ne questionna pas Monsieur Gillenormand.
Le grand-père reprit : Il paraît qu'il est malade.
Il te demande.
Et après un silence il ajouta : Pars demain matin.
Il dit que c'est pressé.
Puis il froissa la lettre et la mit dans sa poche.
Ni Monsieur Gillenormand ni Marius ne songèrent à s'informer.
Le lendemain, à la brune, Marius arrivait à Vernon.
Les chandelles commençaient à s'allumer.
Il demanda au premier passant venu : la maison de monsieur Pontmercy.
On lui indiqua le logis.
Il sonna ; une femme vint lui ouvrir, une petite lampe à la main.
Monsieur Pontmercy ? dit Marius.
La femme resta immobile.
Est-ce ici ? demanda Marius.
La femme fit de la tête un signe affirmatif.
Pourrais-je lui parler ? La femme fit un signe négatif.
Mais je suis son fils, reprit Marius.
Il ne vous attend plus, dit la femme.
Alors il s'aperçut qu'elle pleurait.
Elle lui désigna du doigt la porte d'une salle basse.
Celui qui était à terre était le colonel.
Les deux autres étaient un médecin et un prêtre, qui priait.
Le colonel était depuis trois jours atteint d'une fièvre cérébrale.
Au début de la maladie, ayant un mauvais pressentiment, il avait écrit à M.
Gillenormand pour demander son fils.
La maladie avait empiré.
Il venait d'expirer.
On avait appelé le médecin et le curé.
Le médecin était arrivé trop tard, le curé était arrivé trop tard.
Le fils aussi était arrivé trop tard.
L'oeil était éteint, mais la larme n'était pas séchée.
Cette larme, c'était le retard de son fils.
Le deuil, un deuil poignant, était dans cette chambre.
En même temps il éprouvait comme un remords et il se méprisait d'agir ainsi.
Mais était-ce sa faute ? Il n'aimait pas son père, quoi ! Le colonel ne laissait rien.
La vente du mobilier paya à peine l'enterrement.
La servante trouva un chiffon de papier qu'elle remit à Marius.
Cet homme s'appelle Thénardier.
Rien ne resta du colonel.
Monsieur Gillenormand fît vendre au fripier son épée et son uniforme.
Les voisins dévalisèrent le jardin et pillèrent les fleurs rares.
Les autres plantes devinrent ronces et broussailles, ou moururent.
Marius n'était demeuré que quarante-huit heures à Vernon.
En deux jours le colonel avait été enterré, et en trois jours oublié.
Marius avait un crêpe à son chapeau.
Marius s'écarta avec empressement, et le vieillard reprit sa chaise.
Monsieur, dit Marius, c'est inutile.
Si ! reprit le vieillard, je ne veux pas que vous ayez mauvaise idée de moi.
Voyez-vous, je tiens à cette place.
Il me semble que la messe y est meilleure.
Pourquoi ? je vais vous le dire.
Il venait à l'heure où il savait qu'on menait son fils à la messe.
Le petit ne se doutait pas que son père était là.
Il regardait son enfant, et il pleurait.
Il adorait ce petit, ce pauvre homme ! J'ai vu cela.
Je le préfère au banc d'oeuvre où j'aurais droit d'être comme marguillier.
J'ai même un peu connu ce malheureux monsieur.
Il s'était sacrifié pour que son fils fût riche un jour et heureux.
On l'en séparait pour opinion politique.
C'était un colonel de Bonaparte.
Il est mort, je crois.
Pontmercy ? dit Marius en pâlissant.
Est-ce que vous l'avez connu ? Monsieur, dit Marius, c'était mon père.
Voulez-vous me permettre de m'absenter trois jours ? Quatre ! répondit le grand-père.
Aux heures des repas, il paraissait ; puis on le cherchait, il n'était plus là.
La tante bougonnait.
Le père Gillenormand souriait.
C'était une passion en effet.
Marius était en train d'adorer son père.
En même temps un changement extraordinaire se faisait dans ses idées.
Les phases de ce changement furent nombreuses et successives.
Cette histoire où il venait de mettre les yeux l'effarait.
Le premier effet fut l'éblouissement.
La République, l'empire, n'avaient été pour lui jusqu'alors que des mots monstrueux.
La République, une guillotine dans un crépuscule ; l'empire, un sabre dans la nuit.
Il ne savait où il en était.
Il reculait aveuglé de clartés.
Il se déclara dans sa conscience que tout cela avait été bon.
C'est l'état d'un esprit en marche que nous constatons.
Les progrès ne se font pas tous en une étape.
Il voyait maintenant ; et d'un côté il admirait, de l'autre il adorait.
À chaque instant des lueurs du vrai venaient compléter sa raison.
Il se faisait en lui comme une croissance intérieure.
De la réhabilitation de son père il avait naturellement passé à la réhabilitation de Napoléon.
Pourtant, celle-ci, disons-le, ne s'était point faite sans labeur.
Elle l'exécrait plus encore que Robespierre.
Elle avait exploité assez habilement la fatigue de la nation et la haine des mères.
Marius n'avait jamais eu, sur cet homme, comme on l'appelait,, d'autres idées dans l'esprit.
Elles s'étaient combinées avec la ténacité qui était dans sa nature.
Il y avait en lui tout un petit homme têtu qui haïssait Napoléon.
Une nuit, il était seul dans sa petite chambre située sous le toit.
Toutes sortes de rêveries lui arrivaient de l'espace et se mêlaient à sa pensée.
Il avait le coeur serré.
Il fut l'homme prédestiné qui avait forcé toutes les nations à dire :, la grande nation.
Despote, mais dictateur ; despote résultant d'une République et résumant une révolution.
Napoléon devint pour lui l'homme-peuple comme Jésus est l'homme-Dieu.
Sa nature était ainsi : une fois sur une pente, il lui était presque impossible d'enrayer.
Le fanatisme pour l'épée le gagnait et compliquait dans son esprit l'enthousiasme pour l'idée.
À plusieurs égards, il s'était mis à se tromper autrement.
Il admettait tout.
Il y a une manière de rencontrer l'erreur en allant à la vérité.
Il avait une sorte de bonne foi violente qui prenait tout en bloc.
Quoi qu'il en fût, un pas prodigieux était fait.
Son orientation était changée.
Ce qui avait été le couchant était le levant.
Il s'était retourné.
Toutes ces révolutions s'accomplissaient en lui sans que sa famille s'en doutât.
Nous l'avons dit, dès longtemps l'humeur de Monsieur Gillenormand ne lui agréait point.
La gaîté de Géronte choque et exaspère la mélancolie de Werther.
Gillenormand comme sur un pont.
Quand ce pont tomba, l'abîme se fit.
Rien de cela du reste, nous l'avons dit, ne se trahissait au dehors.
Le grand-père ne sortait pas de son diagnostic infaillible :, Amoureux ! Je m'y connais.
Marius faisait de temps en temps quelques absences.
Où va-t-il donc comme cela ? demandait la tante.
Thénardier avait fait faillite, l'auberge était fermée, et l'on ne savait ce qu'il était devenu.
Pour ces recherches, Marius fut quatre jours hors de la maison.
Décidément, dit le grand-père, il se dérange.
Il venait fort rarement à Paris, si rarement que Marius ne l'avait jamais vu.
Les deux cousins ne se connaissaient que de nom.
Ne pas voir les gens, cela permet de leur supposer toutes les perfections.
Il y a dans les compartiments secrets de la bigoterie quelque curiosité pour le scandale.
Elle était donc en proie au vague appétit de savoir une histoire.
Ouvrage maussade, ouvrière revêche.
Elle était depuis plusieurs heures sur sa chaise quand la porte s'ouvrit.
Elle poussa un cri de bonheur.
Toi ici, Théodule ! s'écria-t-elle.
En passant, ma tante.
Mais embrasse-moi donc.
Voilà ! dit Théodule.
Et il l'embrassa.
La tante Gillenormand alla à son secrétaire, et l'ouvrit.
Tu nous restes au moins toute la semaine ? Ma tante, je repars ce soir.
Pas possible ! Mathématiquement ! Reste, mon petit Théodule, je t'en prie.
Le coeur dit oui, mais la consigne dit non.
L'histoire est simple.
On nous change de garnison ; nous étions à Melun, on nous met à Gaillon.
Pour aller de l'ancienne garnison à la nouvelle, il faut passer par Paris.
J'ai dit : je vais aller voir ma tante.
Et voici pour ta peine.
Elle lui mit dix louis dans la main.
Vous voulez dire pour mon plaisir, chère tante.
Est-ce que tu fais le voyage à cheval avec ton régiment ? lui demanda-t-elle.
Non, ma tante.
J'ai tenu à vous voir.
J'ai une permission spéciale.
Mon Grosseur mène mon cheval ; je vais par la diligence.
Et à ce propos, il faut que je vous demande une chose.
En arrivant, je suis allé à la diligence retenir une place dans le coupé.
Eh bien ? Un voyageur était déjà venu retenir une place sur l'impériale.
J'ai vu sur la feuille son nom.
Quel nom ? Marius Pontmercy.
Le mauvais sujet ! s'écria la tante.
Ah ! ton cousin n'est pas un garçon rangé comme toi.
Dire qu'il va passer la nuit en diligence ! Comme moi.
Mais toi, c'est par devoir ; lui, c'est par désordre.
Bigre ! fit Théodule.
Ici, il arriva un événement à Mademoiselle Gillenormand aînée ; elle eut une idée.
Si elle eût été homme, elle se fût frappée le front.
Elle apostropha Théodule : Sais-tu que ton cousin ne te connaît pas ? Non.
Je l'ai vu, moi ; mais il n'a jamais daigné me remarquer.
Vous allez donc voyager ensemble comme cela ? Lui sur l'impériale, moi dans le coupé.
Où va cette diligence ? Aux Andelys.
Moi, je descends à Vernon pour prendre la correspondance de Gaillon.
Je ne sais rien de l'itinéraire de Marius.
J'écoute, ma tante.
Je fais attention.
Y es-tu ? Oui.
Eh bien, Marius fait des absences.
Eh ! eh ! Il voyage.
Ah ! ah ! Il découche.
Oh ! oh ! Nous voudrions savoir ce qu'il y a là-dessous.
Théodule répondit avec le calme d'un homme bronzé : Quelque cotillon.
C'est évident, s'écria la tante qui crut entendre parler M.
Elle reprit : Fais-nous un plaisir.
Suis un peu Marius.
Il ne te connaît pas, cela te sera facile.
Puisque fillette il y a, tâche de voir la fillette.
Tu nous écriras l'historiette.
Cela amusera le grand-père.
Il accepta la commission et dit :, Comme il vous plaira, ma tante.
Et il ajouta à part lui :, Me voilà duègne.
Mademoiselle Gillenormand l'embrassa.
Ce n'est pas toi, Théodule, qui ferais de ces frasques-là.
Le lancier fit la grimace satisfaite de Cartouche loué pour sa probité.
Quant au surveillant, la première chose qu'il fit, ce fut de s'endormir.
Le sommeil fut complet et consciencieux.
Argus ronfla toute la nuit.
Bon, grommela-t-il, à demi endormi encore, c'est ici que je descends.
Cela le fit rire.
Cours après, ma tante.
Serait-ce Marius ? dit le lieutenant.
Marius s'approcha d'elle et lui acheta les plus belles fleurs de son éventaire.
Pour le coup, dit Théodule sautant à bas du coupé, voilà qui me pique.
Je veux la voir.
Marius ne faisait nulle attention à Théodule.
Des femmes élégantes descendaient de la diligence ; il ne les regarda pas.
Il semblait ne rien voir autour de lui.
Est-il amoureux ! pensa Théodule.
Marius se dirigea vers l'église.
À merveille, se dit Théodule.
L'église ! c'est cela.
Les rendez-vous assaisonnés d'un peu de messe sont les meilleurs.
Rien n'est exquis comme une oeillade qui passe par-dessus le bon Dieu.
Parvenu à l'église, Marius n'y entra point, et tourna derrière le chevet.
Il disparut à l'angle d'un des contreforts de l'abside.
Le rendez-vous est dehors, dit Théodule.
Voyons la fillette.
Et il s'avança sur la pointe de ses bottes vers l'angle où Marius avait tourné.
Arrivé là, il s'arrêta stupéfait.
Marius, le front dans ses deux mains, était agenouillé dans l'herbe sur une fosse.
Il y avait effeuillé son bouquet.
On entendait Marius sangloter.
La fillette était une tombe.
C'était là qu'il revenait chaque fois que Monsieur Gillenormand disait : Il découche.
J'aime mieux ça, dit Monsieur Gillenormand.
L'entrée fut triomphante.
Car c'est évidemment là un portrait.
Je m'y connais.
Cela se porte tendrement sur le coeur.
La boîte s'ouvrait en pressant un ressort.
Ils n'y trouvèrent rien qu'un papier soigneusement plié.
De la même au même, dit Monsieur Gillenormand éclatant de rire.
Je sais ce que c'est.
Un billet doux ! Ah ! lisons donc ! dit la tante.
Et elle mit ses lunettes.
Ils se sentirent glacés comme par le souffle d'une tête de mort.
Ils n'échangèrent pas un mot.
Mademoiselle Gillenormand le ramassa et développa le papier bleu.
C'était le cent de cartes de Marius.
Elle en passa une à Monsieur Gillenormand qui lut : Le baron Marius Pontmercy.
Le vieillard sonna.
Une grande heure se passa dans le plus profond silence.
Au bout de cette heure, la tante Gillenormand dit : Joli ! Quelques instants après, Marius parut.
Je te fais mon compliment.
Monsieur Gillenormand cessa de rire et dit durement : Ton père, c'est moi.
À ce mot, la République, il s'était levé, ou pour mieux dire, dressé debout.
De sombre il était devenu rouge, de rouge pourpre, et de pourpre flamboyant.
Marius frissonnait dans tous ses membres, il ne savait que devenir, sa tête flambait.
Il ne se pouvait que de telles choses eussent été dites impunément devant lui.
D'un côté une tombe sacrée, de l'autre des cheveux blancs.
Le vieillard, d'écarlate qu'il était, devint subitement plus blanc que ses cheveux.
Marius quitta la maison.
Marius, de son côté, était sorti indigné.
Une circonstance qu'il faut dire avait aggravé encore son exaspération.
Il y a toujours de ces petites fatalités qui compliquent les drames domestiques.
Les griefs s'en augmentent, quoique au fond les torts n'en soient pas accrus.
Ce papier ni ce médaillon ne purent être retrouvés.
Mais le papier, l'écriture, cette relique sacrée, tout cela était son coeur même.
Des souffles, revenus des profondeurs de quatre-vingt-neuf et de quatre-vingt-douze, étaient dans l'air.
La jeunesse était, qu'on nous passe le mot, en train de muer.
On se transformait, presque sans s'en douter, par le mouvement même du temps.
L'aiguille qui marche sur le cadran marche aussi dans les âmes.
Chacun faisait en avant le pas qu'il avait à faire.
Les royalistes devenaient libéraux, les libéraux devenaient démocrates.
Nous faisons ici de l'histoire.
C'étaient les mirages de ce temps-là.
Les opinions traversent des phases.
Le royalisme voltairien, variété bizarre, a eu un pendant non moins étrange, le libéralisme bonapartiste.
D'autres groupes d'esprits étaient plus sérieux.
Là on sondait le principe ; là on s'attachait au droit.
Rien n'est tel que le dogme pour enfanter le rêve.
Et rien n'est tel que le rêve pour engendrer l'avenir.
Utopie aujourd'hui, chair et os demain.
Les opinions avancées avaient des doubles fonds.
Un commencement de mystère menaçait «l'ordre établi», lequel était suspect et sournois.
Signe au plus haut point révolutionnaire.
L'arrière-pensée du pouvoir rencontre dans la sape l'arrière-pensée du peuple.
L'incubation des insurrections donne la réplique à la préméditation des coups d'État.
On se déclarait les amis de l'A B C., L'Abaissé, c'était le peuple.
On voulait le relever.
Calembour dont on aurait tort de rire.
Les amis de l'A B C étaient peu nombreux.
On y fumait, on y buvait, on y jouait, on y riait.
On y causait très haut de tout, et à voix basse d'autre chose.
Voici les noms des principaux.
Ces jeunes gens faisaient entre eux une sorte de famille, à force d'amitié.
Tous, Laigle excepté, étaient du midi.
Ce groupe était remarquable.
Il s'est évanoui dans les profondeurs invisibles qui sont derrière nous.
Enjolras était un jeune homme charmant, capable d'être terrible.
Il était angéliquement beau.
C'était Antinoüs farouche.
Il en avait la tradition comme un témoin.
Il savait tous les petits détails de la grande chose.
Nature pontificale et guerrière, étrange dans un adolescent.
Beaucoup de front dans un visage, c'est comme beaucoup de ciel dans un horizon.
Déjà homme, il semblait encore enfant.
Ses vingt-deux ans en paraissaient dix-sept.
Il n'avait qu'une passion, le droit, qu'une pensée, renverser l'obstacle.
Sur le mont Aventin, il eût été Gracchus ; dans la Convention, il eût été Saint-Just.
Il était sévère dans les joies.
Devant tout ce qui n'était pas la République, il baissait chastement les yeux.
C'était l'amoureux de marbre de la Liberté.
Sa parole était âprement inspirée et avait un frémissement d'hymne.
Il avait des ouvertures d'ailes inattendues.
À côté d'Enjolras qui représentait la logique de la révolution, Combeferre en représentait la philosophie.
Combeferre complétait et rectifiait Enjolras.
Il était moins haut et plus large.
De là, dans toutes les vues de Combeferre, quelque chose d'accessible et de praticable.
La révolution avec Combeferre était plus respirable qu'avec Enjolras.
Enjolras en exprimait le droit divin, et Combeferre le droit naturel.
Le premier se rattachait à Robespierre ; le second confinait à Condorcet.
Combeferre vivait plus qu'Enjolras de la vie de tout le monde.
Enjolras était plus viril, Combeferre était plus humain.
Homo et Vir, c'était bien là en effet leur nuance.
Combeferre était doux comme Enjolras était sévère, par blancheur naturelle.
Il aimait le mot citoyen, mais il préférait le mot homme.
Il eût volontiers dit : Hombre, comme les espagnols.
Il était de ceux qui pensent que la science finira par tourner la position.
Enjolras était un chef, Combeferre était un guide.
On eût voulu combattre avec l'un et marcher avec l'autre.
Combeferre préférait peut-être la blancheur du beau au flamboiement du sublime.
En somme il ne voulait ni halte, ni hâte.
Il faut que le bien soit innocent, répétait-il sans cesse.
Jean Prouvaire était une nuance plus adoucie encore que Combeferre.
Il avait la voix habituellement délicate et tout à coup virile.
Il était lettré jusqu'à l'érudition, et presque orientaliste.
En français, il préférait Corneille à Racine et Agrippa d'Aubigné à Corneille.
Comme Enjolras, il était riche et fils unique.
Du reste, intrépide.
Il avait une autre préoccupation encore : s'instruire ; ce qu'il appelait aussi se délivrer.
Feuilly était un généreux coeur.
Il avait l'embrassement immense.
Cet orphelin avait adopté les peuples.
Sa mère lui manquant, il avait médité sur la patrie.
Il avait appris l'histoire exprès pour s'indigner en connaissance de cause.
Dans ce jeune cénacle d'utopistes, surtout occupés de la France, il représentait le dehors.
Il avait pour spécialité la Grèce, la Pologne, la Hongrie, la Roumanie, l'Italie.
Entre toutes, la grande voie de fait de mille sept cent soixante-douze le soulevait.
Tous les attentats sociaux contemporains dérivent du partage de la Pologne.
Quand on compulse le dossier des trahisons modernes, celle-là apparaît la première.
Le congrès de Vienne a consulté ce crime avant de consommer le sien.
mille sept cent soixante-douze sonne l'hallali, mille huit cent quinze est la curée.
Tel était le texte habituel de Feuilly.
C'est qu'en effet il y a de l'éternité dans le droit.
Varsovie ne peut pas plus être tartare que Venise ne peut être tudesque.
Les rois y perdent leur peine, et leur honneur.
Tôt ou tard, la patrie submergée flotte à la surface et reparaît.
La Grèce redevient la Grèce ; l'Italie redevient l'Italie.
La protestation du droit contre le fait persiste à jamais.
Le vol d'un peuple ne se prescrit pas.
Ces hautes escroqueries n'ont point d'avenir.
On ne démarque pas une nation comme un mouchoir.
Courfeyrac avait un père qu'on nommait Monsieur de Courfeyrac.
La particule, on le sait, n'a aucune signification.
Monsieur de Chauvelin se faisait appeler Monsieur Chauvelin, Monsieur de Caumartin, M.
Caumartin, Monsieur de Constant de Rebecque, Benjamin Constant, Monsieur de Lafayette, Monsieur Lafayette.
Courfeyrac n'avait pas voulu rester en arrière, et s'appelait Courfeyrac tout court.
Seulement Courfeyrac était un brave garçon.
Sous les apparentes similitudes de l'esprit extérieur, la différence entre Tholomyès et lui était grande.
Il y avait dans Tholomyès un procureur et dans Courfeyrac un paladin.
Enjolras était le chef.
Combeferre était le guide, Courfeyrac était le centre.
Il flairait le droit, mais il ne le faisait pas.
Il mangeait à rien faire une assez grosse pension, quelque chose comme trois mille francs.
Il avait des parents paysans auxquels il avait su inculquer le respect de leur fils.
Errer est humain, flâner est parisien.
Au fond, esprit pénétrant, et penseur plus qu'il ne semblait.
Il y avait dans ce conclave de jeunes têtes un membre chauve.
Cette orthographe peu bonapartiste toucha le roi et il commença à sourire.
Sire, reprit l'homme au placet, j'ai pour ancêtre un valet de chiens, surnommé Lesgueules.
Ce surnom a fait mon nom.
Ses camarades, pour abréger, l'appelaient Bossuet.
Bossuet était un garçon gai qui avait du malheur.
Sa spécialité était de ne réussir à rien.
Par contre, il riait de tout.
À vingt-cinq ans, il était chauve.
Il ne lui était rien resté.
Il avait de la science et de l'esprit, mais il avortait.
Tout lui manquait, tout le trompait ; ce qu'il échafaudait croulait sur lui.
S'il fendait du bois, il se coupait un doigt.
S'il avait une maîtresse, il découvrait bientôt qu'il avait aussi un ami.
À tout moment quelque misère lui advenait ; de là sa jovialité.
Il disait : J'habite sous le toit des tuiles qui tombent.
Il était pauvre, mais son gousset de bonne humeur était inépuisable.
Il arrivait vite à son dernier sou, jamais à son dernier éclat de rire.
Ces persécutions du sort l'avaient fait inventif.
Il était plein de ressources.
Bossuet avait peu de domicile ; quelquefois pas du tout.
Il logeait tantôt chez l'un, tantôt chez l'autre, le plus souvent chez Joly.
Joly étudiait la médecine.
Il avait deux ans de moins que Bossuet.
Joly était le malade imaginaire jeune.
Ce qu'il avait gagné à la médecine, c'était d'être plus malade que médecin.
Dans les orages, il se tâtait le pouls.
Du reste, le plus gai de tous.
Tous étaient les fils directs de la révolution française.
Les plus légers devenaient solennels en prononçant cette date : quatre-vingt-neuf.
Ils se rattachaient sans nuance intermédiaire au droit incorruptible et au devoir absolu.
Affiliés et initiés, ils ébauchaient souterrainement l'idéal.
Parmi tous ces coeurs passionnés et tous ces esprits convaincus, il y avait un sceptique.
Comment se trouvait-il là ? Par juxtaposition.
Ce sceptique s'appelait Grantaire, et signait habituellement de ce rébus : R.
Grantaire était un homme qui se gardait bien de croire à quelque chose.
Par-dessus le marché, grand buveur.
Il en souriait.
Il vivait avec ironie.
Ceci était son axiome : Il n'y a qu'une certitude, mon verre plein.
Il disait du crucifix : Voilà une potence qui a réussi.
Air : Vive Henri quatre.
Du reste ce sceptique avait un fanatisme.
Grantaire admirait, aimait et vénérait Enjolras.
À qui se ralliait ce douteur anarchique dans cette phalange d'esprits absolus ? Au plus absolu.
De quelle façon Enjolras le subjuguait-il ? Par les idées ? Non.
Par le caractère.
Phénomène souvent observé.
Ce qui nous manque nous attire.
Personne n'aime le jour comme l'aveugle.
La naine adore le tambour-major.
Le crapaud a toujours les yeux au ciel ; pourquoi ? pour voir voler l'oiseau.
Grantaire, en qui rampait le doute, aimait à voir dans Enjolras la foi planer.
Il avait besoin d'Enjolras.
Il admirait, d'instinct, son contraire.
Son rachis moral s'appuyait à cette fermeté.
Grantaire, près d'Enjolras, redevenait quelqu'un.
Il était lui-même d'ailleurs composé de deux éléments en apparence incompatibles.
Il était ironique et cordial.
Son indifférence aimait.
Son esprit se passait de croyance et son coeur ne pouvait se passer d'amitié.
Contradiction profonde ; car une affection est une conviction.
Sa nature était ainsi.
Il y a des hommes qui semblent nés pour être le verso, l'envers, le revers.
Ils sont Pollux, Patrocle, Nisus, Eudamidas, Éphestion, Pechméja.
Grantaire était un de ces hommes.
Il était l'envers d'Enjolras.
On pourrait presque dire que les affinités commencent aux lettres de l'alphabet.
Dans la série, O et P sont inséparables.
Vous pouvez, à votre gré, prononcer O et P, ou Oreste et Pylade.
Sa joie était de voir aller et venir ces silhouettes dans les fumées du vin.
On le tolérait pour sa bonne humeur.
Enjolras, croyant, dédaignait ce sceptique, et, sobre, cet ivrogne.
Il lui accordait un peu de pitié hautaine.
Grantaire était un Pylade point accepté.
Il avait l'air d'une cariatide en vacances ; il ne portait rien que sa rêverie.
Il regardait la place Saint-Michel.
S'adosser, c'est une manière d'être couché debout qui n'est point haïe des songeurs.
La rêverie n'empêche pas un cabriolet de passer, et le songeur de remarquer le cabriolet.
À qui en voulait ce cabriolet ? pourquoi allait-il au pas ? Laigle y regarda.
Ce nom fit changer d'attitude à Laigle.
Le jeune homme qui, lui aussi, semblait songer profondément, leva les yeux.
Vous êtes monsieur Marius Pontmercy ? Sans doute.
Je vous cherchais, reprit Laigle de Meaux.
Je ne vous connais pas.
Moi non plus, je ne vous connais point, répondit Laigle.
Marius crut à une rencontre de loustic, à un commencement de mystification en pleine rue.
Il n'était pas d'humeur facile en ce moment-là.
Il fronça le sourcil.
Laigle de Meaux, imperturbable, poursuivit : Vous n'étiez pas avant-hier à l'école ? Cela est possible.
Cela est certain.
Vous êtes étudiant ? demanda Marius.
Avant-hier je suis entré à l'école par hasard.
Vous savez, on a quelquefois de ces idées-là.
Le professeur était en train de faire l'appel.
Vous n'ignorez pas qu'ils sont très ridicules dans ce moment-ci.
Au troisième appel manqué, on vous raye l'inscription.
Soixante francs dans le gouffre.
Marius commençait à écouter.
Laigle continua : C'était Blondeau qui faisait l'appel.
Il a sournoisement commencé par la lettre P.
Je n'écoutais pas, n'étant point compromis dans cette lettre-là.
L'appel n'allait pas mal.
L'univers était présent.
Blondeau était triste.
Tout à coup Blondeau appelle Marius Pontmercy.
Personne ne répond.
Blondeau, plein d'espoir, répète plus fort : Marius Pontmercy.
Et il prend sa plume.
Monsieur, j'ai des entrailles.
Je me suis dit rapidement : Voilà un brave garçon qu'on va rayer.
Ceci est un véritable vivant qui n'est pas exact.
Ceci n'est pas un bon élève.
Monsieur ! … dit Marius.
Et que, moi, je l'ai été, ajouta Laigle de Meaux.
Je ne vous comprends pas, fit Marius.
Laigle reprit : Rien de plus simple.
J'étais près de la chaire pour répondre et près de la porte pour m'enfuir.
Le professeur me contemplait avec une certaine fixité.
L, c'est ma lettre.
Je suis de Meaux, et je m'appelle Lesgle.
Phrase qui a l'air désobligeante pour vous, mais qui n'était lugubre que pour moi.
Cela dit, il me raye.
Je le suppose mort.
Et je dis : Erudimini qui judicatis terram.
Dieu le raya comme il m'a rayé.
À l'avenir, soyez exact.
Je vous fais vraiment mille excuses.
Ne vous exposez plus à faire rayer votre prochain.
Je suis désespéré … Laigle éclata de rire.
Et moi, ravi.
J'étais sur la pente d'être avocat.
Cette rature me sauve.
Je renonce aux triomphes du barreau.
Je ne défendrai point la veuve et je n'attaquerai point l'orphelin.
Plus de toge, plus de stage.
Voilà ma radiation obtenue.
C'est à vous que je la dois, monsieur Pontmercy.
J'entends vous faire solennellement une visite de remercîments.
Où demeurez-vous ? Dans ce cabriolet, dit Marius.
Signe d'opulence, repartit Laigle avec calme.
Je vous félicite.
Vous avez là un loyer de neuf mille francs par an.
En ce moment Courfeyrac sortait du café.
Monsieur, dit Courfeyrac, venez chez moi.
J'aurais la priorité, observa Laigle, mais je n'ai pas de chez moi.
Tais-toi, Bossuet, reprit Courfeyrac.
Bossuet, fit Marius, mais il me semblait que vous vous appeliez Laigle.
De Meaux, répondit Laigle ; par métaphore, Bossuet.
Courfeyrac monta dans le cabriolet.
Cocher, dit-il, hôtel de la Porte-Saint-Jacques.
Chapitre trois Les étonnements de Marius En quelques jours, Marius fut l'ami de Courfeyrac.
La jeunesse est la saison des promptes soudures et des cicatrisations rapides.
Marius près de Courfeyrac respirait librement, chose assez nouvelle pour lui.
Courfeyrac ne lui fit pas de questions.
Il n'y songea même pas.
À cet âge, les visages disent tout de suite tout.
La parole est inutile.
Il y a tel jeune homme dont on pourrait dire que sa physionomie bavarde.
On se regarde, on se connaît.
Qu'est-ce que vous êtes ? Démocrate-bonapartiste.
Nuance gris de souris rassurée, dit Courfeyrac.
Le lendemain, Courfeyrac introduisit Marius au café Musain.
Et il le mena dans la salle des Amis de l'A B C.
Marius était tombé dans un guêpier d'esprits.
Toutes ces initiatives diverses le sollicitaient à la fois, et le tiraillaient.
Il entendait parler de philosophie, de littérature, d'art, d'histoire, de religion, d'une façon inattendue.
L'angle sous lequel il voyait toute chose commençait de nouveau à se déplacer.
Une certaine oscillation mettait en branle tous les horizons de son cerveau.
Bizarre remue-ménage intérieur.
Il en souffrait presque.
Il semblait qu'il n'y eût pas pour ces jeunes gens de «choses consacrées».
Marius entendait, sur toute matière, des langages singuliers, gênants pour son esprit encore timide.
Et Marius entendait Combeferre répliquer : Tu as tort, Bahorel.
La bourgeoisie aime la tragédie, et il faut laisser sur ce point la bourgeoisie tranquille.
Ou bien le hasard faisait que Marius passait rue Jean-Jacques-Rousseau entre Enjolras et Courfeyrac.
Courfeyrac lui prenait le bras.
C'étaient Jean-Jacques et Thérèse.
De temps en temps, il naissait là de petits êtres.
Thérèse les enfantait, Jean-Jacques les enfantrouvait.
Et Enjolras rudoyait Courfeyrac.
Silence devant Jean-Jacques ! Cet homme, je l'admire.
Il a renié ses enfants, soit ; mais il a adopté le peuple.
Aucun de ces jeunes gens n'articulait ce mot : l'empereur.
Jean Prouvaire seul disait quelquefois Napoléon ; tous les autres disaient Bonaparte.
Enjolras prononçait Buonaparte.
Marius s'étonnait vaguement.
Cela se passait dans l'arrière-salle du café Musain.
À peu près tous les Amis de l'A B C étaient réunis ce soir-là.
Le quinquet était solennellement allumé.
On parlait de choses et d'autres, sans passion et avec bruit.
Excepté Enjolras et Marius, qui se taisaient, chacun haranguait un peu au hasard.
Les causeries entre camarades ont parfois de ces tumultes paisibles.
C'était un jeu et un pêle-mêle autant qu'une conversation.
On se jetait des mots qu'on rattrapait.
On causait aux quatre coins.
Grantaire, parfaitement gris, assourdissait le coin dont il s'était emparé.
Il raisonnait et déraisonnait à tue-tête, il criait : J'ai soif.
Je voudrais boire.
Je désire oublier la vie.
La vie est une invention hideuse de je ne sais qui.
Cela ne dure rien et cela ne vaut rien.
On se casse le cou à vivre.
La vie est un décor où il y a peu de praticables.
Le bonheur est un vieux châssis peint d'un seul côté.
L'Ecclésiaste dit : tout est vanité ; je pense comme ce bonhomme qui n'a peut-être jamais existé.
Zéro, ne voulant pas aller tout nu, s'est vêtu de vanité.
Je pleure sur l'un et je ris de l'autre.
Ce qu'on appelle honneurs et dignités, et même honneur et dignité, est généralement en chrysocale.
Les rois font joujou avec l'orgueil humain.
Caligula faisait consul un cheval ; Charles II faisait chevalier un aloyau.
Drapez-vous donc maintenant entre le consul Incitatus et le baronnet Roastbeef.
Quant à la valeur intrinsèque des gens, elle n'est guère plus respectable.
Écoutez le panégyrique que le voisin fait du voisin.
Voilà pour moi ; quant à vous autres, vous me valez.
Je me fiche de vos perfections, excellences et qualités.
Vive Brutus ! il a tué.
C'est ça qui est la vertu.
Vertu, soit, mais folie aussi.
Il y a des taches bizarres à ces grands hommes-là.
Le Brutus qui tua César était amoureux d'une statue de petit garçon.
Toute l'histoire n'est qu'un long rabâchage.
Un siècle est le plagiaire de l'autre.
Je fais peu de cas de la victoire.
Rien n'est stupide comme vaincre ; la vraie gloire est convaincre.
Tout obéit au succès, même la grammaire.
Si volet usus, dit Horace.
Donc, je dédaigne le genre humain.
Qu'a fait Épisthate ? il a inventé le croc-en-jambe.
Ceci résume la Grèce et la gloire.
Passons à d'autres.
L'Angleterre ? pourquoi ? À cause de Londres ? je hais Carthage.
Et puis, Londres, métropole du luxe, est le chef-lieu de la misère.
Sur la seule paroisse de Charing-Cross, il y a par an cent morts de faim.
Telle est Albion.
Nous extasierons-nous sur la Russie ? Voltaire l'admirait.
Il admirait aussi la Chine.
Ils ont une santé délicate.
Paris l'emporte, en somme.
Tu ne me fais aucun effet avec ton geste d'Hippocrate refusant le bric-à-brac d'Artaxerce.
Je te dispense de me calmer.
D'ailleurs je suis triste.
Que voulez-vous que je vous dise ? L'homme est mauvais, l'homme est difforme.
Le papillon est réussi, l'homme est raté.
Dieu a manqué cet animal-là.
Une foule est un choix de laideurs.
Le premier venu est un misérable.
Femme rime à infâme.
Quand on a les noms, on trouve le sujet.
Monsieur Dorimon ? Rentier ? Sans doute.
Sa fille, Célestine.
Après ? Le colonel Sainval.
Sainval est usé.
Je dirais Valsin.
C'est une belle épée.
Son jeu est net.
Dans l'angle opposé à Grantaire, Joly et Bahorel jouaient aux dominos et parlaient d'amour.
Tu es heureux, toi, disait Joly.
Tu as une maîtresse qui rit toujours.
C'est une faute qu'elle fait, répondait Bahorel.
La maîtresse qu'on a tort de rire.
Ça encourage à la tromper.
De là la paix.
La paix, c'est le bonheur digérant.
Tu es pourtant un amoureux attendrissant de maigreur.
Hélas ! À ta place, je la planterais là.
C'est facile à dire.
Et à faire.
N'est-ce pas Musichetta qu'elle s'appelle ? Oui.
J'en suis fou.
Mon cher, alors il faut lui plaire, être élégant, et faire des effets de rotule.
Achète-moi chez Staub un bon pantalon de cuir de laine.
À combien ? cria Grantaire.
Le troisième coin était en proie à une discussion poétique.
La mythologie païenne se gourmait avec la mythologie chrétienne.
Il s'agissait de l'Olympe dont Jean Prouvaire, par romantisme même, prenait le parti.
Jean Prouvaire n'était timide qu'au repos.
Les dieux ne s'en sont peut-être pas allés.
Jupiter ne me fait point l'effet d'un mort.
Les dieux sont des songes, dites-vous.
Dans le dernier coin, on parlait politique.
On malmenait la charte octroyée.
Combeferre la soutenait mollement, Courfeyrac la battait en brèche énergiquement.
Il y avait sur la table un malencontreux exemplaire de la fameuse Charte-Touquet.
Premièrement, je ne veux pas de rois.
On n'a pas de roi gratis.
Écoutez ceci : Cherté des rois.
Deuxièmement, n'en déplaise à Combeferre, une charte octroyée est un mauvais expédient de civilisation.
Les principes s'étiolent et pâlissent dans votre cave constitutionnelle.
Pas de compromis.
Pas d'octroi du roi au peuple.
Dans tous ces octrois-là, il y a un article quatorze.
À côté de la main qui donne, il y a la griffe qui reprend.
Je refuse net votre charte.
Une charte est un masque ; le mensonge est dessous.
Un peuple qui accepte une charte abdique.
Le droit n'est le droit qu'entier.
Non ! pas de charte ! On était en hiver ; deux bûches pétillaient dans la cheminée.
Cela était tentant, et Courfeyrac n'y résista pas.
Il froissa dans son poing la pauvre Charte-Touquet, et la jeta au feu.
Le papier flamba.
Que va-t-il jaillir tout à l'heure ? on l'ignore.
L'éclat de rire part de l'attendrissement.
Au moment bouffon, le sérieux fait son entrée.
Les impulsions dépendent du premier mot venu.
La verve de chacun est souveraine.
Un lazzi suffit pour ouvrir le champ à l'inattendu.
Ce sont des entretiens à brusques tournants où la perspective change tout à coup.
Le hasard est le machiniste de ces conversations-là.
dix-huit juin mille huit cent quinze : Waterloo.
C'est le nombre fatal de Bonaparte.
Une petite île qui a fait la France bien grande.
Ce fut le souffle d'air glacé.
On sentit que quelque chose allait commencer.
Il y renonça pour écouter.
La France est grande parce qu'elle est la France.
Quia nominor leo.
Ah çà, parlons donc.
Je suis nouveau venu parmi vous, mais je vous avoue que vous m'étonnez.
Où en sommes-nous ? qui sommes-nous ? qui êtes-vous ? qui suis-je ? Expliquons-nous sur l'empereur.
Je vous entends dire Buonaparte en accentuant l'u comme des royalistes.
Je vous préviens que mon grand-père fait mieux encore ; il dit Buonaparté.
Je vous croyais des jeunes gens.
Il était complet.
Il avait dans son cerveau le cube des facultés humaines.
Marius à son tour baissa la tête.
Lorsqu'il leva les yeux, Combeferre n'était plus là.
La salle s'était vidée.
Enjolras, resté seul avec Marius, le regardait gravement.
Citoyen, lui dit Enjolras, ma mère, c'est la République.
Marius fut sombre.
Il se déclara qu'il ne voulait pas douter, et il commença à douter malgré lui.
Marius était une prunelle franche, et il lui fallait de la vraie lumière.
Les demi-jours du doute lui faisaient mal.
Son malaise croissait de toutes les réflexions qui lui venaient.
L'escarpement se dessinait autour de lui.
Il cessa d'aller au café Musain.
Les réalités de la vie ne se laissent pas oublier.
Elles vinrent brusquement lui donner leur coup de coude.
Mais il me faudrait de l'argent.
Priez Courfeyrac de venir me parler, dit Marius.
Courfeyrac venu, l'hôte les quitta.
Qu'allez-vous devenir ? dit Courfeyrac.
Je n'en sais rien, répondit Marius.
Qu'allez-vous faire ? Je n'en sais rien.
Avez-vous de l'argent ? Quinze francs.
Voulez-vous que je vous en prête ? Jamais.
Avez-vous des habits ? Voilà.
Avez-vous des bijoux ? Une montre.
Je sais un marchand d'habits qui vous prendra votre redingote et un pantalon.
Vous n'aurez plus qu'un pantalon, un gilet, un chapeau et un habit.
Et mes bottes.
Quoi ! vous n'irez pas pieds nus ? quelle opulence ! Ce sera assez.
Je sais un horloger qui vous achètera votre montre.
Non, ce n'est pas bon.
Que ferez-vous après ? Tout ce qu'il faudra.
Tout l'honnête du moins.
Savez-vous l'anglais ? Non.
Savez-vous l'allemand ? Non.
C'est mal payé, mais on vit.
J'apprendrai l'anglais et l'allemand.
Et en attendant ? En attendant je mangerai mes habits et ma montre.
On fit venir le marchand d'habits.
Il acheta la défroque vingt francs.
On alla chez l'horloger.
Il acheta la montre quarante-cinq francs.
Et la note de l'hôtel ? observa Courfeyrac.
Tiens, j'oubliais, dit Marius.
L'hôte présenta sa note qu'il fallut payer sur-le-champ.
Elle se montait à soixante-dix francs.
Il me reste dix francs, dit Marius.
Ce sera avaler une langue bien vite ou une pièce de cent sous bien lentement.
En ce moment-là il lui restait trois francs.
La tante n'informa point le grand-père de ce refus de peur d'achever de l'exaspérer.
Livre cinquième, Excellence du malheur Chapitre un Marius indigent La vie devint sévère pour Marius.
Manger ses habits et sa montre, ce n'était rien.
Il mangea de cette chose inexprimable qu'on appelle de la vache enragée.
Admirable et terrible épreuve dont les faibles sortent infâmes, dont les forts sortent sublimes.
Car il se fait beaucoup de grandes actions dans les petites luttes.
Avec cette côtelette, qu'il faisait cuire lui-même, il vivait trois jours.
À plusieurs reprises la tante Gillenormand fit des tentatives, et lui adressa les soixante pistoles.
Marius les renvoya constamment, en disant qu'il n'avait besoin de rien.
Depuis lors, il n'avait plus quitté les vêtements noirs.
Cependant ses vêtements le quittèrent.
Un jour vint où il n'eut plus d'habit.
Le pantalon allait encore.
Mais cet habit était vert.
Alors Marius ne sortit plus qu'après la chute du jour.
Cela faisait que son habit était noir.
Voulant toujours être en deuil, il se vêtissait de la nuit.
À travers tout cela, il se fit recevoir avocat.
Il se faisait adresser ses lettres chez Courfeyrac.
Cela lui arrivait chaque fois qu'il était très agité.
Chapitre deux Marius pauvre Il en est de la misère comme de tout.
Elle arrive à devenir possible.
Elle finit par prendre une forme et se composer.
On végète, c'est-à-dire on se développe d'une certaine façon chétive, mais suffisante à la vie.
Il avait appris l'allemand et l'anglais.
Il faisait des prospectus, traduisait des journaux, annotait des éditions, compilait des biographies, etc.
Produit net, bon an mal an, sept cents francs.
Il en vivait.
Comment ? Nous l'allons dire.
Ces meubles étaient à lui.
De ce pain et de cet oeuf, il déjeunait.
Il ne mangeait pas de soupe.
Pour trois sous, du pain à discrétion.
Quant au vin, il buvait de l'eau.
Puis il s'en allait.
Pour seize sous, il avait eu un sourire et un dîner.
Il n'existe plus aujourd'hui.
Le maître avait un beau surnom ; on l'appelait Rousseau l'aquatique.
Il lui restait cinquante francs.
Il était riche.
Quant au chauffage, n'ayant pas de cheminée, Marius l'avait «simplifié».
Les deux étaient noirs.
Il les renouvelait à mesure qu'elles s'usaient.
Elles étaient habituellement déchirées, ce qui lui faisait boutonner son habit jusqu'au menton.
Pour que Marius en vînt à cette situation florissante, il avait fallu des années.
Années rudes ; difficiles, les unes à traverser, les autres à gravir.
Marius n'avait point failli un seul jour.
Il avait tout subi, en fait de dénûment ; il avait tout fait, excepté des dettes.
Il se rendait ce témoignage que jamais il n'avait dû un sou à personne.
Pour lui, une dette, c'était le commencement de l'esclavage.
Plutôt que d'emprunter il ne mangeait pas.
Il avait eu beaucoup de jours de jeûne.
Il ne hasardait rien, ne voulant pas reculer.
Il avait sur le visage une sorte de rougeur sévère.
Il était timide jusqu'à l'âpreté.
L'âme aide le corps, et à de certains moments le soulève.
C'est le seul oiseau qui soutienne sa cage.
Marius avait appris à Montfermeil la ruine et la faillite du malheureux aubergiste.
Marius s'accusait et s'en voulait presque de ne pas réussir dans ses recherches.
Chapitre trois Marius grandi À cette époque, Marius avait vingt ans.
Il y avait trois ans qu'il avait quitté son grand-père.
Disons-le, Marius s'était mépris sur le coeur de son grand-père.
Marius se trompait.
Au fond, nous l'avons dit, Monsieur Gillenormand idolâtrait Marius.
Il avait ses heures d'abattement.
Marius lui manquait.
Les vieillards ont besoin d'affections comme de soleil.
C'est de la chaleur.
Quelle que fût sa forte nature, l'absence de Marius avait changé quelque chose en lui.
Il ne s'informait jamais de lui, mais il y pensait toujours.
Il vivait, de plus en plus retiré, au Marais.
Son chagrin était comme ces fournaises nouvellement inventées qui brûlent leur fumée.
Pendant que le vieillard regrettait, Marius s'applaudissait.
Comme à tous les bons coeurs, le malheur lui avait ôté l'amertume.
En outre, il était heureux d'avoir souffert, et de souffrir encore.
C'était pour son père.
La dureté de sa vie le satisfaisait et lui plaisait.
Il le sentait.
La misère, insistons-y, lui avait été bonne.
Il regarde tant l'humanité qu'il voit l'âme, il regarde tant la création qu'il voit Dieu.
Il rêve, et il se sent grand ; il rêve encore, et il se sent tendre.
De l'égoïsme de l'homme qui souffre, il passe à la compassion de l'homme qui médite.
Un admirable sentiment éclate en lui, l'oubli de soi et la pitié pour tous.
D'ailleurs est-il malheureux ? Non.
La misère d'un jeune homme n'est jamais misérable.
C'était là ce qui s'était passé en Marius.
Il avait même, pour tout dire, un peu trop versé du côté de la contemplation.
La rêverie l'avait détourné de la plaidoirie.
Hanter les avoués, suivre le palais, chercher des causes, ennui.
Pourquoi faire ? Il ne voyait aucune raison pour changer de gagne-pain.
Être bien logé ! quinze cents francs ! Sans doute.
Marius vivait solitaire.
Marius avait deux amis, un jeune, Courfeyrac, et un vieux, Monsieur Mabeuf.
Il penchait vers le vieux.
Il m'a opéré de la cataracte, disait-il.
Certes, ce marguillier avait été décisif.
Comme on retrouvera plus tard Monsieur Mabeuf, quelques mots ne sont pas inutiles.
Monsieur Mabeuf avait pour opinion politique d'aimer passionnément les plantes, et surtout les livres.
Sentant qu'il fallait être quelque chose dans l'état, il avait choisi la carrière de marguillier.
Il vivait seul, avec une vieille gouvernante.
On venait deux ou trois fois par jour sonner chez lui, rue Mézières, pour cela.
La vue d'un sabre ou d'un fusil le glaçait.
De sa vie, il n'avait approché d'un canon, même aux Invalides.
Il avait pour rêve de naturaliser l'indigo en France.
Sa servante était, elle aussi, une variété de l'innocence.
La pauvre bonne vieille femme était vierge.
Aucun de ses rêves n'était allé jusqu'à l'homme.
Elle n'avait jamais pu franchir son chat.
Elle avait, comme lui, des moustaches.
Sa gloire était dans ses bonnets, toujours blancs.
Elle savait lire.
Monsieur Mabeuf l'avait surnommée la mère Plutarque.
La jeunesse avec la douceur fait aux vieillards l'effet du soleil sans le vent.
La révolution de Juillet amena une crise dans la librairie.
En temps de gêne, la première chose qui ne se vend pas, c'est une Flore.
La Flore des environs de Cauteretz s'arrêta court.
Des semaines s'écoulaient sans un acheteur.
Il profita de ce déménagement pour vendre presque tous ses meubles.
Leur propre destin leur est lointain.
On décline, on descend, on s'écoule, on s'écroule même, sans trop s'en apercevoir.
Cela finit toujours, il est vrai, par un réveil, mais tardif.
On est l'enjeu, et l'on regarde la partie avec indifférence.
Ses habitudes d'esprit avaient le va-et-vient d'un pendule.
Une fois monté par une illusion, il allait très longtemps, même quand l'illusion avait disparu.
Une horloge ne s'arrête pas court au moment précis où l'on en perd la clef.
Monsieur Mabeuf avait des plaisirs innocents.
Ces plaisirs étaient peu coûteux et inattendus ; le moindre hasard les lui fournissait.
Un jour la mère Plutarque lisait un roman dans un coin de la chambre.
Elle lisait haut, trouvant qu'elle comprenait mieux ainsi.
Lire haut, c'est s'affirmer à soi-même sa lecture.
La mère Plutarque lisait avec cette énergie-là le roman qu'elle tenait à la main.
Monsieur Mabeuf entendait sans écouter.
Tout en lisant, la mère Plutarque arriva à cette phrase.
Bouddha et le Dragon, reprit à mi-voix Monsieur Mabeuf.
Bouddha alla dans son antre et réussit à convertir le dragon.
C'est un bon livre que vous lisez là, mère Plutarque.
Il n'y a pas de plus belle légende.
Et Monsieur Mabeuf tomba dans une rêverie délicieuse.
Marius rencontrait Courfeyrac et cherchait Monsieur Mabeuf.
Fort rarement pourtant, une ou deux fois par mois, tout au plus.
Ce n'était qu'un jeune homme pauvre, rêvant sans objet.
On ne l'y connaissait que sous le nom de monsieur Marius.
Marius n'avait point refusé.
C'étaient des occasions de parler de son père.
On y faisait de la musique, on y dansait.
Ces soirs-là Marius mettait son habit neuf.
Toutes les passions, autres que celles du coeur, se dissipent dans la rêverie.
Les fièvres politiques de Marius s'y étaient évanouies.
Il était resté le même, aux colères près.
Il avait toujours les mêmes opinions, seulement elles s'étaient attendries.
À proprement parler, il n'avait plus d'opinions, il avait des sympathies.
De quel parti était-il ? du parti de l'humanité.
C'était là surtout que sa pitié allait.
Cela ne l'empêchait pas de multiplier les plans, les combinaisons, les échafaudages, les projets d'avenir.
Nos chimères sont ce qui nous ressemble le mieux.
Chacun rêve l'inconnu et l'impossible selon sa nature.
Marius, qui passait presque toutes ses journées dehors, savait à peine qu'il eût des voisins.
Pourquoi les renvoie-t-on ? dit-il.
Parce qu'ils ne payent pas leur loyer.
Ils doivent deux termes.
Combien est-ce ? Vingt francs, dit la vieille.
Marius avait trente francs en réserve dans un tiroir.
Tenez, dit-il à la vieille, voilà vingt-cinq francs.
Payez pour ces pauvres gens, donnez-leur cinq francs, et ne dites pas que c'est moi.
Ceci fut l'occasion d'une deuxième idée pour la tante Gillenormand.
Soit, pensa-t-elle, c'est un simple erratum comme j'en vois dans les livres ; Marius, lisez Théodule.
Qui ça, Théodule ? Votre petit-neveu.
Ah ! fit le grand-père.
Les étudiants devaient «délibérer» là-dessus.
Il n'en fallait pas beaucoup plus pour gonfler M.
Le lancier avait fait ce raisonnement :, Le vieux druide n'a pas tout placé en viager.
Cela vaut bien qu'on se déguise en pékin de temps en temps.
Mademoiselle Gillenormand dit, haut, à son père : Théodule, votre petit-neveu.
Et, bas, au lieutenant : Approuve tout.
Et se retira.
Ah ! c'est vous ; c'est bien, asseyez-vous, dit l'aïeul.
Cela dit, il oublia parfaitement le lancier.
Théodule s'assit, et Monsieur Gillenormand se leva.
Les républicains et les galériens, ça ne fait qu'un nez et qu'un mouchoir.
C'est juste, dit Théodule.
Pas un n'échappe.
Il suffit de respirer l'air qui passe dans la rue pour être insensé.
Le dix-neuvième siècle est du poison.
C'est républicain, c'est romantique.
Il y a un an, ça vous allait à Hernani.
Tels sont les brigandages de ce temps-ci.
Vous avez raison, mon oncle, dit Théodule.
On pourrait se servir de leur jargon pour ressemeler leurs savates.
Et toute cette inepte marmaille vous a des opinions politiques.
Il devrait être sévèrement défendu d'avoir des opinions politiques.
J'ai vu le chaos, je vois le gâchis.
C'est évidemment la fin de ce misérable globe terraqué.
Il fallait un hoquet final, la France le pousse.
On sort de là, et l'on fiche le camp de chez sa famille.
Ils étaient hideux.
On eût dit les singes de la cour du tigre.
Ses façons étaient réservées, froides, polies, peu ouvertes.
Il avait l'oeil petit et le regard grand.
Ce muet malentendu entre lui et les jolies passantes l'avait rendu farouche.
Il n'en choisit aucune, par l'excellente raison qu'il s'enfuyait devant toutes.
Il vécut ainsi indéfiniment,, bêtement, disait Courfeyrac.
Mon cher, un conseil.
Ne lis pas tant dans les livres et regarde un peu plus les margotons.
D'autres fois Courfeyrac le rencontrait et lui disait : Bonjour, monsieur l'abbé.
S'il avait eu une décoration, Marius eût dit : c'est un ancien officier.
Une grisette passant un jour près de lui, dit : Voilà un veuf fort propre.
Il avait les cheveux très blancs.
Seulement ils étaient toujours levés avec une sorte d'assurance déplaisante.
Ils avaient l'air du père et de la fille.
Eux de leur côté semblaient ne pas même le voir.
Ils causaient entre eux d'un air paisible et indifférent.
La fille jasait sans cesse, et gaîment.
Marius avait pris l'habitude machinale de se promener dans cette allée.
Il les y retrouvait invariablement.
Il s'était enfui comme un Parthe en leur décochant un sobriquet.
Nous ferons comme eux, et nous dirons Monsieur Leblanc pour la facilité de ce récit.
Il trouvait l'homme à son gré, mais la fille assez maussade.
Un jour enfin il y retourna.
Quand Marius passa près d'elle, il ne put voir ses yeux qui étaient constamment baissés.
Il ne vit que ses longs cils châtains pénétrés d'ombre et de pudeur.
En six mois la petite fille était devenue jeune fille ; voilà tout.
Rien n'est plus fréquent que ce phénomène.
Hier on les a laissées enfants, aujourd'hui on les retrouve inquiétantes.
Celle-ci n'avait pas seulement grandi, elle s'était idéalisée.
Son avril à elle était venu.
Cela tient à une rente empochée ; il y a eu échéance hier.
La jeune fille avait touché son semestre.
Quand on passait près d'elle, toute sa toilette exhalait un parfum jeune et pénétrant.
Quant à l'homme, il était toujours le même.
La seconde fois que Marius arriva près d'elle, la jeune fille leva les paupières.
Il passait fort près du banc où elle était, parce que c'était son habitude.
Il n'y avait rien et il y avait tout.
Ce fut un étrange éclair.
Elle baissa les yeux, et il continua son chemin.
Il y a un jour où toute jeune fille regarde ainsi.
C'est l'éveil de quelque chose de rayonnant et d'inconnu.
C'est une sorte de tendresse indécise qui se révèle au hasard et qui attend.
C'est une vierge qui regarde comme une femme.
Chemin faisant, il rencontra Courfeyrac, et feignit de ne pas le voir.
Courfeyrac en rentrant chez lui dit à ses amis.
Je viens de rencontrer le chapeau neuf et l'habit neuf de Marius et Marius dedans.
Il allait sans doute passer un examen.
Il avait l'air tout bête.
Mon fils, tiens-toi à égale distance du despotisme et de l'anarchie., Marius écouta ce bourgeois.
Puis il fit encore une fois le tour du bassin.
Enfin il se dirigea vers «son allée», lentement et comme s'il y allait à regret.
On eût dit qu'il était à la fois forcé et empêché d'y aller.
En débouchant dans l'allée, il aperçut à l'autre bout «sur leur banc» M.
Leblanc et la jeune fille.
Il y avait de l'attaque dans cette marche et certainement une velléité de conquête.
Je dis donc : il marcha sur le banc, comme je dirais : Annibal marcha sur Rome.
Il avait un sifflement aigu dans l'oreille.
Il lui semblait qu'elle emplissait toute l'extrémité de l'allée d'une vague lueur bleue.
À mesure qu'il approchait, son pas se ralentissait de plus en plus.
Il ne se dit même point qu'il n'allait pas jusqu'au bout.
Il avait cru voir le visage de la jeune fille se pencher vers lui.
Cependant il fit un effort viril et violent, dompta l'hésitation, et continua d'aller en avant.
Elle avait comme la veille sa robe de damas et son chapeau de crêpe.
Il entendit une voix ineffable qui devait être «sa voix».
Elle causait tranquillement.
Elle était bien jolie.
Cette fois il était très pâle.
Du reste il n'éprouvait rien que de fort désagréable.
Cependant il restait debout et immobile.
Ce jour-là il oublia d'aller dîner.
Il ne se coucha qu'après avoir brossé son habit et l'avoir plié avec soin.
Il ne vit pas Monsieur Leblanc et sa fille se retirer.
Le lendemain, c'était le troisième jour, mame Bougon fut refoudroyée.
Marius sortit avec son habit neuf.
Trois jours de suite ! s'écria-t-elle.
La jeune fille y était avec Monsieur Leblanc.
Une quinzaine s'écoula ainsi.
Arrivé là, il ne remuait plus.
Elle était décidément d'une beauté merveilleuse.
Tout à coup il tressaillit.
Un événement se passait à l'extrémité de l'allée.
Marius ferma son livre, puis il le rouvrit, puis il s'efforça de lire.
Il s'imaginait que M.
Leblanc lui jetait des regards irrités.
Est-ce que ce monsieur va me parler ? pensait-il.
Il baissa la tête ; quand il la releva, ils étaient tout près de lui.
La jeune fille passa, et en passant elle le regarda.
Marius resta ébloui devant ces prunelles pleines de rayons et d'abîmes.
Il se sentait un brasier dans le cerveau.
Il lui semblait qu'il nageait en plein ciel bleu.
Il croyait être sûr qu'elle avait regardé aussi ses bottes.
Il la suivit des yeux jusqu'à ce qu'elle eût disparu.
Puis il se mit à marcher dans le Luxembourg comme un fou.
Il est probable que par moments il riait tout seul et parlait haut.
Il était si rêveur près des bonnes d'enfants que chacune le croyait amoureux d'elle.
Il sortit du Luxembourg, espérant la retrouver dans une rue.
Ils s'en allèrent chez Rousseau, et dépensèrent six francs.
Marius mangea comme un ogre.
Il donna six sous au garçon.
Après le dîner, il dit à Courfeyrac : Je te paye le spectacle.
Ils allèrent à la Porte-Saint-Martin voir Frédérick dans l'Auberge des Adrets.
Marius s'amusa énormément.
En même temps il eut un redoublement de sauvagerie.
Courfeyrac l'avait invité à déjeuner au café Voltaire le lendemain.
Marius y alla, et mangea encore plus que la veille.
Il était tout pensif et très gai.
On eût dit qu'il saisissait toutes les occasions de rire aux éclats.
Il embrassa tendrement un provincial quelconque qu'on lui présenta.
Non, répondit Jean Prouvaire, voilà qui est sérieux.
Cela était sérieux en effet.
Marius en était à cette première heure violente et charmante qui commence les grandes passions.
Un regard avait fait tout cela.
Quand la mine est chargée, quand l'incendie est prêt, rien n'est plus simple.
Un regard est une étincelle.
C'en était fait.
Marius aimait une femme.
Sa destinée entrait dans l'inconnu.
Le regard des femmes ressemble à de certains rouages tranquilles en apparence et formidables.
Il vient un moment où l'on oublie même que cette chose est là.
On va, on vient, on rêve, on parle, on rit.
Tout à coup on se sent saisi.
Le rouage vous tient, le regard vous a pris.
Vous êtes perdu.
Vous y passerez tout entier.
Un enchaînement de forces mystérieuses s'empare de vous.
Vous vous débattez en vain.
Plus de secours humain possible.
Il fallait quelque chose sur le premier plan.
Tout un grand mois s'écoula, pendant lequel Marius alla tous les jours au Luxembourg.
L'heure venue, rien ne pouvait le retenir., Il est de service, disait Courfeyrac.
Marius vivait dans les ravissements.
Il est certain que la jeune fille le regardait.
Il avait fini par s'enhardir, et il s'approchait du banc.
Il jugeait utile de ne point attirer «l'attention du père».
Marius ne comprit point, et fit cette faute.
Le «père» commença à devenir inexact, et n'amena plus «sa fille» tous les jours.
Quelquefois il venait seul.
Alors Marius ne restait pas.
Marius ne prenait point garde à ces symptômes.
Son amour croissait.
Il en rêvait toutes les nuits.
Un soir, à la brune, il avait trouvé sur le banc que «M.
Leblanc et sa fille» venaient de quitter, un mouchoir.
Il s'en empara avec transport.
Ce mouchoir était marqué des lettres U.
U était évidemment le prénom.
J'y sens toute son âme ! s'écriait-il.
Ce mouchoir était au vieux monsieur qui l'avait tout bonnement laissé tomber de sa poche.
La belle enfant n'y comprenait rien et le lui marquait par des signes imperceptibles.
Ô pudeur ! disait Marius.
Il faisait une vive brise de prairial qui remuait le haut des platanes.
Une jambe d'une forme exquise apparut.
Marius la vit.
Il fut exaspéré et furieux.
Mais il pouvait y avoir eu quelqu'un.
Marius crut distinguer que cet être avait l'air extrêmement satisfait.
Le temps aidant, toute pointe s'émousse.
Cette colère de Marius contre «Ursule», si juste et si légitime qu'elle fût, passa.
Il finit par pardonner ; mais ce fut un grand effort ; il la bouda trois jours.
L'appétit vient en aimant.
Savoir qu'elle se nommait Ursule, c'était déjà beaucoup ; c'était peu.
Marius en trois ou quatre semaines eut dévoré ce bonheur.
Il en voulut un autre.
Il voulut savoir où elle demeurait.
Il avait fait une première faute : tomber dans l'embûche du banc du Gladiateur.
Il en fit une troisième.
Il suivit «Ursule».
Sa faim augmentait.
C'est le monsieur du troisième.
Encore un pas de fait.
Ce succès enhardit Marius.
Sur le devant ? demanda-t-il.
Parbleu ! fit le portier, la maison n'est bâtie que sur la rue.
Et quel est l'état de ce monsieur ? repartit Marius.
C'est un rentier, monsieur.
Un homme bien bon, et qui fait du bien aux malheureux, quoique pas riche.
Comment s'appelle-t-il ? reprit Marius.
Marius les suivit rue de l'Ouest comme il en avait pris l'habitude.
Le jour d'après, ils ne vinrent pas au Luxembourg.
Marius attendit en vain toute la journée.
Il se promena sous ces fenêtres jusqu'à ce que cette lumière fût éteinte.
Le jour suivant, personne au Luxembourg.
Marius attendit tout le jour, puis alla faire sa faction de nuit sous les croisées.
Cela le conduisait jusqu'à dix heures du soir.
Son dîner devenait ce qu'il pouvait.
La fièvre nourrit le malade et l'amour l'amoureux.
Il se passa huit jours de la sorte.
Monsieur Leblanc et sa fille ne paraissaient plus au Luxembourg.
Marius faisait des conjectures tristes ; il n'osait guetter la porte cochère pendant le jour.
Il se contentait d'aller à la nuit contempler la clarté rougeâtre des vitres.
Il y voyait par moments passer des ombres, et le coeur lui battait.
Il fait nuit pourtant.
Est-ce qu'ils seraient sortis ? Il attendit.
Jusqu'à dix heures.
Jusqu'à une heure du matin.
Il s'en alla très sombre.
Aucune lueur aux fenêtres ; les persiennes étaient fermées ; le troisième était tout noir.
Marius chancela et dit faiblement : Depuis quand donc ? D'hier.
Où demeure-t-il maintenant ? Je n'en sais rien.
Il n'a donc point laissé sa nouvelle adresse ? Non.
Et le portier levant le nez reconnut Marius.
Le sol social est partout miné, tantôt pour le bien, tantôt pour le mal.
Ces travaux se superposent.
Il y a les mines supérieures et les mines inférieures.
L'Encyclopédie, au siècle dernier, était une mine, presque à ciel ouvert.
Car dans les ténèbres sacrées il y a de la lumière latente.
Les volcans sont pleins d'une ombre capable de flamboiement.
Toute lave commence par être nuit.
Tel pioche avec l'idée, tel pioche avec le chiffre, tel pioche avec la colère.
On s'appelle et on se répond d'une catacombe à l'autre.
Les utopies cheminent sous terre dans ces conduits.
Elles s'y ramifient en tous sens.
Elles s'y rencontrent parfois, et y fraternisent.
Jean-Jacques prête son pic à Diogène qui lui prête sa lanterne.
Quelquefois elles s'y combattent.
Calvin prend Socin aux cheveux.
Autant d'étages souterrains, autant de travaux différents, autant d'extractions diverses.
Que sort-il de toutes ces fouilles profondes ? L'avenir.
Plus on s'enfonce, plus les travailleurs sont mystérieux.
Et cela continue.
Ceux d'hier sont des spectres ; ceux de demain sont des larves.
L'oeil de l'esprit les distingue obscurément.
Le travail embryonnaire de l'avenir est une des visions du philosophe.
Les uns sont paradisiaques, les autres sont tragiques.
Marat s'oublie comme Jésus.
Ils se laissent de côté, ils s'omettent, ils ne songent point à eux.
Ils voient autre chose qu'eux-mêmes.
Ils ont un regard, et ce regard cherche l'absolu.
Vénérez, quoi qu'il fasse, quiconque a ce signe : la prunelle étoile.
La prunelle ombre est l'autre signe.
À elle commence le mal.
Devant qui n'a pas de regard songez et tremblez.
L'ordre social a ses mineurs noirs.
Il y a un point où l'approfondissement est de l'ensevelissement, et où la lumière s'éteint.
C'est ce que nous avons nommé le troisième dessous.
C'est la fosse des ténèbres.
C'est la cave des aveugles.
Ceci communique aux abîmes.
Chapitre deux Le bas-fond Là le désintéressement s'évanouit.
Le démon s'ébauche vaguement ; chacun pour soi.
Le moi sans yeux hurle, cherche, tâtonne et ronge.
L'Ugolin social est dans ce gouffre.
Elles sont presque inconscientes, et il y a au dedans d'elles une sorte d'effacement effrayant.
Elles ont deux mères, toutes deux marâtres, l'ignorance et la misère.
Elles ont un guide, le besoin ; et, pour toutes les formes de la satisfaction, l'appétit.
De la souffrance ces larves passent au crime ; filiation fatale, engendrement vertigineux, logique de l'ombre.
L'homme y devient dragon.
Avoir faim, avoir soif, c'est le point de départ ; être Satan, c'est le point d'arrivée.
De cette cave sort Lacenaire.
Là, nous venons de le dire, tout est noble, pur, digne, honnête.
L'ensemble du travail qui se fait là a un nom : le Progrès.
Le moment est venu d'entrevoir d'autres profondeurs, les profondeurs hideuses.
Cette cave est au-dessous de toutes et est l'ennemie de toutes.
C'est la haine sans exception.
Cette cave ne connaît pas de philosophes.
Son poignard n'a jamais taillé de plume.
Sa noirceur n'a aucun rapport avec la noirceur sublime de l'écritoire.
Babeuf est un exploiteur pour Cartouche ! Marat est un aristocrate pour Schinderhannes.
Cette cave a pour but l'effondrement de tout.
Y compris les sapes supérieures, qu'elle exècre.
Elle s'appelle tout simplement vol, prostitution, meurtre et assassinat.
Elle est ténèbres, et elle veut le chaos.
Sa voûte est faite d'ignorance.
Toutes les autres, celles d'en haut, n'ont qu'un but, la supprimer.
Détruisez la cave Ignorance, vous détruisez la taupe Crime.
Condensons en quelques mots une partie de ce que nous venons d'écrire.
L'unique péril social, c'est l'Ombre.
Humanité, c'est identité.
Tous les hommes sont la même argile.
Nulle différence, ici-bas du moins, dans la prédestination.
Même ombre avant, même chair pendant, même cendre après.
Mais l'ignorance mêlée à la pâte humaine la noircit.
Cette incurable noirceur gagne le dedans de l'homme et y devient le Mal.
Gueulemer était un Hercule déclassé.
Il avait pour antre l'égout de l'Arche-Marion.
Ses muscles sollicitaient le travail, sa stupidité n'en voulait pas.
C'était une grosse force paresseuse.
Il était assassin par nonchalance.
On le croyait créole.
Après ce stage, il était passé bandit.
La diaphanéité de Babet contrastait avec la viande de Gueulemer.
Babet était maigre et savant.
Il était transparent, mais impénétrable.
On voyait le jour à travers les os, mais rien à travers la prunelle.
Il se déclarait chimiste.
Il avait été pitre chez Bobèche et paillasse chez Bobino.
Il avait joué le vaudeville à Saint-Mihiel.
C'était un homme à intentions, beau parleur, qui soulignait ses sourires et guillemetait ses gestes.
De plus, il arrachait les dents.
Il ne savait pas ce que sa femme et ses enfants étaient devenus.
Il les avait perdus comme on perd son mouchoir.
Haute exception dans le monde obscur dont il était, Babet lisait les journaux.
Expression de lui.
Qu'était-ce que Claquesous ? C'était la nuit.
Il attendait pour se montrer que le ciel se fût barbouillé de noir.
Le soir il sortait d'un trou où il rentrait avant le jour.
Où était ce trou ? Personne ne le savait.
Dans la plus complète obscurité, à ses complices, il ne parlait qu'en tournant le dos.
S'appelait-il Claquesous ? non.
Il disait : Je m'appelle Pas-du-tout.
Si une chandelle survenait, il mettait un masque.
Il était ventriloque.
Babet disait : Claquesous est un nocturne à deux voix.
Claquesous était vague, errant, terrible.
Il disparaissait comme un évanouissement ; ses apparitions étaient des sorties de terre.
Un être lugubre, c'était Montparnasse.
La digestion du mal le mettait en appétit du pire.
C'était le gamin tourné voyou, et le voyou devenu escarpe.
Il était gentil, efféminé, gracieux, robuste, mou, féroce.
Il vivait de voler violemment.
Sa redingote était de la meilleure coupe, mais râpée.
Montparnasse, c'était une gravure de modes ayant de la misère et commettant des meurtres.
La cause de tous les attentats de cet adolescent était l'envie d'être bien mis.
Peu de rôdeurs étaient aussi redoutés que Montparnasse.
À dix-huit ans, il avait déjà plusieurs cadavres derrière lui.
Ils faisaient sur le passant le coup d'état d'en bas.
On fournissait aux quatre coquins le canevas, ils se chargeaient de la mise en scène.
Ils travaillaient sur scénario.
Un crime étant en quête de bras, ils lui sous-louaient des complices.
Là, ils conféraient.
Ils avaient les douze heures noires devant eux ; ils en réglaient l'emploi.
Ces quatre hommes étaient connus sous cette rubrique.
Nous en passons, et non des pires.
Ces noms ont des figures.
Ils n'expriment pas seulement des êtres, mais des espèces.
Ils se terraient.
Que sont devenus ces hommes ? Ils existent toujours.
Ils ont toujours existé.
Sous l'obscur plafond de leur cave, ils renaissent à jamais du suintement social.
Les individus extirpés, la tribu subsiste.
Ils ont toujours les mêmes facultés.
Du truand au rôdeur, la race se maintient pure.
Ils devinent les bourses dans les poches, ils flairent les montres dans les goussets.
L'or et l'argent ont pour eux une odeur.
Il y a des bourgeois naïfs dont on pourrait dire qu'ils ont l'air volables.
Ces hommes suivent patiemment ces bourgeois.
Au passage d'un étranger ou d'un provincial, ils ont des tressaillements d'araignée.
Que faut-il pour faire évanouir ces larves ? De la lumière.
De la lumière à flots.
Pas une chauve-souris ne résiste à l'aube.
Éclairez la société en dessous.
Ni Monsieur Leblanc ni la jeune fille n'avaient remis les pieds au Luxembourg.
Marius n'avait plus qu'une pensée, revoir ce doux et adorable visage.
Il cherchait toujours, il cherchait partout ; il ne trouvait rien.
Il tomba dans une tristesse noire.
Il lui semblait que tout avait disparu.
J'ai été absurde.
C'est ma faute, etc., etc.
Une autre fois, il avait fait une rencontre qui lui avait produit un effet singulier.
Chose étrange, il lui parut reconnaître M.
Mais il s'avisa de cette idée trop tard, l'homme n'était déjà plus là.
Il avait pris quelque petite rue latérale, et Marius ne put le retrouver.
Chapitre deux Trouvaille Marius n'avait pas cessé d'habiter la masure Gorbeau.
Il n'y faisait attention à personne.
Les autres locataires étaient déménagés ou morts, ou avaient été expulsés faute de payement.
La nuit tombait.
Il marchait pensif, la tête baissée.
Tout en courant, elles se parlaient.
La plus grande disait d'une voix très basse : Les cognes sont venus.
Ils ont manqué me pincer au demi-cercle.
L'autre répondait :, Je les ai vus.
Marius s'était arrêté un moment.
Il se baissa et le ramassa.
C'était une façon d'enveloppe qui paraissait contenir des papiers.
Les deux filles du crépuscule lui revinrent à l'esprit.
Pauvres mères ! pensa-t-il.
Comme ma vie est devenue sombre ! se disait-il.
Les jeunes filles m'apparaissent toujours.
Seulement autrefois c'étaient les anges ; maintenant ce sont les goules.
Il l'avait oublié.
Il défit l'enveloppe.
Elle n'était pas cachetée et contenait quatre lettres, non cachetées également.
Les adresses y étaient mises.
Toutes quatre exhalaient une odeur d'affreux tabac.
Leur prière ne sera pas en vaine, et leur reconnaissance conservera sont charmant souvenir.
Le sujet en est historique, et l'action se passe en Auvergne du temps de l'empire.
Le style, je crois, en est naturel, laconique, et peut avoir quelque mérite.
Il y a des couplets a chanter a quatre endroits.
sud Ne serait-ce que quarante sous.
Il y avait sur l'adresse : Au monsieur bienfaisant de l'église Saint-Jacques-du-Haut-Pas.
Les destins sont bien fatals pour d'aucuns et trop prodigue ou trop protecteur pour d'autres.
D'abord aucun des signataires ne donnait son adresse.
S'évertuer à deviner ce petit mystère était peine inutile.
Si ce n'eût pas été une trouvaille, cela eût eu l'air d'une mystification.
Après tout, c'étaient des paperasses évidemment sans aucune valeur.
Marius les remit dans l'enveloppe, jeta le tout dans un coin, et se coucha.
On frappa un second coup, très doux comme le premier.
Entrez, dit Marius.
La porte s'ouvrit.
Marius se tourna vivement, et vit une jeune fille.
Dans sa première enfance, elle avait dû même être jolie.
Ce visage n'était pas absolument inconnu à Marius.
Il croyait se rappeler l'avoir vu quelque part.
Que voulez-vous, mademoiselle ? demanda-t-il.
Elle avait les pieds nus.
De larges trous à son jupon laissaient voir ses longues jambes et ses genoux maigres.
Elle tenait en effet une lettre à la main qu'elle présenta à Marius.
Le message ne pouvait venir de bien loin.
Je vous bénis, jeune homme.
«Je suis avec la considération distinguée qu'on doit aux bienfaiteurs de l'humanité, «P.
Tout fut brusquement éclairé.
Cette lettre venait d'où venaient les quatre autres.
Il y avait cinq missives, cinq histoires, cinq noms, cinq signatures, et un seul signataire.
Il avait l'esprit ailleurs, et où est l'esprit est le regard.
Maintenant il voyait clairement tout.
Elle se démenait sans se préoccuper de sa nudité.
Par instants, sa chemise défaite et déchirée lui tombait presque à la ceinture.
Sous cette hardiesse perçait je ne sais quoi de contraint, d'inquiet et d'humilié.
L'effronterie est une honte.
Cela ne se voit que parmi les hommes.
Marius songeait, et la laissait faire.
Elle s'approcha de la table.
Ah ! dit-elle, des livres ! Une lueur traversa son oeil vitreux.
C'est une bataille dans les temps.
Mon père y était.
Mon père a servi dans les armées.
Nous sommes joliment bonapartistes chez nous, allez ! C'est contre les Anglais Waterloo.
Puis, jetant la plume : Il n'y a pas de fautes d'orthographe.
Vous pouvez regarder.
Nous avons reçu de l'éducation, ma soeur et moi.
Nous n'avons pas toujours été comme nous sommes.
Par exemple, je n'aime pas les banquettes de galeries.
On y est gêné, on y est mal.
Elle s'approcha de lui, et lui posa une main sur l'épaule.
Vous ne faites pas attention à moi, mais je vous connais, monsieur Marius.
Cela vous va très bien, vos cheveux ébouriffés.
Sa voix cherchait à être très douce et ne parvenait qu'à être basse.
Marius s'était reculé doucement.
Permettez-moi de vous le remettre.
Et il lui tendit l'enveloppe qui renfermait les quatre lettres.
C'est ma mioche de soeur qui a fait la bêtise.
En rentrant nous ne l'avons plus trouvé.
Tiens ! dit-elle, c'est celle pour ce vieux qui va à la messe.
Au fait, c'est l'heure.
Je vas lui porter.
Il nous donnera peut-être de quoi déjeuner.
Il fouilla dans son gilet, il n'y trouva rien.
Des fois je m'en vais le soir.
Des fois je ne rentre pas.
Avant d'être ici, l'autre hiver nous demeurions sous les arches des ponts.
On se serrait pour ne pas geler.
Ma petite soeur pleurait.
Je vais toute seule quand je veux, je dors des fois dans les fossés.
Quand on n'a pas mangé, c'est très drôle.
Et elle le regarda d'un air égaré.
Elle saisit la pièce.
Je vous fonce mon palpitant.
Je vas trouver mon vieux.
La vraie misère, il venait de la voir.
C'était cette larve qui venait de passer sous ses yeux.
Quand l'homme est arrivé aux dernières extrémités, il arrive en même temps aux dernières ressources.
Alors toutes les horreurs sont possibles.
Ils s'accroupissent, adossés les uns aux autres, dans une espèce de destin taudis.
Ils s'entreregardent lamentablement.
Cette jeune fille fut pour Marius une sorte d'envoyée des ténèbres.
Elle lui révéla tout un côté hideux de la nuit.
Il fallait être le songeur Marius pour ne pas s'en être encore aperçu.
La commisération a et doit avoir sa curiosité.
Ce trou faisait une espèce de judas.
Il escalada la commode, approcha sa prunelle de la crevasse et regarda.
Repaires pour repaires, ceux des bêtes sont préférables à ceux des hommes.
Les cavernes valent mieux que les bouges.
Ce que Marius voyait était un bouge.
Une humidité chassieuse y suintait.
On y distinguait des dessins obscènes grossièrement charbonnés.
Deux tisons y fumaient tristement.
Une chose qui ajoutait encore à l'horreur de ce galetas, c'est que c'était grand.
L'un des grabats était près de la porte, l'autre près de la fenêtre.
Tous deux touchaient par une extrémité à la cheminée et faisaient face à Marius.
Cet homme avait une longue barbe grise.
Il avait une pipe à la bouche et il fumait.
Il écrivait, probablement quelque lettre comme celles que Marius avait lues.
Ils peuvent y arriver en voiture.
Un tablier de grosse toile cachait la moitié du jupon.
C'était une espèce de géante à côté de son mari.
La soeur cadette sans doute de celle qui était venue chez lui.
Elle paraissait onze ou douze ans.
En l'examinant avec attention, on reconnaissait qu'elle en avait bien quatorze.
C'est l'indigence qui fait ces tristes plantes humaines.
Ces créatures n'ont ni enfance ni adolescence.
À quinze ans, elles en paraissent douze, à seize ans, elles en paraissent vingt.
Aujourd'hui petites filles, demain femmes.
On dirait qu'elles enjambent la vie, pour avoir fini plus vite.
En ce moment, cet être avait l'air d'un enfant.
Dans un coin quelques ferrailles d'un aspect douteux.
C'était cette morne paresse qui suit le désespoir et qui précède l'agonie.
L'homme s'était tu, la femme ne parlait pas, la jeune fille ne semblait pas respirer.
On entendait crier la plume sur le papier.
Petit ami, calme-toi, dit-elle.
Ne te fais pas de mal, chéri.
Tu es trop bon d'écrire à tous ces gens-là, mon homme.
Il n'y avait plus en elle pour son mari que de la cendre d'affection.
Pourtant les appellations caressantes, comme cela arrive souvent, avaient survécu.
Elle lui disait : Chéri, petit ami, mon homme, etc., de bouche, le coeur se taisant.
L'homme s'était remis à écrire.
La porte du galetas venait de s'ouvrir brusquement.
La fille aînée parut sur le seuil.
Qui ? demanda le père.
Le monsieur ! Le philanthrope ? Oui.
De l'église Saint-Jacques ? Oui.
Ce vieux ? Oui.
Et il va venir ? Il me suit.
Tu es sûre ? Je suis sûre.
Là, vrai, il vient ? Il vient en fiacre.
C'est Rothschild ! Le père se leva.
Je lui ai donné l'adresse.
Et je lui ai bien dit la dernière porte au fond du corridor à droite.
C'est ce qui fait que j'ai couru.
Bien, tu es une fille d'esprit.
J'aime mieux aller nu-pieds.
Il faut que les pauvres aient des souliers.
On ne va pas pieds nus chez le bon Dieu, ajouta-t-il amèrement.
L'homme se dressa.
Il y avait une sorte d'illumination sur son visage.
Ma femme ! cria-t-il, tu entends.
Voilà le philanthrope.
Éteins le feu.
La mère stupéfaite ne bougea pas.
Puis s'adressant à sa fille aînée : Toi ! dépaille la chaise ! Sa fille ne comprenait point.
Il empoigna la chaise et d'un coup de talon il en fit une chaise dépaillée.
Sa jambe passa au travers.
Tout en retirant sa jambe, il demanda à sa fille : Fait-il froid ? Très froid.
Casse un carreau ! reprit-il.
L'enfant demeura interdite.
La vitre se brisa et tomba à grand bruit.
Bien, dit le père.
Il était grave et brusque.
Son regard parcourait rapidement tous les recoins du galetas.
L'intonation n'admettait pas de délibération.
La mère obéit et se jeta lourdement sur un des grabats.
Cependant on entendait un sanglot dans un coin.
Qu'est-ce que c'est ? cria le père.
La fille cadette, sans sortir de l'ombre où elle s'était blottie, montra son poing ensanglanté.
Comment ? tant mieux ? reprit la femme.
Paix ! répliqua le père, je supprime la liberté de la presse.
Cela fait, son oeil s'abaissa sur la chemise déchirée avec satisfaction.
Et la chemise aussi, dit-il.
Tout cela a bon air.
Une bise glacée sifflait à la vitre et entrait dans la chambre.
À travers le carreau cassé, on voyait tomber la neige.
Le froid promis la veille par le soleil de la Chandeleur était en effet venu.
Puis se relevant et s'adossant à la cheminée : Maintenant, dit-il, nous pouvons recevoir le philanthrope.
Tâte comme j'ai froid, dit-elle.
Bah ! répondit le père, j'ai bien plus froid que cela.
À bas ! dit l'homme.
La mère, regardée d'une certaine façon, se tut.
Il y eut dans le bouge un moment de silence.
Non ! cria le père, au contraire ! sanglote ! sanglote ! cela fait bien.
Un homme d'un âge mûr et une jeune fille parurent sur le seuil du galetas.
Marius n'avait pas quitté sa place.
Ce qu'il éprouva en ce moment échappe à la langue humaine.
C'était bien elle.
Quoi ! c'était elle ! les palpitations de son coeur lui troublaient la vue.
Il se sentait prêt à fondre en larmes.
On entrevoyait sous sa longue robe son petit pied serré dans un brodequin de soie.
Elle était toujours accompagnée de Monsieur Leblanc.
Monsieur Fabantou, oui, c'est cela, je me rappelle.
Artiste dramatique, monsieur, et qui a eu des succès.
Ici Jondrette crut évidemment le moment venu de s'emparer du «philanthrope».
Hélas ! maintenant c'est le tour du malheur.
Voyez, mon bienfaiteur, pas de pain, pas de feu.
Mon enfant blessée ! ajouta Jondrette.
Pleure donc ! braille donc ! lui dit Jondrette bas.
En même temps il lui pinça sa main malade.
Tout cela avec un talent d'escamoteur.
La petite jeta les hauts cris.
On sera peut-être obligé de lui couper le bras ! Vraiment ? dit le vieux monsieur alarmé.
La petite fille, prenant cette parole au sérieux, se remit à sangloter de plus belle.
Hélas, oui, mon bienfaiteur ! répondit le père.
Depuis quelques instants, Jondrette considérait, «le philanthrope» d'une manière bizarre.
Je ne puis sortir faute d'un habit.
J'ai partagé ses lauriers.
C'est son âge, et puis le système nerveux s'en est mêlé.
Je n'ai pas voulu qu'elles prissent le théâtre.
Il faut que ça marche droit.
Elles ont un père.
On est mamselle Personne, on devient madame Tout-le-Monde.
Je dois quatre termes, une année ! c'est-à-dire une soixantaine de francs.
Monsieur Leblanc tira cinq francs de sa poche et les posa sur la table.
Il répondit vivement : Oui, mon respectable monsieur.
À huit heures je dois être chez mon propriétaire.
Je serai ici à six heures, et je vous apporterai les soixante francs.
Mon bienfaiteur ! cria Jondrette éperdu.
Six heures ? fit Jondrette.
Six heures précises.
Monsieur, dit-elle, vous oubliez votre redingote.
Jondrette dirigea vers sa fille un regard foudroyant accompagné d'un haussement d'épaules formidable.
Si vous sortez, repartit Monsieur Leblanc, mettez ce par-dessus.
Il fait vraiment très froid.
Jondrette ne se le fit pas dire deux fois.
Il endossa vivement la redingote brune.
Et ils sortirent tous les trois, Jondrette précédant les deux étrangers.
L'étoile Sirius fût entrée dans la chambre qu'il n'eût pas été plus ébloui.
Mais tout se perdait dans les étalages lamentables et les éclats de trompette de Jondrette.
Cela mêlait une vraie colère au ravissement de Marius.
Il la couvait des yeux.
Il lui semblait voir un colibri parmi des crapauds.
Que faire ? Attendre un peu ? mais pendant cette attente, la voiture pouvait partir.
Marius était perplexe.
Enfin il se risqua, et sortit de sa chambre.
Il n'y avait plus personne dans le corridor.
Il courut à l'escalier.
Il n'y avait personne dans l'escalier.
Marius se précipita dans cette direction.
Il n'y avait qu'un parti à prendre, monter dans ce cabriolet, et suivre le fiacre.
Cela était sûr, efficace et sans danger.
Quoi ? dit Marius.
Payez d'avance, dit le cocher.
Marius se souvint qu'il n'avait sur lui que seize sous.
Je payerai en revenant.
Le cocher, pour toute réponse, siffla l'air de La Palisse et fouetta son cheval.
Marius regarda le cabriolet s'éloigner d'un air égaré.
Il rentra dans la masure désespéré.
On a vu, dans le livre précédent, le nom de cet homme.
Il n'était encore alors qu'un fameux coquin.
Aujourd'hui il est à l'état de tradition parmi les bandits et les escarpes.
Il faisait école vers la fin du dernier règne.
D'ailleurs elle ne les lui rendrait pas.
Marius entra dans sa chambre et poussa sa porte derrière lui.
Qu'est-ce que c'est ? demanda-t-il, qui est là ? C'était la fille Jondrette.
Elle n'avait plus son assurance du matin.
Ah çà, répondrez-vous ? fit Marius.
Qu'est-ce que vous avez ? Moi ! dit Marius.
Je n'ai rien.
Tenez, dit-elle, vous avez tort.
Quoique vous ne soyez pas riche, vous avez été bon ce matin.
Soyez-le encore à présent.
Vous m'avez donné de quoi manger, dites-moi maintenant ce que vous avez.
Vous avez du chagrin, cela se voit.
Je ne voudrais pas que vous eussiez du chagrin.
Qu'est-ce qu'il faut faire pour cela ? Puis-je servir à quelque chose ? Employez-moi.
Je peux bien vous aider, puisque j'aide mon père.
Eh bien, vous pouvez bien me dire ce que vous avez, j'irai parler aux personnes.
Servez-vous de moi.
Une idée traversa l'esprit de Marius.
Quelle branche dédaigne-t-on quand on se sent tomber ? Il s'approcha de la Jondrette.
Écoute … lui dit-il.
Elle l'interrompit avec un éclair de joie dans les yeux.
Oh ! oui, tutoyez-moi ! j'aime mieux cela.
Eh bien, reprit-il, tu as amené ici ce vieux monsieur avec sa fille … Oui.
Sais-tu leur adresse ? Non.
L'oeil de la Jondrette, de morne, était devenu joyeux, de joyeux il devint sombre.
C'est là ce que vous voulez ? demanda-t-elle.
Est-ce que vous les connaissez ? Non.
C'est-à-dire, reprit-elle vivement, vous ne la connaissez pas, mais vous voulez la connaître.
Ce les qui était devenu la avait je ne sais quoi de significatif et d'amer.
Enfin, peux-tu ? dit Marius.
Il reprit : Enfin n'importe ! l'adresse du père et de la fille.
Leur adresse, quoi ! Elle le regarda fixement.
Vous aurez l'adresse.
Elle baissa la tête, puis d'un mouvement brusque elle tira la porte qui se referma.
Marius se retrouva seul.
Tout à coup il fut violemment arraché à sa rêverie.
Il revoyait l'intérieur du bouge Jondrette.
Deux couvertures neuves étaient jetées sur les deux lits.
Le Jondrette venait évidemment de rentrer.
Il avait encore l'essoufflement du dehors.
Jondrette marchait dans le galetas de long en large à grands pas.
Il avait les yeux extraordinaires.
Elles se levèrent pour obéir.
La mère balbutia : Avec sa main malade ? L'air lui fera du bien, dit Jondrette.
Il était visible que cet homme était de ceux auxquels on ne réplique pas.
Les deux filles sortirent.
Toutes les deux.
J'aurai besoin de vous.
Marius redoubla d'attention.
Il écoutait avec une anxiété ardente.
Toute sa vie était dans ses oreilles.
Mais le Jondrette s'était penché, et avait parlé bas à sa femme.
Puis il se releva et termina tout haut : C'est elle ! Ça ? dit la femme.
Ça ! dit le mari.
Aucune expression ne saurait rendre ce qu'il y avait dans le ça de la mère.
Pas possible ! s'écria-t-elle.
En ce moment elle parut à Marius plus redoutable encore que son mari.
C'était une truie avec le regard d'une tigresse.
Puis elle se laissa retomber sur le grabat.
L'homme allait et venait sans faire attention à sa femelle.
Et veux-tu que je te dise encore une chose ? Quoi ? demanda-t-elle.
Il répondit d'une voix brève et basse : C'est que ma fortune est faite.
Il fit le tour du bouge et ajouta : Comme les autres.
Qu'est-ce que tu veux dire ? demanda la femme.
Bah ! qui ça ? le voisin ? je l'ai vu sortir tout à l'heure.
Voici ce que Marius entendit : Écoute bien.
Il est pris, le crésus ! C'est tout comme.
C'est déjà fait.
Tout est arrangé.
J'ai vu des gens.
Il viendra ce soir à six heures.
La mère Burgon lave la vaisselle en ville.
Il n'y a personne dans la maison.
Le voisin ne rentre jamais avant onze heures.
Les petites feront le guet.
Tu nous aideras.
Et s'il ne s'exécute pas ? demanda la femme.
Jondrette fit un geste sinistre et dit : Nous l'exécuterons.
Et il éclata de rire.
C'était la première fois que Marius le voyait rire.
Ce rire était froid et doux, et faisait frissonner.
Maintenant, fit-il, je sors.
J'ai encore des gens à voir.
Tu verras comme ça va marcher.
Je serai dehors le moins longtemps possible.
C'est un beau coup à jouer.
Garde la maison.
Il alla à la fenêtre.
La neige tombait toujours et rayait le gris du ciel.
Quel chien de temps ! dit-il.
Tu auras un réchaud de charbon.
Un réchaud de charbon ? demanda la femme.
Combien de boisseaux ? Deux bons.
Cela fera trente sous.
Avec le reste j'achèterai de quoi dîner.
Pourquoi ? Ne va pas dépenser la pièce-cent-sous.
Pourquoi ? Parce que j'aurai quelque chose à acheter de mon côté.
Quoi ? Quelque chose.
Combien te faudra-t-il ? Où y a-t-il un quincaillier par ici ? Rue Mouffetard.
Ah oui, au coin d'une rue, je vois la boutique.
Il ne restera pas gras pour le dîner.
Aujourd'hui il ne s'agit pas de manger.
Il y a mieux à faire.
Ça suffit, mon bijou.
Une heure sonnait en cet instant à Saint-Médard.
Il faut mettre le pied sur ces misérables, dit-il.
Leblanc, sinon que Jondrette les connaissait.
Il observa un moment la Jondrette.
Une heure venait de sonner, le guet-apens devait s'accomplir à six heures.
Marius avait cinq heures devant lui.
Il n'y avait qu'une chose à faire.
D'ailleurs la Jondrette continuait de fourgonner dans ses ferrailles.
Une fois hors de la maison, il gagna la rue du Petit-Banquier.
Il eut l'idée de regarder par-dessus le mur qu'il côtoyait.
Ces deux figures lui étaient inconnues.
L'un était un homme barbu en blouse et l'autre un homme chevelu en guenilles.
En avançant la tête au-dessus d'eux, Marius pouvait entendre.
Le chevelu poussait l'autre du coude et disait : Avec Patron-Minette, ça ne peut pas manquer.
On ne peut pas aller à l'encontre de ces choses-là.
Je te dis que l'affaire ne peut pas manquer, reprit le chevelu.
La maringotte du père Chose sera attelée.
Marius continua son chemin.
Ce devait être là l'affaire.
On lui indiqua la rue de Pontoise et le numéro quatorze.
Marius s'y rendit.
Chemin faisant, il rendit justice à la providence.
Leblanc était perdu, et sans doute sa fille avec lui.
Voulez-vous lui parler ? est-ce pressé ? Oui, dit Marius.
Le garçon de bureau l'introduisit dans le cabinet du commissaire.
On eût pu dire de ce regard, non qu'il pénétrait, mais qu'il fouillait.
Que voulez-vous ? dit-il à Marius, sans ajouter monsieur.
Monsieur le commissaire de police ? Il est absent.
Je le remplace.
C'est pour une affaire très secrète.
Et très pressée.
Alors, parlez vite.
Cet homme, calme et brusque, était tout à la fois effrayant et rassurant.
Il inspirait la crainte et la confiance.
Ce mot frappa Marius.
J'ai en effet entendu prononcer ce mot-là.
L'inspecteur grommela : Le chevelu doit être Brujon, et le barbu doit être Demi-Liard, dit Deux-Milliards.
Il avait de nouveau baissé les paupières, et il méditait.
Quant au père Chose, je l'entrevois.
Voilà que j'ai brûlé mon carrick.
Ils font toujours trop de feu dans ces maudits poêles.
Le numéro cinquante-cinquante-deux.
Ancienne propriété Gorbeau.
Puis il regarda Marius.
Vous n'avez vu que ce barbu et ce chevelu ? Et Panchaud.
Vous n'avez pas vu rôdailler par là une espèce de petit muscadin du diable ? Non.
Ni un grand gros massif matériel qui ressemble à l'éléphant du Jardin des Plantes ? Non.
Ni un malin qui a l'air d'une ancienne queue-rouge ? Non.
Quant au quatrième, personne ne le voit, pas même ses adjudants, commis et employés.
Il est peu surprenant que vous ne l'ayez pas aperçu.
Il retomba dans son silence, puis reprit : cinquante-cinquante-deux.
Je connais la baraque.
Impossible de nous cacher dans l'intérieur sans que les artistes s'en aperçoivent.
Alors ils en seraient quittes pour décommander le vaudeville.
Ils sont si modestes ! le public les gêne.
Pas de ça, pas de ça.
Je veux les entendre chanter et les faire danser.
L'inspecteur regarda Marius plus fixement encore et reprit avec une sorte de solennité sentencieuse.
Vous parlez là comme un homme brave et comme un homme honnête.
Le courage ne craint pas le crime, et l'honnêteté ne craint pas l'autorité.
Vous devez en avoir un ? Oui, dit Marius.
L'avez-vous sur vous ? Oui.
Donnez-le-moi, dit l'inspecteur.
Il les présenta à Marius en disant vivement et d'un ton bref : Prenez ceci.
Rentrez chez vous.
Cachez-vous dans votre chambre.
Qu'on vous croie sorti.
Ils sont chargés.
Chacun de deux balles.
Vous observerez, il y a un trou au mur, comme vous me l'avez dit.
Les gens viendront.
Laissez-les aller un peu.
Pas trop tôt.
Le reste me regarde.
Un coup de pistolet en l'air, au plafond, n'importe où.
Surtout pas trop tôt.
Attendez qu'il y ait commencement d'exécution, vous êtes avocat, vous savez ce que c'est.
Marius prit les pistolets et les mit dans la poche de côté de son habit.
Cela fait une bosse comme cela, cela se voit, dit l'inspecteur.
Mettez-les plutôt dans vos goussets.
Marius cacha les pistolets dans ses goussets.
Maintenant, poursuivit l'inspecteur, il n'y a plus une minute à perdre pour personne.
Quelle heure est-il ? Deux heures et demie.
C'est pour sept heures ? Six heures, dit Marius.
J'ai le temps, reprit l'inspecteur, mais je n'ai que le temps.
N'oubliez rien de ce que je vous ai dit.
Un coup de pistolet.
Soyez tranquille, répondit Marius.
Vous feriez demander l'inspecteur Javert.
La neige redoublait et emplissait l'espace.
Tiens ! s'exclama Bossuet.
Marius ! Je l'ai vu, dit Courfeyrac.
Ne lui parlons pas.
Pourquoi ? Il est occupé.
C'est vrai, dit Bossuet.
Vois donc les yeux qu'il fait ! reprit Courfeyrac.
Mais qui diable suit-il ? Quelque mimi-goton-bonnet-fleuri ! il est amoureux.
Il n'y a pas une femme.
Bossuet éclata de rire.
Qu'est-ce que c'est que cet homme-là ? Ça ? reprit Courfeyrac, c'est un poète.
Suivre un homme qui suit un homme ! Ils rebroussèrent chemin.
Marius en effet avait vu passer Jondrette rue Mouffetard, et l'épiait.
Le jour tombait, la neige qui avait cessé un moment venait de recommencer.
Elle se levait rouge derrière le dôme bas de la Salpêtrière.
Marius regagna à grands pas le nº cinquante-cinquante-deux.
La porte était encore ouverte quand il arriva.
Mame Burgon en laissait habituellement les portes ouvertes.
Marius ne chercha pas à voir, ne voulant pas être vu.
Il parvint à rentrer dans sa chambre sans être aperçu et sans bruit.
Il était temps.
Il pouvait être cinq heures et demie.
Une demi-heure seulement le séparait de ce qui allait arriver.
Il entendait battre ses artères comme on entend le battement d'une montre dans l'obscurité.
Il y avait de la lumière dans le taudis Jondrette.
Marius voyait le trou de la cloison briller d'une clarté rouge qui lui paraissait sanglante.
Il était réel que cette clarté ne pouvait guère être produite par une chandelle.
Marius ôta doucement ses bottes et les poussa sous son lit.
Quelques minutes s'écoulèrent.
Tout de suite plusieurs voix s'élevèrent.
Toute la famille était dans le galetas.
Seulement elle se taisait en l'absence du maître comme les louveteaux en l'absence du loup.
C'est moi, dit-il.
Bonsoir, pèremuche ! glapirent les filles.
Eh bien ? dit la mère.
Tout va à la papa, répondit Jondrette, mais j'ai un froid de chien aux pieds.
Bon, c'est cela, tu t'es habillée.
Il faudra que tu puisses inspirer de la confiance.
Toute prête à sortir.
Tu n'oublieras rien de ce que je t'ai dit ? Tu feras bien tout ? Sois tranquille.
C'est que … dit Jondrette.
Et il n'acheva pas sa phrase.
J'ai profité du feu pour les faire cuire.
Bon, repartit Jondrette.
Demain je vous mène dîner avec moi.
Il y aura un canard et des accessoires.
Vous dînerez comme des Charles-Dix.
Tout va bien ! Puis il ajouta en baissant la voix.
La souricière est ouverte.
Les chats sont là.
Il baissa encore la voix et dit : Mets ça dans le feu.
Quelle heure est-il ? Six heures bientôt.
La demie vient de sonner à Saint-Médard.
Diable ! fit Jondrette.
Il faut que les petites aillent faire le guet.
Venez, vous autres, écoutez ici.
Il y eut un chuchotement.
La voix de Jondrette s'éleva encore : La Burgon est-elle partie ? Oui, dit la mère.
Tu es sûre ? Sûre.
Ma fille, prends la chandelle et vas-y.
P'pa, cria une voix, il est sorti.
Il reconnut la voix de la fille aînée.
Es-tu entrée ? demanda le père.
Non, répondit la fille, mais puisque sa clef est à sa porte, il est sorti.
Le père cria : Entre tout de même.
La porte s'ouvrit, et Marius vit entrer la grande Jondrette, une chandelle à la main.
Elle était comme le matin, seulement plus effrayante encore à cette clarté.
Elle se haussa sur la pointe des pieds et s'y regarda.
On entendait un bruit de ferrailles remuées dans la pièce voisine.
Il lui semblait impossible qu'elle n'entendît pas sa respiration.
Comme Paris est laid quand il a mis une chemise blanche ! dit-elle.
Cruche ! hurla le père.
Ici tout de suite ! et ne perdons pas le temps.
J'y vas ! j'y vas ! dit-elle.
Si le guet-apens n'existait pas, on l'y eût inventé.
Jondrette avait allumé sa pipe, s'était assis sur la chaise dépaillée, et fumait.
Sa femme lui parlait bas.
Tout à coup Jondrette haussa la voix : À propos ! j'y songe.
Par le temps qu'il fait, il va venir en fiacre.
Allume la lanterne, prend-là, et descends.
Tu te tiendras derrière la porte en bas.
Et de l'argent ? demanda la femme.
Jondrette fouilla dans son pantalon, et lui remit cinq francs.
Qu'est-ce que c'est que ça ? s'écria-t-elle.
Jondrette répondit avec dignité : C'est le monarque que le voisin a donné ce matin.
Et il ajouta : Sais-tu ? il faudrait ici deux chaises.
Pourquoi ? Pour s'asseoir.
Et d'un mouvement rapide elle ouvrit la porte du bouge et sortit dans le corridor.
Prends la chandelle, cria Jondrette.
Non, dit-elle, cela m'embarrasserait, j'ai les deux chaises à porter.
Il fait clair de lune.
La porte s'ouvrit.
Il resta cloué à sa place par le saisissement et la stupeur.
La Jondrette entra.
La lucarne mansardée laissait passer un rayon de lune entre deux grands pans d'ombre.
Elle rentra dans le bouge : Voici les deux chaises.
Et voilà la lanterne, dit le mari.
Descends bien vite.
Elle obéit en hâte, et Jondrette resta seul.
Ce sont des outils de taillandier, pensa Marius.
La cheminée et la table avec les deux chaises étaient précisément en face de Marius.
Un pot à l'eau égueulé masquait la moitié d'un mur.
Il y avait dans cette chambre je ne sais quel calme hideux et menaçant.
On y sentait l'attente de quelque chose d'épouvantable.
Jondrette avait laissé sa pipe s'éteindre, grave signe de préoccupation, et était venu se rasseoir.
La chandelle faisait saillir les angles farouches et fins de son visage.
Cela fait, il remit le couteau dans le tiroir, qu'il repoussa.
Le pistolet en s'armant fit un petit bruit clair et sec.
Jondrette tressaillit et se souleva à demi sur sa chaise : Qui est là ? cria-t-il.
Marius garda le pistolet à sa main.
Six heures sonnaient à Saint-Médard.
Jondrette marqua chaque coup d'un hochement de tête.
Le sixième sonné, il moucha la chandelle avec ses doigts.
Il se rasseyait à peine que la porte s'ouvrit.
Entrez, monsieur, dit-elle.
Entrez, mon bienfaiteur, répéta Jondrette se levant précipitamment.
Monsieur Leblanc parut.
Il avait un air de sérénité qui le faisait singulièrement vénérable.
Il posa sur la table quatre louis.
Monsieur Fabantou, dit-il, voici pour votre loyer et vos premiers besoins.
Nous verrons ensuite.
Un instant après elle revint et lui dit bas à l'oreille : C'est fait.
Cependant Monsieur Leblanc s'était assis.
Jondrette avait pris possession de l'autre chaise en face de Monsieur Leblanc.
Marius du reste n'éprouvait qu'une émotion d'horreur, mais aucune crainte.
Comment va la pauvre petite blessée ? demanda-t-il.
Mal, répondit Jondrette avec un sourire navré et reconnaissant, très mal, mon digne monsieur.
Sa soeur aînée l'a menée à la Bourbe se faire panser.
Vous allez les voir, elles vont rentrer tout à l'heure.
Elle est mourante, dit Jondrette.
Tenez, exemple, j'ai voulu faire apprendre le métier du cartonnage à mes filles.
Cette espèce d'instinct magnétique qui avertit le regard fit que M.
Leblanc se tourna presque en même temps que Marius.
Il ne put se défendre d'un mouvement de surprise qui n'échappa point à Jondrette.
Ça ! fit Jondrette, c'est un voisin.
Ne faites pas attention.
Le voisin était d'un aspect singulier.
Cependant les fabriques de produits chimiques abondent dans le faubourg Saint-Marceau.
Beaucoup d'ouvriers d'usines peuvent avoir le visage noir.
Toute la personne de Monsieur Leblanc respirait d'ailleurs une confiance candide et intrépide.
Un léger bruit se fit à la porte.
Un second homme venait d'entrer et de s'asseoir sur le lit, derrière la Jondrette.
Il avait, comme le premier, les bras nus et un masque d'encre ou de suie.
Ne prenez pas garde, dit Jondrette.
Ce sont des gens de la maison.
Je disais donc qu'il me restait un tableau, un tableau précieux …, Tenez, monsieur, voyez.
Qu'est-ce que c'est que cela ? demanda Monsieur Leblanc.
Celui-là était vieux ; ses cheveux blancs sur son visage noir étaient horribles.
Les deux autres semblaient jeunes.
L'un était barbu, l'autre chevelu.
Aucun n'avait de souliers ; ceux qui n'avaient pas de chaussons étaient pieds nus.
Jondrette remarqua que l'oeil de Monsieur Leblanc s'attachait à ces hommes.
C'est des amis.
Ça voisine, dit-il.
C'est barbouillé parce que ça travaille dans le charbon.
Ce sont des fumistes.
Ne vous en occupez pas, mon bienfaiteur, mais achetez-moi mon tableau.
Ayez pitié de ma misère.
Je ne vous le vendrai pas cher.
Cela vaut bien trois francs.
Jondrette répondit avec douceur : Avez-vous votre portefeuille là ? je me contenterais de mille écus.
L'oeil de Monsieur Leblanc était fixé sur Jondrette et l'oeil de Jondrette sur la porte.
L'attention haletante de Marius allait de l'un à l'autre.
Il paraît que c'était l'arrivée de ces hommes que Jondrette attendait.
Un dialogue rapide s'engagea entre lui et l'homme à la trique, le maigre.
Tout est-il prêt ? dit Jondrette.
Oui, répondit l'homme maigre.
Où donc est Montparnasse ? Le jeune premier s'est arrêté pour causer avec ta fille.
Il y a un fiacre en bas ? Oui.
La maringotte est attelée ? Attelée.
De deux bons chevaux ? Excellents.
Elle attend où j'ai dit qu'elle attendît ? Oui.
Bien, dit Jondrette.
Monsieur Leblanc était très pâle.
Le père d'une femme qu'on aime n'est jamais un étranger pour nous.
Marius se sentit fier de cet inconnu.
Le vieux était resté sur le lit, et avait seulement ouvert les yeux.
La Jondrette s'était assise à côté de lui.
Alors Jondrette vint jusqu'à la table.
Marius n'entendit pas cette réponse.
Qui l'eût vu en ce moment dans cette obscurité l'eût vu hagard, stupide et foudroyé.
Ce nom de Thénardier, que Monsieur Leblanc ne semblait pas connaître, Marius le connaissait.
Tout dépendait de lui.
Précipiter l'un, ou laisser tomber l'autre ! remords des deux côtés.
Il se sentait fou.
Ses genoux se dérobaient sous lui.
C'était comme un tourbillon dont il s'était cru maître et qui l'emportait.
Il fut au moment de s'évanouir.
C'est moi qui ai l'atout aujourd'hui ! Vous êtes fichu, mon bonhomme ! Oh mais, je ris.
Je me disais : Ganache ! Va, je te tiens.
Il était essoufflé.
Sa petite poitrine étroite haletait comme un soufflet de forge.
Vous vous méprenez.
Je suis un homme très pauvre et rien moins qu'un millionnaire.
Je ne vous connais pas.
Vous me prenez pour un autre.
Qui ne l'a remarqué, les êtres odieux ont leur susceptibilité, les monstres sont chatouilleux.
Je n'ai entendu que Merci.
J'aurais mieux aimé son nom que son remercîment.
Cela m'aurait aidé à le retrouver.
David a voulu immortaliser ce fait d'armes.
J'ai ce général sur mon dos, et je l'emporte à travers la mitraille.
La dernière possibilité de doute venait de s'évanouir.
C'était bien le Thénardier du testament.
Ses perplexités en redoublèrent.
C'était le groupe de Thénardier et de Pontmercy, le sergent sauveur, le colonel sauvé.
C'était la face de l'homme au merlin.
Pourquoi as-tu ôté ton masque ? lui cria Thénardier avec fureur.
Pour rire, répliqua l'homme.
Dans son apostrophe à l'homme au merlin, il tournait le dos à Monsieur Leblanc.
L'ouvrir, escalader l'appui, l'enjamber, ce fut une seconde.
C'étaient les trois «fumistes» qui s'étaient élancés sur lui.
En même temps, la Thénardier l'avait empoigné aux cheveux.
Au piétinement qui se fit, les autres bandits accoururent du corridor.
Il y avait deux hommes en lui, l'homme féroce et l'homme adroit.
Ne lui faites pas de mal ! répéta-t-il.
La Thénardier ne lui avait pas lâché les cheveux.
Toi, dit Thénardier, ne t'en mêle pas.
Tu vas déchirer ton châle.
La Thénardier obéit, comme la louve obéit au loup, avec un grondement.
Vous autres, reprit Thénardier, fouillez-le.
Monsieur Leblanc semblait avoir renoncé à la résistance.
On le fouilla.
Thénardier mit le mouchoir dans sa poche.
Quoi ! pas de portefeuille ? demanda-t-il.
Ni de montre, répondit un des «fumistes».
Attachez-le au pied du lit, dit-il.
Non, répondit Bigrenaille, il est ivre.
Balayez-le dans un coin, dit Thénardier.
Deux des «fumistes» poussèrent l'ivrogne avec le pied près du tas de ferrailles.
Que veux-tu ? répliqua l'homme à la trique, ils ont tous voulu en être.
La saison est mauvaise.
Il ne se fait pas d'affaires.
Monsieur Leblanc se laissa faire.
Monsieur … fit Thénardier.
Et écartant du geste les brigands qui avaient encore la main sur M.
Leblanc : Éloignez-vous un peu, et laissez-moi causer avec monsieur.
Tous se retirèrent vers la porte.
Il reprit : Monsieur, vous avez eu tort de vouloir sauter par la fenêtre.
Vous auriez pu vous casser une jambe.
Maintenant, si vous le permettez, nous allons causer tranquillement.
Thénardier avait raison, ce détail était réel, quoiqu'il eût échappé à Marius dans son trouble.
Vous l'auriez fait qu'on ne vous aurait pas dérangé.
On ne vous aurait même pas bâillonné.
Et je vais vous dire pourquoi.
C'est que cette chambre-ci est très sourde.
Elle n'a que cela pour elle, mais elle a cela.
C'est une cave.
Ici le canon ferait boum et le tonnerre ferait pouf.
C'est un logement commode.
Mon cher monsieur, quand on crie, qu'est-ce qui vient ? la police.
Et après la police ? la justice.
De notre côté nous avons le même intérêt.
Donc nous pouvons nous entendre.
C'était un de ces hommes qui dominent l'étonnement des situations désespérées.
Puis Thénardier vint se rasseoir près de Monsieur Leblanc.
Je continue, dit-il.
Nous pouvons nous entendre.
Arrangeons ceci à l'amiable.
Cela ne serait pas raisonnable.
Tenez, j'y mets du mien et je fais un sacrifice de mon côté.
Il me faut simplement deux cent mille francs.
Monsieur Leblanc ne souffla pas un mot.
Thénardier poursuivit : Vous voyez que je ne mets pas mal d'eau dans mon vin.
Deux cent mille francs, ça vaut ça.
Vous me direz : Mais je n'ai pas deux cent mille francs sur moi.
Oh ! je ne suis pas exagéré.
Je n'exige pas cela.
Je ne vous demande qu'une chose.
Ayez la bonté d'écrire ce que je vais vous dicter.
Un grand inquisiteur eût pu envier ce sourire.
Il posa la feuille de papier devant Monsieur Leblanc.
Le prisonnier parla enfin.
Comment voulez-vous que j'écrive ? je suis attaché.
C'est vrai, pardon ! fit Thénardier, vous avez bien raison.
Et se tournant vers Bigrenaille : Déliez le bras droit de monsieur.
Panchaud, dit Printanier, dit Bigrenaille, exécuta l'ordre de Thénardier.
Maintenant veuillez écrire.
Quoi ? demanda le prisonnier.
Monsieur Leblanc prit la plume.
Thénardier commença à dicter : «Ma fille …» Le prisonnier tressaillit et leva les yeux sur Thénardier.
Mettez «ma chère fille», dit Thénardier.
Monsieur Leblanc obéit.
Thénardier continua : «Viens sur-le-champ …» Il s'interrompit : Vous la tutoyez, n'est-ce pas ? Qui ? demanda Monsieur Leblanc.
Parbleu ! dit Thénardier, la petite, l'Alouette.
Allez toujours, fit Thénardier ; et il se remit à dicter : «Viens sur-le-champ.
J'ai absolument besoin de toi.
La personne qui te remettra ce billet est chargée de t'amener près de moi.
Viens avec confiance.» Monsieur Leblanc avait tout écrit.
Monsieur Leblanc ratura les trois mots.
À présent, poursuivit Thénardier, signez.
Pour la petite.
Je viens de vous le dire.
Il était évident que Thénardier évitait de nommer la jeune fille dont il était question.
Il disait «l'Alouette», il disait «la petite», mais il ne prononçait pas le nom.
Précaution d'habile homme gardant son secret devant ses complices.
Il reprit : Signez.
Quel est votre nom ? Urbain Fabre, dit le prisonnier.
Il en chercha la marque et l'approcha de la chandelle.
Eh bien, signez U.F.
Le prisonnier signa.
Comme il faut les deux mains pour plier la lettre, donnez, je vais la plier.
Cela fait, Thénardier reprit : Mettez l'adresse.
Mademoiselle Fabre, chez vous.
Je vois que vous comprenez votre situation.
Comme vous n'avez pas menti pour votre nom, vous ne mentirez pas pour votre adresse.
Thénardier saisit la lettre avec une sorte de convulsion fébrile.
Ma femme ! cria-t-il.
La Thénardier accourut.
Voici la lettre.
Tu sais ce que tu as à faire.
Un fiacre est en bas.
Pars tout de suite, et reviens idem.
Tu monteras derrière le fiacre.
Tu sais où tu as laissé la maringotte ? Oui, dit l'homme.
Et, déposant son merlin dans un coin, il suivit la Thénardier.
La voix rauque de la Thénardier répondit : Sois tranquille.
Je l'ai mise dans mon estomac.
Bon ! grommela Thénardier.
Ils vont bon train.
De ce galop-là la bourgeoise sera de retour dans trois quarts d'heure.
J'ai froid aux pieds, dit-il.
Il ne restait plus dans le bouge avec Thénardier et le prisonnier que cinq bandits.
Ils étaient dans un coin entassés comme des brutes et se taisaient.
Thénardier se chauffait les pieds.
Le prisonnier était retombé dans sa taciturnité.
Un calme sombre avait succédé au vacarme farouche qui remplissait le galetas quelques instants auparavant.
On n'entendait d'autre bruit que la respiration paisible du vieillard ivre qui dormait.
Marius attendait, dans une anxiété que tout accroissait.
L'énigme était plus impénétrable que jamais.
D'un autre côté, les deux lettres U.F.
étaient expliquées, c'était Urbain Fabre, et Ursule ne s'appelait plus Ursule.
C'est là ce que Marius voyait le plus clairement.
Près d'une demi-heure passa ainsi.
Thénardier paraissait absorbé par une méditation ténébreuse.
Le prisonnier ne bougeait pas.
Ces quelques mots semblaient commencer un éclaircissement.
Marius prêta l'oreille.
Thénardier continua : Mon épouse va revenir, ne vous impatientez pas.
Seulement, écoutez un peu.
Avec votre lettre, ma femme ira la trouver.
Elles monteront toutes deux dans le fiacre avec mon camarade derrière.
On y conduira votre demoiselle.
Elle descendra du fiacre.
Si vous me faites arrêter, mon camarade donnera le coup de pouce à l'Alouette.
Le prisonnier n'articula pas une parole.
Je vous conte la chose.
Je vous préviens pour que vous sachiez.
Vous voyez que nous n'avions pas de mauvaises intentions.
Des images épouvantables passèrent devant la pensée de Marius.
Cette effroyable situation, qui durait déjà depuis plus d'une heure, changeait d'aspect à chaque instant.
Le tumulte de ses pensées contrastait avec le silence funèbre du repaire.
Le prisonnier fit un mouvement dans ses liens.
Voici la bourgeoise, dit Thénardier.
Fausse adresse ? répéta Thénardier.
Elle, Ursule, ou l'Alouette, celle qu'il ne savait plus comment nommer, était sauvée.
Et au même instant il secoua ses liens ; ils étaient coupés.
Le prisonnier n'était plus attaché au lit que par une jambe.
Cela se visse et se dévisse à volonté ; c'est une boîte.
On croit que ce malheureux forçat ne possède qu'un sou ; point, il possède la liberté.
Les bandits étaient revenus de leur première surprise.
Sois tranquille, dit Bigrenaille à Thénardier.
Il tient encore par une jambe, et il ne s'en ira pas.
C'est moi qui lui ai ficelé cette patte-là.
Misérables, dit-il, n'ayez pas plus peur de moi que je n'ai peur de vous.
Le prisonnier reprit : Faites de moi ce que vous voudrez.
Il était désarmé.
Empoignez-le ! dit Thénardier.
L'escarper ! C'est cela.
C'étaient le mari et la femme qui tenaient conseil.
Marius tourmentait le pommeau du pistolet.
Ces deux voix continuaient sans interruption leur lutte qui le mettait à l'agonie.
Marius égaré promenait ses yeux autour de lui, dernière ressource machinale du désespoir.
Tout à coup il tressaillit.
Il était temps.
Quelque chose qui tombe ! cria la Thénardier.
Qu'est-ce ? dit le mari.
La femme s'était élancée et avait ramassé le plâtras enveloppé du papier.
Elle le remit à son mari.
Par où cela est-il venu ? demanda Thénardier.
Je l'ai vu passer, dit Bigrenaille.
Thénardier déplia rapidement le papier et l'approcha de la chandelle.
C'est de l'écriture d'Éponine.
Nous n'avons pas le temps.
Par où ? reprit Bigrenaille.
Par la fenêtre, répondit Thénardier.
Ce fut comme le signal du branle-bas dans un équipage.
Le prisonnier ne faisait pas attention à ce qui se passait autour de lui.
Il semblait rêver ou prier.
Sitôt l'échelle fixée, Thénardier cria.
Viens ! la bourgeoise ! Et il se précipita vers la croisée.
Mais comme il allait enjamber, Bigrenaille le saisit rudement au collet.
Non pas, dis donc, vieux farceur ! après nous ! Après nous ! hurlèrent les bandits.
Vous êtes des enfants, dit Thénardier, nous perdons le temps.
Les railles sont sur nos talons.
Eh bien, dit un des bandits, tirons au sort à qui passera le premier.
Tous se retournèrent.
Il tenait son chapeau à la main, et le tendait en souriant.
Mais il n'avait «coffré» qu'Azelma.
Puis Javert s'était mis en arrêt, prêtant l'oreille au signal convenu.
Les allées et venues du fiacre l'avaient fort agité.
On se souvient qu'il avait le passe-partout de Marius.
Il était arrivé à point.
Vous ne passerez pas par la fenêtre, vous passerez par la porte.
C'est moins malsain.
Vous êtes sept, nous sommes quinze.
Ne nous colletons pas comme des auvergnats.
Je n'ose pas tirer sur cet homme-là.
Oses-tu, toi ? Parbleu ! répondit Thénardier.
Eh bien, tire.
Thénardier prit le pistolet, et ajusta Javert.
Thénardier pressa la détente.
Le coup rata.
Quand je te le disais ! fit Javert.
Bigrenaille jeta son casse-tête aux pieds de Javert.
Tu es l'empereur des diables ! je me rends.
Et vous ? demanda Javert aux autres bandits.
Ils répondirent : Nous aussi.
Javert repartit avec calme : C'est ça, c'est bon, je le disais, on est gentil.
Accordé, dit Javert.
On garrotta les bandits.
Cette foule d'hommes à peine éclairés d'une chandelle emplissait d'ombre le repaire.
Les poucettes à tous ! cria Javert.
Les sergents de ville et les agents reculèrent.
Tous se refoulèrent vers le corridor.
Un large vide se fit au milieu du galetas.
Et il continua de s'avancer.
Javert se courba.
Au même instant Javert arrivait au couple Thénardier.
Les poucettes ! cria-t-il.
Cependant les agents avaient avisé l'ivrogne endormi derrière la porte et le secouaient.
Il s'éveilla en balbutiant : Est-ce fini, Jondrette ? Oui, répondit Javert.
Gardez vos masques, dit Javert.
Puis, se tournant vers les trois masques, il dit à l'homme au merlin : Bonjour, Gueulemer.
Et à l'homme à la trique : Bonjour, Babet.
Et au ventriloque : Salut, Claquesous.
Les agents regardèrent autour d'eux.
La porte était gardée, mais la croisée ne l'était pas.
Un agent courut à la lucarne, et regarda.
On ne voyait personne dehors.
L'échelle de corde tremblait encore.
Il était nuit close.
Carcan de moutard ! grommela-t-elle.
Kisss ! kisss ! fit-il.
Après ça, je ne me suis peut-être pas trompé.
Le corps se perdait dans l'ombre et l'on ne voyait que la tête.
On eût dit le masque de la Décrépitude découpé par une lueur dans la nuit.
L'enfant la considéra.
Madame, dit-il, n'a pas le genre de beauté qui me conviendrait.
La vieille s'époumonait.
Est-ce qu'on arrange les bâtiments comme ça à présent ! Tout à coup elle s'arrêta.
Elle avait reconnu le gamin.
Quoi ! c'est ce satan ! Tiens, c'est la vieille, dit l'enfant.
Bonjour, la Burgonmuche.
Je viens voir mes ancêtres.
Bah ! reprit l'enfant, où donc est mon père ? À la Force.
Tiens ! et ma mère ? À Saint-Lazare.
Eh bien ! et mes soeurs ? Aux Madelonnettes