coucher sur le sol par la pensée un A majuscule.
La dispute de ce plateau fut toute la bataille.
Derrière la pointe de l'A, derrière le plateau de Mont-Saint-Jean, est la forêt de Soignes.
Deux troupes ennemies sur un champ de bataille sont deux lutteurs.
C'est un bras-le-corps.
L'une cherche à faire glisser l'autre.
Qui sort du champ est battu.
Les deux généraux avaient attentivement étudié la plaine de Mont-Saint-Jean, dite aujourd'hui plaine de Waterloo.
L'armée anglaise était en haut, l'armée française en bas.
Avant qu'on le montre, tout le monde l'a vu.
De là une mesure plus vraie dans l'appréciation définitive des peuples.
Babylone violée diminue Alexandre ; Rome enchaînée diminue César ; Jérusalem tuée diminue Titus.
La tyrannie suit le tyran.
Mais le soleil ne parut pas.
Ce n'était plus le rendez-vous d'Austerlitz.
À part quelques incidents, cette attaque réussit.
Papelotte fut pris ; la Haie-Sainte fut enlevée.
Détail à noter.
Il y avait dans l'infanterie anglaise, particulièrement dans la brigade de Kempt, force recrues.
Cette infanterie novice eut de la verve.
Ceci déplut à Wellington.
Après la prise de la Haie-Sainte, la bataille vacilla.
Le crépuscule s'y fait.
Une certaine quantité de tempête se mêle toujours à une bataille.
Quid obscurum, quid divinum.
Chaque historien trace un peu le linéament qui lui plaît dans ces pêle-mêle.
On est obligé de reverser là plus de soldats qu'on ne voudrait.
Dépenses qui sont l'imprévu.
Qu'est-ce qu'une mêlée ? une oscillation.
L'immobilité d'un plan mathématique exprime une minute et non une journée.
Van der Meulen, exact à midi, ment à trois heures.
La géométrie trompe ; l'ouragan seul est vrai.
C'est ce qui donne à Folard le droit de contredire Polybe.
L'historien, en ce cas, a le droit évident de résumé.
Ceci, qui est vrai de tous les grands chocs armés, est particulièrement applicable à Waterloo.
Toutefois, dans l'après-midi, à un certain moment, la bataille se précisa.
Le prince d'Orange commandait le centre, Hill l'aile droite, Picton l'aile gauche.
Trois mille combattants s'étaient massacrés dans cette grange.
Baring était délogé.
Alten était sabré.
Les Écossais gris n'existaient plus ; les gros dragons de Ponsonby étaient hachés.
Ponsonby était tombé, troué de sept coups de lance.
Gordon était mort, Marsh était mort.
Deux divisions, la cinquième et la sixième, étaient détruites.
Hougomont entamé, la Haie-Sainte prise, il n'y avait plus qu'un noeud, le centre.
Ce noeud-là tenait toujours.
Wellington le renforça.
Leur artillerie était en embuscade sous les broussailles.
Ainsi assuré et contre-buté, le centre de l'armée anglo-hollandaise était en bonne posture.
L'artillerie s'y fût perdue dans les marais.
Cela lui mit sous la main vingt-six bataillons.
L'aile droite, comme dit Charras, fut rabattue derrière le centre.
C'était l'autre moitié de cette cavalerie anglaise, si justement célèbre.
Ponsonby détruit, restait Somerset.
Cet ouvrage n'était pas fini ; on n'avait pas eu le temps de le palissader.
Wellington fut là froidement héroïque.
Les boulets pleuvaient.
L'aide de camp Gordon venait de tomber à côté de lui.
À Clinton, il dit laconiquement :, Tenir ici jusqu'au dernier homme., La journée visiblement tournait mal.
Depuis le matin, son impénétrabilité souriait.
Le dix-huit juin mille huit cent quinze, cette âme profonde, masquée de marbre, rayonnait aveuglément.
L'homme qui avait été sombre à Austerlitz fut gai à Waterloo.
Les plus grands prédestinés font de ces contre-sens.
Nos joies sont de l'ombre.
Le suprême sourire est à Dieu.
Ridet Caesar, Pompeius flebit, disaient les légionnaires de la légion Fulminatrix.
Pompée cette fois ne devait pas pleurer, mais il est certain que César riait.
Ils n'étaient plus d'accord.
Il avait dit à Bertrand : C'est l'arrière-garde anglaise qui s'ébranle pour décamper.
Je ferai prisonniers les six mille Anglais qui viennent d'arriver à Ostende.
La pluie redoublait, il tonnait pendant que l'empereur parlait.
Rien ne bougeait ; pas un feu de bivouac n'était éteint.
L'armée anglaise dormait.
Tant mieux ! s'était écrié Napoléon.
J'aime encore mieux les culbuter que les refouler.
À huit heures, on avait apporté le déjeuner de l'empereur.
Il y avait invité plusieurs généraux.
C'était là d'ailleurs sa manière.
Il badinait volontiers, dit Fleury de Chaboulon.
Le fond de son caractère était une humeur enjouée, dit Gourgaud.
Il abondait en plaisanteries, plutôt bizarres que spirituelles, dit Benjamin Constant.
Ces gaîtés de géant valent la peine qu'on y insiste.
L'empereur ne faisait que nous faire des niches ; ceci est un mot de l'un d'eux.
Qui rit de la sorte est en familiarité avec les événements.
Napoléon avait eu plusieurs accès de ce rire pendant le déjeuner de Waterloo.
Autour de ce tertre, les boulets ricochaient sur le pavé de la chaussée jusqu'à Napoléon.
Comme à Brienne, il avait sur sa tête le sifflement des balles et des biscayens.
Pour le glorifier, on l'a défiguré.
Wellington, deux ans après, revoyant Waterloo, s'est écrié : On m'a changé mon champ de bataille.
Il n'y a point de tombeau français.
Pour la France, toute cette plaine est sépulcre.
Qu'était-ce que ce fossé ? Disons-le.
Braine-l'Alleud est un village de Belgique, Ohain en est un autre.
On lui a pris ses deux talus pour la butte-monument.
Des accidents y arrivaient.
Il paraissait dire au sort : tu n'oserais pas.
Un mystérieux froncement de sourcil devient visible au fond du ciel.
Au moment où Wellington rétrograda, Napoléon tressaillit.
Elle se ralliait, mais se dérobait.
L'empereur se souleva à demi sur ses étriers.
L'éclair de la victoire passa dans ses yeux.
L'homme de Marengo raturait Azincourt.
Sa garde, l'arme au pied derrière lui, l'observait d'en bas avec une sorte de religion.
Il se pencha et parla à demi-voix au guide Lacoste.
Le guide fit un signe de tête négatif, probablement perfide.
L'empereur se redressa et se recueillit.
Wellington avait reculé.
Il ne restait plus qu'à achever ce recul par un écrasement.
Napoléon était un de ces génies d'où sort le tonnerre.
Il venait de trouver son coup de foudre.
Il donna l'ordre aux cuirassiers de Milhaud d'enlever le plateau de Mont-Saint-Jean.
Chapitre neuf L'inattendu Ils étaient trois mille cinq cents.
Ils faisaient un front d'un quart de lieue.
C'étaient des hommes géants sur des chevaux colosses.
L'aide de camp Bernard leur porta l'ordre de l'empereur.
Ney tira son épée et prit la tête.
Les escadrons énormes s'ébranlèrent.
Alors on vit un spectacle formidable.
On croyait voir de loin s'allonger vers la crête du plateau deux immenses couleuvres d'acier.
Cela traversa la bataille comme un prodige.
Il semblait que cette masse était devenue monstre et n'eût qu'une âme.
Chaque escadron ondulait et se gonflait comme un anneau du polype.
On les apercevait à travers une vaste fumée déchirée çà et là.
Ces récits semblent d'un autre âge.
Bizarre coïncidence numérique, vingt-six bataillons allaient recevoir ces vingt-six escadrons.
Elle ne voyait pas les cuirassiers et les cuirassiers ne la voyaient pas.
Elle écoutait monter cette marée d'hommes.
C'était le chemin creux d'Ohain.
L'instant fut épouvantable.
Presque un tiers de la brigade Dubois croula dans cet abîme.
Ceci commença la perte de la bataille.
Le guide avait répondu non.
D'autres fatalités encore devaient surgir.
Était-il possible que Napoléon gagnât cette bataille ? Nous répondons non.
Pourquoi ? À cause de Wellington ? à cause de Blü-cher ? Non.
À cause de Dieu.
Bonaparte vainqueur à Waterloo, ceci n'était plus dans la loi du dix-neuvième siècle.
Une autre série de faits se préparait, où Napoléon n'avait plus de place.
La mauvaise volonté des événements s'était annoncée de longue date.
Il était temps que cet homme vaste tombât.
L'excessive pesanteur de cet homme dans la destinée humaine troublait l'équilibre.
Cet individu comptait à lui seul plus que le groupe universel.
Le moment était venu pour l'incorruptible équité suprême d'aviser.
Napoléon avait été dénoncé dans l'infini, et sa chute était décidée.
Il gênait Dieu.
Waterloo n'est point une bataille ; c'est le changement de front de l'univers.
Soixante canons et les treize carrés foudroyèrent les cuirassiers à bout portant.
L'intrépide général Delord fit le salut militaire à la batterie anglaise.
Toute l'artillerie volante anglaise était rentrée au galop dans les carrés.
Les cuirassiers n'eurent pas même un temps d'arrêt.
Le désastre du chemin creux les avait décimés, mais non découragés.
C'étaient de ces hommes qui, diminués de nombre, grandissent de coeur.
Les cuirassiers se ruèrent sur les carrés anglais.
Ventre à terre, brides lâchées, sabre aux dents, pistolets au poing, telle fut l'attaque.
Les bataillons anglais, éperdument assaillis, ne bougèrent pas.
Alors ce fut effrayant.
Toutes les faces des carrés anglais furent attaquées à la fois.
Un tournoiement frénétique les enveloppa.
Cette froide infanterie demeura impassible.
Les cuirassiers répondaient par l'écrasement.
Des files d'hommes disparaissaient broyées sous les chevaux.
Les bayonnettes s'enfonçaient dans les ventres de ces centaures.
De là une difformité de blessures qu'on n'a pas vue peut-être ailleurs.
Les carrés, rongés par cette cavalerie forcenée, se rétrécissaient sans broncher.
Inépuisables en mitraille, ils faisaient explosion au milieu des assaillants.
La figure de ce combat était monstrueuse.
Chaque carré était un volcan attaqué par un nuage ; la lave combattait la foudre.
Il était formé du soixante-quinzeème régiment de highlanders.
Ces Écossais mouraient en pensant au Ben Lothian, comme les Grecs en se souvenant d'Argos.
Cependant quelques bataillons hanovriens plièrent.
Wellington le vit, et songea à sa cavalerie.
Cet oubli fut sa grande faute fatale.
Tout à coup les cuirassiers, assaillants, se sentirent assaillis.
La cavalerie anglaise était sur leur dos.
Devant eux les carrés, derrière eux Somerset ; Somerset, c'étaient les quatorze cents dragons-gardes.
Que leur importait ? ils étaient tourbillon.
La bravoure devint inexprimable.
En outre, ils avaient derrière eux la batterie toujours tonnante.
Il fallait cela pour que ces hommes fussent blessés dans le dos.
Pour de tels Français, il ne fallait pas moins que de tels Anglais.
Ney accourut avec les lanciers et les chasseurs de Lefebvre-Desnouettes.
Le plateau de Mont-Saint-Jean fut pris, repris, pris encore.
Les carrés tenaient toujours.
Il y eut douze assauts.
Ney eut quatre chevaux tués sous lui.
La moitié des cuirassiers resta sur le plateau.
Cette lutte dura deux heures.
L'armée anglaise en fut profondément ébranlée.
Cette cavalerie extraordinaire pétrifia Clinton qui avait vu Talavera et Badajoz.
Wellington, aux trois quarts vaincu, admirait héroïquement.
La situation de Wellington avait empiré.
Lequel des deux tombera le premier ? La lutte du plateau continuait.
Jusqu'où sont allés les cuirassiers ? personne ne saurait le dire.
Ce cavalier avait percé les lignes anglaises.
Un des hommes qui ont relevé ce cadavre vit encore à Mont-Saint-Jean.
Il se nomme Dehaze.
Il avait alors dix-huit ans.
Wellington se sentait pencher.
La crise était proche.
Les cuirassiers n'avaient point réussi, en ce sens que le centre n'était pas enfoncé.
Des deux côtés on semblait enraciné dans ce sol funèbre.
Mais l'affaiblissement des Anglais paraissait irrémédiable.
L'hémorragie de cette armée était horrible.
La perte en officiers était considérable.
Lord Uxbridge, qui le lendemain fit enterrer sa jambe, avait le genou fracassé.
Nombre de batteries gisaient démontées.
Le duc-de-fer demeurait calme, mais ses lèvres avaient blêmi.
Ici est la péripétie de ce drame géant.
La destinée a de ces tournants ; on s'attendait au trône du monde ; on aperçoit Sainte-Hélène.
Napoléon eût gagné la bataille de Waterloo.
Il était temps, on le voit, que Bülow arrivât.
Il avait du reste été fort retardé.
Il avait bivouaqué à Dion-le-Mont et était parti dès l'aube.
Mais les chemins étaient impraticables et ses divisions s'étaient embourbées.
Les ornières venaient au moyeu des canons.
Il était midi que l'avant-garde de Bülow n'avait pu encore atteindre Chapelle-Saint-Lambert.
Tels sont ces immenses hasards, proportionnés à un infini qui nous échappe.
Il avait dit :, Je vois là-bas un nuage qui me paraît être des troupes.
Évidemment Grouchy., Cependant cela restait immobile dans la brume.
Toutes les lunettes de l'état-major avaient étudié «le nuage» signalé par l'empereur.
Quelques-uns avaient dit : Ce sont des colonnes qui font halte.
La plupart avaient dit : Ce sont des arbres.
La vérité est que le nuage ne remuait pas.
Bülow en effet n'avait pas bougé.
Son avant-garde était très faible, et ne pouvait rien.
Le ciel avait été couvert toute la journée.
On l'avait vu se lever à Austerlitz.
Chaque bataillon de la garde, pour ce dénouement, était commandé par un général.
Friant, Michel, Roguet, Harlet, Mallet, Poret de Morvan, étaient là.
Il n'y eut point d'hésitants ni de timides.
Le soldat dans cette troupe était aussi héros que le général.
Pas un homme ne manqua au suicide.
Il eut là son cinquième cheval tué sous lui.
Il était hagard et indigné.
Tout fléchit, se fêle, craque, flotte, roule, tombe, se heurte, se hâte, se précipite.
Il est débordé.
Lobau à une extrémité comme Reille à l'autre sont roulés dans le flot.
Napoléon court au galop le long des fuyards, les harangue, presse, menace, supplie.
La cavalerie prussienne, fraîche venue, s'élance, vole, sabre, taille, hache, tue, extermine.
On s'écrase, on se foule, on marche sur les morts et sur les vivants.
Les bras sont éperdus.
Zieten sabrant la France à son aise.
Les lions devenus chevreuils.
Telle fut cette fuite.
À Genappe, on essaya de se retourner, de faire front, d'enrayer.
Lobau rallia trois cents hommes.
Les Prussiens s'élancèrent dans Genappe, furieux sans doute d'être si peu vainqueurs.
La poursuite fut monstrueuse.
Blücher ordonna l'extermination.
Blücher dépassa Roguet.
La victoire s'acheva par l'assassinat des vaincus.
Punissons, puisque nous sommes l'histoire : le vieux Blücher se déshonora.
Cette férocité mit le comble au désastre.
Hélas ! et qui donc fuyait de la sorte ? la grande armée.
L'ombre d'une droite énorme se projette sur Waterloo.
C'est la journée du destin.
La force au-dessus de l'homme a donné ce jour-là.
Hoc erat in fatis.
Ce jour-là, la perspective du genre humain a changé.
Waterloo, c'est le gond du dix-neuvième siècle.
La disparition du grand homme était nécessaire à l'avènement du grand siècle.
Quelqu'un à qui on ne réplique pas s'en est chargé.
La panique des héros s'explique.
Dieu a passé.
C'était Napoléon essayant encore d'aller en avant, immense somnambule de ce rêve écroulé.
Là, abandonnés, vaincus, terribles, ces carrés sombres agonisaient formidablement.
Ulm, Wagram, Iéna, Friedland, mouraient en eux.
Il était commandé par un officier obscur nommé Cambronne.
À chaque décharge, le carré diminuait, et ripostait.
Il répliquait à la mitraille par la fusillade, rétrécissant continuellement ses quatre murs.
Ce fut une espèce de répit.
Défense de déposer du sublime dans l'histoire.
À nos risques et périls, nous enfreignons cette défense.
Donc, parmi tous ces géants, il y eut un titan, Cambronne.
Dire ce mot, et mourir ensuite.
Foudroyer d'un tel mot le tonnerre qui vous tue, c'est vaincre.
C'est l'insulte à la foudre.
Cela atteint la grandeur eschylienne.
Le mot de Cambronne fait l'effet d'une fracture.
Qui a vaincu ? Est-ce Wellington ? Non.
Sans Blücher il était perdu.
Est-ce Blücher ? Non.
Si Wellington n'eût pas commencé, Blücher n'aurait pu finir.
Alors il cherche un mot comme on cherche une épée.
Il lui vient de l'écume, et cette écume, c'est le mot.
Nous le répétons.
Dire cela, faire cela, trouver cela, c'est être le vainqueur.
L'esprit des grands jours entra dans cet homme inconnu à cette minute fatale.
On l'entend, et l'on reconnaît dans Cambronne la vieille âme des géants.
Il semble que c'est Danton qui parle ou Kléber qui rugit.
Ce reste formidable était anéanti ; la garde était morte.
Chapitre seize Quot libras in duce ? La bataille de Waterloo est une énigme.
Elle est aussi obscure pour ceux qui l'ont gagnée que pour celui qui l'a perdue.
Pour Napoléon, c'est une panique.
Blücher n'y voit que du feu ; Wellington n'y comprend rien.
Voyez les rapports.
Les bulletins sont confus, les commentaires sont embrouillés.
Ceux-ci balbutient, ceux-là bégayent.
Tous les autres historiens ont un certain éblouissement, et dans cet éblouissement ils tâtonnent.
Dans cet événement, empreint de nécessité surhumaine, la part des hommes n'est rien.
Grâce au ciel, les peuples sont grands en dehors des lugubres aventures de l'épée.
Ni l'Allemagne, ni l'Angleterre, ni la France, ne tiennent dans un fourreau.
Elles sont majestueuses par ce qu'elles pensent.
Ce qu'elles ont d'agrandissement au dix-neuvième siècle n'a point Waterloo pour source.
Il n'y a que les peuples barbares qui aient des crues subites après une victoire.
C'est la vanité passagère des torrents enflés d'un orage.
Leur poids spécifique dans le genre humain résulte de quelque chose de plus qu'un combat.
Souvent bataille perdue, progrès conquis.
Moins de gloire, plus de liberté.
Le tambour se tait, la raison prend la parole.
C'est le jeu à qui perd gagne.
Parlons donc de Waterloo froidement des deux côtés.
Qu'est-ce que Waterloo ? Une victoire ? Non.
Quine gagné par l'Europe, payé par la France.
Ce n'était pas beaucoup la peine de mettre là un lion.
Waterloo du reste est la plus étrange rencontre qui soit dans l'histoire.
Napoléon et Wellington.
Ce ne sont pas des ennemis, ce sont des contraires.
Des deux côtés on attendait quelqu'un.
Ce fut le calculateur exact qui réussit.
Napoléon attendait Grouchy ; il ne vint pas.
Wellington attendait Blücher ; il vint.
Wellington, c'est la guerre classique qui prend sa revanche.
Bonaparte, à son aurore, l'avait rencontrée en Italie, et superbement battue.
La vieille chouette avait fui devant le jeune vautour.
L'ancienne tactique avait été non seulement foudroyée, mais scandalisée.
Triomphe des médiocres, doux aux majorités.
Le destin consentit à cette ironie.
À son déclin, Napoléon retrouva devant lui Wurmser jeune.
Pour avoir Wurmser en effet, il suffît de blanchir les cheveux de Wellington.
Waterloo est une bataille du premier ordre gagnée par un capitaine du second.
Ce n'est pas son capitaine, c'est son armée.
Faire Wellington si grand, c'est faire l'Angleterre petite.
Wellington n'est qu'un héros comme un autre.
L'iron-soldier vaut l'iron-duke.
Si trophée il y a, c'est à l'Angleterre que le trophée est dû.
Mais cette grande Angleterre s'irritera de ce que nous disons ici.
Elle croit à l'hérédité et à la hiérarchie.
En tant que peuple, il se subordonne volontiers et prend un lord pour une tête.
Workman, il se laisse dédaigner ; soldat, il se laisse bâtonner.
Au total, disons-le, il y eut à Waterloo plus de massacre que de bataille.
Napoléon, trois quarts de lieue, Wellington, une demi-lieue ; soixante-douze mille combattants de chaque côté.
De cette épaisseur vint le carnage.
À Wagram, Français, treize pour cent ; Autrichiens, quatorze.
À la Moskowa, Français, trente-sept pour cent ; Russes, quarante-quatre.
À Bautzen, Français, treize pour cent ; Russes et Prussiens, quatorze.
À Waterloo, Français, cinquante-six pour cent ; Alliés, trente et un.
Total pour Waterloo, quarante et un pour cent.
Cent quarante-quatre mille combattants ; soixante mille morts.
Nous n'en sommes pas.
Pour nous, Waterloo n'est que la date stupéfaite de la liberté.
Qu'un tel aigle sorte d'un tel oeuf, c'est à coup sûr l'inattendu.
Éteindre enfin ce vaste peuple en éruption depuis vingt-six ans, tel était le rêve.
Solidarité des Brunswick, des Nassau, des Romanoff, des Hohenzollern, des Habsbourg, avec les Bourbons.
Waterloo porte en croupe le droit divin.
Demain fait irrésistiblement son oeuvre, et il la fait dès aujourd'hui.
Il arrive toujours à son but, étrangement.
Il emploie Wellington à faire de Foy, qui n'était qu'un soldat, un orateur.
Foy tombe à Hougomont et se relève à la tribune.
Ainsi procède le progrès.
Pas de mauvais outil pour cet ouvrier-là.
Les sabreurs ont fini, c'est le tour des penseurs.
Le siècle que Waterloo voulait arrêter a marché dessus et a poursuivi sa route.
Cette victoire sinistre a été vaincue par la liberté.
C'est la contre-révolution qui murmurait ce mot infâme : démembrement.
Elle est revenue au bégayement d'une charte.
Ne voyons dans Waterloo que ce qui est dans Waterloo.
De liberté intentionnelle, point.
Le dix-huit juin mille huit cent quinze, Robespierre à cheval fut désarçonné.
Chapitre dix-huit Recrudescence du droit divin Fin de la dictature.
Tout un système d'Europe croula.
L'empire s'affaissa dans une ombre qui ressembla à celle du monde romain expirant.
On revit de l'abîme comme au temps des barbares.
L'empire, avouons-le, fut pleuré, et pleuré par des yeux héroïques.
Si la gloire est dans le glaive fait sceptre, l'empire avait été la gloire même.
Disons plus : lumière obscure.
Comparée au vrai jour, c'est de la nuit.
Cette disparition de la nuit fit l'effet d'une éclipse.
Louis dix-huit rentra dans Paris.
Les danses en rond du huit juillet effacèrent les enthousiasmes du vingt mars.
Le Corse devint l'antithèse du Béarnais.
Le drapeau du dôme des Tuileries fut blanc.
La table de sapin de Hartwell prit place devant le fauteuil fleurdelysé de Louis quatorze.
On parla de Bouvines et de Fontenoy comme d'hier, Austerlitz ayant vieilli.
L'autel et le trône fraternisèrent majestueusement.
L'Europe prit la cocarde blanche.
Trestaillon fut célèbre.
Où il y avait eu une garde impériale, il y eut une maison rouge.
Les vieilles réalités malsaines et vénéneuses se couvrirent d'apparences neuves.
Changement de peau des serpents.
L'homme avait été à la fois agrandi et amoindri par Napoléon.
L'idéal, sous ce règne de la matière splendide, avait reçu le nom étrange d'idéologie.
Grave imprudence d'un grand homme, tourner en dérision l'avenir.
Les peuples cependant, cette chair à canon si amoureuse du canonnier, le cherchaient des yeux.
Le fond de l'Europe, après Waterloo, fut ténébreux.
Quelque chose d'énorme resta longtemps vide par l'évanouissement de Napoléon.
Les rois se mirent dans ce vide.
La vieille Europe en profita pour se reformer.
Il y eut une Sainte-Alliance.
Belle-Alliance, avait dit d'avance le champ fatal de Waterloo.
L'avenir, raillé par l'empereur, fit son entrée.
Il avait sur le front cette étoile, Liberté.
Les yeux ardents des jeunes générations se tournèrent vers lui.
La défaite avait grandi le vaincu.
Bonaparte tombé semblait plus haut que Napoléon debout.
Ceux qui avaient triomphé eurent peur.
L'Angleterre le fit garder par Hudson Lowe et la France le fit guetter par Montchenu.
Ses bras croisés devinrent l'inquiétude des trônes.
Alexandre le nommait : mon insomnie.
Cet effroi venait de la quantité de révolution qu'il avait en lui.
C'est ce qui explique et excuse le libéralisme bonapartiste.
Ce fantôme donnait le tremblement au vieux monde.
Les rois régnèrent mal à leur aise, avec le rocher de Sainte-Hélène à l'horizon.
Voilà ce que c'est que Waterloo.
Le dix-huit juin mille huit cent quinze, c'était pleine lune.
Il y a parfois dans les catastrophes de ces tragiques complaisances de la nuit.
Après le dernier coup de canon tiré, la plaine de Mont-Saint-Jean resta déserte.
Ils établirent leur bivouac au delà de Rossomme.
Les Prussiens, lâchés sur la déroute, poussèrent en avant.
Wellington alla au village de Waterloo rédiger son rapport à lord Bathurst.
Waterloo n'a rien fait, et est resté à une demi-lieue de l'action.
Une des plus surprenantes, c'est le prompt dépouillement des morts après la victoire.
L'aube qui suit une bataille se lève toujours sur des cadavres nus.
Le héros du jour est le vampire de la nuit.
Quant à nous, nous ne le croyons pas.
Ce qui est certain, c'est que, d'ordinaire, après les vainqueurs viennent les voleurs.
Mais mettons le soldat, surtout le soldat contemporain, hors de cause.
Toute armée a une queue, et c'est là ce qu'il faut accuser.
De la maraude naissait le maraud.
La détestable maxime : vivre sur l'ennemi, produisait cette lèpre, qu'une forte discipline pouvait seule guérir.
Pourtant, dans la nuit du dix-huit au dix-neuf juin, on dépouilla les morts.
La lune était sinistre sur cette plaine.
Vers minuit, un homme rôdait, ou plutôt rampait, du côté du chemin creux d'Ohain.
Il n'avait point de sac, mais évidemment de larges poches sous sa capote.
De certains échassiers nocturnes font de ces silhouettes dans les marécages.
Peut-être y avait-il un lien entre ce fourgon et ce rôdeur.
L'obscurité était sereine.
Pas un nuage au zénith.
Qu'importe que la terre soit rouge, la lune reste blanche.
Ce sont là les indifférences du ciel.
Une haleine, presque une respiration, remuait les broussailles.
Il y avait dans l'herbe des frissons qui ressemblaient à des départs d'âmes.
Nous avons dit la catastrophe du chemin d'Ohain.
Ce qu'avait été cette mort pour tant de braves, le coeur s'épouvante d'y songer.
L'encaissement du chemin creux était comble de chevaux et de cavaliers inextricablement amoncelés.
Il n'y avait plus de talus.
L'épaisseur des cadavres se proportionnait à la profondeur du chemin creux.
Le rôdeur nocturne, que nous venons de faire entrevoir au lecteur, allait de ce côté.
Il furetait cette immense tombe.
Il passait on ne sait quelle hideuse revue des morts.
Il marchait les pieds dans le sang.
Tout à coup il s'arrêta.
Cette main avait au doigt quelque chose qui brillait, et qui était un anneau d'or.
Les quatre pattes du chacal conviennent à de certaines actions.
Puis, prenant son parti, il se dressa.
En ce moment il eut un soubresaut.
Il sentit que par derrière on le tenait.
Un honnête homme eût eu peur.
Celui-ci se mit à rire.
Tiens, dit-il, ce n'est que le mort.
J'aime mieux un revenant qu'un gendarme.
Cependant la main défaillit et le lâcha.
L'effort s'épuise vite dans la tombe.
Ah çà ! reprit le rôdeur, est-il vivant ce mort ? Voyons donc.
Un furieux coup de sabre balafrait son visage où l'on ne voyait que du sang.
Ses yeux étaient fermés.
Il avait sur sa cuirasse la croix d'argent de la Légion d'honneur.
Après quoi, il tâta le gousset de l'officier, y sentit une montre et la prit.
Puis il fouilla le gilet, y trouva une bourse et l'empocha.
Merci, dit-il faiblement.
Le rôdeur ne répondit point.
Il leva la tête.
On entendait un bruit de pas dans la plaine ; probablement quelque patrouille qui approchait.
L'officier reprit : Cherchez dans mes poches.
Vous y trouverez une bourse et une montre.
C'était déjà fait.
Le rôdeur exécuta le semblant demandé, et dit : Il n'y a rien.
On m'a volé, reprit l'officier ; j'en suis fâché.
C'eût été pour vous.
Les pas de la patrouille devenaient de plus en plus distincts.
Voici qu'on vient, dit le rôdeur, faisant le mouvement d'un homme qui s'en va.
L'officier, soulevant péniblement le bras, le retint : Vous m'avez sauvé la vie.
Qui êtes-vous ? Le rôdeur répondit vite et bas : J'étais comme vous de l'armée française.
Il faut que je vous quitte.
Si l'on me prenait, on me fusillerait.
Je vous ai sauvé la vie.
Tirez-vous d'affaire maintenant.
Quel est votre grade ? Sergent.
Comment vous appelez-vous ? Thénardier.
Je n'oublierai pas ce nom, dit l'officier.
Et vous, retenez le mien.
Je me nomme Pontmercy.
On nous saura gré de passer rapidement sur des détails douloureux.
Ces articles sont un peu sommaires.
On se souvient qu'il n'existait pas encore à cette époque de Gazette des Tribunaux.
Nous empruntons le premier au Drapeau blanc.
Il y avait fait sa fortune, et, disons-le, celle de l'arrondissement.
En reconnaissance de ses services, on l'avait nommé maire.
Jean Valjean a été réintégré au bagne.
Il avait établi dans cette ville un commerce assez considérable.
Il a été enfin démasqué et arrêté, grâce au zèle infatigable du ministère public.
On évalue cette somme à six ou sept cent mille francs.
«Ce bandit a renoncé à se défendre.
En conséquence Jean Valjean, déclaré coupable, a été condamné à la peine de mort.
Ce criminel avait refusé de se pourvoir en cassation.
Quelques journaux, entre autres le Constitutionnel, présentèrent cette commutation comme un triomphe du parti prêtre.
Jean Valjean changea de chiffre au bagne.
Il s'appela neuf mille quatre cent trente.
Les lieutenants se couronnent rois ; les contre-maîtres s'improvisèrent fabricants.
Les rivalités envieuses surgirent.
Les uns quittèrent le pays, les autres quittèrent le métier.
Plus de centre ; la concurrence partout, et l'acharnement.
Mr Madeleine dominait tout, et dirigeait.
Et puis plus rien pour les pauvres.
L'état lui-même s'aperçut que quelqu'un avait été écrasé quelque part.
Nous sommes de ceux qui respectent tout ce qui est à l'état de plante rare.
Voici donc la superstition de Montfermeil.
Ceci doit le rendre reconnaissable en effet.
Cet homme est habituellement occupé à creuser un trou.
Il y a trois manières de tirer parti de cette rencontre.
La première, c'est d'aborder l'homme et de lui parler.
On rentre chez soi, et l'on meurt dans la semaine.
En ce cas, on meurt dans le mois.
On meurt dans l'année.
Il paraît que l'opération est médiocre.
Il n'avait que cela pour lui qu'il était ivrogne.
Ces rencontres paraissaient contrarier vivement Boulatruelle.
On disait dans le village :, C'est clair que le diable a fait quelque apparition.
Boulatruelle l'a vu, et cherche.
Au fait, il est fichu pour empoigner le magot de Lucifer.
On parla d'autre chose.
Il a été aux galères ? disait Thénardier.
Eh ! mon Dieu ! on ne sait ni qui y est, ni qui y sera.
Donnons-lui la question du vin, dit Thénardier.
On se mit à quatre et l'on fît boire le vieux cantonnier.
Boulatruelle but énormément, et parla peu.
Traduction par Thénardier : un camarade du bagne.
Boulatruelle s'était obstinément refusé à dire le nom.
Surprise de Boulatruelle.
Alors il avait pris le parti d'observer la lisière du bois.
Touchante effusion de deux vieux camarades qui se retrouvent.
Or, le coffre était trop petit pour contenir un cadavre, donc il contenait de l'argent.
De là ses recherches.
Il n'avait rien «déniché».
Personne n'y pensa plus dans Montfermeil.
Ceci n'est qu'un détail.
Pendant ce temps-là les pauvres meurent de faim.
C'est l'humeur de la France d'aimer encore mieux avoir devant elle Rostopchine que Ballesteros.
C'était une entreprise d'asservissement.
La France est faite pour réveiller l'âme des peuples, non pour l'étouffer.
C'est là un fait solaire.
Aveugle qui ne le voit pas ! c'est Bonaparte qui l'a dit.
Le mot obéissance passive l'indique.
Ainsi s'explique la guerre, faite par l'humanité contre l'humanité malgré l'humanité.
Quant aux Bourbons, la guerre de mille huit cent vingt-trois leur fut fatale.
Ils la prirent pour un succès.
L'esprit de guet-apens entra dans leur politique.
mille huit cent trente germa dans mille huit cent vingt-trois.
Cette confiance-là perd les trônes.
Il ne faut s'endormir, ni à l'ombre d'un mancenillier ni à l'ombre d'une armée.
Revenons au navire l' Orion.
Pendant les opérations de l'armée commandée par le prince-généralissime, une escadre croisait dans la Méditerranée.
C'est que cela est grand, et que la foule aime ce qui est grand.
Dans les nuits noires ses fanaux suppléent aux étoiles.
Les vaisseaux en construction sont là sous cloche, pour ainsi dire.
La marine de nos pères employait des câbles, la nôtre emploie des chaînes.
Et pour faire ce vaisseau, combien faut-il de bois ? Trois mille stères.
C'est une forêt qui flotte.
L'Orion était un navire malade depuis longtemps.
Mais ce grattage avait altéré les boulonnages de la carène.
À la suite de ces avaries, l' Orion avait regagné Toulon.
Il était mouillé près de l'Arsenal.
Il était en armement et on le réparait.
Un matin la foule qui le contemplait fut témoin d'un accident.
L'équipage était occupé à enverguer les voiles.
Le gabier chargé de prendre l'empointure du grand hunier tribord perdit l'équilibre.
La mer était au-dessous de lui à une profondeur vertigineuse.
La secousse de sa chute avait imprimé au faux marchepied un violent mouvement d'escarpolette.
L'homme allait et venait au bout de cette corde comme la pierre d'une fronde.
Aller à son secours, c'était courir un risque effrayant.
Ses bras se tendaient dans un tiraillement horrible.
Chaque effort qu'il faisait pour remonter ne servait qu'à augmenter les oscillations du faux marchepied.
Il ne criait pas de peur de perdre de la force.
Personne ne remarqua en cet instant-là avec quelle facilité cette chaîne fut brisée.
Ce ne fut que plus tard qu'on s'en souvint.
En un clin d'oeil il fut sur la vergue.
Il s'arrêta quelques secondes et parut la mesurer du regard.
Enfin le forçat leva les yeux au ciel, et fit un pas en avant.
La foule respira.
On le vit parcourir la vergue en courant.
Dix mille regards étaient fixés sur ce groupe.
Pas un cri, pas une parole, le même frémissement fronçait tous les sourcils.
Cependant le forçat était parvenu à s'affaler près du matelot.
Tous les yeux le suivaient.
La chute était périlleuse.
Il était à craindre qu'il ne glissât sous l'un ou sous l'autre.
Quatre hommes se jetèrent en hâte dans une embarcation.
La foule les encourageait, l'anxiété était de nouveau dans toutes les âmes.
L'homme n'était pas remonté à la surface.
On sonda, on plongea.
Ce fut en vain.
On chercha jusqu'au soir ; on ne retrouva pas même le corps.
On n'a pu retrouver son cadavre.
On présume qu'il se sera engagé sous le pilotis de la pointe de l'Arsenal.
Ce n'était qu'un village dans les bois.
Mais Montfermeil n'en était pas moins un village.
Les marchands de drap retirés et les agréés en villégiature ne l'avaient pas encore découvert.
Seulement l'eau y était rare à cause de l'élévation du plateau.
Il fallait aller la chercher assez loin.
C'était donc une assez rude besogne pour chaque ménage que cet approvisionnement de l'eau.
Elle leur remplaçait une servante.
En cette qualité, c'était elle qui courait chercher de l'eau quand il en fallait.
La Noël de l'année mille huit cent vingt-trois fut particulièrement brillante à Montfermeil.
Le commencement de l'hiver avait été doux ; il n'avait encore ni gelé ni neigé.
Quelques bons vieux soldats bonapartistes retirés dans le village allaient voir cette bête avec dévotion.
Où l'on comptait sur dix pièces on en a eu douze.
Il faut qu'on vendange vert.
Jugez de la mauvaise poussière que tout cela fait dans le rendement.
Après quoi on se plaint de la farine.
On a tort.
La farine n'est pas notre faute.
Elle se coupe mieux.
La rousée est bonne, monsieur.
C'est égal, cette herbe-là, votre herbe, est jeune et bien difficile encore.
Que voilà qui est si tendre, que voilà qui plie devant la planche de fer.
Un tout jeune chat jouait sous les chaises.
Au coin de la cheminée, un martinet était suspendu à un clou.
La mère l'avait nourri, mais ne l'aimait pas.
Elle avait pour tout domestique Cosette ; une souris au service d'un éléphant.
Tout tremblait au son de sa voix, les vitres, les meubles et les gens.
Son large visage, criblé de taches de rousseur, avait l'aspect d'une écumoire.
Elle avait de la barbe.
C'était l'idéal d'un fort de la halle habillé en fille.
Elle jurait splendidement ; elle se vantait de casser une noix d'un coup de poing.
Cette Thénardier était comme le produit de la greffe d'une donzelle sur une poissarde.
Au repos, il lui sortait de la bouche une dent.
Il avait le regard d'une fouine et la mine d'un homme de lettres.
Il ressemblait beaucoup aux portraits de l'abbé Delille.
Sa coquetterie consistait à boire avec les rouliers.
Personne n'avait jamais pu le griser.
Il fumait dans une grosse pipe.
Il portait une blouse et sous sa blouse un vieil habit noir.
Il avait des prétentions à la littérature et au matérialisme.
Il affirmait avoir «un système».
Du reste fort escroc.
Cette nuance existe.
Il était libéral, classique et bonapartiste.
Il avait souscrit pour le champ d'Asile.
On disait dans le village qu'il avait étudié pour être prêtre.
Nous croyons qu'il avait simplement étudié en Hollande pour être aubergiste.
Sa prouesse à Waterloo, on la connaît.
Comme on voit, il l'exagérait un peu.
Il était beau parleur.
Il se laissait croire savant.
Néanmoins, le maître d'école avait remarqué qu'il faisait, «des cuirs».
Thénardier était sournois, gourmand, flâneur et habile.
Il ne dédaignait pas ses servantes, ce qui faisait que sa femme n'en avait plus.
Cette géante était jalouse.
Thénardier, par-dessus tout, homme d'astuce et d'équilibre, était un coquin du genre tempéré.
Cette espèce est la pire ; l'hypocrisie s'y mêle.
Thénardier était un homme d'État.
Elle n'était même pas la maîtresse.
Le maître et la maîtresse, c'était le mari.
Elle faisait, il créait.
Il dirigeait tout par une sorte d'action magnétique invisible et continuelle.
Un mot lui suffisait, quelquefois un signe ; le mastodonte obéissait.
Elle était mère parce qu'elle était mammifère.
Lui, l'homme, n'avait qu'une pensée : s'enrichir.
Il n'y réussissait point.
Un digne théâtre manquait à ce grand talent.
Mais où le sort attache l'aubergiste, il faut qu'il broute.
Du reste braconnier admirable et cité pour son coup de fusil.
Il avait un certain rire froid et paisible qui était particulièrement dangereux.
Ses théories d'aubergiste jaillissaient quelquefois de lui par éclairs.
Tels étaient ces deux êtres.
Nulle pitié ; une maîtresse farouche, un maître venimeux.
La gargote Thénardier était comme une toile où Cosette était prise et tremblait.
L'idéal de l'oppression était réalisé par cette domesticité sinistre.
C'était quelque chose comme la mouche servante des araignées.
La pauvre enfant, passive, se taisait.
Elle tourna le robinet, l'enfant avait levé la tête et suivait tous ses mouvements.
Un maigre filet d'eau coula du robinet et remplit le verre à moitié.
Tiens, dit-elle, il n'y a plus d'eau ! puis elle eut un moment de silence.
L'enfant ne respirait pas.
Elle comptait les minutes qui s'écoulaient ainsi, et eût bien voulu être au lendemain matin.
Si fait vraiment, dit la Thénardier.
Je vous dis que non, la mère, reprit le marchand.
Cosette était sortie de dessous la table.
Cela n'était pas vrai.
Vas-tu venir ? cria la Thénardier.
Cosette sortit de l'espèce de trou où elle s'était cachée.
La Thénardier reprit : Mademoiselle Chien-faute-de-nom, va porter à boire à ce cheval.
Mais, madame, dit Cosette faiblement, c'est qu'il n'y a pas d'eau.
La Thénardier ouvrit toute grande la porte de la rue.
Ce n'est pas plus malin que ça.
Je crois que j'aurais mieux fait de passer mes oignons.
Tiens, mamzelle Crapaud, ajouta-t-elle, en revenant tu prendras un gros pain chez le boulanger.
Voilà une pièce de quinze sous.
Puis elle resta immobile, le seau à la main, la porte ouverte devant elle.
Elle semblait attendre qu'on vînt à son secours.
Va donc ! cria la Thénardier.
La porte se referma.
En revanche, on ne voyait pas une étoile au ciel.
La pauvre enfant s'arrêta pétrifiée.
Elle n'avait pas encore vu cette poupée de près.
Plus elle regardait, plus elle s'éblouissait.
Elle croyait voir le paradis.
Dans cette adoration, elle oubliait tout, même la commission dont elle était chargée.
Cosette s'enfuit emportant son seau et faisant les plus grands pas qu'elle pouvait.
Elle ne regarda plus un seul étalage de marchand.
La pauvre enfant se trouva dans l'obscurité.
Elle s'y enfonça.
Cela faisait un bruit qui lui tenait compagnie.
Plus elle cheminait, plus les ténèbres devenaient épaisses.
Il n'y avait plus personne dans les rues.
Cependant, à mesure qu'elle avançait, sa marche se ralentissait comme machinalement.
Quand elle eut passé l'angle de la dernière maison, Cosette s'arrêta.
Ce n'était plus Montfermeil, c'étaient les champs.
L'espace noir et désert était devant elle.
Alors elle ressaisit le seau, la peur lui donna de l'audace.
L'enfant jeta un regard lamentable en avant et en arrière.
Ce fut devant la Thénardier qu'elle recula.
Elle reprit le chemin de la source et se mit à courir.
Elle allait devant elle, éperdue.
Tout en courant, elle avait envie de pleurer.
Le frémissement nocturne de la forêt l'enveloppait tout entière.
Elle ne pensait plus, elle ne voyait plus.
L'immense nuit faisait face à ce petit être.
D'un côté, toute l'ombre ; de l'autre, un atome.
Cosette connaissait le chemin pour l'avoir fait bien souvent le jour.
Chose étrange, elle ne se perdit pas.
Un reste d'instinct la conduisait vaguement.
Elle arriva ainsi à la source.
Un ruisseau s'en échappait avec un petit bruit tranquille.
Cosette ne prit pas le temps de respirer.
Il faisait très noir, mais elle avait l'habitude de venir à cette fontaine.
Elle était dans un moment si violent que ses forces étaient triplées.
La pièce de quinze sous tomba dans l'eau.
Cosette ne la vit ni ne l'entendit tomber.
Elle retira le seau presque plein et le posa sur l'herbe.
Cela fait, elle s'aperçut qu'elle était épuisée de lassitude.
Elle fut bien forcée de s'asseoir.
Elle se laissa tomber sur l'herbe et y demeura accroupie.
Le tragique masque de l'ombre semblait se pencher vaguement sur cet enfant.
Jupiter se couchait dans les profondeurs.
La brume, lugubrement empourprée, élargissait l'astre.
On eût dit une plaie lumineuse.
Un vent froid soufflait de la plaine.
De grands branchages s'y dressaient affreusement.
Des buissons chétifs et difformes sifflaient dans les clairières.
Les hautes herbes fourmillaient sous la bise comme des anguilles.
De tous les côtés il y avait des étendues lugubres.
L'obscurité est vertigineuse.
Il faut à l'homme de la clarté.
Quiconque s'enfonce dans le contraire du jour se sent le coeur serré.
Quand l'oeil voit noir, l'esprit voit trouble.
Nul ne marche seul la nuit dans la forêt sans tremblement.
Ombres et arbres, deux épaisseurs redoutables.
Une réalité chimérique apparaît dans la profondeur indistincte.
L'inconcevable s'ébauche à quelques pas de vous avec une netteté spectrale.
Il y a des attitudes farouches sur l'horizon.
On aspire les effluves du grand vide noir.
On a peur et envie de regarder derrière soi.
Pas de hardiesse qui ne tressaille et qui ne sente le voisinage de l'angoisse.
On éprouve quelque chose de hideux comme si l'âme s'amalgamait à l'ombre.
Cette pénétration des ténèbres est inexprimablement sinistre dans un enfant.
Son oeil était devenu farouche.
Cela lui rendit la perception vraie des choses qui l'entouraient.
Elle sentit le froid à ses mains qu'elle avait mouillées en puisant de l'eau.
Elle se leva.
La peur lui était revenue, une peur naturelle et insurmontable.
Son regard tomba sur le seau qui était devant elle.
Elle saisit l'anse à deux mains.
Elle eut de la peine à soulever le seau.
Mais il fallut s'arrêter encore.
Après quelques secondes de repos, elle repartit.
Il n'y avait que Dieu en ce moment qui voyait cette chose triste.
C'était son habitude de se figurer toujours que la Thénardier était là.
Cette angoisse se mêlait à son épouvante d'être seule dans le bois la nuit.
Elle était harassée de fatigue et n'était pas encore sortie de la forêt.
Une main, qui lui parut énorme, venait de saisir l'anse et la soulevait vigoureusement.
Elle leva la tête.
Une grande forme noire, droite et debout, marchait auprès d'elle dans l'obscurité.
C'était un homme qui était arrivé derrière elle et qu'elle n'avait pas entendu venir.
Cet homme, sans dire un mot, avait empoigné l'anse du seau qu'elle portait.
Il y a des instincts pour toutes les rencontres de la vie.
L'enfant n'eut pas peur.
On eût dit un ancien précepteur de bonne maison revenu de l'émigration.
Sa lèvre se contractait avec un pli étrange, qui semblait sévère et qui était humble.
Il y avait au fond de son regard on ne sait quelle sérénité lugubre.
Il y a peu de passants sur ce boulevard, surtout l'hiver.
Cet homme, sans affectation pourtant, paraissait les éviter plutôt que les chercher.
À cette époque le roi Louis dix-huit allait presque tous les jours à Choisy-le-Roi.
C'était une de ses promenades favorites.
Cela était rapide, mais majestueux.
Il passait, pacifique et sévère, au milieu des sabres nus.
À peine avait-on le temps d'y jeter un coup d'oeil.
Il regardait froidement le peuple, qui le lui rendait.
Cette voiture partait à quatre heures et demie.
Je la prends.
Allez-vous jusqu'à Lagny ? demanda le cocher.
Oui, dit l'homme.
Le voyageur paya jusqu'à Lagny.
Le cocher prit le parti de siffler et de jurer après ses chevaux.
Le cocher s'enveloppa dans son manteau.
Il faisait froid.
L'homme ne paraissait pas y songer.
On traversa ainsi Gournay et Neuilly-sur-Marne.
Vers six heures du soir on était à Chelles.
Je descends ici, dit l'homme.
Il prit son paquet et son bâton, et sauta à bas de la voiture.
Un instant après, il avait disparu.
Il n'était pas entré dans l'auberge.
Le cocher se tourna vers les voyageurs de l'intérieur.
Voilà, dit-il, un homme qui n'est pas d'ici, car je ne le connais pas.
Il s'est donc enfoncé dans la terre.
Il suivit ce chemin rapidement.
On voyait à peine deux ou trois étoiles au ciel.
C'est à ce point-là que commence la montée de la colline.
Il y eut un moment où il parut se perdre et où il s'arrêta indécis.
Il se haussa sur la pointe des pieds et toucha cette bande de zinc.
Cela fait, il s'orienta et reprit sa marche à travers le bois.
C'était cet homme qui venait de rencontrer Cosette.
Alors il était allé à l'enfant, et avait pris silencieusement l'anse du seau.
L'homme lui adressa la parole.
Il parlait d'une voix grave et presque basse.
Mon enfant, c'est bien lourd pour vous ce que vous portez là.
Cosette leva la tête et répondit : Oui, monsieur.
Donnez, reprit l'homme.
Je vais vous le porter.
Cosette lâcha le seau.
L'homme se mit à cheminer près d'elle.
C'est très lourd en effet, dit-il entre ses dents.
Puis il ajouta : Petite, quel âge as-tu ? Huit ans, monsieur.
Et viens-tu de loin comme cela ? De la source qui est dans le bois.
Et est-ce loin où tu vas ?, À un bon quart d'heure d'ici.
Les autres en ont.
Moi, je n'en ai pas.
Et après un silence, elle reprit : Je crois que je n'en ai jamais eu.
Comment t'appelles-tu ? dit l'homme.
L'homme eut comme une secousse électrique.
Au bout d'un instant il demanda : Petite, où demeures-tu ? À Montfermeil, si vous connaissez.
C'est là que nous allons ? Oui, monsieur.
Elle tient l'auberge.
L'auberge ? dit l'homme.
Eh bien, je vais aller y loger cette nuit.
Nous y allons, dit l'enfant.
L'homme marchait assez vite.
Cosette le suivait sans peine.
Elle ne sentait plus la fatigue.
Jamais on ne lui avait appris à se tourner vers la providence et à prier.
Quelques minutes s'écoulèrent.
L'homme reprit : Est-ce qu'il n'y a pas de servante chez madame Thénardier ? Non, monsieur.
Est-ce que tu es seule ? Oui, monsieur.
Il y eut encore une interruption.
Cosette éleva la voix : C'est-à-dire il y a deux petites filles.
Quelles petites filles ? Ponine et Zelma.
L'enfant simplifiait de la sorte les noms romanesques chers à la Thénardier.
Qu'est-ce que c'est que Ponine et Zelma ? Ce sont les demoiselles de madame Thénardier.
Comme qui dirait ses filles.
Elles jouent, elles s'amusent.
Toute la journée ? Oui, monsieur.
Et toi ? Moi, je travaille.
Comment t'amuses-tu ? Comme je peux.
On me laisse.
Mais je n'ai pas beaucoup de joujoux.
Ponine et Zelma ne veulent pas que je joue avec leurs poupées.
Je n'ai qu'un petit sabre en plomb, pas plus long que ça.
L'enfant montrait son petit doigt.
Ils atteignirent le village ; Cosette guida l'étranger dans les rues.
Ils passèrent devant la boulangerie ; mais Cosette ne songea pas au pain qu'elle devait rapporter.
L'homme avait cessé de lui faire des questions et gardait maintenant un silence morne.
Comme ils approchaient de l'auberge, Cosette lui toucha le bras timidement.
Monsieur ? Quoi, mon enfant ? Nous voilà tout près de la maison.
L'homme lui remit le seau.
Un instant après, ils étaient à la porte de la gargote.
La porte s'ouvrit.
La Thénardier parut une chandelle à la main.
C'est monsieur ? dit-elle.
Oui, madame, répondit l'homme en portant la main à son chapeau.
Les voyageurs riches ne sont pas si polis.
Elle reprit sèchement : Entrez, bonhomme.
Le «bonhomme» entra.
Mettez-moi où vous voudrez, dit l'homme, au grenier, à l'écurie.
Je payerai comme si j'avais une chambre.
À la bonne heure.
Quarante sous ! dit un routier bas à la Thénardier, mais ce n'est que vingt sous.
C'est quarante sous pour lui, répliqua la Thénardier du même ton.
Je ne loge pas des pauvres à moins.
Cosette avait repris sa place sous la table de cuisine et son tricot.
Cosette était laide.
Heureuse, elle eût peut-être été jolie.
Nous avons déjà esquissé cette petite figure sombre.
Cosette était maigre et blême.
Elle avait près de huit ans, on lui en eût donné à peine six.
Elle n'avait sur elle que de la toile trouée ; pas un chiffon de laine.
Ses jambes nues étaient rouges et grêles.
Le creux de ses clavicules était à faire pleurer.
Il y avait au fond de sa prunelle un coin étonné où était la terreur.
«Est-ce que j'ai le temps ?» disait la Thénardier.
L'homme à la redingote jaune ne quittait pas Cosette des yeux.
Elle avait complètement oublié ce pain.
Elle eut recours à l'expédient des enfants toujours effrayés.
Madame, le boulanger était fermé.
Il fallait cogner.
J'ai cogné, madame.
Eh bien ? Il n'a pas ouvert.
En attendant, rends-moi la pièce-quinze-sous.
Cosette plongea sa main dans la poche de son tablier, et devint verte.
La pièce de quinze sous n'y était plus.
Ah çà ! dit la Thénardier, m'as-tu entendue ? Cosette retourna la poche, il n'y avait rien.
Qu'est-ce que cet argent pouvait être devenu ? La malheureuse petite ne trouva pas une parole.
Elle était pétrifiée.
La Thénardier détacha le martinet.
D'ailleurs les autres voyageurs buvaient ou jouaient aux cartes et ne faisaient attention à rien.
La Thénardier leva le bras.
C'est peut-être cela.
En même temps il se baissa et parut chercher à terre un instant.
Voici, reprit-il en se relevant.
Et il tendit une pièce d'argent à la Thénardier.
Oui, c'est cela, dit-elle.
Ce n'était encore qu'un naïf étonnement, mais une sorte de confiance stupéfaite s'y mêlait.
À propos, voulez-vous souper ? demanda la Thénardier au voyageur.
Il ne répondit pas.
Il semblait songer profondément.
Qu'est-ce que c'est que cet homme-là ? dit-elle entre ses dents.
C'est quelque affreux pauvre.
Cela n'a pas le sou pour souper.
Cependant une porte s'était ouverte et Éponine et Azelma étaient entrées.
L'hiver était prévu sans que le printemps fût effacé.
Ces deux petites dégageaient de la lumière.
En outre, elles étaient régnantes.
Éponine et Azelma ne regardaient pas Cosette.
C'était pour elles comme le chien.
Ah ! je t'y prends ! cria-t-elle.
L'étranger, sans quitter sa chaise, se tourna vers la Thénardier.
Elle repartit aigrement : Il faut qu'elle travaille, puisqu'elle mange.
Je ne la nourris pas à rien faire.
La Thénardier daigna répondre : Des bas, s'il vous plaît.
Au moins trente sous.
La donneriez-vous pour cinq francs ? reprit l'homme.
Nous ne savons rien refuser aux voyageurs.
Il faudrait payer tout de suite, dit la Thénardier avec sa façon brève et péremptoire.
Puis il se tourna vers Cosette.
Maintenant ton travail est à moi.
Joue, mon enfant.
C'est pourtant vrai ! cria-t-il en l'examinant.
La Thénardier n'avait rien à répliquer.
Elle se mordit les lèvres, et son visage prit une expression de haine.
Cependant Cosette tremblait.
Merci, madame, dit Cosette.
Et pendant que sa bouche remerciait la Thénardier, toute sa petite âme remerciait le voyageur.
Le Thénardier s'était remis à boire.
Cosette avait laissé là son tricot, mais elle n'était pas sortie de sa place.
Cosette bougeait toujours le moins possible.
Éponine et Azelma ne faisaient aucune attention à ce qui se passait.
Elles venaient d'exécuter une opération fort importante ; elles s'étaient emparées du chat.
Elle remue, elle crie, elle est chaude.
Vois-tu, ma soeur, jouons avec.
Ce serait ma petite fille.
Je serais une dame.
Je viendrais te voir et tu la regarderais.
Peu à peu tu verrais ses moustaches, et cela t'étonnerait.
Et puis tu verrais ses oreilles, et puis tu verrais sa queue, et cela t'étonnerait.
Les petites filles sont comme ça à présent.
Azelma écoutait Éponine avec admiration.
Le Thénardier les encourageait et les accompagnait.
Pendant qu'Éponine et Azelma emmaillotaient le chat, Cosette de son côté avait emmailloté le sabre.
Cela fait, elle l'avait couché sur ses bras, et elle chantait doucement pour l'endormir.
Le premier enfant continue la dernière poupée.
Cosette s'était donc fait une poupée avec le sabre.
La Thénardier, elle, s'était rapprochée de l' homme jaune.
Mon mari a raison, pensait-elle, c'est peut-être monsieur Laffitte.
Il y a des riches si farces ! Elle vint s'accouder à sa table.
À ce mot monsieur, l'homme se retourna.
La Thénardier ne l'avait encore appelé que brave homme ou bonhomme.
Voyez-vous, cela n'a rien.
Il faut que cela travaille.
Elle n'est donc pas à vous, cette enfant ? demanda l'homme.
Une espèce d'enfant imbécile.
Elle doit avoir de l'eau dans la tête.
Elle a la tête grosse, comme vous voyez.
Nous faisons pour elle ce que nous pouvons, car nous ne sommes pas riches.
Nous avons beau écrire à son pays, voilà six mois qu'on ne nous répond plus.
Il faut croire que sa mère est morte.
Ah ! dit l'homme, et il retomba dans sa rêverie.
C'était une pas grand'chose que cette mère, ajouta la Thénardier.
Elle abandonnait son enfant.
Elle écoutait vaguement.
Elle entendait çà et là quelques mots.
C'était une gaillardise de haut goût où étaient mêlés la Vierge et l'enfant Jésus.
La Thénardier était allée prendre sa part des éclats de rire.
Que veut monsieur ? Du pain et du fromage, dit l'homme.
Décidément c'est un gueux, pensa la Thénardier.
Les ivrognes chantaient toujours leur chanson, et l'enfant, sous la table, chantait aussi la sienne.
Tout à coup Cosette s'interrompit.
Elle n'avait pas un moment à perdre.
Personne ne l'avait vue, excepté le voyageur, qui mangeait lentement son maigre souper.
Cette joie dura près d'un quart d'heure.
Mais laisse-moi donc ! dit la mère.
Cosette, elle, tout entière aux extases de la possession, ne voyait et n'entendait plus rien.
Cette fois, l'orgueil blessé exaspérait encore sa colère.
Elle cria d'une voix que l'indignation enrouait.
Cosette ! Cosette tressaillit comme si la terre eût tremblé sous elle.
Elle se retourna.
Cosette, répéta la Thénardier.
Elle éclata en sanglots.
Cependant le voyageur s'était levé.
Qu'est-ce donc ? dit-il à la Thénardier.
Hé bien, quoi ? reprit l'homme.
Te tairas-tu ? cria la Thénardier.
L'homme alla droit à la porte de la rue, l'ouvrit et sortit.
La Thénardier, Éponine, Azelma étaient autant de statues.
Les buveurs eux-mêmes s'étaient arrêtés.
Il s'était fait un silence solennel dans tout le cabaret.
Cela ne dura que le temps d'un éclair.
Pas de bêtises.
À plat ventre devant l'homme.
Ma petite Cosette, reprit la Thénardier d'un air caressant, monsieur te donne une poupée.
Elle est à toi.
Cosette considérait la poupée merveilleuse avec une sorte de terreur.
Il lui semblait que si elle touchait à cette poupée, le tonnerre en sortirait.
Pourtant l'attraction l'emporta.
Pardi ! fit la Thénardier, c'est à toi.
Puisque monsieur te la donne.
Nous sommes forcé d'ajouter qu'en cet instant-là elle tirait la langue d'une façon démesurée.
Tout à coup elle se retourna et saisit la poupée avec emportement.
Je l'appellerai Catherine, dit-elle.
Maintenant c'étaient Éponine et Azelma qui regardaient Cosette avec envie.
Joue donc, Cosette, dit l'étranger.
Oh ! je joue, répondit l'enfant.
Pourtant il fallait se contraindre.
Cosette s'alla coucher emportant Catherine entre ses bras.
Si ça l'amuse ! Toi, ça t'amuse que la petite travaille, lui, ça l'amuse qu'elle joue.
Il est dans son droit.
Un voyageur, ça fait ce que ça veut quand ça paye.
L'homme s'était accoudé sur la table et avait repris son attitude de rêverie.
Tous les autres voyageurs, marchands et rouliers, s'étaient un peu éloignés et ne chantaient plus.
Ils le considéraient à distance avec une sorte de crainte respectueuse.
Plusieurs heures s'écoulèrent.
De temps en temps il changeait le coude sur lequel il s'appuyait.
Mais il n'avait pas dit un mot depuis que Cosette n'était plus là.
Une bonne heure se passa ainsi.
L'étranger ne bougeait pas.
Le Thénardier remua, toussa, cracha, se moucha, fit craquer sa chaise.
Reposer sentait le luxe et était du respect.
Tiens ! dit l'étranger, vous avez raison.
Où est votre écurie ? Monsieur, fit le Thénardier avec un sourire, je vais conduire monsieur.
Qu'est-ce que c'est que cela ? dit le voyageur.
C'est notre propre chambre de noce, dit l'aubergiste.
Nous en habitons une autre, mon épouse et moi.
On n'entre ici que trois ou quatre fois dans l'année.
J'aurais autant aimé l'écurie, dit l'homme brusquement.
Le Thénardier n'eut pas l'air d'entendre cette réflexion peu obligeante.
Il alluma deux bougies de cire toutes neuves qui figuraient sur la cheminée.
Un assez bon feu flambait dans l'âtre.
Quand le voyageur se retourna, l'hôte avait disparu.
L'aubergiste se retira dans sa chambre.
Sa femme était couchée, mais elle ne dormait pas.
De son côté le voyageur avait déposé dans un coin son bâton et son paquet.
L'hôte parti, il s'assit sur un fauteuil et resta quelque temps pensif.
Il traversa un corridor et parvint à l'escalier.
Là il entendit un petit bruit très doux qui ressemblait à une respiration d'enfant.
Cet enfoncement n'était autre chose que le dessous des marches.
Point de draps.
Cela était posé à terre sur le carreau.
Dans ce lit Cosette dormait.
L'homme s'approcha, et la considéra.
Cosette dormait profondément.
Elle était toute habillée.
L'hiver elle ne se déshabillait pas pour avoir moins froid.
Elle tenait serrée contre elle la poupée dont les grands yeux ouverts brillaient dans l'obscurité.
Il n'y avait à côté de son lit qu'un de ses sabots.
Une porte ouverte près du galetas de Cosette laissait voir une assez grande chambre sombre.
L'étranger y pénétra.
Au fond, à travers une porte vitrée, on apercevait deux petits lits jumeaux très blancs.
C'étaient ceux d'Azelma et d'Éponine.
L'étranger conjectura que cette chambre communiquait avec celle des époux Thénardier.
Le voyageur se pencha.
C'était le sabot de Cosette.
Il n'y avait rien dans ce sabot.
Puis il regagna sa chambre à pas de loup.
La femme debout, à demi courbée sur lui, le suivait des yeux.
Ils n'échangeaient pas une parole.
On entendait un bruit dans la maison ; c'était l'Alouette qui balayait l'escalier.
Après un bon quart d'heure et quelques ratures, le Thénardier produisit ce chef-d'oeuvre.
Note du Monsieur du No un.
trois Chambre   Fr.
dix Bougie    Fr.
cinq Feu       Fr.
quatre Service   Fr.
un Total     Fr.
vingt-trois Service était écrit servisse.
Vingt-trois francs ! s'écria la femme avec un enthousiasme mêlé de quelque hésitation.
Comme tous les grands artistes, le Thénardier n'était pas content.
Il ne voudra pas payer.
Le Thénardier fit son rire froid, et dit : Il payera.
Ce rire était la signification suprême de la certitude et de l'autorité.
Ce qui était dit ainsi devait être.
La femme n'insista point.
Le Thénardier alluma sa pipe et répondit entre deux bouffées.
Tu remettras la carte à l'homme.
Puis il sortit.
Il était à peine hors de la salle que le voyageur y entra.
L'homme jaune portait à la main son bâton et son paquet.
Le voyageur semblait préoccupé et distrait.
Il répondit : Oui, madame.
Je m'en vais.
Monsieur, reprit-elle, n'avait donc pas d'affaires à Montfermeil ? Non.
Je passe par ici.
Madame, ajouta-t-il, qu'est-ce que je dois ? La Thénardier, sans répondre, lui tendit la carte pliée.
L'homme déplia le papier, le regarda, mais son attention était visiblement ailleurs.
Tenez, cette petite nous coûte les yeux de la tête.
Voyez-vous, monsieur, nous ne demandons pas la charité, mais nous ne pouvons pas la faire.
Nous ne gagnons rien, et nous avons gros à payer.
Je n'ai pas besoin de nourrir l'enfant des autres.
La face rouge et violente de la gargotière s'illumina d'un épanouissement hideux.
Vrai ? vous l'emmenez ? Je l'emmène.
Tout de suite ? Tout de suite.
Cosette ! cria la Thénardier.
En attendant, poursuivit l'homme, je vais toujours vous payer ma dépense.
La Thénardier avait eu le temps de se préparer au choc.
Elle répondit avec assurance : Dame oui, monsieur ! c'est vingt-trois francs.
L'étranger posa cinq pièces de cinq francs sur la table.
Allez chercher la petite, dit-il.
Vingt-six sous ! s'écria la femme.
Vingt sous pour la chambre, reprit le Thénardier froidement, et six sous pour le souper.
Quant à la petite, j'ai besoin d'en causer un peu avec monsieur.
Laisse-nous, ma femme.
La Thénardier eut un de ces éblouissements que donnent les éclairs imprévus du talent.
Dès qu'ils furent seuls, le Thénardier offrit une chaise au voyageur.
Monsieur, dit-il, tenez, je vais vous dire.
C'est que je l'adore, moi, cette enfant.
L'étranger le regarda fixement.
Quelle enfant ? Thénardier continua : Comme c'est drôle ! on s'attache.
Qu'est-ce que c'est que tout cet argent-là ? reprenez donc vos pièces de cent sous.
C'est une enfant que j'adore.
Qui ça ? demanda l'étranger.
Elle me ferait faute, cette enfant.
J'ai vu ça tout petit.
Ça n'a ni père ni mère, je l'ai élevée.
J'ai du pain pour elle et pour moi.
Au fait j'y tiens, à cette enfant.
Voyez-vous, c'est comme notre enfant.
J'ai besoin que ça babille dans la maison.
L'étranger le regardait toujours fixement.
Enfin il y a des choses qui ne sont pas possibles.
Si j'emmène Cosette, je l'emmènerai, voilà tout.
Je casse le fil qu'elle a au pied, et elle s'en va.
Cela vous convient-il ? Oui ou non.
Ce fut comme une intuition ; il comprit cela avec sa promptitude nette et sagace.
Avant même que l'inconnu manifestât si clairement son intérêt pour Cosette, le Thénardier l'avait deviné.
Il avait surpris les regards profonds de ce vieux qui revenaient toujours à l'enfant.
Il y avait songé toute la nuit.
Ce ne pouvait être le père de Cosette.
Cet homme évidemment n'avait pas de droit sur Cosette.
Alors qu'était-ce ? Le Thénardier se perdait en suppositions.
Il entrevoyait tout, et ne voyait rien.
Il ne s'attendait à rien de pareil.
Ce fut la déroute de ses conjectures.
Il rallia ses idées.
Il pesa tout cela en une seconde.
Le Thénardier était un de ces hommes qui jugent d'un coup d'oeil une situation.
Il estima que c'était le moment de marcher droit et vite.
Monsieur, dit-il, il me faut quinze cents francs.
Elle y avait trouvé la pièce d'or.
Cosette fut éblouie.
Sa destinée commençait à l'enivrer.
Elle était contente ; elle était surtout stupéfaite.
Ces choses si magnifiques et si jolies ne lui paraissaient pas réelles.
La poupée lui faisait peur, la pièce d'or lui faisait peur.
Elle tremblait vaguement devant ces magnificences.
L'étranger seul ne lui faisait pas peur.
Au contraire, il la rassurait.
Depuis qu'elle avait rencontré ce bonhomme dans le bois, tout était comme changé pour elle.
Autrefois son âme avait froid, maintenant elle avait chaud.
Elle n'avait plus autant de crainte de la Thénardier.
Elle n'était plus seule ; il y avait quelqu'un là.
Elle s'était mise bien vite à sa besogne de tous les matins.
Ce fut dans une de ces contemplations que la Thénardier la rejoignit.
Sur l'ordre de son mari, elle l'était allée chercher.
Cosette, dit-elle presque doucement, viens tout de suite.
Un instant après, Cosette entrait dans la salle basse.
L'étranger prit le paquet qu'il avait apporté et le dénoua.
Tout cela était noir.
Mon enfant, dit l'homme, prends ceci et va t'habiller bien vite.
Ils se dirigeaient du côté de Livry.
C'étaient notre homme et Cosette.
Personne ne connaissait l'homme ; comme Cosette n'était plus en guenilles, beaucoup ne la reconnurent pas.
Cosette s'en allait.
Avec qui ? elle l'ignorait.
Où ? elle ne savait.
Tout ce qu'elle comprenait, c'est qu'elle laissait derrière elle la gargote Thénardier.
Personne n'avait songé à lui dire adieu, ni elle à dire adieu à personne.
Elle sortait de cette maison haïe et haïssant.
Elle avait mis son louis dans la poche de son tablier neuf.
Elle sentait quelque chose comme si elle était près du bon Dieu.
Elle s'attendait à de grands événements.
Que ça ! dit-elle.
Le coup porta.
Au fait, tu as raison, dit-il, je suis un imbécile.
Donne-moi mon chapeau.
Il suivit cette indication, marchant à grands pas et monologuant.
Cet homme est évidemment un million habillé en jaune, et moi je suis un animal.
Il aurait donné quinze mille francs.
Mais je vais le rattraper.
On ne lâche pas des mystères quand on les tient.
Les secrets des riches sont des éponges pleines d'or ; il faut savoir les presser.
Toutes ces pensées lui tourbillonnaient dans le cerveau.
Je suis un animal, disait-il.
Parvenu là, il calcula qu'il devait apercevoir l'homme et la petite.
Il regarda aussi loin que sa vue put s'étendre, et ne vit rien.
Il s'informa encore.
Cependant il perdait du temps.
Il se hâta dans cette direction.
Et puis le pays lui était bien connu.
J'aurais dû prendre mon fusil ! se dit-il.
Le sort de beaucoup d'hommes est de vivre ainsi à demi submergés.
C'était un boutiquier dans lequel il y avait du monstre.
C'était le chapeau de l'homme.
La broussaille était basse.
Le Thénardier reconnut que l'homme et Cosette étaient assis là.
Le Thénardier ne se trompait pas.
L'homme s'était assis là pour laisser un peu reposer Cosette.
Le gargotier tourna la broussaille et apparut brusquement aux regards de ceux qu'il cherchait.
Pardon excuse, monsieur, dit-il tout essoufflé, mais voici vos quinze cents francs.
En parlant ainsi, il tendait à l'étranger les trois billets de banque.
L'homme leva les yeux.
Qu'est-ce que cela signifie ? Le Thénardier répondit respectueusement : Monsieur, cela signifie que je reprends Cosette.
Cosette frissonna et se serra contre le bonhomme.
Vous re-pre-nez Cosette ? Oui, monsieur, je la reprends.
Je vais vous dire.
Au fait, je n'ai pas le droit de vous la donner.
Je suis un honnête homme, voyez-vous.
Cette petite n'est pas à moi, elle est à sa mère.
C'est sa mère qui me l'a confiée, je ne puis la remettre qu'à sa mère.
Vous me direz : Mais la mère est morte.
Cela est clair.
Le gargotier eut un frémissement de joie.
Bon ! pensa-t-il, tenons-nous.
Le lieu était absolument désert.
Il n'y avait pas une âme dans le bois ni dans la vallée.
Le Thénardier prit le papier, et lut : «Monsieur Thénardier, Vous remettrez Cosette à la personne.
On vous payera toutes les petites choses.
J'ai l'honneur de vous saluer avec considération.
Vous connaissez cette signature ? reprit l'homme.
C'était bien la signature de Fantine.
Le Thénardier la reconnut.
Il n'y avait rien à répliquer.
L'homme ajouta : Vous pouvez garder ce papier pour votre décharge.
Le Thénardier se replia en bon ordre.
Cette signature est assez bien imitée, grommela-t-il entre ses dents.
Enfin, soit ! Puis il essaya un effort désespéré.
Monsieur, dit-il, c'est bon.
Puisque vous êtes la personne.
Mais il faut me payer «toutes les petites choses».
On me doit gros.
Vous aviez reçu cent francs de trop.
Reste trente-cinq francs qu'on vous doit.
Je viens de vous donner quinze cents francs.
Quel est ce diable d'homme ? pensa-t-il.
Il fit ce que fait le loup.
Il donna une secousse.
L'audace lui avait déjà réussi une fois.
L'étranger dit tranquillement.
Le Thénardier remarqua l'énormité de la trique et la solitude du lieu.
L'homme s'enfonça dans le bois avec l'enfant, laissant le gargotier immobile et interdit.
Je veux savoir où il ira, dit-il.
Et il se mit à les suivre à distance.
L'homme emmenait Cosette dans la direction de Livry et de Bondy.
Il marchait lentement, la tête baissée, dans une attitude de réflexion et de tristesse.
De temps en temps l'homme se retournait et regardait si on ne le suivait pas.
Tout à coup il aperçut Thénardier.
Il entra brusquement avec Cosette dans un taillis où ils pouvaient tous deux disparaître.
Diantre ! dit le Thénardier.
Et il doubla le pas.
L'épaisseur du fourré l'avait forcé de se rapprocher d'eux.
Quand l'homme fut au plus épais, il se retourna.
L'homme lui jeta un coup d'oeil inquiet, puis hocha la tête et reprit sa route.
L'aubergiste se remit à le suivre.
Ils firent ainsi deux ou trois cents pas.
Tout à coup l'homme se retourna encore.
Il aperçut l'aubergiste.
Thénardier rebroussa chemin.
Il trouva moyen de se cacher dans cette embarcation jusqu'au soir.
Là, comme ce n'était pas l'argent qui lui manquait, il put se procurer des vêtements.
Une guinguette aux environs de Balaguier était alors le vestiaire des forçats évadés, spécialité lucrative.
Il trouva un premier asile aux Pradeaux, près Beausset.
Ensuite il se dirigea vers le Grand-Villard, près Briançon, dans les Hautes-Alpes.
Fuite tâtonnante et inquiète, chemin de taupe dont les embranchements sont inconnus.
Il gagna Paris.
On vient de le voir à Montfermeil.
Cela fait, il s'était rendu à Montfermeil.
Du reste on le croyait mort, et cela épaississait l'obscurité qui s'était faite sur lui.
À Paris, il lui tomba sous la main un des journaux qui enregistraient le fait.
Il se sentit rassuré et presque en paix comme s'il était réellement mort.
Il y rentrait à la nuit tombante, avec l'enfant, par la barrière de Monceaux.
Là il monta dans un cabriolet qui le conduisit à l'esplanade de l'Observatoire.
C'était le vieux quartier du Marché-aux-Chevaux.
Presque toute la maison était cachée.
On n'en apercevait que la porte et une fenêtre.
Cette masure n'avait qu'un étage.
On ne sait quels chiffons couleur de poussière pendaient comme des draperies au vasistas triangulaire.
Ces chambres prenaient jour sur des terrains vagues des environs.
Une particularité intéressante et pittoresque de ce genre d'habitation, c'est l'énormité des araignées.
Une partie de ce bâtiment a été dernièrement démolie.
Ce qui en reste aujourd'hui peut encore faire juger de ce qu'il a été.
Le tout, dans son ensemble, n'a guère plus d'une centaine d'années.
Cent ans, c'est la jeunesse d'une église et la vieillesse d'une maison.
Disons d'où lui venait cette appellation.
Deux noms prévus par La Fontaine.
L'occasion était trop belle pour que la basoche n'en fît point gorge chaude.
Il était même l'auteur de la fenêtre monumentale.
De là à cette masure le nom de maison Gorbeau.
Une odeur de couperose sort par bouffées des toits d'une fabrique voisine.
La barrière était tout près.
En mille huit cent vingt-trois, le mur d'enceinte existait encore.
Cette barrière elle-même jetait dans l'esprit des figures funestes.
C'était le chemin de Bicêtre.
Les maisons bourgeoises n'ont commencé à poindre là que vingt-cinq ans plus tard.
Le lieu était morose.
Pas un accident de terrain, pas un caprice d'architecture, pas un pli.
C'était un ensemble glacial, régulier, hideux.
Rien ne serre le coeur comme la symétrie.
C'est que la symétrie, c'est l'ennui, et l'ennui est le fond même du deuil.
Le désespoir bâille.
Si cet enfer existait, ce morceau du boulevard de l'Hôpital en eût pu être l'avenue.
Les lignes droites s'enfonçaient et se perdaient dans les ténèbres comme des tronçons de l'infini.
Le passant ne pouvait s'empêcher de songer aux innombrables traditions patibulaires du lieu.
Le jour, c'était laid ; le soir, c'était lugubre ; la nuit, c'était sinistre.
Ces bonnes vieilles mendiaient volontiers.
Dès cette époque, qui voulait le voir devait se hâter.
Chaque jour quelque détail de cet ensemble s'en allait.
Les vieilles maisons croulent, les maisons neuves montent.
Les symptômes d'une vie nouvelle sont évidents.
Un poêle allumé et dont on voyait la braise était dans un coin.
Le réverbère du boulevard éclairait vaguement cet intérieur pauvre.
Au fond il y avait un cabinet avec un lit de sangle.
Jean Valjean porta l'enfant sur ce lit et l'y déposa sans qu'elle s'éveillât.
Jean Valjean se courba et baisa la main de cette enfant.
Le même sentiment douloureux, religieux, poignant, lui remplissait le coeur.
Il s'agenouilla près du lit de Cosette.
Il faisait grand jour que l'enfant dormait encore.
Ah ! mon Dieu ! mon balai ! dit-elle.
Elle ouvrit tout à fait les yeux, et vit le visage souriant de Jean Valjean.
Ah ! tiens, c'est vrai ! dit l'enfant.
Faut-il que je balaye ? reprit-elle enfin.
Joue, dit Jean Valjean.
La journée se passa ainsi.
Cosette, sans s'inquiéter de rien comprendre, était inexprimablement heureuse entre cette poupée et ce bonhomme.
Il attendit là, immobile, et il la regarda se réveiller.
Quelque chose de nouveau lui entrait dans l'âme.
Jean Valjean n'avait jamais rien aimé.
Depuis vingt-cinq ans il était seul au monde.
Il n'avait jamais été père, amant, mari, ami.
Au bagne il était mauvais, sombre, chaste, ignorant et farouche.
Le coeur de ce vieux forçat était plein de virginités.
La nature humaine est ainsi faite.
Les autres émotions tendres de sa jeunesse, s'il en avait, étaient tombées dans un abîme.
C'était la deuxième apparition blanche qu'il rencontrait.
Les premiers jours s'écoulèrent dans cet éblouissement.
Elle n'y avait pu réussir.
Tous l'avaient repoussée, les Thénardier, leurs enfants, d'autres enfants.
Elle avait aimé le chien, qui était mort.
Après quoi, rien n'avait voulu d'elle, ni personne.
Elle éprouvait ce qu'elle n'avait jamais ressenti, une sensation d'épanouissement.
Le bonhomme ne lui faisait même plus l'effet d'être vieux, ni d'être pauvre.
Elle trouvait Jean Valjean beau, de même qu'elle trouvait le taudis joli.
Ce sont là des effets d'aurore, d'enfance, de jeunesse, de joie.
La nouveauté de la terre et de la vie y est pour quelque chose.
Rien n'est charmant comme le reflet colorant du bonheur sur le grenier.
Nous avons tous ainsi dans notre passé un galetas bleu.
L'une en effet complétait l'autre.
L'instinct de Cosette cherchait un père comme l'instinct de Jean Valjean cherchait un enfant.
Se rencontrer, ce fut se trouver.
Au moment mystérieux où leurs deux mains se touchèrent, elles se soudèrent.
Cette situation fit que Jean Valjean devint d'une façon céleste le père de Cosette.
L'entrée de cet homme dans la destinée de cet enfant avait été l'arrivée de Dieu.
Du reste, Jean Valjean avait bien choisi son asile.
Il était là dans une sécurité qui pouvait sembler entière.
Tout le reste était inhabité.
Les semaines se succédèrent.
Ces deux êtres menaient dans ce taudis misérable une existence heureuse.
Dès l'aube Cosette riait, jasait, chantait.
Les enfants ont leur chant du matin comme les oiseaux.
Par moments elle devenait sérieuse et elle considérait sa petite robe noire.
Cosette n'était plus en guenilles, elle était en deuil.
Elle sortait de la misère et elle entrait dans la vie.
Jean Valjean s'était mis à lui enseigner à lire.
Cette idée avait tourné à montrer à lire à un enfant.
Alors le vieux galérien souriait du sourire pensif des anges.
Les bonnes pensées ont leurs abîmes comme les mauvaises.
Et puis il lui parlait de sa mère et il la faisait prier.
Elle l'appelait : père, et ne lui savait pas d'autre nom.
Il se voyait tout un avenir éclairé par Cosette comme par une charmante lumière.
Les meilleurs ne sont pas exempts d'une pensée égoïste.
Par moments il songeait avec une sorte de joie qu'elle serait laide.
Hélas ! il n'était guère moins chancelant que Cosette.
Il la protégea et elle l'affermit.
Il fut le soutien de cet enfant et cet enfant fut son point d'appui.
Il allait volontiers à Saint-Médard qui est l'église la plus proche.
Elle préférait une heure avec lui même aux tête-à-tête ravissants de Catherine.
Il marchait en la tenant par la main et en lui disant des choses douces.
Il se trouva que Cosette était très gaie.
La vieille faisait le ménage et la cuisine et allait aux provisions.
Ils vivaient sobrement, ayant toujours un peu de feu, mais comme des gens très gênés.
Il avait toujours sa redingote jaune, sa culotte noire et son vieux chapeau.
Dans la rue on le prenait pour un pauvre.
Il arrivait quelquefois que des bonnes femmes se retournaient et lui donnaient un sou.
Jean Valjean recevait le sou et saluait profondément.
Cela avait ses inconvénients.
Elle était un peu sourde, ce qui la rendait bavarde.
Jean Valjean, pour plus de précaution sans doute, tournait le dos à cette porte.
La vieille reconnut avec épouvante que c'était un billet de mille francs.
C'était le second ou le troisième qu'elle voyait depuis qu'elle était au monde.
Elle s'enfuit très effrayée.
La vieille alla changer le billet et fit ses conjectures.
La vieille était dans la chambre et faisait le ménage.
Chaque poche de cette redingote avait l'air d'être une façon d'en-cas pour des événements imprévus.
Les habitants de la masure atteignirent ainsi les derniers jours de l'hiver.
Il ne passait guère devant cet homme sans lui donner quelques sous.
Parfois il lui parlait.
Les envieux de ce mendiant disaient qu'il était de la police.
C'était un vieux bedeau de soixante-quinze ans qui marmottait continuellement des oraisons.
Cet homme, selon son habitude, semblait prier et était tout courbé.
Jean Valjean alla à lui et lui mit dans la main son aumône accoutumée.
Le mendiant leva brusquement les yeux, regarda fixement Jean Valjean, puis baissa rapidement la tête.
Ce mouvement fut comme un éclair, Jean Valjean eut un tressaillement.
Le lendemain à la nuit tombante il y retourna.
Jean Valjean se sentit pleinement rassuré.
Il se mit à rire., Où diable ai-je été voir là Javert ? pensa-t-il.
Ah çà, est-ce que je vais avoir la berlue à présent ?, Il n'y songea plus.
Cela lui parut singulier.
Jean Valjean fit signe à Cosette de se taire.
Il entendit qu'on montait l'escalier.
Jean Valjean écouta.
Cependant Jean Valjean souffla sa chandelle.
Quelques minutes s'écoulèrent, et la lumière s'en alla.
Le pas s'approchait.
L'homme était de haute taille, vêtu d'une redingote longue, avec un gourdin sous son bras.
C'était l'encolure formidable de Javert.
Jean Valjean aurait pu essayer de le revoir par sa fenêtre sur le boulevard.
Mais il eût fallu ouvrir cette fenêtre, il n'osa pas.
Il était évident que cet homme était entré avec une clef, et comme chez lui.
La bonne femme était comme à l'ordinaire.
À propos, c'est vrai, répondit-il de l'accent le plus naturel.
Et qui s'appelle ? Je ne sais plus trop.
Monsieur Dumont ou Daumont.
Un nom comme cela.
Et qu'est-ce qu'il est, ce monsieur Dumont.
Elle n'avait peut-être aucune intention.
Jean Valjean crut lui en démêler une.
Il n'y vit personne.
Le boulevard semblait absolument désert.
Il est vrai qu'on peut s'y cacher derrière les arbres.
Viens, dit-il à Cosette.
Il la prit par la main, et ils sortirent tous deux.
Depuis qu'il l'a quitté, Paris s'est transformé.
Une ville nouvelle a surgi qui lui est en quelque sorte inconnue.
Qu'on lui permette de parler de ce Paris-là comme s'il existait encore.
Les lecteurs vérifieront, s'ils veulent en prendre la peine.
Qu'il nous soit donc permis de parler du passé au présent.
Cela dit, nous prions le lecteur d'en tenir note, et nous continuons.
Cette manoeuvre est propre au cerf traqué.
C'est ce qu'en vénerie on appelle faux rembuchement.
C'était une nuit de pleine lune.
Jean Valjean n'en fut pas fâché.
Il ne réfléchissait peut-être pas assez que le côté obscur lui échappait.
Cosette marchait sans faire de questions.
Et puis elle se sentait en sûreté, étant avec lui.
Jean Valjean, pas plus que Cosette, ne savait où il allait.
Il se confiait à Dieu comme elle se confiait à lui.
Du reste il n'avait aucune idée arrêtée, aucun plan, aucun projet.
Il ne lui en fallait pas davantage.
Il était déterminé à ne plus rentrer dans la maison Gorbeau.
Quelques instants après, l'instinct dont nous parlions plus haut fit qu'il se retourna.
L'un de ces trois hommes entra dans l'allée de la maison du commissaire.
En effet, il ne s'était pas écoulé trois minutes que les hommes parurent.
On eût dit quatre spectres déguisés en bourgeois.
Ils s'arrêtèrent au milieu du carrefour et firent groupe, comme des gens qui se consultent.
Ils avaient l'air indécis.
À l'instant où le premier se retourna, la lune éclaira en plein son visage.
Jean Valjean reconnut parfaitement Javert.
Il profita de leur hésitation ; c'était du temps perdu pour eux, gagné pour lui.
Cosette commençait à se fatiguer, il la prit dans ses bras, et la porta.
Il doubla le pas.
Là il se retourna.
Le quai était désert.
Les rues étaient désertes.
Personne derrière lui.
Il gagna le pont d'Austerlitz.
Le péage y existait encore à cette époque.
Vous portez là un enfant qui peut marcher.
Payez pour deux.
Il paya, contrarié que son passage eût donné lieu à une observation.
Toute fuite doit être un glissement.
Cela lui fut utile.
Il put traverser tout le pont dans l'ombre de cette charrette.
Vers le milieu du pont, Cosette, ayant les pieds engourdis, désira marcher.
Il la posa à terre et la reprit par la main.
Pour y arriver, il fallait s'aventurer dans un assez large espace découvert et éclairé.
Il n'hésita pas.
Ceux qui le traquaient étaient évidemment dépistés et Jean Valjean se croyait hors de danger.
Cherché, oui ; suivi, non.
Une petite rue, la rue du Chemin-Vert-Saint-Antoine, s'ouvrait entre deux chantiers enclos de murs.
Cette rue était étroite, obscure, et comme faite exprès pour lui.
Avant d'y entrer, il regarda en arrière.
Du point où il était, il voyait dans toute sa longueur le pont d'Austerlitz.
Quatre ombres venaient d'entrer sur le pont.
Ces quatre ombres, c'étaient les quatre hommes.
Jean Valjean eut le frémissement de la bête reprise.
Il lui sembla qu'on pouvait se confier à cette petite rue silencieuse.
Il y entra.
Elle se partageait en deux rues, obliquant l'une à gauche, l'autre à droite.
Jean Valjean avait devant lui comme les deux branches d'un Y.
Laquelle choisir ? Il ne balança point, il prit la droite.
Cependant ils ne marchaient plus très rapidement.
Le pas de Cosette ralentissait le pas de Jean Valjean.
Il se remit à la porter.
Cosette appuyait sa tête sur l'épaule du bonhomme et ne disait pas un mot.
Il se retournait de temps en temps et regardait.
Il avait soin de se tenir toujours du côté obscur de la rue.
La rue était droite derrière lui.
Il arriva à un mur.
Ici encore il fallait se décider ; prendre à droite ou à gauche.
Il regarda à droite.
On voyait distinctement le fond du cul-de-sac ; un grand mur blanc.
Il regarda à gauche.
C'était de ce côté-là qu'était le salut.
Jean Valjean recula.
Les cultures, les chantiers et les vieilles bâtisses se sont effacés.
La mémoire du peuple flotte sur ces épaves du passé.
Les chemins étaient peu pavés, les rues étaient peu bâties.
Tel était ce quartier au dernier siècle.
La révolution l'avait déjà fort rabroué.
L'édilité républicaine l'avait démoli, percé, troué.
Des dépôts de gravats y avaient été établis.
Il y a trente ans, ce quartier disparaissait sous la rature des constructions nouvelles.
Aujourd'hui il est biffé tout à fait.
Les deux branches de l'Y étaient réunies à leur sommet comme par une barre.
Cette barre se nommait rue Droit-Mur.
C'est là qu'était Jean Valjean.
Il était guetté par ce fantôme.
Que faire ? Il n'était plus temps de rétrograder.
Il examina le cul-de-sac Genrot ; là, barrage.
Il examina la petite rue Picpus ; là, une sentinelle.
Avancer, c'était tomber sur cet homme.
Reculer, c'était se jeter dans Javert.
Jean Valjean se sentait pris comme dans un filet qui se resserrait lentement.
Il regarda le ciel avec désespoir.
Il le parcourut rapidement des yeux.
Il se disait que s'il parvenait à y pénétrer, il était peut-être sauvé.
Il eut d'abord une idée et une espérance.
Peut-être y avait-il moyen d'escalader par là et d'entrer dans la maison.
En outre il était dans l'ombre.
Enfin il y avait deux portes.
Peut-être pourrait-on les forcer.
Le temps s'écoulait.
Il fallait faire vite.
Il s'approcha de l'autre grande porte avec plus d'espoir.
Il semblait possible de percer cette clôture vermoulue.
En l'examinant, il vit que cette porte n'était pas une porte.
Elle n'avait ni gonds, ni pentures, ni serrure, ni fente au milieu.
Les bandes de fer la traversaient de part en part sans solution de continuité.
Jean Valjean risqua un peu son regard en dehors du coin de la rue.
Sept ou huit soldats disposés en peloton venaient de déboucher dans la rue Polonceau.
Il voyait briller les bayonnettes.
Cela venait vers lui.
Ils s'arrêtaient fréquemment.
Les deux acolytes de Javert marchaient dans leurs rangs.
Ce fut un instant affreux.
Il n'y avait plus qu'une chose possible.
Il fouillait dans l'une ou dans l'autre, selon l'occasion.
Jean Valjean mesura des yeux la muraille au-dessus de laquelle il voyait le tilleul.
Elle avait environ dix-huit pieds de haut.
Ce remplissage préventif des coins de mur est fort usité à Paris.
Ce massif avait environ cinq pieds de haut.
Le mur était surmonté d'une pierre plate sans chevron.
La difficulté était Cosette.
Cosette elle, ne savait pas escalader un mur.
L'abandonner ? Jean Valjean n'y songeait pas.
L'emporter était impossible.
Toutes les forces d'un homme lui sont nécessaires pour mener à bien ces étranges ascensions.
Le moindre fardeau dérangerait son centre de gravité et le précipiterait.
Il aurait fallu une corde.
Jean Valjean n'en avait pas.
Toutes les situations extrêmes ont leurs éclairs qui tantôt nous aveuglent, tantôt nous illuminent.
Le regard désespéré de Jean Valjean rencontra la potence du réverbère du cul-de-sac Genrot.
Il avait une corde.
Ils vont vite en besogne, ces sombres trouveurs d'expédients, aux prises avec la fatalité.
Nous avons expliqué que les réverbères n'avaient pas été allumés cette nuit-là.
Tout autre enfant qu'elle aurait depuis longtemps jeté les hauts cris.
Elle se borna à tirer Jean Valjean par le pan de sa redingote.
On entendait toujours de plus en plus distinctement le bruit de la patrouille qui approchait.
Père, dit-elle tout bas, j'ai peur.
Qu'est-ce qui vient donc là ? Chut ! répondit le malheureux homme.
C'est la Thénardier.
Il ajouta : Ne dis rien.
Si tu cries, si tu pleures, la Thénardier te guette.
Elle vient pour te ravoir.
Une demi-minute ne s'était pas écoulée qu'il était à genoux sur le mur.
Cosette le considérait avec stupeur, sans dire une parole.
La recommandation de Jean Valjean et le nom de la Thénardier l'avaient glacée.
Ne dis pas un mot et n'aie pas peur, reprit Jean Valjean.
Et elle se sentit enlever de terre.
Jean Valjean n'apercevait le sol au-dessous de lui que très profondément.
Je réponds qu'il est dans le cul-de-sac ! Les soldats se précipitèrent dans le cul-de-sac Genrot.
Soit terreur, soit courage, Cosette n'avait pas soufflé.
Elle avait les mains un peu écorchées.
Il y avait çà et là des bancs de pierre qui semblaient noirs de mousse.
Les allées étaient bordées de petits arbustes sombres, et toutes droites.
L'herbe en envahissait la moitié et une moisissure verte couvrait le reste.
Ces façades du dedans étaient plus tragiques encore que celles du dehors.
Toutes les fenêtres étaient grillées.
On n'y entrevoyait aucune lumière.
Aux étages supérieurs il y avait des hottes comme aux prisons.
On n'apercevait pas d'autre maison.
Le fond du jardin se perdait dans la brume et dans la nuit.
Celui qui s'évade ne se croit jamais assez caché.
L'enfant, songeant toujours à la Thénardier, partageait son instinct de se blottir le plus possible.
Cosette tremblait et se serrait contre lui.
Jean Valjean ne respirait pas.
Il avait posé doucement sa main sur la bouche de Cosette.
Il semblait que ces murs fussent bâtis avec ces pierres sourdes dont parle l'Écriture.
Ce chant venait du sombre édifice qui dominait le jardin.
Cosette et Jean Valjean tombèrent à genoux.
Ces voix avaient cela d'étrange qu'elles n'empêchaient pas que le bâtiment ne parût désert.
C'était comme un chant surnaturel dans une demeure inhabitée.
Pendant que ces voix chantaient, Jean Valjean ne songeait plus à rien.
Il ne voyait plus la nuit, il voyait un ciel bleu.
Il lui semblait sentir s'ouvrir ces ailes que nous avons tous au dedans de nous.
Le chant s'éteignit.
Il avait peut-être duré longtemps.
Jean Valjean n'aurait pu le dire.
Les heures de l'extase ne sont jamais qu'une minute.
Tout était retombé dans le silence.
Plus rien dans la rue, plus rien dans le jardin.
Ce qui menaçait, ce qui rassurait, tout s'était évanoui.
La pauvre Cosette ne disait rien.
Il se baissa et la regarda.
Elle tremblait toujours.
As-tu envie de dormir ? dit Jean Valjean.
J'ai bien froid, répondit-elle.
Un moment après elle reprit : Est-ce qu'elle est toujours là ? Qui ? dit Jean Valjean.
Ah ! dit-il, elle est partie.
Ne crains plus rien.
L'enfant soupira comme si un poids se soulevait de dessus sa poitrine.
Le bonhomme ôta sa redingote et en enveloppa Cosette.
As-tu moins froid ainsi ? dit-il.
Oh oui, père ! Eh bien, attends-moi un instant.
Je vais revenir.
Il rencontra des portes, mais elles étaient fermées.
Il y avait des barreaux à toutes les croisées du rez-de-chaussée.
Il se haussa sur la pointe du pied et regarda par l'une de ces fenêtres.
La lueur venait d'une veilleuse allumée dans un coin.
Cette salle était déserte et rien n'y bougeait.
Tout à coup il se sentit pris d'une épouvante inexprimable, et il s'enfuit.
Il se mit à courir vers le hangar sans oser regarder en arrière.
Il arriva à la ruine haletant.
Ses genoux pliaient ; la sueur lui coulait dans les reins.
Il s'approcha de Cosette.
Chapitre huit L'énigme redouble L'enfant avait posé sa tête sur une pierre et s'était endormie.
Il s'assit auprès d'elle et se mit à la considérer.
C'était comme un grelot qu'on agitait.
Ce bruit était dans le jardin.
On l'entendait distinctement, quoique faiblement.
Ce bruit fit retourner Jean Valjean.
Il regarda, et vit qu'il y avait quelqu'un dans le jardin.
Cet être paraissait boiter.
Jean Valjean tressaillit avec ce tremblement continuel des malheureux.
Tout leur est hostile et suspect.
Il retomba des terreurs chimériques aux terreurs réelles.
Cosette ne remua pas.
De là il observa les allures de l'être qui était dans la melonnière.
Elles étaient glacées.
Ah mon Dieu ! dit-il.
Il appela à voix basse : Cosette ! Elle n'ouvrit pas les yeux.
Il la secoua vivement.
Elle ne s'éveilla pas.
Serait-elle morte ! dit-il, et il se dressa debout, frémissant de la tête aux pieds.
Les idées les plus affreuses lui traversèrent l'esprit pêle-mêle.
Quand il s'agit de ceux que nous aimons, notre prudence invente toutes les folies.
Cosette, pâle, était retombée étendue à terre à ses pieds sans faire un mouvement.
Il s'élança éperdu hors de la ruine.
Chapitre neuf L'homme au grelot Il marcha droit à l'homme qu'il apercevait dans le jardin.
Cet homme baissait la tête et ne le voyait pas venir.
En quelques enjambées, Jean Valjean fut à lui.
Jean Valjean l'aborda en criant : Cent francs ! L'homme fit un soubresaut et leva les yeux.
Tiens, c'est vous, père Madeleine ! dit l'homme.
Il s'attendait à tout, excepté à cela.
On ne distinguait pas son visage qui était dans l'ombre.
Le vieux homme parlait avec une volubilité campagnarde où il n'y avait rien d'inquiétant.
Tout cela était dit avec un mélange de stupéfaction et de bonhomie naïve.
Qui êtes-vous ? et qu'est-ce que c'est que cette maison-ci ? demanda Jean Valjean.
Comment ! vous ne me reconnaissez pas ? Non, dit Jean Valjean.
Ah.! dit Jean Valjean, c'est vous ? oui, je vous reconnais.
C'est bien heureux ! fit le vieux d'un ton de reproche.
Et que faites-vous ici ? reprit Jean Valjean.
Il continua : Je me suis dit : la lune est claire, il va geler.
Il multipliait les questions.
Chose bizarre, les rôles semblaient intervertis.
C'était lui, intrus, qui interrogeait.
Comment ! pour qu'on vous évite ? Le vieux Fauchelevent cligna de l'oeil d'un air inexprimable.
Ah dame ! il n'y a que des femmes dans cette maison-ci ; beaucoup de jeunes filles.
Il paraît que je serais dangereux à rencontrer.
La sonnette les avertit.
Quand je viens, elles s'en vont.
Qu'est-ce que c'est que cette maison-ci ? Tiens ! vous savez bien.
Mais non, je ne sais pas.
Puisque vous m'y avez fait placer jardinier ! Répondez-moi comme si je ne savais rien.
Eh bien, c'est le couvent du Petit-Picpus donc ! Les souvenirs revenaient à Jean Valjean.
Vous y êtes bien.
Il n'y a que moi.
Cependant, reprit Jean Valjean, il faut que j'y reste.
Ah mon Dieu ! s'écria Fauchelevent.
C'est moi qui m'en suis souvenu le premier, répondit Fauchelevent.
Eh bien, vous pouvez faire aujourd'hui pour moi ce que j'ai fait autrefois pour vous.
Un rayon semblait lui sortir du visage.
Que voulez-vous que je fasse ? reprit-il.
Je vous expliquerai cela.
Il y a trois chambres.
Bien, dit Jean Valjean.
Maintenant je vous demande deux choses.
Deuxièmement, vous ne chercherez pas à en savoir davantage.
Comme vous voudrez.
Et puis d'ailleurs, c'est vous qui m'avez mis ici.
Ça vous regarde.
Je suis à vous.
À présent, venez avec moi.
Nous allons chercher l'enfant.
Ah ! dit Fauchelevent.
Aucune forêt ne cache un homme comme cette foule.
Les fugitifs de toute espèce le savent.
Ils vont à Paris comme à un engloutissement ; il y a des engloutissements qui sauvent.
Elle y chercha l'ex-maire de Montreuil-sur-Mer.
Javert fut appelé à Paris afin d'éclairer les perquisitions.
Javert en effet aida puissamment à reprendre Jean Valjean.
Il se borna à dire : c'est là le bon écrou.
Puis il jeta le journal, et n'y pensa plus.
Cette note passa sous les yeux de Javert, et le rendit rêveur.
Le nom de Fantine lui était bien connu.
Qu'allait-il faire dans ce pays de Montfermeil ? on ne l'avait pu deviner.
Javert le comprenait maintenant.
La fille de Fantine s'y trouvait.
Jean Valjean l'allait chercher.
Or, cette enfant venait d'être volée par un inconnu.
Quel pouvait être cet inconnu ? Serait-ce Jean Valjean ? mais Jean Valjean était mort.
Il s'attendait à trouver là un grand éclaircissement ; il y trouva une grande obscurité.
Dans les premiers jours, les Thénardier, dépités, avaient jasé.
La disparition de l'Alouette avait fait bruit dans le village.
De là, la note de police.
La première chose que les hiboux ne veulent pas, c'est qu'on leur apporte une chandelle.
Il avait ajouté le grand-père, qui faisait bien.
Ce fut sur cette histoire que Javert tomba en arrivant à Montfermeil.
Le grand-père faisait évanouir Jean Valjean.
J'ai vu son passeport.
Je crois qu'il s'appelle Mr Guillaume Lambert.
Lambert est un nom bonhomme et très rassurant.
Javert s'en revint à Paris.
Le Jean Valjean est bien mort, se dit-il, et je suis un jobard.
Montfermeil ! ce nom revenait toujours, et fit dresser l'oreille à Javert.
«L'individu suspect» vint en effet à Javert ainsi travesti, et lui fit l'aumône.
Elle avait vu ! elle avait touché ! Javert loua une chambre.
Le soir même il s'y installa.
Le lendemain Jean Valjean décampait.
Il haïssait ces succès annoncés qu'on déflore en en parlant longtemps d'avance.
Il tenait à élaborer ses chefs-d'oeuvre dans l'ombre et à les dévoiler ensuite brusquement.
Pourquoi Javert n'arrêtait-il pas Jean Valjean ? c'est qu'il doutait encore.
Attenter à la liberté individuelle était un fait grave.
Il doutait réellement.
Jean Valjean tournait le dos et marchait dans l'obscurité.
Il eut un moment l'idée de lui demander brusquement ses papiers.
L'arrêter trop vite, c'était «tuer la poule aux oeufs d'or».
Où était l'inconvénient d'attendre ? Javert était bien sûr qu'il n'échapperait pas.
Il cheminait donc assez perplexe, en se posant cent questions sur ce personnage énigmatique.
Javert eut ce tressaillement profond.
Avant d'empoigner un bâton d'épines, on met des gants.
Javert, avec sa puissante rectitude d'instinct, alla droit au pont d'Austerlitz.
Dans ces parties-là, les soldats sont des atouts.
Puis il se mit à jouer.
Quel délice que cet étouffement ! Javert jouissait.
Les mailles de son filet étaient solidement attachées.
Il était sûr du succès ; il n'avait plus maintenant qu'à fermer la main.
Quand il arriva au centre de sa toile, il n'y trouva plus la mouche.
On imagine son exaspération.
Duvivier, Ligniville et Desprez restent court.
Javert eût volontiers jeté le même cri.
Son désappointement tint un moment du désespoir et de la fureur.
Il eut tort peut-être d'hésiter à reconnaître l'ancien galérien.
Le premier coup d'oeil aurait dû lui suffire.
Il eut tort de ne pas l'appréhender purement et simplement dans la masure.
Il eut tort de ne pas l'arrêter quand il le reconnut positivement rue de Pontoise.
En même temps, il s'estima trop faible quand il jugea nécessaire de s'adjoindre du renfort.
Précaution fatale, perte d'un temps précieux.
Mais qui est-ce qui est parfait ? Les grands stratégistes ont leurs éclipses.
Les fortes sottises sont souvent faites, comme les grosses cordes, d'une multitude de brins.
Jean Valjean avait dû évidemment s'enfuir par là.
Javert explora ces jardins et ces terrains comme s'il y eût cherché une aiguille.
Au-dessus du mur du fond on apercevait de grands arbres.
C'était pourtant un lieu sombre qu'on avait entrevu.
Le seuil souriait ; la maison priait et pleurait.
Escalier et corridor étaient éclairés par deux belles fenêtres.
Le corridor faisait un coude et devenait obscur.
La muraille était nue ; la chambre n'était point meublée ; pas une chaise.
Elle ne laissait point passer le corps, mais elle laissait passer les yeux, c'est-à-dire l'esprit.
Qui est là ? demandait la voix.
C'était une voix de femme, une voix douce, si douce qu'elle en était lugubre.
Ici encore il y avait un mot magique qu'il fallait savoir.
Si l'on savait le mot, la voix reprenait : Entrez à droite.
Ils étaient toujours clos.
Que me voulez-vous ? C'était une voix aimée, quelquefois une voix adorée.
On ne voyait personne.
On entendait à peine le bruit d'un souffle.
On entrevoyait une guimpe noire et une forme à peine distincte couverte d'un suaire noir.
Cette tête vous parlait, mais ne vous regardait pas et ne vous souriait jamais.
Ce jour était un symbole.
Un vague profond enveloppait cette forme vêtue de deuil.
Les yeux fouillaient ce vague et cherchaient à démêler ce qui était autour de l'apparition.
Au bout de très peu de temps on s'apercevait qu'on ne voyait rien.
Ce qu'on voyait, c'était l'intérieur d'un cloître.
Cette loge où l'on était, c'était le parloir.
Les yeux profanes ne devaient rien voir de ce lieu sacré.
En d'autres termes, elles étaient sujettes, non de saint Bernard, mais de saint Benoît.
Cette congrégation avait poussé des rameaux dans tous les pays catholiques de l'Europe.
Ces greffes d'un ordre sur l'autre n'ont rien d'inusité dans l'église latine.
Tout est noir, excepté le bandeau qui est blanc.
Les novices portent le même habit, tout blanc.
Les professes ont en outre un rosaire au côté.
Les religieuses du Petit-Picpus ne portaient point ce Saint-Sacrement.
Revenons à la dure règle espagnole de Martin Verga.
Il a fallu en restreindre l'usage.
Obéissance, pauvreté, chasteté, stabilité sous clôture ; voilà leurs voeux, fort aggravés par la règle.
Elles doivent toujours parler bas, marcher les yeux à terre et la tête inclinée.
Un seul homme peut entrer dans le couvent, l'archevêque diocésain.
Elles sont soumises à la prieure d'une soumission absolue et passive.
C'est la sujétion canonique dans toute son abnégation.
À tour de rôle chacune d'elles fait ce qu'elles appellent la réparation.
Dans cette attitude, elle prie pour tous les coupables de l'univers.
Ceci est grand jusqu'au sublime.
Faire la réparation est une fonction où toute l'âme s'absorbe.
La soeur au poteau ne se retournerait pas pour le tonnerre tombant derrière elle.
En outre, il y a toujours une religieuse à genoux devant le Saint-Sacrement.
Cette station dure une heure.
Elles se relèvent comme des soldats en faction.
C'est là l'Adoration Perpétuelle.
Cependant les noms de saintes ne sont pas interdits.
Quand on les voit, on ne voit jamais que leur bouche.
Toutes ont les dents jaunes.
Jamais une brosse à dents n'est entrée dans le couvent.
Elles ne disent de rien ma ni mon.
Elles n'ont rien à elles et ne doivent tenir à rien.
Dès qu'elles s'aperçoivent qu'elles commencent à tenir à cet objet, elles doivent le donner.
Défense à qui que ce soit de s'enfermer, et d'avoir un chez-soi, une chambre.
Elles vivent cellules ouvertes.
Même cérémonie quand l'une frappe à la porte de l'autre.
C'est leur bonjour, qui est «plein de grâce» en effet.
Il en résulte un effet saisissant et tragique.
Le gouvernement, comme elles disent, ne permit pas que ce caveau reçût les cercueils.
Elles sortaient donc du couvent quand elles étaient mortes.
Ceci les affligeait et les consternait comme une infraction.
Le jeudi ces religieuses entendent la grand'messe, vêpres et tous les offices comme le dimanche.
Leurs stations à la chapelle sont interminables.
Une fois par semaine, on assemble le chapitre ; la prieure préside, les mères vocales assistent.
Les mères vocales se consultent après chaque confession, et infligent tout haut les pénitences.
Ce qui rendait la faute énorme, c'est que le chapitre avait ri.
La prieure seule peut communiquer avec des étrangers.
Les autres ne peuvent voir que leur famille étroite, et très rarement.
Il va sans dire que la permission est toujours refusée aux hommes.
Telle est la règle de saint Benoît, aggravée par Martin Verga.
Elles sont pâles et graves.
De mille huit cent vingt-cinq à mille huit cent trente trois sont devenues folles.
Chapitre trois Sévérités On est au moins deux ans postulante, souvent quatre ; quatre ans novice.
Il est rare que les voeux définitifs puissent être prononcés avant vingt-trois ou vingt-quatre ans.
Les bernardines-bénédictines de Martin Verga n'admettent point de veuves dans leur ordre.
Dans les premiers temps, les religieuses leur prêtaient leurs vêtements noirs.
Cela parut profane, et la prieure le défendit.
Ce prêt ne fut permis qu'aux novices.
Elles s'en amusaient tout simplement.
C'était nouveau, cela les changeait.
Les élèves, aux austérités près, se conformaient à toutes les pratiques du couvent.
Leurs mères elles-mêmes n'obtenaient pas de les embrasser.
Voici jusqu'où allait la sévérité sur ce point.
La jeune fille pleurait, car elle eût bien voulu embrasser sa soeur.
Ceci fut refusé presque avec scandale.
À de certaines heures, l'enfance étincelait dans ce cloître.
La récréation sonnait.
Une porte tournait sur ses gonds.
La ruche de la joie s'ouvrait, et chacune apportait son miel.
Ces quatre murs lugubres avaient leur minute d'éblouissement.
Ils assistaient, vaguement blanchis du reflet de tant de joie, à ce doux tourbillonnement d'essaims.
C'était comme une pluie de roses traversant ce deuil.
Grâce à ces enfants, parmi tant d'heures austères, il y avait l'heure naïve.
Les petites sautaient, les grandes dansaient.
Dans ce cloître, le jeu était mêlé de ciel.
Rien n'était ravissant et auguste comme toutes ces fraîches âmes épanouies.
Elle me dit que je ne la sais pas, et je la sais.
Alix (la grande, neuf ans)., Non.
Elle ne la sait pas.
Eh bien ? Elle n'a pas répondu.
«, Mon père, je m'accuse d'avoir été adultère.
Ils ont cueilli les fleurs, et ils les ont mises dans leur poche.
Après ça, ils ont cueilli les feuilles, et ils les ont mises dans leurs joujoux.
«C'est Polichinelle qui l'a donné au chat.
«Ça ne lui a pas fait de bien, ça lui a fait du mal.
Les grandes grandes, au-dessus de dix ans,, l'appelaient Agathoclès.
Tous les lieux circonvoisins y fournissaient leur contingent d'insectes.
Le coin des Cricris était voisin de la cuisine et fort estimé.
On y avait moins froid qu'ailleurs.
Bah ! et cette autre ? C'est un cricri.
Et celle-là ? C'est une chenille.
En vérité ! et vous-même ? Je suis un cloporte, monseigneur.
Chaque maison de ce genre a ses particularités.
Les fleurs revenaient de droit aux fleuristes.
Quatre "vierges" marchaient en avant.
Monsieur saint Jean, d'où venez-vous ? Je viens d'Ave Salus.
Les repas étaient revêches et la nourriture des enfants eux-mêmes sévère.
Un seul plat, viande et légumes mêlés, ou poisson salé, tel était le luxe.
Ce bref ordinaire, réservé aux pensionnaires seules, était pourtant une exception.
La lectrice était une grande élève, de semaine.
On appelait ces terrines ronds d'eau.
L'enfant qui rompait le silence faisait une «croix de langue».
Où ? à terre.
Elle léchait le pavé.
C'est la règle de saint Benoît.
Arcane où nul oeil profane ne doit pénétrer.
Nemo regulas, seu constitutiones nostras, externis communicabit.
Elles ne tirèrent de ce grand danger couru qu'un plaisir médiocre.
Elles jouaient dans une allée du jardin, bordée de quelques maigres arbres fruitiers.
Je cite textuellement : «On cache sa poire ou sa pomme, comme on peut.
La gageure fut acceptée, mais aucune de celles qui tenaient le pari n'y croyait.
J'accorde trois jours.
La prieure n'y pouvait rien, l'archevêque avait parlé.
Scandale pour le couvent, mais joie pour le pensionnat.
Qu'on juge de l'effet.
Nous mentionnons ce fait pour compléter dans l'esprit du lecteur la physionomie du couvent.
Voyait-elle ? On en doutait.
Ses narines étaient pincées et livides comme après le dernier soupir.
Toucher sa main, c'était toucher de la neige.
Elle avait une étrange grâce spectrale.
Là où elle entrait, on avait froid.
On faisait sur madame Albertine cent récits.
C'était l'éternelle curiosité des pensionnaires.
Il y avait dans la chapelle une tribune qu'on appelait l'OEil-de-Boeuf.
C'était la première fois que Mr de Rohan prêchait au couvent du Petit-Picpus.
Ces deux mots cependant firent jaser tout ce qui pouvait parler dans le couvent.
Monsieur de Rohan était du reste, à son insu, l'objet de l'attention des pensionnaires.
Il occupait fort toutes ces imaginations de seize ans.
Aucun bruit du dehors ne pénétrait dans le couvent.
Cependant il y eut une année où le son d'une flûte y parvint.
Ce fut un événement, et les pensionnaires d'alors s'en souviennent encore.
C'était une flûte dont quelqu'un jouait dans le voisinage.
Cela dura plusieurs mois.
Les pensionnaires étaient toutes plus ou moins amoureuses du musicien inconnu.
Chacune se rêvait Zétulbé.
Deux furent plus hardies encore.
C'était un pêle-mêle bizarre.
Chacune suivait sa règle.
Une de ces réfugiées se retrouvait presque chez elle.
C'était une religieuse de Sainte-Aure, la seule de son ordre qui eût survécu.
De ce nombre étaient madame de Beaufort d'Hautpoul et madame la marquise Dufresne.
Les élèves l'appelaient madame Vacarmini.
Mr le duc d'Orléans la recommandait.
Rumeur dans la ruche ; les mères vocales étaient toutes tremblantes.
Madame de Genlis avait fait des romans.
Dieu aidant, et le prince aussi, elle entra.
Les religieuses en furent ravies.
Quoique très vieille, elle jouait encore de la harpe, et fort bien.
En s'en allant, elle laissa sa marque à sa cellule.
Madame de Genlis était superstitieuse et latiniste.
Ces deux mots donnent d'elle un assez bon profil.
Cette caverne, qu'on appelait le choeur, communiquait avec le cloître par un couloir.
L'église prenait jour sur le jardin.
Elle avait été réélue.
Mère Innocente tenait de son ascendante Marguerite, la Dacier de l'Ordre.
La sous-prieure était une vieille religieuse espagnole presque aveugle, la mère Cineres.
La mère Sainte-Mechtilde, chargée du chant et du choeur, y employait volontiers les pensionnaires.
Toutes ces femmes étaient douces pour tous ces enfants.
Les religieuses n'étaient sévères que pour elles-mêmes.
Avec cela mille soins.
Tantôt c'était la cloche de l'église qui parlait, tantôt le grelot du jardinier.
Chaque personne et chaque chose avait sa sonnerie.
La prieure avait un et un ; la sous-prieure un et deux.
Quatre-quatre était le timbre de madame de Genlis.
On l'entendait très souvent.
C'est le diable à quatre, disaient celles qui n'étaient point charitables.
Dix-neuf coups annonçaient un grand événement.
Lui et le jardinier exceptés, nous l'avons dit, aucun homme n'entrait dans le couvent.
On voit que tous les hommes étaient choisis.
Telle était cette curieuse maison.
Le lecteur en a déjà quelque idée.
Ces quatre rues entouraient ce trapèze comme ferait un fossé.
Le couvent se composait de plusieurs bâtiments et d'un jardin.
C'était l'entrée publique de l'église.
Dans le grand bras étaient les cellules des mères et des soeurs et le noviciat.
Dans le petit bras les cuisines, le réfectoire, doublé du cloître, et l'église.
Les allées, venant toutes aboutir aux murs très irréguliers du jardin, étaient de longueurs inégales.
Elles étaient bordées de groseilliers.
En avant du petit couvent, il y avait ce qu'on intitulait le petit jardin.
Toutes ces rues du reste étaient des plus anciennes de Paris.
Il y avait dans le petit couvent une centenaire qui venait de l'abbaye de Fontevrault.
Avant la révolution elle avait même été du monde.
C'était son plaisir et sa vanité de ramener ces deux noms à tout propos.
Elle parlait avec un parler picard qui égayait les pensionnaires.
Une autre fois, la centenaire racontait des histoires.
Elle disait que dans sa jeunesse les bernardins ne le cédaient pas aux mousquetaires.
C'était un siècle qui parlait, mais c'était le dix-huitième siècle.
Elle contait la coutume champenoise et bourguignonne des quatre vins avant la révolution.
Elle avait dans une armoire, sous clef, un objet mystérieux auquel elle tenait fort.
La règle de Fontevrault ne le lui défendait pas.
Elle ne voulait montrer cet objet à personne.
Dès qu'on lui parlait de cela, elle se taisait, elle qui parlait si volontiers.
Les plus curieuses échouèrent devant son silence et les plus tenaces devant son obstination.
On trouva l'objet sous un triple linge comme une patène bénite.
La poursuite abonde en grimaces et en postures comiques.
Un des charmants petits amours est déjà tout embroché.
Moralité : l'amour vaincu par la colique.
Cet ordre, comme on voit, ne se confondait point avec les bénédictines dites de Cîteaux.
Mais les deux ordres n'en étaient pas moins restés distincts.
La maison du Petit-Picpus se dépeuplait rapidement.
En mille huit cent quarante, le petit couvent avait disparu, le pensionnat avait disparu.
Elle n'avait pas quarante ans.
Le fardeau est implacable et reste le même à peu comme à beaucoup.
Il pesait, il écrase.
Aussi elles meurent.
Du temps que l'auteur de ce livre habitait encore Paris, deux sont mortes.
L'une avait vingt-cinq ans, l'autre vingt-trois.
Celle-ci peut dire comme Julia Alpinula : Hic jaceo.
Vvixi annos viginti et tres.
C'est à cause de cette décadence que le couvent a renoncé à l'éducation des filles.
C'est le jardin fermé.
Nous ne comprenons pas tout, mais nous n'insultons rien.
Au dix-neuvième siècle, l'idée religieuse subit une crise.
Pas de vide dans le coeur humain.
En attendant, étudions les choses qui ne sont plus.
Il est nécessaire de les connaître, ne fût-ce que pour les éviter.
Les contrefaçons du passé prennent de faux noms et s'appellent volontiers l'avenir.
Ce revenant, le passé, est sujet à falsifier son passeport.
Mettons-nous au fait du piège.
Le passé a un visage, la superstition, et un masque, l'hypocrisie.
Dénonçons le visage et arrachons le masque.
Quant aux couvents, ils offrent une question complexe.
Question de civilisation, qui les condamne ; question de liberté, qui les protège.
L'homme est le second.
Cela étant, comme un couvent s'est trouvé sur notre chemin, nous avons dû y pénétrer.
Leur prospérité et leur embonpoint sont l'appauvrissement du pays.
Les claustrations ont fait leur temps.
Le cloître, ce cloître-là, est le point d'intersection des terreurs.
Le cloître catholique proprement dit est tout rempli du rayonnement noir de la mort.
Le couvent espagnol surtout est funèbre.
Ces femmes pensent-elles ? non.
Leurs nerfs sont devenus des os ; leurs os sont devenus des pierres.
Leur voile est de la nuit tissue.
L'abbesse, une larve, les sanctifie et les terrifie.
L'immaculé est là, farouche.
Tels sont les vieux monastères d'Espagne.
Repaires de la dévotion terrible ; antres de vierges ; lieux féroces.
L'Espagne catholique était plus romaine que Rome même.
Le couvent espagnol était par excellence le couvent catholique.
On y sentait l'orient.
L'archevêque, kislar-aga du ciel, verrouillait et espionnait ce sérail d'âmes réservé à Dieu.
La nonne était l'odalisque, le prêtre était l'eunuque.
Les ferventes étaient choisies en songe et possédaient Christ.
Un regard dehors était une infidélité.
L' in-pace remplaçait le sac de cuir.
Matière à déclamations, disent les habiles.
Déclamations, répètent les niais.
Jean-Jacques, déclamateur ; Diderot, déclamateur ; Voltaire sur Calas, Labarre et Sirven, déclamateur.
Les faits pourtant sont malaisés à déconcerter, et s'obstinent.
C'étaient des in-pace.
Quatre pieds de rivière coulent extérieurement le long du mur.
Le sol est toujours mouillé.
L'habitant de l' in-pace avait pour lit cette terre mouillée.
On mettait là dedans un être avec un couvercle de pierre par-dessus.
On le voit.
On le touche.
Il arrête net la vie.
Il dépeuple, tout simplement.
Il a été fléau en Europe.
J'ai été la rose, dit le parfum.
Je vous ai aimés, dit le cadavre.
Je vous ai civilisés, dit le couvent.
À cela une seule réponse : Jadis.
Il y a cependant des théoriciens pour ces théories-là.
Les aruspices la pratiquaient.
Ils frottaient de craie une génisse noire, et disaient : Elle est blanche.
S'il veut être vivant, nous l'attaquons, et nous tâchons de le tuer.
L'ombre est difficile à prendre à la gorge et à terrasser.
Mais nous ne sommes point en temps ordinaire.
Combattons, mais distinguons.
Le propre de la vérité, c'est de n'être jamais excessive.
L'examen bienveillant et grave, quelle force ! N'apportons point la flamme là où la lumière suffit.
Qui dit couvent dit marais.
Cela dit, la question religieuse subsiste.
En vertu de quel droit ? en vertu du droit d'association.
Ils s'enferment chez eux.
Ils ne sortent pas.
Là, chez eux, que font-ils ? Ils parlent bas ; ils baissent les yeux ; ils travaillent.
Ils sont vêtus de grosse laine ou de grosse toile.
Pas un d'eux ne possède en propriété quoi que ce soit.
En entrant là, celui qui était riche se fait pauvre.
Ce qu'il a, il le donne à tous.
La cellule est identique pour tous.
Le même sac sur le dos, la même corde autour des reins.
Si le parti pris est d'aller pieds nus, tous vont pieds nus.
Plus de titres.
Les noms de famille même ont disparu.
Ils ne portent que des prénoms.
Tous sont courbés sous l'égalité des noms de baptême.
Ils ont dissous la famille charnelle et constitué dans leur communauté la famille spirituelle.
Ils n'ont plus d'autres parents que tous les hommes.
Ils secourent les pauvres, ils soignent les malades.
Ils élisent ceux auxquels ils obéissent.
Ils se disent l'un à l'autre : mon frère.
Le monastère est le produit de la formule : Égalité, Fraternité.
Quoi ? Ils regardent l'ombre, ils se mettent à genoux, et ils joignent les mains.
Qu'est-ce que cela signifie ? Chapitre cinq La prière Ils prient.
Le moi d'en bas, c'est l'âme ; le moi d'en haut, c'est Dieu.
Ne retirons rien à l'esprit humain ; supprimer est mauvais.
Il faut réformer et transformer.
Certaines facultés de l'homme sont dirigées vers l'Inconnu ; la pensée, la rêverie, la prière.
L'Inconnu est un océan.
Qu'est-ce que la conscience ? C'est la boussole de l'Inconnu.
Pensée, rêverie, prière, ce sont là de grands rayonnements mystérieux.
Où vont ces irradiations majestueuses de l'âme ? à l'ombre ; c'est-à-dire à la lumière.
Écraser les fanatismes et vénérer l'infini, telle est la loi.
Tournez votre livre à l'envers, et soyez dans l'infini.
Il y a, nous le savons, une philosophie qui nie l'infini.
Ériger un sens qui nous manque en source de vérité, c'est un bel aplomb d'aveugle.
Nous saluons en eux les philosophes, tout en qualifiant inexorablement leur philosophie.
L'admirable aussi, c'est la facilité à se payer de mots.
Nous l'avons démontré.
La négation de l'infini mène droit au nihilisme.
Tout devient «une conception de l'esprit».
Avec le nihilisme pas de discussion possible.
À : Non, il n'y a qu'une réponse : Oui.
Le nihilisme est sans portée.
Il n'y a pas de néant.
Zéro n'existe pas.
Tout est quelque chose.
Rien n'est rien.
L'homme vit d'affirmation plus encore que de pain.
Voir et montrer, cela même ne suffit pas.
Changer l'Eden en Lycée.
La science doit être un cordial.
Jouir, quel triste but et quelle ambition chétive ! La brute jouit.
Penser, voilà le triomphe vrai de l'âme.
La morale est un épanouissement de vérités.
Contempler mène à agir.
L'absolu doit être pratique.
Il faut que l'idéal soit respirable, potable et mangeable à l'esprit humain.
La sagesse est une communion sacrée.
Le progrès est le but, l'idéal est le type.
Qu'est-ce que l'idéal ? C'est Dieu.
Idéal, absolu, perfection, infini ; mots identiques.
Le cénobitisme est un problème humain.
Un couvent, c'est une contradiction.
Pour but, le salut ; pour moyen, le sacrifice.
Le couvent, c'est le suprême égoïsme ayant pour résultante la suprême abnégation.
Abdiquer pour régner, semble être la devise du monachisme.
Au cloître, on souffre pour jouir.
On tire une lettre de change sur la mort.
On escompte en nuit terrestre la lumière céleste.
Au cloître, l'enfer est accepté en avance d'hoirie sur le paradis.
La prise de voile ou de froc est un suicide payé d'éternité.
Il ne nous parait pas qu'en un pareil sujet la moquerie soit de mise.
Tout y est sérieux, le bien comme le mal.
L'homme juste fronce le sourcil, mais ne sourit jamais du mauvais sourire.
Nous comprenons la colère, non la malignité.
Chapitre huit Foi, loi Encore quelques mots.
Nous saluons qui s'agenouille.
Une foi ; c'est là pour l'homme le nécessaire.
Malheur à qui ne croit rien ! On n'est pas inoccupé parce qu'on est absorbé.
Il y a le labeur visible et le labeur invisible.
Contempler, c'est labourer ; penser, c'est agir.
Les bras croisés travaillent, les mains jointes font.
Le regard au ciel est une oeuvre.
Thalès resta quatre ans immobile.
Il fonda la philosophie.
Songer à l'Ombre est une chose sérieuse.
Sur ce point le prêtre et le philosophe sont d'accord.
Il faut mourir.
L'abbé de La Trappe donne la réplique à Horace.
Sous ce rapport l'ascète et le sage convergent.
Il y a la croissance matérielle ; nous la voulons.
Il y a aussi la grandeur morale ; nous y tenons.
Et nous ajoutons : Il n'y a peut-être pas de travail plus utile.
Il faut bien ceux qui prient toujours pour ceux qui ne prient jamais.
Leibniz priant, cela est grand ; Voltaire adorant, cela est beau.
Deo erexit Voltaire.
Nous sommes pour la religion contre les religions.
Le monastère est un renoncement.
Le sacrifice qui porte à faux est encore le sacrifice.
Prendre pour devoir une erreur sévère, cela a sa grandeur.
Il avait franchi le mur du jardin qui faisait l'angle de la rue Polonceau.
À vrai dire, ni l'un ni l'autre n'avaient dormi.
De son côté, Fauchelevent se creusait la cervelle.
Il commençait par se déclarer qu'il n'y comprenait rien.
Mr Madeleine avait conservé pour lui tout son prestige.
Fauchelevent les voyait, les touchait, leur parlait, et n'y croyait pas.
L'incompréhensible venait de faire son entrée dans la cahute de Fauchelevent.
Cette certitude unique suffisait, et le détermina.
Il se dit à part lui : C'est mon tour.
Il décida qu'il sauverait Mr Madeleine.
Si c'était un assassin, le sauverais-je ? Tout de même.
Puisque c'est un saint, le sauverai-je ? Tout de même.
Il prit donc sa résolution : se dévouer à Mr Madeleine.
Nous venons de le qualifier pauvre paysan picard.
La qualification est juste, mais incomplète.
Les deux bonshommes tinrent conseil.
La petite ni vous.
Un pas dans le jardin, nous sommes flambés.
Cela fait qu'on ne regardera pas beaucoup de notre côté.
Il paraît qu'elle se meurt.
On dit les prières de quarante heures.
Toute la communauté est en l'air.
Ça les occupe.
Celle qui est en train de s'en aller est une sainte.
Au fait, nous sommes tous des saints ici.
Il va y avoir l'oraison pour les agonisants, et puis l'oraison pour les morts.
Pour aujourd'hui nous serons tranquilles ici ; mais je ne réponds pas de demain.
Et j'ajoute que les religieuses n'en approchent jamais.
Eh bien ? fit Jean Valjean.
C'est à ce point d'interrogation que Fauchelevent répondit : Il y a les petites.
Quelles petites ? demanda Jean Valjean.
La religieuse est morte, dit-il.
Voici le glas.
Et il fit signe à Jean Valjean d'écouter.
La cloche sonna un second coup.
C'est le glas, monsieur Madeleine.
Voyez-vous, ça joue.
C'est des diables, ces chérubins-là.
Qui ? demanda Jean Valjean.
Vous seriez bien vite découvert, allez.
Elles crieraient : Tiens ! un homme ! Mais il n'y a pas de danger aujourd'hui.
Il n'y aura pas de récréation.
La journée va être tout prières.
Vous entendez la cloche.
Comme je vous le disais, un coup par minute.
C'est le glas.
Je comprends, père Fauchelevent.
Il y a des pensionnaires.
Et Jean Valjean pensa à part lui : Ce serait l'éducation de Cosette toute trouvée.
Vous voyez bien qu'on m'attache un grelot à la patte comme à une bête féroce.
Jean Valjean songeait de plus en plus profondément.
Ce couvent nous sauverait, murmurait-il.
Puis il éleva la voix : Oui, le difficile, c'est de rester.
Non, dit Fauchelevent, c'est de sortir.
Jean Valjean sentit le sang lui refluer au coeur.
Sortir ! Oui, monsieur Madeleine, pour rentrer, il faut que vous sortiez.
Tout à coup on entendit une sonnerie assez compliquée d'une autre cloche.
Ah ! dit Fauchelevent, on sonne les mères vocales.
Elles vont au chapitre.
On tient toujours chapitre quand quelqu'un est mort.
Elle est morte au point du jour.
C'est ordinairement au point du jour qu'on meurt.
La seule idée de redescendre dans cette rue formidable le faisait frissonner.
Père Fauchelevent, mettez que je suis tombé de là-haut.
Mais je le crois, je le crois, reprit Fauchelevent.
Vous n'avez pas besoin de me le dire.
Seulement il voulait vous mettre dans un couvent d'hommes ; il s'est trompé.
Allons, encore une sonnerie.
Tout ça, c'est la cérémonie de mourir.
Elles n'aiment pas beaucoup cette visite-là, ces bonnes dames.
Un médecin, ça ne croit à rien.
Il lève le voile.
Il lève même quelquefois autre chose.
Comment se nomme-t-elle ? Cosette.
C'est votre fille ? comme qui dirait : vous seriez son grand-père ? Oui.
Pour elle, sortir d'ici, ce sera facile.
J'ai ma porte de service qui donne sur la cour.
Le portier ouvre.
J'ai ma hotte sur le dos, la petite est dedans.
Le père Fauchelevent sort avec sa hotte, c'est tout simple.
Vous direz à la petite de se tenir bien tranquille.
Elle sera sous la bâche.
Puis la petite rentrera avec vous.
Car je vous ferai rentrer.
Il le faudra bien.
Mais vous, comment ferez-vous pour sortir ? Jean Valjean hocha la tête.
Que personne ne me voie.
Tout est là, père Fauchelevent.
Trouvez moyen de me faire sortir comme Cosette dans une hotte et sous une bâche.
Une troisième sonnerie fit diversion.
Voici le médecin des morts qui s'en va, dit Fauchelevent.
Il a regardé, et dit : elle est morte, c'est bon.
Si c'est une mère, les mères l'ensevelissent ; si c'est une soeur, les soeurs l'ensevelissent.
Après quoi, je cloue.
Cela fait partie de mon jardinage.
Un jardinier est un peu un fossoyeur.
Je ne compte pas pour des hommes les croque-morts et moi.
C'est dans cette salle que je cloue la bière.
Voilà ce que c'est qu'un enterrement.
Jean Valjean s'était mis à la regarder.
Il n'écoutait plus Fauchelevent.
N'être pas écouté, ce n'est pas une raison pour se taire.
Le brave vieux jardinier continuait paisiblement son rabâchage : On fait la fosse au cimetière Vaugirard.
On prétend qu'on va le supprimer, ce cimetière Vaugirard.
C'est dommage, car il est commode.
J'ai là un ami, le père Mestienne, le fossoyeur.
Il y a un arrêté de la préfecture exprès pour elles.
Fauchelevent fit ricocher le mot.
Dame ! si vous étiez ici tout à fait, ce serait un véritable enterrement.
Une quatrième sonnerie éclata.
Fauchelevent détacha vivement du clou la genouillère à grelot et la reboucla à son genou.
Cette fois, c'est moi.
La mère prieure me demande.
Bon, je me pique à l'ardillon de ma boucle.
Monsieur Madeleine, ne bougez pas, et attendez-moi.
Il y a du nouveau.
Si vous avez faim, il y a là le vin, le pain et le fromage.
À jamais, c'est-à-dire : Entrez.
Cette porte était celle du parloir réservé au jardinier pour les besoins du service.
Ce parloir était contigu à la salle du chapitre.
La prieure, assise sur l'unique chaise du parloir, attendait Fauchelevent.
Le jardinier fit un salut craintif, et resta sur le seuil de la cellule.
Cette abréviation avait été adoptée dans le couvent.
Fauchelevent recommença son salut.
Père Fauvent, je vous ai fait appeler.
Me voici, révérende mère.
J'ai à vous parler.
La prieure le regarda.
Ah ! vous avez une communication à me faire.
Eh bien, parlez.
Le bonhomme Fauchelevent, ex-tabellion, appartenait à la catégorie des paysans qui ont de l'aplomb.
Fauchelevent, sachant tout, cachait tout.
C'était là son art.
Tout le couvent le croyait stupide.
Grand mérite en religion.
Les mères vocales faisaient cas de Fauchelevent.
C'était un curieux muet.
Il inspirait la confiance.
Cette discrétion d'allures lui était comptée.
Mais il n'abusait de rien.
La congrégation tenait à lui.
Oui, révérende mère, répondit Fauchelevent.
Fauchelevent demeura seul.
Chapitre trois Mère Innocente Un quart d'heure environ s'écoula.
La prieure rentra et revint s'asseoir sur la chaise.
Les deux interlocuteurs semblaient préoccupés.
Nous sténographions de notre mieux le dialogue qui s'engagea.
Et vous êtes entré dans le choeur pour votre ouvrage ? Deux ou trois fois.
Il s'agit de soulever une pierre.
Lourde ? La dalle du pavé qui est à côté de l'autel.
La pierre qui ferme le caveau ? Oui.
C'est là une occasion où il serait bon d'être deux hommes.
La mère Ascension, qui est forte comme un homme, vous aidera.
Une femme n'est jamais un homme.
Nous n'avons qu'une femme pour vous aider.
Chacun fait ce qu'il peut.
Ni moi non plus.
Le mérite est de travailler selon ses forces.
Un cloître n'est pas un chantier.
Et une femme n'est pas un homme.
C'est mon frère qui est fort ! Et puis vous aurez un levier.
C'est la seule espèce de clef qui aille à ces espèces de portes.
Il y a un anneau à la pierre.
J'y passerai le levier.
Et la pierre est arrangée de façon à pivoter.
C'est bien, révérende mère.
J'ouvrirai le caveau.
Et les quatre mères chantres vous assisteront.
Et quand le caveau sera ouvert ? Il faudra le refermer.
Sera-ce tout ? Non.
Donnez-moi vos ordres, très révérende mère.
Fauvent, nous avons confiance en vous.
Je suis ici pour tout faire.
Et pour tout taire.
Oui, révérende mère.
Quand le caveau sera ouvert … Je le refermerai.
Mais auparavant … Quoi, révérende mère ? Il faudra y descendre quelque chose.
Il y eut un silence.
Père Fauvent ? Révérende mère ? Vous savez qu'une mère est morte ce matin.
Vous n'avez donc pas entendu la cloche ? On n'entend rien au fond du jardin.
En vérité ? C'est à peine si je distingue ma sonnerie.
Elle est morte à la pointe du jour.
Et puis, ce matin, le vent ne portait pas de mon côté.
C'est la mère Crucifixion.
Ah oui, j'entends le glas maintenant, révérende mère.
Les mères l'ont portée dans la chambre des mortes qui donne dans l'église.
Aucun autre homme que vous ne peut et ne doit entrer dans cette chambre-là.
Je ne vous comprends pas.
Pourquoi dites-vous plus souvent ? Pour dire comme vous, révérende mère.
Mais je n'ai pas dit plus souvent.
Vous ne l'avez pas dit, mais je l'ai dit pour dire comme vous.
En ce moment neuf heures sonnèrent.
Amen, dit Fauchelevent.
L'heure sonna à propos.
Elle coupa court à Plus Souvent.
Fauchelevent s'essuya le front.
La prieure fit un nouveau petit murmure intérieur, probablement sacré, puis haussa la voix.
De son vivant, mère Crucifixion faisait des conversions ; après sa mort, elle fera des miracles.
Père Fauvent, la communauté a été bénie en la mère Crucifixion.
Elle a eu sa connaissance jusqu'au dernier instant.
Elle nous parlait, puis elle parlait aux anges.
Elle nous a fait ses derniers commandements.
On sentait qu'elle ressuscitait en Dieu.
Il y a eu du paradis dans cette mort-là.
Fauchelevent crut que c'était une oraison qui finissait.
Père Fauvent, il faut faire ce que veulent les morts.
La prieure dévida quelques grains de son chapelet.
Fauchelevent se taisait.
Révérende mère, on entend bien mieux le glas d'ici que dans le jardin.
D'ailleurs, c'est plus qu'une morte, c'est une sainte.
Comme vous, révérende mère.
Celui qui a couronné l'emp … Buonaparte.
Pour un habile homme comme Fauchelevent, le souvenir était malencontreux.
Heureusement la prieure, toute à sa pensée, ne l'entendit pas.
Est-ce vrai ? Oui, révérende mère.
Le bienheureux Mezzocane, abbé d'Aquila, voulut être inhumé sous la potence ; cela fut fait.
Cela fut fait.
Il faut obéir aux morts.
Peut-on dire le contraire ? Pour ça non, révérende mère.
Le fait est attesté par Plantavit de la Fosse.
Quelques grains du chapelet s'égrenèrent encore silencieusement.
C'est une continuation de sommeil.
J'aurai donc à la clouer dans ce cercueil-là ? Oui.
Et nous laisserons de côté la bière des pompes ? Précisément.
Je suis aux ordres de la très révérende communauté.
Les quatre mères chantres vous aideront.
À clouer le cercueil ? Je n'ai pas besoin d'elles.
À le descendre.
Où ? Dans le caveau.
Quel caveau ? Sous l'autel.
Fauchelevent fit un soubresaut.
Le caveau sous l'autel ! Sous l'autel.
Mais … Vous aurez une barre de fer.
Oui, mais … Vous lèverez la pierre avec la barre au moyen de l'anneau.
Mais … Il faut obéir aux morts.
Elle nous l'a demandé, c'est-à-dire commandé.
Mais c'est défendu.
Défendu par les hommes, ordonné par Dieu.
Si cela venait à se savoir ? Nous avons confiance en vous.
Oh, moi, je suis une pierre de votre mur.
Le chapitre s'est assemblé.
Mais l'inspecteur de la préfecture … Le monde n'est rien devant la croix.
Un auditoire quelconque suffit à qui s'est tu trop longtemps.
Qu'est-ce que Bernard ? c'est le premier abbé de Clairvaux.
Fontaines en Bourgogne est un pays béni pour l'avoir vu naître.
Son père s'appelait Técelin et sa mère Alèthe.
Dieu subordonné au commissaire de police ; tel est le siècle.
Silence, Fauvent ! Fauchelevent, sous cette douche, n'était pas fort à son aise.
La prieure continua.
Le droit du monastère à la sépulture ne fait doute pour personne.
Il n'y a pour le nier que les fanatiques et les errants.
Nous vivons dans des temps de confusion terrible.
On ignore ce qu'il faut savoir, et l'on sait ce qu'il faut ignorer.
On est crasse et impie.
D'autres blasphèment jusqu'à rapprocher l'échafaud de Louis seize de la croix de Jésus-Christ.
Louis seize n'était qu'un roi.
Prenons donc garde à Dieu ! Il n'y a plus ni juste ni injuste.
Pourtant César de Bus est un bienheureux et Voltaire est un malheureux.
Et puis on attaque la religion.
On ferme les yeux aux vérités.
Les ténèbres sont l'habitude.
Les plus féroces bêtes sont les bêtes aveugles.
Personne ne pense à l'enfer pour de bon.
Oh ! le méchant peuple ! De par le Roi signifie aujourd'hui de par la Révolution.
On ne sait plus ce qu'on doit, ni aux vivants, ni aux morts.
Il est défendu de mourir saintement.
Le sépulcre est une affaire civile.
Ceci fait horreur.
Gautier, évêque de Châlons, tenait tête en cette matière à Othon, duc de Bourgogne.
L'ancienne magistrature en tombait d'accord.
Autrefois nous avions voix au chapitre même dans les choses du siècle.
L'abbé de Cîteaux, général de l'ordre, était conseiller-né au parlement de Bourgogne.
Nous faisons de nos morts ce que nous voulons.
On n'a qu'à lire Arnoul Wion, Gabriel Bucelin, Trithème, Maurolicus et dom Luc d'Achery.
Peut-on compter sur vous ? J'obéirai.
Je suis tout dévoué au couvent.
Vous fermerez le cercueil.
Les soeurs le porteront dans la chapelle.
On dira l'office des morts.
Puis on rentrera dans le cloître.
Entre onze heures et minuit, vous viendrez avec votre barre de fer.
Tout se passera dans le plus grand secret.
Et la soeur qui sera au poteau ? Elle ne se retournera pas.
Mais elle entendra.
Elle n'écoutera pas.
D'ailleurs, ce que le cloître sait, le monde l'ignore.
Il y eut encore une pause.
La prieure poursuivit : Vous ôterez votre grelot.
Il est inutile que la soeur au poteau s'aperçoive que vous êtes là.
On a sonné la sonnerie qui fait venir le médecin des morts.
Mais vous n'entendez donc aucune sonnerie ? Je ne fais attention qu'à la mienne.
Cela est bien, père Fauvent.
Révérende mère, il faudra un levier d'au moins six pieds.
J'ai mon tas de ferrailles au fond du jardin.
Trois quarts d'heure environ avant minuit ; n'oubliez pas.
Un Turc ! Vous ferez le plus vite possible.
Je ne vais pas hardi vite.
Je suis infirme ; c'est pour cela qu'il me faudrait un aide.
Boiter n'est pas un tort, et peut être une bénédiction.
C'est bien bon, deux surtout, murmura Fauchelevent, qui, en réalité, avait l'oreille un peu dure.
Père Fauvent, j'y pense, prenons une heure entière.
Ce n'est pas trop.
Soyez près du maître-autel avec votre barre de fer à onze heures.
L'office commence à minuit.
Il faut que tout soit fini un bon quart d'heure auparavant.
Je ferai tout pour prouver mon zèle à la communauté.
Voilà qui est dit.
Je clouerai le cercueil.
À onze heures précises je serai dans la chapelle.
Les mères chantres y seront, la mère Ascension y sera.
Deux hommes, cela vaudrait mieux.
Enfin, n'importe ! J'aurai mon levier.
Nous ouvrirons le caveau, nous descendrons le cercueil, et nous refermerons le caveau.
Après quoi, plus trace de rien.
Le gouvernement ne s'en doutera pas.
Révérende mère, tout est arrangé ainsi ? Non.
Qu'y a-t-il donc encore ? Il reste la bière vide.
Ceci fit un temps d'arrêt.
La prieure songeait.
Père Fauvent, que fera-t-on de la bière ? On la portera en terre.
Vide ? Autre silence.
Ah ! di …! s'écria Fauchelevent.
La prieure commença un signe de croix, et regarda fixement le jardinier.
Able lui resta dans le gosier.
Il se hâta d'improviser un expédient pour faire oublier le juron.
Révérende mère, je mettrai de la terre dans la bière.
Cela fera l'effet de quelqu'un.
Vous avez raison.
La terre, c'est la même chose que l'homme.
Ainsi vous arrangerez la bière vide ? J'en fais mon affaire.
Le visage de la prieure, jusqu'alors trouble et obscur, se rasséréna.
Elle lui fit le signe du supérieur congédiant l'inférieur.
Fauchelevent se dirigea vers la porte.
En outre, Fauchelevent était perplexe.
Il mit près d'un quart d'heure à revenir dans la baraque du jardin.
Cosette était éveillée.
Jean Valjean l'avait assise près du feu.
Le bonhomme d'ici t'emportera sur son dos là-dedans.
Tu m'attendras chez une dame.
J'irai te retrouver.
Au bruit de Fauchelevent poussant la porte, Jean Valjean se retourna.
Eh bien ? Tout est arrangé, et rien ne l'est, dit Fauchelevent.
C'est là qu'est l'embarras de charrettes.
Pour la petite, c'est aisé.
Vous l'emporterez ? Et elle se taira ? J'en réponds.
J'ai dit que j'y mettrais de la terre.
Les hommes le sentiront.
Vous comprenez, père Madeleine, le gouvernement s'en apercevra.
Jean Valjean le considéra entre les deux yeux, et crut qu'il délirait.
La prieure vous attend.
Que la prieure et les mères vocales entendaient exécuter le voeu de la défunte.
Que tant pis pour le gouvernement.
Que son frère, c'était Mr Madeleine, et que sa nièce, c'était Cosette.
Que c'était là le premier embarras.
Et puis qu'il avait encore un embarras, la bière vide.
Qu'est-ce que c'est que la bière vide ? demanda Jean Valjean.
Fauchelevent répondit : La bière de l'administration.
Quelle bière ? et quelle administration ? Une religieuse meurt.
Le médecin de la municipalité vient et dit : il y a une religieuse morte.
Le gouvernement envoie une bière.
Les croque-morts viendront et soulèveront la bière ; il n'y aura rien dedans.
Mettez-y quelque chose.
Un mort ? je n'en ai pas.
Quoi donc ? Un vivant.
Quel vivant ? Moi, dit Jean Valjean.
Fauchelevent, qui s'était assis, se leva comme si un pétard fût parti sous sa chaise.
Ce sera cela.
Ah, bon, vous riez.
Vous ne parlez pas sérieusement.
Il faut sortir d'ici ? Sans doute.
Je vous ai dit de me trouver pour moi aussi une hotte et une bâche.
Eh bien ? La hotte sera en sapin, et la bâche sera un drap noir.
D'abord, un drap blanc.
On enterre les religieuses en blanc.
Va pour le drap blanc.
Vous n'êtes pas un homme comme les autres, père Madeleine.
Jean Valjean poursuivit : Il s'agit de sortir d'ici sans être vu.
C'est un moyen.
Mais d'abord renseignez-moi.
Comment cela se passe-t-il ? Où est cette bière ? Celle qui est vide ? Oui.
En bas, dans ce qu'on appelle la salle des mortes.
Elle est sur deux tréteaux et sous le drap mortuaire.
Quelle est la longueur de la bière ? Six pieds.
Quelle église ? L'église de la rue, l'église de tout le monde.
Avez-vous les clefs de ces deux portes ? Non.
La bière sortie, la porte se referme.
Qui est-ce qui cloue la bière ? C'est moi.
Qui est-ce qui met le drap dessus ? C'est moi.
C'est même écrit sur le mur.
Pourriez-vous, cette nuit, quand tout dormira dans le couvent, me cacher dans cette salle ? Non.
À quelle heure le corbillard viendra-t-il chercher la bière demain ? Vers trois heures du soir.
L'enterrement se fait au cimetière Vaugirard, un peu avant la nuit.
Ce n'est pas tout près.
Je resterai caché dans votre réduit à outils toute la nuit et toute la matinée.
Et à manger ? J'aurai faim.
Je vous porterai de quoi.
Vous pourriez venir me clouer dans la bière à deux heures.
Fauchelevent recula et se fît craquer les os des doigts.
Jean Valjean avait traversé de pires détroits.
Quiconque a été prisonnier sait l'art de se rapetisser selon le diamètre des évasions.
Une évasion, c'est une guérison.
Fauchelevent, un peu revenu à lui, s'écria : Mais comment ferez-vous pour respirer ? Je respirerai.
Dans cette boîte ! Moi, seulement d'y penser, je suffoque.
Fauchelevent était de cette nature hésitante.
Pourtant le sang-froid de Jean Valjean le gagnait malgré lui.
Il grommela : Au fait, c'est qu'il n'y a pas d'autre moyen.
Jean Valjean reprit : La seule chose qui m'inquiète, c'est ce qui se passera au cimetière.
C'est justement cela qui ne m'embarrasse pas, s'écria Fauchelevent.
Le fossoyeur est un ivrogne de mes amis.
C'est le père Mestienne.
Un vieux de la vieille vigne.
Ce qui se passera je vais vous le dire.
Le corbillard roulera jusqu'à la fosse.
Je suivrai ; c'est ma besogne.
J'aurai un marteau, un ciseau et des tenailles dans ma poche.
Le prêtre dit les prières, fait le signe de croix, jette l'eau bénite, et file.
Je reste seul avec le père Mestienne.
C'est mon ami, je vous dis.
De deux choses l'une, ou il sera soûl, ou il ne sera pas soûl.
Vous n'avez plus affaire qu'à moi.
S'il est soûl, je lui dis : Va-t'en, je vais faire ta besogne.
Il s'en va, et je vous tire du trou.
C'est convenu, père Fauchelevent.
Tout ira bien.
Pourvu que rien ne se dérange, pensa Fauchelevent.
Derrière venait un vieux homme en habits d'ouvrier, qui boitait.
Ce cortège se dirigeait vers le cimetière Vaugirard.
Le cimetière Vaugirard faisait exception parmi les cimetières de Paris.
Ce cimetière, avec ses originalités en dehors de la règle, gênait la symétrie administrative.
On l'a supprimé peu après mille huit cent trente.
Le cimetière Vaugirard était ce qu'on pourrait appeler un cimetière fané.
Il tombait en désuétude.
La moisissure l'envahissait, les fleurs le quittaient.
Les bourgeois se souciaient peu d'être enterrés à Vaugirard ; cela sentait le pauvre.
L'élégance se reconnaît là.
Le cimetière Vaugirard était un enclos vénérable, planté en ancien jardin français.
Le soir y était tragique.
Il y avait là des lignes très lugubres.
L'homme boiteux qui le suivait n'était autre que Fauchelevent.
C'est une de ces fautes qui ressemblent à un devoir.
Les religieuses l'avaient accomplie, non seulement sans trouble, mais avec l'applaudissement de leur conscience.
Au cloître, ce qu'on appelle «le gouvernement» n'est qu'une immixtion dans l'autorité, immixtion toujours discutable.
D'abord la règle ; quant au code, on verra.
Hommes, faites des lois tant qu'il vous plaira, mais gardez-les pour vous.
Le péage à César n'est jamais que le reste du péage à Dieu.
Un prince n'est rien près d'un principe.
Fauchelevent boitait derrière le corbillard, très content.
Le calme de Jean Valjean était de ces tranquillités puissantes qui se communiquent.
Fauchelevent ne doutait plus du succès.
Ce qui restait à faire n'était rien.
Il en jouait, du père Mestienne.
Il en faisait ce qu'il voulait.
Il le coiffait de sa volonté et de sa fantaisie.
La tête de Mestienne s'ajustait au bonnet de Fauchelevent.
La sécurité de Fauchelevent était complète.
Il fallait exhiber le permis d'inhumer.
L'homme des pompes funèbres s'aboucha avec le portier du cimetière.
Fauchelevent regarda cet inconnu.
Qui êtes-vous ? demanda-t-il.
L'homme répondit : Le fossoyeur.
Le fossoyeur ! Oui.
Le fossoyeur, c'est le père Mestienne.
Comment ! c'était ? Il est mort.
Fauchelevent s'était attendu à tout, excepté à ceci, qu'un fossoyeur pût mourir.
C'est pourtant vrai ; les fossoyeurs eux-mêmes meurent.
À force de creuser la fosse des autres, on ouvre la sienne.
Fauchelevent demeura béant.
Il eut à peine la force de bégayer : Mais ce n'est pas possible ! Cela est.
Mais, reprit-il faiblement, le fossoyeur, c'est le père Mestienne.
Après Napoléon, Louis dix-huit.
Après Mestienne, Gribier.
Paysan, je m'appelle Gribier.
Fauchelevent, tout pâle, considéra ce Gribier.
C'était un homme long, maigre, livide, parfaitement funèbre.
Il avait l'air d'un médecin manqué tourné fossoyeur.
Fauchelevent éclata de rire.
Ah ! comme il arrive de drôles de choses ! le père Mestienne est mort.
Mais vous aussi, vous êtes un bon vivant.
Pas vrai, camarade ? Nous allons aller boire ensemble un coup, tout à l'heure.
L'homme répondit :, J'ai étudié.
J'ai fait ma quatrième.
Je ne bois jamais.
Le corbillard s'était remis en marche et roulait dans la grande allée du cimetière.
Fauchelevent avait ralenti son pas.
Il boitait, plus encore d'anxiété que d'infirmité.
Le fossoyeur marchait devant lui.
Fauchelevent passa encore une fois l'examen du Gribier inattendu.
Camarade ! cria Fauchelevent.
L'homme se retourna.
Je suis le fossoyeur du couvent.
Mon collègue, dit l'homme.
Il grommela : Comme ça, le père Mestienne est mort.
L'homme répondit : Complètement.
Le bon Dieu a consulté son carnet d'échéances.
C'était le tour du père Mestienne.
Le père Mestienne est mort.
Fauchelevent répéta machinalement : Le bon Dieu … Le bon Dieu, fit l'homme avec autorité.
Pour les philosophes, le Père éternel ; pour les jacobins, l'Être suprême.
Est-ce que nous ne ferons pas connaissance ? balbutia Fauchelevent.
Elle est faite.
Vous êtes paysan, je suis parisien.
On ne se connaît pas tant qu'on n'a pas bu ensemble.
Qui vide son verre vide son coeur.
Vous allez venir boire avec moi.
Ça ne se refuse pas.
D'abord la besogne.
Fauchelevent pensa : je suis perdu.
Le fossoyeur reprit : Paysan, j'ai sept mioches qu'il faut nourrir.
Comme il faut qu'ils mangent, il ne faut pas que je boive.
Ceci indiquait la proximité immédiate de la sépulture.
Fauchelevent ralentissait son pas, mais ne pouvait ralentir le corbillard.
Il se rapprocha du fossoyeur.
Il y a un si bon petit vin d'Argenteuil, murmura Fauchelevent.
Villageois, reprit l'homme, cela ne devrait pas être que je sois fossoyeur.
Mon père était portier au Prytanée.
Il me destinait à la littérature.
Mais il a eu des malheurs.
Il a fait des pertes à la Bourse.
J'ai dû renoncer à l'état d'auteur.
Pourtant je suis encore écrivain public.
Mais vous n'êtes donc pas fossoyeur ? repartit Fauchelevent, se raccrochant à cette branche, bien faible.
L'un n'empêche pas l'autre.
Fauchelevent ne comprit pas ce dernier mot.
Venons boire, dit-il.
Ici une observation est nécessaire.
Quant à lui, Fauchelevent, si ému qu'il fût, il ne se souciait point de payer.
Le fossoyeur poursuivit, avec un sourire supérieur : Il faut manger.
J'ai accepté la survivance du père Mestienne.
Quand on a fait presque ses classes, on est philosophe.
Au travail de la main, j'ai ajouté le travail du bras.
J'ai mon échoppe d'écrivain au marché de la rue de Sèvres.
Vous savez ? le marché aux Parapluies.
Toutes les cuisinières de la Croix-Rouge s'adressent à moi.
Je leur bâcle leurs déclarations aux tourlourous.
Le matin j'écris des billets doux, le soir je creuse des fosses.
Telle est la vie, campagnard.
Le corbillard avançait.
Fauchelevent, au comble de l'inquiétude, regardait de tous les côtés autour de lui.
De grosses larmes de sueur lui tombaient du front.
Pourtant, continua le fossoyeur, on ne peut pas servir deux maîtresses.
Il faudra que je choisisse de la plume ou de la pioche.
La pioche me gâte la main.
Le corbillard s'arrêta.
L'enfant de choeur descendit de la voiture drapée, puis le prêtre.
En voilà une farce ! répéta Fauchelevent consterné.
Chapitre six Entre quatre planches Qui était dans la bière ? on le sait.
Jean Valjean s'était arrangé pour vivre là dedans, et il respirait à peu près.
Toute la combinaison préméditée par Jean Valjean marchait, et marchait bien, depuis la veille.
Il comptait, comme Fauchelevent, sur le père Mestienne.
Il ne doutait pas de la fin.
Jamais situation plus critique, jamais calme plus complet.
Les quatre planches du cercueil dégagent une sorte de paix terrible.
À un bruit sourd, il avait deviné qu'on traversait le pont d'Austerlitz.
Puis il eut une espèce d'étourdissement.
Il revint pleinement à lui en se sentant horizontal et immobile.
Il venait de toucher le fond.
Il sentit un certain froid.
Une voix s'éleva au-dessus de lui, glaciale et solennelle.
Une voix d'enfant dit : De profundis.
La voix grave recommença : Requiem aeternam dona ei, Domine.
La voix d'enfant répondit : Et lux perpetua luceat ei.
C'était probablement l'eau bénite.
Il songea : Cela va être fini.
Encore un peu de patience.
Le prêtre va s'en aller.
Fauchelevent emmènera Mestienne boire.
On me laissera.
Puis Fauchelevent reviendra seul, et je sortirai.
Ce sera l'affaire d'une bonne heure.
La voix grave reprit : Requiescat in pace.
Et la voix d'enfant dit : Amen.
Jean Valjean, l'oreille tendue, perçut quelque chose comme des pas qui s'éloignaient.
Les voilà qui s'en vont, pensa-t-il.
Je suis seul.
C'était une pelletée de terre qui tombait sur le cercueil.
Une seconde pelletée de terre tomba.
Un des trous par où il respirait venait de se boucher.
Une troisième pelletée de terre tomba.
Puis une quatrième.
Il est des choses plus fortes que l'homme le plus fort.
Jean Valjean perdit connaissance.
Alors Fauchelevent prit une résolution suprême.
Quel vin ? L'Argenteuil.
Où ça l'Argenteuil ? Au Bon Coing.
Va-t'en au diable ! dit le fossoyeur.
Et il jeta une pelletée de terre sur le cercueil.
La bière rendit un son creux.
Fauchelevent se sentit chanceler et prêt à tomber lui-même dans la fosse.
Fauchelevent continua : Je paye ! Et il saisit le bras du fossoyeur.
Je suis le fossoyeur du couvent.
Je viens pour vous aider.
C'est une besogne qui peut se faire la nuit.
Commençons donc par aller boire un coup.
Après l'ouvrage, jamais avant.
Et il donna le branle à sa pelle.
Fauchelevent le retint.
C'est de l'Argenteuil à six ! Ah çà, dit le fossoyeur, vous êtes sonneur de cloches.
Din don, din don ; vous ne savez dire que ça.
Allez vous faire lanlaire.
Et il lança la seconde pelletée.
Fauchelevent arrivait à ce moment où l'on ne sait plus ce qu'on dit.
Il jeta la troisième pelletée.
Le regard effaré de Fauchelevent tomba machinalement dans cette poche, et s'y arrêta.
Il venait de lui venir une idée.
Le fossoyeur envoya dans la fosse la quatrième pelletée.
Quelle carte ? Le soleil va se coucher.
C'est bon, qu'il mette son bonnet de nuit.
La grille du cimetière va se fermer.
Eh bien, après ? Avez-vous votre carte ? Ah, ma carte ! dit le fossoyeur.
Et il fouilla dans sa poche.
Une poche fouillée, il fouilla l'autre.
Il passa aux goussets, explora le premier, retourna le second.
Mais non, dit-il, je n'ai pas ma carte.
Je l'aurai oubliée.
Quinze francs d'amende, dit Fauchelevent.
Le fossoyeur devint vert.
Le vert est la pâleur des gens livides.
Ah Jésus-mon-Dieu-bancroche-à-bas-la-lune ! s'écria-t-il.
Quinze francs d'amende ! Trois pièces-cent-sous, dit Fauchelevent.
Le fossoyeur laissa tomber sa pelle.
Le tour de Fauchelevent était venu.
Ah çà, dit Fauchelevent, conscrit, pas de désespoir.
Il ne s'agit pas de se suicider, et de profiter de la fosse.
Quinze francs, c'est quinze francs, et d'ailleurs vous pouvez ne pas les payer.
Je suis vieux, vous êtes nouveau.
Je connais les trucs, les trocs, les trics et les tracs.
Je vas vous donner un conseil d'ami.
C'est vrai, répondit le fossoyeur.
En ce cas quinze francs d'amende.
Mais vous avez le temps …, Où demeurez-vous ? À deux pas de la barrière.
À un quart d'heure d'ici.
Rue de Vaugirard, numéro quatre-vingt-sept.
Ayant votre carte, rien à payer.
Et vous enterrez votre mort.
Moi, je vas vous le garder en attendant pour qu'il ne se sauve pas.
Je vous dois la vie, paysan.
Fichez-moi le camp, dit Fauchelevent.
Le fossoyeur, éperdu de reconnaissance, lui secoua la main, et partit en courant.
Fauchelevent eut un frémissement.
La face de Jean Valjean apparut dans le crépuscule, les yeux fermés, pâle.
Il regarda Jean Valjean.
Jean Valjean gisait, blême et immobile.
Monologuant, car c'est une erreur de croire que le monologue n'est pas dans la nature.
Les fortes agitations parlent souvent à haute voix.
C'est la faute au père Mestienne.
Père Madeleine ! Il est dans la bière.
Il est tout porté.
Il n'a pas voulu me croire.
Je reste ici.
Mais d'abord comment avait-il fait pour entrer dans le couvent ? c'était déjà le commencement.
On ne doit pas faire de ces choses-là.
Père Madeleine ! père Madeleine ! Madeleine ! monsieur Madeleine ! monsieur le maire ! Il ne m'entend pas.
Tirez-vous donc de là à présent ! Et il s'arracha les cheveux.
On entendit au loin dans les arbres un grincement aigu.
C'était la grille du cimetière qui se fermait.
Jean Valjean avait les yeux ouverts, et le regardait.
Voir une mort est effrayant, voir une résurrection l'est presque autant.
Je m'endormais, dit Jean Valjean.
Et il se mit sur son séant.
Fauchelevent tomba à genoux.
Le grand air l'avait réveillé.
La joie est le reflux de la terreur.
Fauchelevent avait presque autant à faire que Jean Valjean pour revenir à lui.
Quand j'ai vu vos yeux fermés, j'ai dit : bon ! le voilà étouffé.
Je serais devenu fou furieux, vrai fou à camisole.
On m'aurait mis à Bicêtre.
J'ai froid, dit Jean Valjean.
Ce mot rappela complètement Fauchelevent à la réalité, qui était urgente.
Sortons vite d'ici, s'écria Fauchelevent.
Il fouilla dans sa poche, et en tira une gourde dont il s'était pourvu.
Mais d'abord la goutte ! dit-il.
La gourde acheva ce que le grand air avait commencé.
Jean Valjean but une gorgée d'eau-de-vie et reprit pleine possession de lui-même.
Il sortit de la bière, et aida Fauchelevent à en reclouer le couvercle.
Trois minutes après, ils étaient hors de la fosse.
Du reste Fauchelevent était tranquille.
Il prit son temps.
Le cimetière était fermé.
La survenue du fossoyeur Gribier n'était pas à craindre.
Sans carte, il ne pouvait rentrer au cimetière.
Quand la fosse fut comblée, Fauchelevent dit à Jean Valjean : Venons-nous-en.
Je garde la pelle ; emportez la pioche.
La nuit tombait.
Jean Valjean eut quelque peine à se remuer et à marcher.
Dans cette bière, il s'était roidi et était devenu un peu cadavre.
L'ankylose de la mort l'avait saisi entre ces quatre planches.
Il fallut, en quelque sorte, qu'il se dégelât du sépulcre.
Vous êtes gourd, dit Fauchelevent.
C'est dommage que je sois bancal, nous battrions la semelle.
Bah ! répondit Jean Valjean, quatre pas me mettront la marche dans les jambes.
Ils s'en allèrent par les allées où le corbillard avait passé.
Aux alentours d'un cimetière, une pelle et une pioche sont deux passeports.
La rue de Vaugirard était déserte.
Indiquez-moi donc le numéro quatre-vingt-sept.
Le voici justement, dit Jean Valjean.
Il n'y a personne dans la rue, reprit Fauchelevent.
Donnez-moi la pioche, et attendez-moi deux minutes.
Une voix répondit : Entrez.
C'était la voix de Gribier.
Fauchelevent poussa la porte.
Le logis du fossoyeur était, comme toutes ces infortunées demeures, un galetas démeublé et encombré.
Tout ce pauvre intérieur portait les traces d'un bouleversement.
On eût dit qu'il y avait eu là un tremblement de terre «pour un».
Il avait l'air désespéré.
Il entra et dit : Je vous rapporte votre pioche et votre pelle.
Gribier le regarda stupéfait.
C'est vous, paysan ? Et demain matin chez le concierge du cimetière vous trouverez votre carte.
Et il posa la pelle et la pioche sur le carreau.
Qu'est-ce que cela veut dire ? demanda Gribier.
Merci, villageois ! s'écria Gribier ébloui.
La prochaine fois, c'est moi qui paye à boire.
Le plus vieux de ces hommes levait le marteau et frappait.
C'étaient Fauchelevent, Jean Valjean et Cosette.
Cosette avait passé ces vingt-quatre heures à ne rien comprendre et à trembler silencieusement.
Elle tremblait tant qu'elle n'avait pas pleuré.
Elle n'avait pas mangé non plus, ni dormi.
Elle devinait qu'on traversait une crise.
Elle sentait profondément qu'il fallait «être sage».
D'ailleurs, personne ne garde un secret comme un enfant.
Fauchelevent était du couvent et savait les mots de passe.
Toutes les portes s'ouvrirent.
Ainsi fut résolu le double et effrayant problème : sortir, et entrer.
La prieure, son rosaire à la main, les attendait.
Une mère vocale, le voile bas, était debout près d'elle.
Une chandelle discrète éclairait, on pourrait presque dire faisait semblant d'éclairer le parloir.
La prieure passa en revue Jean Valjean.
Rien n'examine comme un oeil baissé.
Puis elle le questionna : C'est vous le frère ? Oui, révérende mère, répondit Fauchelevent.
Comment vous appelez-vous ? Fauchelevent répondit : Ultime Fauchelevent.
Il avait eu en effet un frère nommé Ultime qui était mort.
De quel pays êtes-vous ? Fauchelevent répondit : De Picquigny, près Amiens.
Quel âge avez-vous ? Fauchelevent répondit : Cinquante ans.
Quel est votre état ? Fauchelevent répondit : Jardinier.
Êtes-vous bon chrétien ? Fauchelevent répondit : Tout le monde l'est dans la famille.
Cette petite est à vous ? Fauchelevent répondit : Oui, révérende mère.
Vous êtes son père ? Fauchelevent répondit : Son grand-père.
La mère vocale dit à la prieure à demi-voix : Il répond bien.
Jean Valjean n'avait pas prononcé un mot.
Il en faut deux maintenant.
Le silence fut rompu jusqu'à s'entre-dire : C'est un aide-jardinier.
Les mères vocales ajoutaient : C'est un frère au père Fauvent.
Il s'appelait Ultime Fauchelevent.
Ceci n'a rien que de très logique.
De là un goût vif pour les laiderons.
Quant au couvent, sa reconnaissance pour Fauchelevent fut grande.
Fauchelevent devint le meilleur des serviteurs et le plus précieux des jardiniers.
L'admiration pour Fauchelevent fit du chemin, car elle alla à Rome.
Chapitre neuf Clôture Cosette au couvent continua de se taire.
Cosette se croyait tout naturellement la fille de Jean Valjean.
Cosette avait tant souffert qu'elle craignait tout, même de parler, même de respirer.
Elle s'habitua assez vite au couvent.
Seulement elle regrettait Catherine, mais elle n'osait pas le dire.
Une fois pourtant elle dit à Jean Valjean : Père, si j'avais su, je l'aurais emmenée.
Cosette, en devenant pensionnaire du couvent, dut prendre l'habit des élèves de la maison.
Jean Valjean obtint qu'on lui remît les vêtements qu'elle dépouillait.
Il n'était pas encore très usé.
Les religieuses n'adoptèrent point ce nom d'Ultime ; elles appelèrent Jean Valjean l'autre Fauvent.
Javert observa le quartier plus d'un grand mois.
Ce couvent était pour Jean Valjean comme une île entourée de gouffres.
Ces quatre murs étaient désormais le monde pour lui.
Il y voyait le ciel assez pour être serein et Cosette assez pour être heureux.
Une vie très douce recommença pour lui.
Il habitait avec le vieux Fauchelevent la baraque du fond du jardin.
Jean Valjean travaillait tous les jours dans le jardin et y était très utile.
Il avait été jadis émondeur et se retrouvait volontiers jardinier.
On se rappelle qu'il avait toutes sortes de recettes et de secrets de culture.
Il en tira parti.
Cosette avait permission de venir tous les jours passer une heure près de lui.
Comme les soeurs étaient tristes et qu'il était bon, l'enfant le comparait et l'adorait.
À l'heure fixée, elle accourait vers la baraque.
Quand elle entrait dans la masure, elle l'emplissait de paradis.
Jean Valjean s'épanouissait, et sentait son bonheur s'accroître du bonheur qu'il donnait à Cosette.
Car maintenant Cosette riait.
La figure de Cosette en était même jusqu'à un certain point changée.
Le sombre en avait disparu.
Le rire, c'est le soleil ; il chasse l'hiver du visage humain.
Il est certain qu'un des côtés de la vertu aboutit à l'orgueil.
Il y a là un pont bâti par le diable.
Qui sait ? il aurait peut-être fini par revenir tout doucement à la haine.
Le couvent l'arrêta sur cette pente.
C'était le deuxième lieu de captivité qu'il voyait.
Puis son esprit retombait sur les êtres qu'il avait devant les yeux.
Les autres étaient des hommes ; ceux-ci étaient des femmes.
Qu'avaient fait ces hommes ? Ils avaient volé, violé, pillé, tué, assassiné.
C'étaient des bandits, des faussaires, des empoisonneurs, des incendiaires, des meurtriers, des parricides.
Qu'avaient fait ces femmes ? Elles n'avaient rien fait.
D'un côté des confidences de crimes qu'on se fait à voix basse.
De l'autre la confession des fautes qui se fait à voix haute.
Et quels crimes ! et quelles fautes ! D'un côté des miasmes, de l'autre un ineffable parfum.
Que sortait-il du second ? La bénédiction et l'amour.
Jean Valjean comprenait bien l'expiation des premiers ; l'expiation personnelle, l'expiation pour soi-même.
Il revoyait des grilles, des verrous, des barreaux de fer, pour garder qui ? Des anges.
Ces hautes murailles qu'il avait vues autour des tigres, il les revoyait autour des brebis.
Ces vierges étaient plus durement courbées que les forçats.
Dans ces méditations l'orgueil s'évanouit.
Il priait, ainsi agenouillé devant cette soeur.
Il semblait qu'il n'osait s'agenouiller directement devant Dieu.
Tout son coeur se fondait en reconnaissance et il aimait de plus en plus.
Plusieurs années s'écoulèrent ainsi ; Cosette grandissait.