Elles ont la grandeur révolutionnaire.
On y distingue des précipices.
Ces apparitions et ces disparitions ont été nommées la résistance et le mouvement.
Par intervalles on y voit luire la vérité, ce jour de l'âme humaine.
Nous allons l'essayer.
Ces époques sont singulières et trompent les politiques qui veulent les exploiter.
Ce qui est la traduction de rester tranquille.
Chacun demande un lit.
Ils prennent possession de la paix, de la tranquillité, du loisir ; les voilà contents.
Alors voici ce qui apparaît aux philosophes politiques.
Les garanties pour les faits, c'est la même chose que le repos pour les hommes.
Ces garanties sont une nécessité des temps.
Il faut bien les accorder.
Les princes les «octroient», mais en réalité c'est la force des choses qui les donne.
Elle fut hargneuse au dix-neuvième siècle.
Elle fit mauvaise mine à chaque épanouissement de la nation.
Pour nous servir du mot trivial, c'est-à-dire populaire et vrai, elle rechigna.
Le peuple le vit.
Elle ne s'aperçut pas qu'elle avait été apportée elle-même de la même façon.
Elle crut qu'elle avait des racines parce qu'elle était le passé.
Elle se trompait ; elle faisait partie du passé, mais tout le passé c'était la France.
Les racines de la société française n'étaient point dans les Bourbons, mais dans la nation.
Elles étaient partout, excepté sous le trône.
C'est là le fond de ces actes fameux qu'on appelle les Ordonnances de juillet.
La Restauration tomba.
Elle tomba justement.
Cependant, disons-le, elle n'avait pas été absolument hostile à toutes les formes du progrès.
De grandes choses s'étaient faites, elle étant à côté.
Le vent cessa, le flambeau se ralluma.
On vit frissonner sur les cimes sereines la pure lumière des esprits.
Spectacle magnifique, utile et charmant.
Cela alla ainsi jusqu'en mille huit cent trente.
Les Bourbons furent un instrument de civilisation qui cassa dans les mains de la providence.
Ils s'en allèrent, voilà tout.
Ils déposèrent la couronne et ne gardèrent pas d'auréole.
Ils furent dignes, mais ils ne furent pas augustes.
Ils manquèrent dans une certaine mesure à la majesté de leur malheur.
Le peuple, lui, fut admirable.
Elle ne toucha aux personnes royales qu'avec tristesse et précaution.
Comme nous venons de le dire, leur malheur fut plus grand qu'eux.
Ils s'effacèrent à l'horizon.
Effroi qui se comprend, colère qui s'excuse.
Rien du reste ne fut tenté ni machiné contre elle.
La Révolution de Juillet est le triomphe du droit terrassant le fait.
Chose pleine de splendeur.
Le droit terrassant le fait.
Le droit qui triomphe n'a nul besoin d'être violent.
Le droit, c'est le juste et le vrai.
Le propre du droit, c'est de rester éternellement beau et pur.
Il semble hideux, et il l'est, en présence de l'idée morale du dix-neuvième.
Cette lutte du droit et du fait dure depuis l'origine des sociétés.
La révolution de mille huit cent trente s'était vite arrêtée.
Sitôt qu'une révolution a fait côte, les habiles dépècent l'échouement.
Dire : les habiles, cela revient à dire : les médiocres.
De même que dire : les hommes d'État, cela équivaut quelquefois à dire : les traîtres.
Le droit, trop grandement proclamé, ébranle.
Aussi, une fois le droit affirmé, il faut raffermir l'État.
La liberté assurée, il faut songer au pouvoir.
Le pouvoir, soit.
La dynastie cache l'échafaudage et couvre l'ambulance.
Or, il n'est pas toujours facile de se procurer une dynastie.
Vous avez dans le premier cas Bonaparte et dans le second Iturbide.
Mais la première famille venue ne suffit pas pour faire une dynastie.
Elle doit se composer de passé et être historique, se composer d'avenir et être sympathique.
Chaque branche peut devenir une dynastie.
À la seule condition de se courber jusqu'au peuple.
Telle est la théorie des habiles.
mille huit cent trente est une révolution arrêtée à mi-côte.
Moitié de progrès ; quasi-droit.
Or la logique ignore l'à peu près ; absolument comme le soleil ignore la chandelle.
Qui arrête les révolutions à mi-côte ? La bourgeoisie.
Pourquoi ? Parce que la bourgeoisie est l'intérêt arrivé à satisfaction.
Hier c'était l'appétit, aujourd'hui c'est la plénitude, demain ce sera la satiété.
La bourgeoisie est tout simplement la portion contentée du peuple.
Le bourgeois, c'est l'homme qui a maintenant le temps de s'asseoir.
Une chaise n'est pas une caste.
Mais, pour vouloir s'asseoir trop tôt, on peut arrêter la marche même du genre humain.
Cela a été souvent la faute de la bourgeoisie.
On n'est pas une classe parce qu'on fait une faute.
L'égoïsme n'est pas une des divisions de l'ordre social.
La halte suppose le combat hier et le combat demain.
C'est l'entre-deux de mille huit cent trente et de mille huit cent quarante-huit.
Ce que nous appelons ici combat peut aussi s'appeler progrès.
Un Quoique Parce que.
Cet homme était «tout trouvé».
Il s'appelait Louis-Philippe d'Orléans.
Les deux cent vingt et un firent Louis-Philippe roi.
Lafayette se chargea du sacre.
Il le nomma la meilleure des républiques.
L'hôtel de ville de Paris remplaça la cathédrale de Reims.
Cette substitution d'un demi-trône au trône complet fut «l'oeuvre de mille huit cent trente».
Quand les habiles eurent fini, le vice immense de leur solution apparut.
Tout cela était fait en dehors du droit absolu.
Le droit absolu cria : Je proteste ! puis, chose redoutable, il rentra dans l'ombre.
Leur éclipse n'est jamais une abdication.
Revenons à mille huit cent trente.
mille huit cent trente, dans sa déviation, eut du bonheur.
Louis-Philippe était un homme rare.
Il avait ce don, le charme.
Il allait peu à la chapelle, point à la chasse, jamais à l'Opéra.
Il n'avait point de cour.
Les royalistes raillaient ce roi ridicule, le premier qui ait versé le sang pour guérir.
Comme on voit, le décompte opéré, la charge du roi s'amoindrit.
Sa grande faute, la voici : il a été modeste au nom de la France.
D'où vient cette faute ? Disons-le.
Ce groupe domestique était admirable.
Les vertus y coudoyaient les talents.
Elle avait fait de son âme un marbre qu'elle avait nommé Jeanne d'Arc.
Deux des fils de Louis-Philippe avaient arraché à Metternich cet éloge démagogique.
Voilà, sans rien dissimuler, mais aussi sans rien aggraver, le vrai sur Louis-Philippe.
Louis-Philippe, c'est mille huit cent trente fait homme.
De plus il avait pour lui cette grande désignation au trône, l'exil.
Il avait été proscrit, errant, pauvre.
Il avait vécu de son travail.
Ces souvenirs mêlés à un roi enthousiasmaient la bourgeoisie.
La trace que la Révolution avait laissée en lui était prodigieuse.
Son souvenir était comme une empreinte vivante de ces grandes années minute par minute.
Louis-Philippe a été un roi de plein jour.
Les lois de septembre sont à claire-voie.
L'histoire lui tiendra compte de cette loyauté.
Son procès n'est encore qu'en première instance.
Qu'a-t-il contre lui ? Ce trône.
Ôtez de Louis-Philippe le roi, il reste l'homme.
Et l'homme est bon.
Il est bon parfois jusqu'à être admirable.
Louis-Philippe avait annoté de sa main Beccaria.
Louis-Philippe était doux comme Louis neuf et bon comme Henri quatre.
Il était né prince et se croyait élu roi.
De là une possession de bonne foi.
Un choc de principes ressemble à un choc d'éléments.
N'imputons donc qu'à la fatalité des choses ces collisions redoutables.
Quelles que soient ces tempêtes, l'irresponsabilité humaine y est mêlée.
Achevons cet exposé.
Le gouvernement de mille huit cent trente eut tout de suite la vie dure.
Il dut, né d'hier, combattre aujourd'hui.
La résistance naquit le lendemain ; peut-être même était-elle née la veille.
De mois en mois, l'hostilité grandit, et de sourde devint patente.
Bien peu d'esprits comprennent la langue divine.
Souvent le pouvoir lui-même est une faction.
Il y a dans les révolutions des nageurs à contre-courant ; ce sont les vieux partis.
Car dans les révolutions le révolté, ce n'est pas le peuple, c'est le roi.
Révolution est précisément le contraire de révolte.
Les révolutions sortent, non d'un accident, mais de la nécessité.
Une révolution est un retour du factice au réel.
Elle est parce qu'il faut qu'elle soit.
Les erreurs sont d'excellents projectiles.
Ils lui criaient : Révolution, pourquoi ce roi ? Les factions sont des aveugles qui visent juste.
Ce cri, les républicains le poussaient également.
Mais, venant d'eux, ce cri était logique.
Ce qui était cécité chez les légitimistes était clairvoyance chez les démocrates.
mille huit cent trente avait fait banqueroute au peuple.
La démocratie indignée le lui reprochait.
Entre l'attaque du passé et l'attaque de l'avenir, l'établissement de juillet se débattait.
Garder la paix, surcroît de complication.
Une harmonie voulue à contre-sens est souvent plus onéreuse qu'une guerre.
La royauté de juillet se cabrait, malgré qu'elle en eût, dans l'attelage des cabinets européens.
Metternich l'eût volontiers mise à la plate-longe.
Poussée en France par le progrès, elle poussait en Europe les monarchies, ces tardigrades.
Remorquée, elle remorquait.
En dehors des partis politiques proprement dits, un autre mouvement se manifestait.
À la fermentation démocratique répondait la fermentation philosophique.
L'élite se sentait troublée comme la foule ; autrement, mais autant.
Cette tranquillité n'était pas le moins beau spectacle de cette époque agitée.
Le bien-être de l'homme, voilà ce qu'ils voulaient extraire de la société.
Depuis la question de l'échafaud jusqu'à la question de la guerre, leurs travaux embrassaient tout.
Nous nous bornons à les indiquer.
Deuxième problème : La répartir.
Le premier problème contient la question du travail.
Le deuxième contient la question du salaire.
Dans le premier problème il s'agit de l'emploi des forces.
Dans le second de la distribution des jouissances.
Du bon emploi des forces résulte la puissance publique.
De la bonne distribution des jouissances résulte le bonheur individuel.
Par bonne distribution, il faut entendre non distribution égale, mais distribution équitable.
La première égalité, c'est l'équité.
Prospérité sociale, cela veut dire l'homme heureux, le citoyen libre, la nation grande.
L'Angleterre résout le premier de ces deux problèmes.
Elle crée admirablement la richesse ; elle la répartit mal.
Le communisme et la loi agraire croient résoudre le deuxième problème.
Ils se trompent.
Leur répartition tue la production.
Le partage égal abolit l'émulation.
Et par conséquent le travail.
C'est une répartition faite par le boucher, qui tue ce qu'il partage.
Il est donc impossible de s'arrêter à ces prétendues solutions.
Tuer la richesse, ce n'est pas la répartir.
Les deux problèmes veulent être résolus ensemble pour être bien résolus.
Les deux solutions veulent être combinées et n'en faire qu'une.
Ne résolvez que le premier des deux problèmes, vous serez Venise, vous serez l'Angleterre.
Les nations ont toujours notre respect et notre sympathie.
Venise, peuple, renaîtra ; l'Angleterre, aristocratie, tombera, mais l'Angleterre, nation, est immortelle.
Cela dit, nous poursuivons.
De ténébreux amoncellements couvraient l'horizon.
Tout ce qui avait été hâtivement étouffé remuait et fermentait.
Les esprits tremblaient dans l'anxiété sociale comme les feuilles à l'approche d'un orage.
La tension électrique était telle qu'à de certains instants le premier venu, un inconnu, éclairait.
Puis l'obscurité crépusculaire retombait.
La fermentation devenait du bouillonnement.
Quelque chose de terrible couvait.
On entrevoyait les linéaments encore peu distincts et mal éclairés d'une révolution possible.
La France regardait Paris ; Paris regardait le faubourg Saint-Antoine.
Le faubourg Saint-Antoine, sourdement chauffé, entrait en ébullition.
Le gouvernement y était purement et simplement mis en question.
On y discutait publiquement la chose pour se battre ou pour rester tranquille.
C'était la formule.
Dans les salles basses on lisait des brochures «subversives».
Ils crossaient le gouvernement, dit un rapport secret du temps.
On y entendait des paroles comme celles-ci :, Je ne sais pas les noms des chefs.
Avant quinze jours nous serons en parallèle avec le gouvernement.
Ils ne restaient jamais plus de dix minutes.
Les réunions étaient quelquefois périodiques.
À de certaines, on n'était jamais plus de huit ou dix, et toujours les mêmes.
D'autres faits expressifs se faisaient jour.
Chez un cabaretier en face de la rue de Charonne on nommait des agents révolutionnaires.
Le scrutin se faisait dans des casquettes.
Des ouvriers se réunissaient chez un maître d'escrime qui donnait des assauts rue de Cotte.
Un jour on démoucheta les fleurets.
Une de ces proclamations était signée : Burtot, marchand de vin.
Des groupes s'étaient formés autour de lui et applaudissaient.
Car, à notre époque, on ne croit plus à l'inertie ni à l'immobilité.
Pour le peuple ou contre le peuple, c'est la question.
D'autres faits, plus audacieux encore, étaient suspects au peuple à cause de leur audace même.
Quand elle veut avoir raison, elle prêche la révolution.
Elle est démocrate pour n'être pas battue, et royaliste pour ne pas combattre.
Les républicains sont des bêtes à plumes.
Défiez-vous des républicains, citoyens travailleurs.» Silence, citoyen mouchard ! cria un ouvrier.
Ce cri mit fin au discours.
Des incidents mystérieux se produisaient.
Et l'homme ajoutait : Ne crains pas.
Je suis l'agent du comité.
On te soupçonne de n'être pas bien sûr.
Pourquoi ? Il va y avoir un coup de feu à faire.
Non, c'est la bourgeoisie.
On se tromperait si l'on croyait que nous prenons le mot jacquerie en mauvaise part.
Les Jacques, c'étaient les pauvres.
Or ceux qui ont faim ont droit.
Qui, il ? Obscurité menaçante.
«Les principaux chefs», comme on disait dans le faubourg, se tenaient à l'écart.
D'autres indices survenaient.
Après, vous la déchirerez.
Les hommes admis en feront autant lorsque vous leur aurez transmis des ordres.
Salut et fraternité.
Sous chaque majuscule étaient inscrits des noms suivis d'indications très caractéristiques.
Homme sûr., C.
quarante cartouches., D.
un livre de poudre., E.
Exact., Terreur huit fusils, Brave, etc.
Aubry le boucher ? Caïus Gracchus.
Droit de révision.
Chute des Girondins.
Tilly, crieur du Populaire.
L'honnête bourgeois entre les mains duquel cette liste était demeurée en sut la signification.
Peut-être n'était-ce qu'une ébauche.
Soufre    deux onces.
Charbon   deux onces et demie.
Eau       deux onces.
Le procès-verbal de saisie constatait que le tiroir exhalait une forte odeur de poudre.
Ce paquet était porté au corps de garde.
L'un tirait de dessous sa blouse et remettait à l'autre un pistolet.
Puis les deux hommes se quittaient.
La semaine d'après trente mille cartouches furent distribuées.
Chose remarquable, la police n'en put saisir aucune.
L'insurrection imminente apprêtait son orage avec calme en face du gouvernement.
Aucune singularité ne manquait à cette crise encore souterraine, mais déjà perceptible.
Les bourgeois parlaient paisiblement aux ouvriers de ce qui se préparait.
Du reste, la fièvre révolutionnaire gagnait.
Aucun point de Paris ni de la France n'en était exempt.
L'artère battait partout.
C'étaient les impatients qui se détachaient et couraient devant.
D'autres associations cherchaient à se recruter dans les grandes sociétés mères.
Les sectionnaires se plaignaient d'être tiraillés.
Ainsi la société Gauloise et le Comité organisateur des municipalités.
Une association légitimiste, les Chevaliers de la Fidélité, remuait parmi ces affiliations républicaines.
Elle y était dénoncée et répudiée.
Les sociétés parisiennes se ramifiaient dans les principales villes.
Aix avait une société révolutionnaire qu'on appelait la Cougourde.
Nous avons déjà prononcé ce mot.
Ces réunions étaient secrètes.
D'où vous venaient vos instructions ?, Du comité central.
Telle était la situation.
C'est là qu'était le point de côté.
Tout s'y agitait sans que le travail fût pour cela interrompu.
Rien ne saurait donner l'idée de cette physionomie vive et sombre.
En temps de révolution la misère est à la fois cause et effet.
Le coup qu'elle frappe lui revient.
En temps de troubles on s'y enivre de paroles plus que de vin.
Le faubourg Saint-Antoine est un réservoir de peuple.
L'ébranlement révolutionnaire y fait des fissures par où coule la souveraineté populaire.
On peut dire d'elle comme du cyclope aveugle, Ingens.
Expliquons-nous sur ce mot.
C'étaient les sauvages, oui ; mais les sauvages de la civilisation.
Ils semblaient des barbares et ils étaient des sauveurs.
Ils réclamaient la lumière avec le masque de la nuit.
Mais, grâce au ciel, un autre choix est possible.
Aucune chute à pic n'est nécessaire, pas plus en avant qu'en arrière.
Ni despotisme, ni terrorisme.
Nous voulons le progrès en pente douce.
Dieu y pourvoit.
L'adoucissement des pentes, c'est là toute la politique de Dieu.
Tous étaient en conciliabule au café Musain.
Si l'on veut des combattants, il faut en faire.
Avoir de quoi frapper.
Cela ne peut nuire.
Donc comptons un peu le troupeau.
Combien sommes-nous ? Il ne s'agit pas de remettre ce travail-là à demain.
Les révolutionnaires doivent toujours être pressés ; le progrès n'a pas de temps à perdre.
Défions-nous de l'inattendu.
Ne nous laissons pas prendre au dépourvu.
Cette affaire doit être coulée à fond aujourd'hui.
Courfeyrac, tu verras les polytechniciens.
C'est leur jour de sortie.
Feuilly, n'est-ce pas ? vous verrez ceux de la Glacière.
Combeferre m'a promis d'aller à Picpus.
Il y a là tout un fourmillement excellent.
Bahorel visitera l'Estrapade.
Joly ira à la clinique de Dupuytren et tâtera le pouls à l'école de médecine.
Bossuet fera un petit tour au palais et causera avec les stagiaires.
Moi, je me charge de la Cougourde.
Voilà tout réglé, dit Courfeyrac.
Qu'y a-t-il donc encore ? Une chose très importante.
Qu'est-ce ? demanda Combeferre.
La barrière du Maine, répondit Enjolras.
C'est une famille enthousiaste, mais sujette à refroidissement.
Je ne sais pas ce qu'ils ont depuis quelque temps.
Ils pensent à autre chose.
Ils passent leur temps à jouer aux dominos.
Il serait urgent d'aller leur parler un peu et ferme.
C'est chez Richefeu qu'ils se réunissent.
On les y trouverait entre midi et une heure.
Il faudrait souffler sur ces cendres-là.
Il me faudrait quelqu'un pour la barrière du Maine.
Je n'ai plus personne.
Et moi, dit Grantaire, je suis là.
Tu ne crois à rien.
Je crois à toi.
Grantaire, veux-tu me rendre un service ? Tous.
Cirer tes bottes.
Eh bien, ne te mêle pas de nos affaires.
Cuve ton absinthe.
Tu es un ingrat, Enjolras.
Je suis capable de cela.
Mes souliers en sont capables.
Connais-tu un peu ces camarades-là de chez Richefeu ? Pas beaucoup.
Nous nous tutoyons seulement.
Qu'est-ce que tu leur diras ? Je leur parlerai de Robespierre, pardi.
Mais on ne me rend pas justice.
Quand je m'y mets, je suis terrible.
Les droits de l'Homme, la souveraineté du peuple, sapristi ! Je suis même un peu hébertiste.
Je puis rabâcher, pendant six heures d'horloge, montre en main, des choses superbes.
Sois sérieux, dit Enjolras.
Je suis farouche, répondit Grantaire.
Enjolras pensa quelques secondes, et fit le geste d'un homme qui prend son parti.
Grantaire, dit-il gravement, je consens à t'essayer.
Tu iras barrière du Maine.
Grantaire logeait dans un garni tout voisin du café Musain.
Il sortit, et revint cinq minutes après.
Il était allé chez lui mettre un gilet à la Robespierre.
Rouge, dit-il en entrant, et en regardant fixement Enjolras.
Et, s'approchant d'Enjolras, il lui dit à l'oreille : Sois tranquille.
Il enfonça son chapeau résolument et partit.
Un quart d'heure après, l'arrière-salle du café Musain était déserte.
Enjolras, qui s'était réservé la Cougourde, sortit le dernier.
La gravité des événements était visible.
Phénomène d'où sortent les écroulements et les renaissances.
Enjolras entrevoyait un soulèvement lumineux sous les pans ténébreux de l'avenir.
Qui sait ? le moment approchait peut-être.
La fournaise chauffait.
Il avait, dans ce même instant-là, une traînée de poudre d'amis éparse sur Paris.
Tous à l'oeuvre.
À coup sûr le résultat répondrait à l'effort.
Une heure sonnait au clocher de Vaugirard quand Enjolras arriva à la tabagie Richefeu.
Une voix éclatait dans cette brume, vivement coupée par une autre voix.
C'était Grantaire dialoguant avec un adversaire qu'il avait.
Le porc ! je n'en ai plus.
Tu es mort.
À moi la pose.
J'ai fait une faute énorme.
Tu vas bien.
Sept de plus.
Cela me fait vingt-deux.
(Rêvant.) Vingt-deux ! Tu ne t'attendais pas au double-six.
Si je l'avais mis au commencement, cela changeait tout le jeu.
Du deux même.
De l'as ! Eh bien, du cinq.
Je n'en ai pas.
C'est toi qui as posé, je crois ? Oui.
A-t-il de la chance ! Ah ! tu as une chance ! (Longue rêverie.) Du deux.
Ni cinq, ni as.
C'est embêtant pour toi.
Il n'était encore que neuf heures du soir.
Marius alla chez Courfeyrac.
Marius dit à Courfeyrac : Je viens coucher chez toi.
Un mois s'écoula, puis un autre.
Marius était toujours chez Courfeyrac.
Tous les lundis, Marius faisait remettre au greffe de la Force cinq francs pour Thénardier.
Marius n'ayant plus d'argent, empruntait les cinq francs à Courfeyrac.
C'était la première fois de sa vie qu'il empruntait de l'argent.
Marius du reste était navré.
Tout était de nouveau rentré dans une trappe.
Aucune conjecture possible.
Il ne savait même plus le nom qu'il avait cru savoir.
À coup sûr ce n'était plus Ursule.
Et l'Alouette était un sobriquet.
Il devenait probable maintenant que cet ouvrier et Monsieur Leblanc étaient le même homme.
Il se déguisait donc ? Cet homme avait des côtés héroïques et des côtés équivoques.
Détresse poignante ; Marius avait une passion dans le coeur, et la nuit sur les yeux.
Il était poussé, il était attiré, et il ne pouvait bouger.
Tout s'était évanoui, excepté l'amour.
De l'amour même, il avait perdu les instincts et les illuminations subites.
Ces sourds conseils de la passion, Marius ne les entendait même plus.
La revoir, elle ; il y aspirait toujours, il ne l'espérait plus.
Pour comble, la misère revenait.
Il sentait tout près de lui, derrière lui, ce souffle glacé.
Habitude facile à quitter, difficile à reprendre.
Une certaine quantité de rêverie est bonne, comme un narcotique à dose discrète.
Mais trop de rêverie submerge et noie.
Erreur ! La pensée est le labeur de l'intelligence, la rêverie en est la volupté.
Remplacer la pensée par la rêverie, c'est confondre un poison avec une nourriture.
Marius, on s'en souvient, avait commencé par là.
On ne sort plus de chez soi que pour aller songer.
Gouffre tumultueux et stagnant.
Et, à mesure que le travail diminuait, les besoins croissaient.
Ceci est une loi.
Mais l'homme pauvre, généreux et noble, qui ne travaille pas, est perdu.
Les ressources tarissent, les nécessités surgissent.
L'excès de songe fait les Escousse et les Lebras.
Ce que nous venons d'écrire là semble étrange et pourtant est vrai.
Elle, c'était là toute la pensée de Marius.
Il appelait cela «lui écrire».
Il ne faut pas croire que sa raison fût en désordre.
Son jugement, presque détaché de l'espérance, se tenait haut et planait.
L'âme qui aime et qui souffre est à l'état sublime.
Du reste les jours se succédaient et rien de nouveau ne se présentait.
Il croyait déjà entrevoir distinctement le bord de l'escarpement sans fond.
Comme le lieu vaut la peine d'être vu, personne n'y vient.
À peine une charrette ou un routier tous les quarts d'heure.
Ce jour-là, il y avait sur ce boulevard une rareté, un passant.
Et il ajouta :, C'est ici qu'Ulbach a tué la bergère d'Ivry.
Mais après ce mot : l'Alouette, Marius n'avait plus entendu.
Il y a de ces congélations subites dans l'état rêveur qu'un mot suffit à produire.
Je saurai ici où elle demeure.
Cela était absurde, mais irrésistible.
Et il vint tous les jours à ce champ de l'Alouette.
D'abord, et c'était là son principal souci, Javert n'avait point fait prisonnier le prisonnier.
Ensuite, Montparnasse avait échappé à Javert.
Bien lui en avait pris.
Il était libre.
Quant à Éponine, Javert l'avait fait «repincer».
Éponine avait rejoint Azelma aux Madelonnettes.
Il y avait là de la féerie, ou de la police.
Il y a de ces coquins à deux tranchants.
Quoi qu'il en fût, Claquesous égaré ne se retrouva pas.
Javert en parut plus irrité qu'étonné.
D'ailleurs, un avocat, cela se retrouve toujours.
Mais était-ce un avocat seulement ? L'information avait commencé.
Cet homme était Brujon, le chevelu de la rue du Petit-Banquier.
On l'avait lâché dans la cour Charlemagne, et l'oeil des surveillants était ouvert sur lui.
Ce nom, Brujon, est un des souvenirs de la Force.
Les voleurs ne s'interrompent pas parce qu'ils sont entre les mains de la justice.
On ne se gêne point pour si peu.
Être en prison pour un crime n'empêche pas de commencer un autre crime.
Brujon semblait stupéfié par la prison.
Celle-ci était la plus chère de tout le tarif.
La police n'en sut pas davantage.
Étymologie : par-dessus l'Angleterre ; d'une terre à l'autre ; en Irlande.
Cette boulette tombe dans la cour.
Ce destinataire n'était rien moins que Babet, l'une des quatre têtes de Patron-Minette.
Il y a une affaire rue Plumet.
Une grille sur un jardin.
C'était la chose que Brujon avait écrite dans la nuit.
Un biscuit, dans le ténébreux symbolisme des prisons, signifie : rien à faire.
Ainsi avorta ce foetus de crime enfanté par Brujon à la Force.
Cet avortement pourtant eut des suites, parfaitement étrangères au programme de Brujon.
On les verra.
Souvent en croyant nouer un fil, on en lie un autre.
La Flore de Cauteretz ne se vendait absolument plus.
Monsieur Mabeuf n'y pouvait cultiver que quelques plantes rares qui aiment l'humidité et l'ombre.
Il ne se décourageait pourtant pas.
Pour cela il avait mis les cuivres de sa Flore au mont-de-piété.
Et souvent son déjeuner était son seul repas.
Marius faisait bien de ne plus songer à venir.
Quelquefois, à l'heure où M.
Ils ne parlaient pas et se faisaient un signe de tête tristement.
Le libraire Royol était mort.
Cela lui suffisait pour vivre.
Monsieur Mabeuf avait à cette époque fort près de quatre-vingts ans.
Un soir il eut une singulière apparition.
Il était rentré qu'il faisait grand jour encore.
La mère Plutarque dont la santé se dérangeait était malade et couchée.
Reste de la provision d'hiver.
Sa timidité naturelle le rendait propre à une certaine acceptation des superstitions.
Sur les diables de Vauvert et les gobelins de la Bièvre.
Le père Mabeuf était de ceux pour qui les plantes ont des âmes.
Alors il se retourna et leva un regard d'angoisse vers le ciel qui s'emplissait d'étoiles.
La nuit promettait d'être aussi aride que l'avait été le jour.
Cela avait moins l'air d'un être humain que d'une forme qui venait d'éclore au crépuscule.
Le bruit de l'arrosoir sur les feuilles remplissait l'âme du père Mabeuf de ravissement.
Il lui semblait que maintenant le rhododendron était heureux.
Le premier seau vidé, la fille en tira un second, puis un troisième.
Elle arrosa tout le jardin.
Dieu vous bénira, dit-il, vous êtes un ange puisque vous avez soin des fleurs.
Non, répondit-elle, je suis le diable, mais ça m'est égal.
Quoi ? Me dire où demeure Monsieur Marius.
Le vieillard ne comprit point.
Quel monsieur Marius ? Il leva son regard vitreux et parut chercher quelque chose d'évanoui.
Un jeune homme qui venait ici dans les temps.
Cependant Monsieur Mabeuf avait fouillé dans sa mémoire.
Ah ! oui, … s'écria-t-il, je sais ce que vous voulez dire.
Il passe très souvent sur le boulevard et va du côté de la Glacière.
Le champ de l'Alouette.
Allez par là.
Il n'est pas difficile à rencontrer.
Quand Monsieur Mabeuf se releva, il n'y avait plus personne, la fille avait disparu.
Il eut décidément un peu peur.
Vrai, pensa-t-il, si mon jardin n'était pas arrosé, je croirais que c'est un esprit.
C'était d'ailleurs éternellement ainsi.
Cela me mettra en train.
Et il allait au champ de l'Alouette.
Là il voyait plus que jamais l'étoile, et moins que jamais Savigny et Gans.
Cela m'empêche de travailler., Et il sortait tous les jours.
Il habitait le champ de l'Alouette plus que le logis de Courfeyrac.
Un gai soleil pénétrait les feuilles fraîches épanouies et toutes lumineuses.
Il songeait à «Elle».
Chose qui le faisait rêver profondément, et presque réfléchir, c'étaient deux bruits joyeux.
Elle avait accompli un double progrès, vers la lumière et vers la détresse.
Et avec tout cela elle était belle.
Elle fut quelques moments comme si elle ne pouvait parler.
Je vous rencontre donc ! dit-elle enfin.
Il s'en fallait de deux mois.
Oh ! comme je vous ai cherché ! Voilà six semaines.
Vous ne demeurez donc plus là-bas ? Non, dit Marius.
Oh ! je comprends.
À cause de la chose.
C'est désagréable ces esbroufes-là.
Vous avez déménagé.
J'ai été une fois porter une lettre chez un baron qui était comme ça.
Il avait plus de cent ans.
Dites donc, où est-ce que vous demeurez à présent ? Marius ne répondit pas.
Ah ! continua-t-elle, vous avez un trou à votre chemise.
Il faudra que je vous recouse cela.
Que voulez-vous dire ? Ah ! vous me disiez tu ! reprit-elle.
Enfin elle partit prendre son parti.
Tant pis, c'est égal.
Vous avez l'air triste, je veux que vous soyez content.
Promettez-moi seulement que vous allez rire.
Je veux vous voir rire et vous voir dire : Ah bien ! c'est bon.
Tout son sang reflua à son coeur.
De la demoiselle ! Ce mot prononcé, elle soupira profondément.
Marius sauta du parapet où il était assis et lui prit éperdument la main.
Il saisit Éponine par le bras.
Ah oui, mon père ! Soyez donc tranquille.
Il est au secret.
Là ! ça va-t-il ? c'est-il ça ? Ni à personne ? fit Marius.
Ni à personne.
À présent, reprit Marius, conduis-moi.
Tout de suite ? Tout de suite.
Venez., Oh ! comme il est content ! dit-elle.
Après quelques pas, elle s'arrêta.
Vous me suivez de trop près, monsieur Marius.
Laissez-moi aller devant, et suivez-moi comme cela, sans faire semblant.
Elle fit une dizaine de pas, et s'arrêta encore ; Marius la rejoignit.
Il ne possédait au monde que les cinq francs destinés au père Thénardier.
Il les prit, et les mit dans la main d'Éponine.
Ce jardin avait environ un arpent.
Les oiseaux seuls voyaient cette curiosité.
De sorte que ce fut la maison qui démolit le chaudronnier.
La maison en effet était occupée.
Les fenêtres avaient «des petits rideaux», signe qu'il y avait une femme.
Il avait fait rétablir les ouvertures à secret des deux portes de ce passage.
Les voisins n'en jasèrent point, par la raison qu'il n'y avait pas de voisins.
Ce locataire peu à effet était Jean Valjean, la jeune fille était Cosette.
Il avait loué la maison sous le nom de M.
On s'en souvient.
Jean Valjean était heureux dans le couvent, si heureux que sa conscience finit par s'inquiéter.
En réfléchissant à ceci, il en vint à tomber dans des perplexités.
Il résolut de quitter le couvent.
Il le résolut, il reconnut avec désolation qu'il le fallait.
Quant aux objections, il n'y en avait pas.
Il pouvait rentrer parmi les hommes tranquillement.
Il avait vieilli, et tout avait changé.
Quant à l'éducation de Cosette, elle était à peu près terminée et complète.
Une fois sa détermination arrêtée, il attendit l'occasion.
Elle ne tarda pas à se présenter.
Le vieux Fauchelevent mourut.
C'est ainsi que Jean Valjean sortit du couvent de l'Adoration Perpétuelle.
Cette valise intriguait Cosette, à cause de l'odeur d'embaumement qui en sortait.
Disons tout de suite que désormais cette malle ne le quitta plus.
Il l'avait toujours dans sa chambre.
C'était la première et quelquefois l'unique chose qu'il emportait dans ses déménagements.
Cosette en riait, et appelait cette valise l'inséparable, disant : J'en suis jalouse.
Jean Valjean du reste ne reparut pas à l'air libre sans une profonde anxiété.
Il découvrit la maison de la rue Plumet et s'y blottit.
Il était désormais en possession du nom d'Ultime Fauchelevent.
Cette haute vertu avait trois domiciles dans Paris pour échapper à la police.
Au rez-de-chaussée, des rideaux de tapisserie.
Tout l'hiver la petite maison de Cosette était chauffée du haut en bas.
Tous les jours Jean Valjean prenait le bras de Cosette et la menait promener.
Il menait volontiers Cosette visiter les indigents et les malades.
Aucun étranger n'entrait dans la maison de la rue Plumet.
Ressembler au premier venu qui paye ses contributions, c'était là toute son ambition.
Cet homme avait pour idéal, au dedans, l'ange, au dehors, le bourgeois.
Notons un détail pourtant.
Était-ce précaution, ou humilité ? Les deux à la fois.
Elle répondit : C'est un-un saint.
Cette grille restait toujours fermée.
Jean Valjean avait laissé le jardin inculte, afin qu'il n'attirât pas l'attention.
En cela il se trompait peut-être.
Le jardinage était parti, et la nature était revenue.
Les mauvaises herbes abondaient, aventure admirable pour un pauvre coin de terre.
La fête des giroflées y était splendide.
L'hiver, la broussaille était noire, mouillée, hérissée, grelottante, et laissait un peu voir la maison.
Tout travaille à tout.
Tous les oiseaux qui volent ont à la patte le fil de l'infini.
Où finit le télescope, le microscope commence.
Lequel des deux a la vue la plus grande ? Choisissez.
Une moisissure est une pléiade de fleurs ; une nébuleuse est une fourmilière d'étoiles.
Le phénomène est en perpétuel repli sur lui-même.
Machine faite d'esprit.
Paphos s'était refait Éden.
On ne sait quoi de repentant avait assaini cette retraite.
Cette bouquetière offrait maintenant ses fleurs à l'âme.
Ce coquet jardin, jadis fort compromis, était rentré dans la virginité et la pudeur.
Il y avait aussi dans cette solitude un coeur qui était tout prêt.
Demi-jour utile et gracieusement austère qui dissipe les peurs puériles et empêche les chutes.
Rien ne supplée à cet instinct.
Cosette n'avait pas eu de mère.
Elle n'avait eu que beaucoup de mères au pluriel.
Le couvent tourne la pensée du côté de l'inconnu.
Le coeur, replié sur lui-même, se creuse, ne pouvant s'épancher, et s'approfondit, ne pouvant s'épanouir.
Cependant, nous le répétons, quand elle y arriva, elle n'était encore qu'un enfant.
Jean Valjean lui livra ce jardin inculte., Fais-y tout ce que tu voudras, lui disait-il.
Tout en l'écoutant, les yeux de Cosette erraient vaguement.
Cosette adorait le bonhomme.
Elle était toujours sur ses talons.
Là où était Jean Valjean était le bien-être.
Bah ! les hommes doivent donc avoir froid et être mal ? Certains hommes.
Eh bien, si vous en mangez, j'en mangerai.
Cosette ne se rappelait que confusément son enfance.
Elle priait matin et soir pour sa mère qu'elle n'avait pas connue.
Les Thénardier lui étaient restés comme deux figures hideuses à l'état de rêve.
Elle croyait que c'était très loin de Paris.
Cette mère, elle ne savait pas même son nom.
Si elle répétait sa question, il répondait par un sourire.
Une fois elle insista ; le sourire s'acheva par une larme.
Ce silence de Jean Valjean couvrait de nuit Fantine.
Il lui sembla qu'il n'osait plus.
Plus cette ombre lui était sacrée, plus elle lui semblait redoutable.
Il songeait à Fantine et se sentait accablé de silence.
De là l'impossibilité de prononcer, même pour Cosette, ce nom : Fantine.
Un jour Cosette lui dit : Père, j'ai vu cette nuit ma mère en songe.
Elle avait deux grandes ailes.
Ma mère dans sa vie doit avoir touché à la sainteté.
Par le martyre, répondit Jean Valjean.
Du reste, Jean Valjean était heureux.
Ceci la jeta dans un trouble singulier.
Jusqu'à ce moment elle n'avait point songé à sa figure.
Elle se voyait dans son miroir, mais elle ne s'y regardait pas.
Elle venait de s'éblouir elle-même.
De son côté, Jean Valjean éprouvait un profond et indéfinissable serrement de coeur.
Aube riante pour tous, lugubre pour lui.
Cosette avait été belle assez longtemps avant de s'en apercevoir.
Aimé de Cosette, il était bien ! il n'en demandait pas davantage.
On lui eût dit : Veux-tu être mieux ? il eût répondu : Non.
Dieu lui eût dit : Veux-tu le ciel ? il eût répondu : J'y perdrais.
Ce qu'il voyait avec angoisse, une mère l'eût vu avec joie.
Les premiers symptômes ne tardèrent pas à se manifester.
L'amour est l'autre.
Avec la foi en sa beauté, toute l'âme féminine s'épanouit en elle.
Elle eut horreur du mérinos et honte de la peluche.
Son père ne lui avait jamais rien refusé.
Le mot femme capiteuse a été inventé pour la Parisienne.
Jean Valjean considérait ces ravages avec anxiété.
Certaines petites bienséances, certaines conventions spéciales, n'étaient point observées par Cosette.
Une mère, par exemple, lui eût dit qu'une jeune fille ne s'habille point en damas.
Ce déguisement ! dit-elle.
Avec ce machin-là sur la tête, j'ai l'air de madame Chien-fou.
Jean Valjean soupira profondément.
Jean Valjean, farouche, ne mettait pas les pieds dans le jardin.
Il restait dans son arrière-cour, comme le chien.
Mais ce qu'elle perdit en grâce ingénue, elle le regagna en charme pensif et sérieux.
Ce fut à cette époque que Marius, après six mois écoulés, la revit au Luxembourg.
C'est pourtant comme cela qu'on s'aime et uniquement comme cela.
Le reste n'est que le reste, et vient après.
Il lui fit le même mal et le même bien.
Marius trouvait encore Cosette laide que déjà Cosette trouvait Marius beau.
Elle avait plutôt un peu de colère contre ce beau dédaigneux.
Un fond de guerre remua en elle.
Se sachant belle, elle sentait bien, quoique d'une façon indistincte, qu'elle avait une arme.
Les femmes jouent avec leur beauté comme les enfants avec leur couteau.
Elles s'y blessent.
On se rappelle les hésitations de Marius, ses palpitations, ses terreurs.
Il restait sur son banc et n'approchait pas.
Ce qui dépitait Cosette.
En pareil cas, toute femme ressemble à Mahomet.
Ceci étonne, et rien n'est plus simple pourtant.
Marius s'en alla confiant, et Cosette inquiète.
À partir de ce jour, ils s'adorèrent.
La première chose que Cosette éprouva, ce fut une tristesse confuse et profonde.
Il lui sembla que, du jour au lendemain, son âme était devenue noire.
Elle ne la reconnaissait plus.
Elle fond à l'amour qui est son soleil.
Cosette ne savait pas ce que c'était que l'amour.
Elle n'avait jamais entendu prononcer ce mot dans le sens terrestre.
Elle n'eût donc su quel nom donner à ce qu'elle éprouvait maintenant.
C'était une sorte d'adoration à distance, une contemplation muette, la déification d'un inconnu.
Elle avait toutes les peurs des enfants et toutes les peurs des religieuses, mêlées.
Elle se mit à adorer Marius comme quelque chose de charmant, de lumineux et d'impossible.
Comme l'extrême naïveté touche à l'extrême coquetterie, elle lui souriait, tout franchement.
Coquette par-dessus le marché, par innocence.
Chapitre sept À tristesse, tristesse et demie Toutes les situations ont leurs instincts.
La vieille et éternelle mère nature avertissait sourdement Jean Valjean de la présence de Marius.
Jean Valjean tressaillait dans le plus obscur de sa pensée.
Il arrivait cependant que Jean Valjean l'apercevait quelquefois.
Les allures de Marius n'étaient plus du tout naturelles.
Il avait des prudences louches et des témérités gauches.
Cosette ne laissait rien deviner.
C'était un hasard peut-être, sans doute, à coup sûr, mais un hasard menaçant.
Jamais il n'ouvrait la bouche à Cosette de cet inconnu.
Que je suis stupide ! pensa Jean Valjean.
Elle ne l'avait pas encore remarqué.
C'est moi qui le lui montre.
Il n'en avait pas moins dans le coeur un tremblement douloureux.
La minute où Cosette aimerait pouvait sonner d'un instant à l'autre.
Tout ne commence-t-il pas par l'indifférence ? Une seule fois Cosette fit une faute et l'effraya.
Il lui semblait presque qu'il se reformait en lui des cratères inconnus.
C'était un dogue qui regarde un voleur.
On sait le reste.
Marius continua d'être insensé.
Un jour il suivit Cosette rue de l'Ouest, un autre jour il parla au portier.
Huit jours après, Jean Valjean avait déménagé.
Il retourna rue Plumet.
Seulement il remarqua qu'elle était devenue triste, et il devint sombre.
C'était de part et d'autre des inexpériences aux prises.
Une fois il fit un essai.
Ils y allèrent.
Trois mois s'étaient écoulés.
Marius n'y allait plus.
Marius n'y était pas.
Jean Valjean fut froissé de cette tristesse et navré de cette douceur.
Ni humeur, ni rudesse.
Toujours la même figure sereine et bonne.
Les manières de Jean Valjean étaient plus tendres et plus paternelles que jamais.
Si quelque chose eût pu faire deviner moins de joie, c'était plus de mansuétude.
De son côté, Cosette languissait.
Mais les jours, les semaines et les mois se succédèrent.
Jean Valjean avait accepté tacitement le consentement tacite de Cosette.
Elle le regretta.
Il était trop tard.
Le jour où elle retourna au Luxembourg, Marius n'y était plus.
Du reste elle non plus ne laissa rien voir à Jean Valjean, que sa pâleur.
Elle lui continua son doux visage.
Cette pâleur ne suffisait que trop pour occuper Jean Valjean.
Quelquefois il lui demandait : Qu'as-tu ? Elle répondait : Je n'ai rien.
Chapitre huit La cadène Le plus malheureux des deux, c'était Jean Valjean.
La jeunesse, même dans ses chagrins, a toujours une clarté à elle.
À de certains moments, Jean Valjean souffrait tant qu'il devenait puéril.
C'est le propre de la douleur de faire reparaître le côté enfant de l'homme.
Il sentait invinciblement que Cosette lui échappait.
Il eût voulu lutter, la retenir, l'enthousiasmer par quelque chose d'extérieur et d'éclatant.
Une secousse inattendue vint se mêler à ces pensées tristes.
Les rues sont désertes, et les oiseaux chantent.
Cosette, oiseau elle-même, s'éveillait volontiers de bonne heure.
Ces excursions matinales se préparaient la veille.
Il proposait, elle acceptait.
Ces excentricités innocentes plaisent à la jeunesse.
Jean Valjean les hantait avec prédilection.
Cosette ne s'y ennuyait point.
C'était la solitude pour lui, la liberté pour elle.
Ce n'était pas l'aurore, c'était l'aube ; minute ravissante et farouche.
Jean Valjean était descendu dans une de ces songeries-là.
Il était presque heureux dans cette rêverie.
Cosette, debout près de lui, regardait les nuages devenir roses.
Tout à coup, Cosette s'écria : Père, on dirait qu'on vient là-bas.
Jean Valjean leva les yeux.
Cosette avait raison.
On ne sait quoi d'informe, qui venait du boulevard, entrait dans la chaussée.
Il y avait des chevaux, des roues, des cris ; des fouets claquaient.
Par degrés les linéaments se fixèrent, quoique noyés de ténèbres.
Les six premières avaient une structure singulière.
Chaque haquet, disons mieux, chaque échelle était attelée de quatre chevaux bout à bout.
Sur ces échelles étaient traînées d'étranges grappes d'hommes.
Les carcans étaient carrés.
Ces voitures tenaient le milieu du pavé.
Ces sbires semblaient composés de l'abjection du mendiant et de l'autorité du bourreau.
Celui qui paraissait leur chef tenait à la main un fouet de poste.
Les hommes entassés sur les haquets se laissaient cahoter en silence.
Ils étaient livides du frisson du matin.
Ils avaient tous des pantalons de toile et les pieds nus dans des sabots.
Le reste du costume était à la fantaisie de la misère.
Leurs accoutrements étaient hideusement disparates ; rien n'est plus funèbre que l'arlequin des guenilles.
On apercevait aussi des dartres et des rougeurs malsaines.
Il n'y avait là que des yeux secs, éteints, ou lumineux d'une mauvaise lumière.
Cette file de voitures, quelle qu'elle fût, était lugubre.
Les langues se délièrent ; un incendie de ricanements, de jurements et de chansons fit explosion.
Éclairée, cette cohue resta ténébreuse.
Il était clair que l'ordonnateur quelconque de cette procession immonde ne les avait pas classés.
Dante eût cru voir les sept cercles de l'enfer en marche.
L'oeil de Jean Valjean était devenu effrayant.
Il ne regardait pas un spectacle ; il subissait une vision.
Il voulut se lever, fuir, échapper ; il ne put remuer un pied.
Quelquefois les choses qu'on voit vous saisissent et vous tiennent.
Cosette, autrement épouvantée, ne l'était pas moins.
Où donc est-ce qu'ils vont ? Aux galères.
Jean Valjean rentra accablé.
De telles rencontres sont des chocs et le souvenir qu'elles laissent ressemble à un ébranlement.
Du reste, le but de cette promenade sembla atteint.
Un rouge-gorge chuchotait dans la broussaille d'à côté.
Ce fut à cette époque qu'ils firent visite au bouge Jondrette.
Cette blessure fit qu'il fut plus d'un mois avec la fièvre sans sortir.
Il ne voulut voir aucun médecin.
Quand Cosette l'en pressait : Appelle le médecin des chiens, disait-il.
En général, des livres de voyages.
Il en venait à se dire : J'ai imaginé tout cela.
Je suis un vieux fou.
Au couvent, soeur Sainte-Mechtilde avait appris la musique à Cosette.
La blessure de Jean Valjean avait été une diversion.
Insensiblement, et sans qu'elle s'en doutât, le noir s'en alla de son esprit.
Cosette même n'était déjà plus très triste.
Du reste, cela était ainsi, mais elle ne s'en rendait pas compte.
Jean Valjean, enivré, la voyait redevenir vermeille et fraîche.
Oh ! la bonne blessure ! répétait-il tout bas.
Et il était reconnaissant aux Thénardier.
Une fois sa blessure guérie, il avait repris ses promenades solitaires et crépusculaires.
Il prit la résolution d'essayer de souper.
Il parvint jusqu'à une peuplade qui lui parut être le village d'Austerlitz.
Une pomme, c'est un souper ; une pomme, c'est la vie.
Ce qui a perdu Adam pouvait sauver Gavroche.
Le jour déclinait, pas un chat dans la ruelle, l'heure était bonne.
Gavroche ébaucha l'escalade, puis s'arrêta tout à coup.
On parlait dans le jardin.
Gavroche regarda par une des claires-voies de la haie.
La vieille bougonnait.
Gavroche, peu discret, écouta.
Monsieur Mabeuf ! disait la vieille.
Mabeuf ! pensa Gavroche, ce nom est farce.
Le vieillard interpellé ne bougeait point.
La mère Plutarque reprit, et force fut au vieillard d'accepter la conversation.
Le propriétaire n'est pas content.
Pourquoi ? On lui doit trois termes.
Dans trois mois on lui en devra quatre.
Il dit qu'il vous enverra coucher dehors.
La fruitière veut qu'on la paye.
Elle ne lâche plus ses falourdes.
Avec quoi vous chaufferez-vous cet hiver ? Nous n'aurons point de bois.
Il y a le soleil.
Le boucher refuse crédit, il ne veut plus donner de viande.
Cela se trouve bien.
Je digère mal la viande.
C'est trop lourd.
Qu'est-ce qu'on aura pour dîner ? Du pain.
Le boulanger exige un acompte, et dit que pas d'argent, pas de pain.
Qu'est-ce que vous mangerez ? Nous avons les pommes du pommier.
Mais, monsieur, on ne peut pourtant pas vivre comme ça sans argent.
Je n'en ai pas.
La vieille s'en alla, le vieillard resta seul.
Il se mit à songer.
Gavroche songeait de son côté.
Il faisait presque nuit.
Les branches s'écartaient un peu au bas de la broussaille.
Tiens, s'écria intérieurement Gavroche, une alcôve ! et il s'y blottit.
Il était presque adossé au banc du père Mabeuf.
Il entendait l'octogénaire respirer.
Alors, pour dîner, il tâcha de dormir.
Sommeil de chat, sommeil d'un oeil.
Tout en s'assoupissant, Gavroche guettait.
Tout à coup, sur cette bande blanchâtre deux silhouettes parurent.
L'une venait devant, l'autre, à quelque distance, derrière.
Voilà deux êtres, grommela Gavroche.
La seconde était droite, ferme, mince.
Ce profil avait une rose à la bouche.
Cette seconde silhouette était bien connue de Gavroche c'était Montparnasse.
Quant à l'autre, il n'en eût rien pu dire, sinon que c'était un vieux bonhomme.
Gavroche entra sur-le-champ en observation.
L'un de ces deux passants avait évidemment des projets sur l'autre.
Gavroche était bien situé pour voir la suite.
L'alcôve était fort à propos devenue cachette.
Montparnasse à la chasse, à une pareille heure, en un pareil lieu, cela était menaçant.
Gavroche sentait ses entrailles de gamin s'émouvoir de pitié pour le vieux.
Que faire ? intervenir ? une faiblesse en secourant une autre ! C'était de quoi rire pour Montparnasse.
Pendant que Gavroche délibérait, l'attaque eut lieu, brusque et hideuse.
Attaque de tigre à l'onagre, attaque d'araignée à la mouche.
Seulement ce n'était pas tout à fait ce à quoi Gavroche s'était attendu.
Celui qui était à terre, c'était Montparnasse ; celui qui était dessus, c'était le bonhomme.
Tout ceci se passait à quelques pas de Gavroche.
Voilà un fier invalide ! pensa Gavroche.
Et il ne put s'empêcher de battre des mains.
Mais ce fut un battement de mains perdu.
Le silence se fit.
Montparnasse cessa de se débattre.
Il se redressa, et Gavroche l'entendit qui disait à Montparnasse : Relève-toi.
Montparnasse se releva, mais le bonhomme le tenait.
Montparnasse avait l'attitude humiliée et furieuse d'un loup qui serait happé par un mouton.
Gavroche regardait et écoutait, faisant effort pour doubler ses yeux par ses oreilles.
Il s'amusait énormément.
Il fut récompensé de sa consciencieuse anxiété de spectateur.
Le bonhomme questionnait.
Quel âge as-tu ? Dix-neuf ans.
Tu es fort et bien portant.
Pourquoi ne travailles-tu, pas ? Ça m'ennuie.
Quel est ton état ? Fainéant.
Peut-on faire quelque chose pour toi ? Qu'est-ce que tu veux être ? Voleur.
Il y eut un silence.
Le vieillard semblait profondément pensif.
Il était immobile et ne lâchait point Montparnasse.
Il donnait une secousse, essayait un croc-en-jambe, tordait éperdument ses membres, tâchait de s'échapper.
Ah ! tu te déclares fainéant ! prépare-toi à travailler.
As-tu vu une machine qui est redoutable ? cela s'appelle le laminoir.
Une fois pris, n'espère plus rien.
À la fatigue, paresseux ! plus de repos.
La main de fer du travail implacable t'a saisi.
Le travail est la loi ; qui le repousse ennui, l'aura supplice.
Tu ne veux pas être ouvrier, tu seras esclave.
Où les autres chantent, tu râleras.
Quel rayonnement dans l'enclume ! Mener la charrue, lier la gerbe, c'est de la joie.
Eh bien ! pas une semaine, pas une journée, pas une heure sans accablement.
Tu ne pourras rien soulever qu'avec angoisse.
Toutes les minutes qui passeront feront craquer tes muscles.
Ce qui sera plume pour les autres sera pour toi rocher.
Les choses les plus simple s'escarperont.
La vie se fera monstre autour de toi.
Aller, venir, respirer, autant de travaux terribles.
Ton poumon te fera l'effet d'un poids de cent livres.
Marcher ici plutôt que là, ce sera un problème à résoudre.
Le premier venu qui veut sortir pousse sa porte, c'est fait, le voilà dehors.
Toi, si tu veux sortir, il te faudra percer ton mur.
Cela te regarde.
Le dessous et le dessus ainsi vissés, on n'y devinera rien.
Que mettras-tu dans cette boîte ? Un petit morceau d'acier.
Un ressort de montre auquel tu auras fait des dents et qui sera une scie.
Malheur à qui veut être parasite ! il sera vermine.
Et tu seras repris.
Tu seras cloporte dans une cave.
Tu seras tondu ras avec une casaque rouge et des sabots.
Tu veux une bague au doigt, tu auras un carcan au cou.
Et si tu regardes une femme, un coup de bâton.
Crois-moi, n'entreprends pas cette pénible besogne d'être un paresseux.
Devenir un coquin, ce n'est pas commode.
Il est moins malaisé d'être honnête homme.
Va maintenant, et pense à ce que je t'ai dit.
À propos, que voulais-tu de moi ? Ma bourse.
Tout cela dit et fait, le bonhomme tourna le dos et reprit tranquillement sa promenade.
Ganache ! murmura Montparnasse.
Qui était ce bonhomme ? le lecteur l'a sans doute deviné.
Montparnasse, stupéfait, le regarda disparaître dans le crépuscule.
Cette contemplation lui fut fatale.
Tandis que le vieillard s'éloignait, Gavroche s'approchait.
La bourse tomba sur le pied du père Mabeuf.
Cette commotion le réveilla.
Il se pencha, et ramassa la bourse.
Il n'y comprit rien, et l'ouvrit.
Monsieur Mabeuf, fort effaré, porta la chose à sa gouvernante.
Cela tombe du ciel, dit la mère Plutarque.
Un jour elle pensa tout à coup à Marius :, Tiens ! dit-elle, je n'y pense plus.
Le lendemain, elle le vit encore passer.
Elle remarqua l'heure.
Tiens ! lui disaient-ils.
Il y a une petite qui te fait de l'oeil, regarde donc.
À qui la faute ? À personne.
L'image du bel officier se reflétait à la surface.
Y avait-il un souvenir au fond ?, tout au fond ?, Peut-être.
Cosette ne savait pas.
Il survint un incident singulier.
Chapitre deux Peurs de Cosette Dans la première quinzaine d'avril, Jean Valjean fit un voyage.
Cela, on le sait, lui arrivait de temps en temps, à de très longs intervalles.
Il restait absent un ou deux jours, trois jours au plus.
Où allait-il ? personne ne le savait, pas même Cosette.
Là il était descendu, et le fiacre avait ramené Cosette rue de Babylone.
Jean Valjean était donc absent.
Il avait dit : Je reviendrai dans trois jours.
Le soir, Cosette était seule dans le salon.
Quand elle eut fini, elle demeura pensive.
Tout à coup il lui sembla qu'elle entendait marcher dans le jardin.
Il était dix heures du soir.
Elle alla près du volet du salon qui était fermé et y colla son oreille.
Il lui parut que c'était le pas d'un homme, et qu'on marchait très doucement.
C'était le moment de la pleine lune.
On y voyait comme s'il eût fait jour.
Il n'y avait personne.
Elle ouvrit la fenêtre.
Cosette pensa qu'elle s'était trompée.
Elle avait cru entendre ce bruit.
Elle n'y songea plus.
D'ailleurs Cosette de sa nature n'était pas très effrayée.
On s'en souvient, elle était plutôt alouette que colombe.
Elle avait un fond farouche et brave.
Elle ne voyait rien d'ailleurs.
Cosette s'arrêta terrifiée.
Enfin elle rassembla tout son courage et se retourna résolument.
Il n'y avait personne.
Elle regarda à terre.
L'ombre avait disparu.
Elle se sentit vraiment glacée.
Les fantômes ne portent guère de chapeaux ronds.
Le lendemain Jean Valjean revint.
Cosette lui conta ce qu'elle avait cru entendre et voir.
Jean Valjean devint soucieux.
Ce ne peut être rien, lui dit-il.
Elle courut à son vasistas et l'ouvrit.
Au moment où elle allait crier, la lune éclaira le profil de l'homme.
C'était son père.
Cosette le vit par le trou de son volet.
Son père était en bas sur la pelouse.
Je te réveille pour te rassurer, dit-il.
Voici ton ombre en chapeau rond.
Cosette se rasséréna pleinement.
À quelques jours de là cependant un nouvel incident se produisit.
Fantine était peut-être dans cette ombre.
Elle revint au banc.
Cosette considéra cette pierre, se demandant ce que cela voulait dire.
Cette fois ce fut une vraie peur ; la pierre était là.
Elle demanda à Toussaint : Mon père est-il rentré ? Pas encore, mademoiselle.
(Nous avons indiqué une fois pour toutes le bégayement de Toussaint.
Qu'on nous permette de ne plus l'accentuer.
Mais ne craignez rien, mademoiselle, je ferme les fenêtres comme des bastilles.
Et puis leurs couteaux, ça doit mal couper ! Ah Dieu ! Taisez-vous, dit Cosette.
Fermez bien tout.
Toute la nuit elle vit la pierre grosse comme une montagne et pleine de cavernes.
Elle s'habilla, descendit au jardin, courut au banc, et se sentit une sueur froide.
La pierre y était.
Mais ce ne fut qu'un moment.
Ce qui est frayeur la nuit est curiosité le jour.
Bah ! dit-elle, voyons donc.
Elle souleva cette pierre qui était assez grosse.
Il y avait dessous quelque chose qui ressemblait à une lettre.
C'était une enveloppe de papier blanc.
Cosette s'en saisit.
Il n'y avait pas d'adresse d'un côté, pas de cachet de l'autre.
Cependant l'enveloppe, quoique ouverte, n'était point vide.
On entrevoyait des papiers dans l'intérieur.
Cosette y fouilla.
L'amour, c'est la salutation des anges aux astres.
Dieu est derrière tout, mais tout cache Dieu.
Les choses sont noires, les créatures sont opaques.
Aimer un être, c'est le rendre transparent.
De certaines pensées sont des prières.
Les amants séparés trompent l'absence par mille choses chimériques qui ont pourtant leur réalité.
Et pourquoi non ? Toutes les oeuvres de Dieu sont faites pour servir l'amour.
L'amour est assez puissant pour charger la nature entière de ses messages.
O printemps, tu es une lettre que je lui écris.
L'avenir appartient encore bien plus aux coeurs qu'aux esprits.
Aimer, voilà la seule chose qui puisse occuper et emplir l'éternité.
À l'infini, il faut l'inépuisable.
L'amour participe de l'âme même.
Il est de même nature qu'elle.
Comme elle il est étincelle divine, comme elle il est incorruptible, indivisible, impérissable.
Dieu, c'est la plénitude du ciel ; l'amour, c'est la plénitude de l'homme.
Tous, qui ne nous soyons, nous avons nos êtres respirables.
S'ils nous manquent, l'air nous manque, nous étouffons.
Alors on meurt.
Ce que l'amour commence ne peut être achevé que par Dieu.
Il se compose à la fois de l'infiniment grand et de l'infiniment petit.
Rien ne suffit à l'amour.
Ô vous qui vous aimez, tout cela est dans l'amour.
Sachez l'y trouver.
Il y a un être qui en s'en allant a emporté le ciel.
Vous qui souffrez parce que vous aimez, aimez plus encore.
Mourir d'amour, c'est en vivre.
Une sombre transfiguration étoilée est mêlée à ce supplice.
Il y a de l'extase dans l'agonie.
Ô joie des oiseaux ! c'est parce qu'ils ont le nid qu'ils ont le chant.
L'amour est une respiration céleste de l'air du paradis.
Cette destinée, la vraie, commence pour l'homme à la première marche de l'intérieur du tombeau.
Alors il lui apparaît quelque chose, et il commence à distinguer le définitif.
Le définitif, songez à ce mot.
Les vivants voient l'infini ; le définitif ne se laisse voir qu'aux morts.
En attendant, aimez et souffrez, espérez et contemplez.
Tâchez d'aimer des âmes, vous les retrouverez.
J'ai rencontré dans la rue un jeune homme très pauvre qui aimait.
Une pensée indigne n'y peut pas plus germer qu'une ortie sur un glacier.
S'il n'y avait pas quelqu'un qui aime, le soleil s'éteindrait.
Cosette le trouva hideux.
Elle se remit à contempler le cahier.
Cosette n'avait jamais rien lu de pareil.
Qu'était-ce que ce manuscrit ? Une lettre.
Cela avait été écrit le pied dans le tombeau et le doigt dans le ciel.
Un seul homme.
Lui ! Le jour s'était refait dans son esprit.
Tout avait reparu.
Elle éprouvait une joie inouïe et une angoisse profonde.
Elle l'avait toujours aimé, toujours adoré.
Ce cahier était comme une flammèche tombée de cette autre âme dans la sienne.
Elle sentait recommencer l'incendie.
Force fut à Cosette de lever les yeux.
Elle le trouva fade, niais, sot, inutile, fat, déplaisant, impertinent, et très laid.
L'officier crut devoir lui sourire.
Elle se détourna honteuse et indignée.
Elle lui aurait volontiers jeté quelque chose à la tête.
Quand elle l'eut bien lu, elle le baisa et le mit dans son corset.
C'en était fait, Cosette était retombée dans le profond amour séraphique.
L'abîme Éden venait de se rouvrir.
Toute la journée, Cosette fut dans une sorte d'étourdissement.
Elle n'osait rien se promettre, et ne voulait rien se refuser.
Des pâleurs lui passaient sur le visage et des frissons sur le corps.
Ce n'était pas le moins du monde indécent, mais c'était plus joli qu'autrement.
Elle fit toute cette toilette sans savoir pourquoi.
Voulait-elle sortir ? non.
Attendait-elle une visite ? non.
À la brune, elle descendit au jardin.
Toussaint était occupée à sa cuisine qui donnait sur l'arrière-cour.
Elle arriva au banc.
La pierre y était restée.
Elle tourna la tête et se dressa.
Il était tête nue.
Il paraissait pâle et amaigri.
On distinguait à peine son vêtement noir.
Le crépuscule blêmissait son beau front et couvrait ses yeux de ténèbres.
Son chapeau était jeté à quelques pas dans les broussailles.
Cosette, prête à défaillir, ne poussa pas un cri.
Elle reculait lentement, car elle se sentait attirée.
Lui ne bougeait point.
Cosette, en reculant, rencontra un arbre et s'y adossa.
Sans cet arbre, elle fût tombée.
J'ai le coeur gonflé, je ne pouvais pas vivre comme j'étais, je suis venu.
Il va y avoir un an.
Depuis bien longtemps, je ne vous ai plus vue.
J'ai demandé à la loueuse de chaises, elle m'a dit qu'elle ne vous voyait plus.
Je vous suivais, moi.
Qu'est-ce que j'avais à faire ? Et puis vous avez disparu.
C'était une personne qui avait un chapeau comme vous.
La nuit, je viens ici.
Ne craignez pas, personne ne me voit.
Je viens regarder vos fenêtres de près.
Je marche bien doucement pour que vous n'entendiez pas, car vous auriez peut-être peur.
L'autre soir j'étais derrière vous, vous vous êtes retournée, je me suis enfui.
Une fois je vous ai entendue chanter.
Non, n'est-ce pas ? Voyez-vous, vous êtes mon ange, laissez-moi venir un peu.
Je crois que je vais mourir.
Et elle s'affaissa sur elle-même comme si elle se mourait.
Il la soutenait tout en chancelant.
Il était éperdu d'amour.
Elle lui prit une main et la posa sur son coeur.
Il sentit le papier qui y était.
Il tomba sur le banc, elle près de lui.
Ils n'avaient plus de paroles.
Les étoiles commençaient à rayonner.
Tous deux tressaillirent, et ils se regardèrent dans l'ombre avec des yeux éclatants.
Ils s'étaient pris les mains, sans savoir.
Cela lui paraissait si simple qu'il fût là.
Par intervalles, Cosette bégayait une parole.
Son âme tremblait à ses lèvres comme une goutte de rosée à une fleur.
Peu à peu ils se parlèrent.
L'épanchement succéda au silence qui est la plénitude.
La nuit était sereine et splendide au-dessus de leur tête.
Ils se pénétrèrent, ils s'enchantèrent, ils s'éblouirent.
Et vous ? Je m'appelle Cosette.
Cela faisait cinq ; deux filles et trois garçons.
Débarrassée est le mot.
Il n'y avait chez cette femme qu'un fragment de nature.
Phénomène dont il y a du reste plus d'un exemple.
Comme la maréchale de La Mothe-Houdancourt, la Thénardier n'était mère que jusqu'à ses filles.
Sa maternité finissait là.
Sa haine du genre humain commençait à ses garçons.
Comme on l'a vu, elle détestait l'aîné ; elle exécrait les deux autres.
Pourquoi ? Parce que.
Ce fut un coup.
Ces enfants étaient précieux à leur mère ; ils représentaient quatre-vingts francs par mois.
Les enfants morts, la rente était enterrée.
La Magnon chercha un expédient.
Il fallait deux enfants à la Magnon ; la Thénardier en avait deux.
Même sexe, même âge.
Bon arrangement pour l'une, bon placement pour l'autre.
Les petits Thénardier devinrent les petits Magnon.
La Magnon quitta le quai des Célestins et alla demeurer rue Clocheperce.
À Paris, l'identité qui lie un individu à lui-même se rompt d'une rue à l'autre.
Il va sans dire que Monsieur Gillenormand continua de s'exécuter.
Il venait tous les six mois voir les petits.
Personne n'y verra que de l'azur.
La Magnon était une sorte d'élégante du crime.
Elle faisait de la toilette.
On l'appelait mamselle Miss.
Les deux petits échus à la Magnon n'eurent pas à se plaindre.
La Magnon faisait la dame et ne parlait pas argot devant eux.
Ils passèrent ainsi quelques années.
Le Thénardier en augurait bien.
La catastrophe des Thénardier produisit la catastrophe de la Magnon.
Quand ils voulurent rentrer, ils trouvèrent la porte fermée et la maison vide.
L'homme de l'échoppe leur dit :, Vous ne demeurez plus ici.
C'est tout près.
La première rue à gauche.
Demandez votre chemin avec ce papier-ci.
Il avait froid, et ses petits doigts engourdis serraient peu et tenaient mal ce papier.
Ils se mirent à errer au hasard dans les rues.
C'était une porte plus glaciale encore que celle de l'hiver qui était entr'ouverte.
C'était la porte du sépulcre.
On sentait dans ces bises le souffle du choléra.
De fréquents orages, accompagnés d'éclairs et de tonnerres, éclatèrent à cette époque.
Il lui arrivait souvent de déjeuner d'un de ces pains-là.
On n'a jamais su à quoi avait trait ce monologue.
Cependant une nuée était venue ; il commençait à pleuvoir.
C'est ça ? dit Gavroche.
Oui, monsieur, fit l'aîné.
Et les deux enfants le suivirent comme ils auraient suivi un archevêque.
Ils avaient cessé de pleurer.
Gavroche leur fit monter la rue Saint-Antoine dans la direction de la Bastille.
Ça n'a pas de coeur, ce merlan-là, grommela-t-il.
C'est un angliche.
Ce rire manquait de respect au groupe.
Bonjour, mamselle Omnibus, lui dit Gavroche.
Perruquier, j'irai chercher un serrurier, et je te ferai mettre une sonnette à la queue.
Ce perruquier l'avait rendu agressif.
Drôle ! cria le passant furieux.
Gavroche leva le nez par-dessus son châle.
Monsieur se plaint ? De toi ! fit le passant.
Le bureau est fermé, dit Gavroche, je ne reçois plus de plaintes.
La petite commençait à être trop grande fille pour cela.
La croissance vous joue de ces tours.
La jupe devient courte au moment où la nudité devient indécente.
Pauvre fille ! dit Gavroche.
Ça n'a même pas de culotte.
Tiens, prends toujours ça.
La petite le considéra d'un air étonné et reçut le châle en silence.
Sur ce brrr ! l'averse, redoublant d'humeur, fit rage.
Ces mauvais ciels-là punissent les bonnes actions.
Et il se remit en marche.
Et, regardant la nuée, il cria : Attrapé ! Les deux enfants emboîtaient le pas derrière lui.
Vous êtes donc sans père ni mère ? reprit majestueusement Gavroche.
Des fois, cela vaut mieux que de le savoir, dit Gavroche qui était un penseur.
Je sais, fit Gavroche.
C'est les chiens qui mangent tout.
Il reprit après un silence : Ah ! nous avons perdu nos auteurs.
Nous ne savons plus ce que nous en avons fait.
Ça ne se doit pas, gamins.
C'est bête d'égarer comme ça des gens d'âge.
Ah çà ! il faut licher pourtant.
Du reste il ne leur fit pas de questions.
Maman qui avait dit qu'elle nous mènerait chercher du buis bénit le dimanche des rameaux.
Neurs, répondit Gavroche.
Maman, reprit l'aîné, est une dame qui demeure avec mamselle Miss.
Tanflûte, repartit Gavroche.
Calmons-nous, les momignards.
Voici de quoi souper pour trois.
Et il tira d'une de ses poches un sou.
Le boulanger, qui était le maître en personne, prit un pain et un couteau.
En trois morceaux, garçon ! reprit Gavroche, et il ajouta avec dignité : Nous sommes trois.
Vous voulez dire du larton brutal, reprit Gavroche, calme et froidement dédaigneux.
Du pain blanc, garçon ! du larton savonné ! je régale.
Les petits garçons le regardèrent interdits.
Et il reprit : Mangez.
En même temps, il leur tendait à chacun un morceau de pain.
Les pauvres enfants étaient affamés, y compris Gavroche.
Rentrons dans la rue, dit Gavroche.
Ils reprirent la direction de la Bastille.
Voilà décidément un fort serin, disait Gavroche.
Tiens, c'est toi, Montparnasse ? dit Gavroche.
Les deux petits suivaient machinalement en se tenant par la main.
À l'abbaye de Monte-à-Regret, dit Gavroche.
Farceur ! Et Montparnasse reprit : Je vas retrouver Babet.
Ah ! fit Gavroche, elle s'appelle Babet.
Montparnasse baissa la voix.
Pas elle, lui.
Ah ! Babet ! Oui, Babet.
Je le croyais bouclé.
Il a défait la boucle, répondit Montparnasse.
Gavroche admira l'habileté.
Quel dentiste ! dit-il.
Ah ! fit-il en repoussant vivement le poignard, tu as emmené ton gendarme déguisé en bourgeois.
Montparnasse cligna de l'oeil.
Il est toujours bon d'avoir une épingle sur soi.
Et, changeant brusquement de conversation : À propos ! Quoi ? Une histoire de l'autre jour.
Je rencontre un bourgeois.
Il me fait cadeau d'un sermon et de sa bourse.
Je mets ça dans ma poche.
Une minute après, je fouille dans ma poche.
Il n'y avait plus rien.
Que le sermon, fit Gavroche.
Où ça, coucher ? Chez moi.
Où ça chez toi ? Chez moi.
Tu loges donc ? Oui, je loge.
Et où loges-tu ? Dans l'éléphant, dit Gavroche.
Il parut revenir à de meilleurs sentiments pour le logis de Gavroche.
Au fait ! dit-il, oui, l'éléphant.
Y est-on bien ? Très bien, fit Gavroche.
Là, vrai, chenûment.
Il n'y a pas de vents coulis comme sous les ponts.
Comment y entres-tu ? J'entre.
E y a donc un trou ? demanda Montparnasse.
Parbleu ! Mais il ne faut pas le dire.
C'est entre les jambes de devant.
Les coqueurs ne l'ont pas vu.
Et tu grimpes ? Oui, je comprends.
Un tour de main, cric, crac, c'est fait, plus personne.
Après un silence, Gavroche ajouta : Pour ces petits j'aurai une échelle.
Montparnasse se mit à rire.
Cependant Montparnasse était devenu pensif.
Tu m'as reconnu bien aisément, murmura-t-il.
Ceci lui faisait un autre nez.
Ça te change, dit Gavroche, tu es moins laid, tu devrais garder toujours ça.
Montparnasse était joli garçon, mais Gavroche était railleur.
Sans rire, demanda Montparnasse, comment me trouves-tu ? C'était aussi un autre son de voix.
En un clin d'oeil, Montparnasse était devenu méconnaissable.
Oh ! fais-nous Porrichinelle ! s'écria Gavroche.
Malheureusement Montparnasse était soucieux.
Cette phrase bizarre produisit sur le gamin un effet singulier.
Une supposition que tu aurais besoin de moi une nuit, tu viendrais me trouver là.
Je loge à l'entresol.
Il n'y a pas de portier.
Tu demanderais monsieur Gavroche.
C'est bon, dit Montparnasse.
Et ils se séparèrent, Montparnasse cheminant vers la Grève et Gavroche vers la Bastille.
Nous disons monument, quoique ce ne fût qu'une maquette.
On ne savait ce que cela voulait dire.
C'était une sorte de symbole de la force populaire.
C'était sombre, énigmatique et immense.
Peu d'étrangers visitaient cet édifice, aucun passant ne le regardait.
Les «édiles», comme on dit en patois élégant, l'avaient oublié depuis mille huit cent quatorze.
Comme nous l'avons dit, la nuit l'aspect changeait.
La nuit est le véritable milieu de tout ce qui est ombre.
Étant du passé, il était de la nuit ; et cette obscurité allait à sa grandeur.
Ce fait constaté, nous continuons.
Gavroche montra l'échelle et le trou à ses hôtes et leur dit : Montez et entrez.
Les deux petits garçons se regardèrent terrifiés.
Vous avez peur, mômes ! s'écria Gavroche.
Et il ajouta : Vous allez voir.
L'aîné se risqua.
Le môme avait franchi la crevasse.
Maintenant, fit Gavroche, attends-moi.
Monsieur, prenez la peine de vous asseoir.
Gavroche était en effet chez lui.
Le môme avait été accepté et abrité par le colosse.
Cela servait à recueillir l'innocent que la société repoussait.
Cela servait à diminuer la faute publique.
C'était une tanière ouverte à celui auquel toutes les portes étaient fermées.
Voilà à quoi servait l'éléphant de la Bastille.
Cette idée de Napoléon, dédaignée par les hommes, avait été reprise par Dieu.
Ce qui n'eût été qu'illustre était devenu auguste.
Commençons, dit Gavroche, par dire au portier que nous n'y sommes pas.
Gavroche replongea dans l'obscurité.
Les enfants entendirent le reniflement de l'allumette enfoncée dans la bouteille phosphorique.
L'allumette chimique n'existait pas encore ; le briquet Fumade représentait à cette époque le progrès.
Tout un squelette gigantesque leur apparaissait et les enveloppait.
Le plus petit se rencogna contre son frère et dit à demi-voix : C'est noir.
Ce mot fit exclamer Gavroche.
L'air pétrifié des deux mômes rendait une secousse nécessaire.
Qu'est-ce que vous me fichez ? s'écria-t-il.
Blaguons-nous ? faisons-nous les dégoûtés ? vous faut-il pas les Tuileries ? Seriez-vous des brutes ? Dites-le.
Je vous préviens que je ne suis pas du régiment des godiches.
Les deux enfants se rapprochèrent de Gavroche.
Là était son lit.
Le lit de Gavroche était complet.
C'est-à-dire qu'il y avait un matelas, une couverture et une alcôve avec rideaux.
Le lit de Gavroche était sous ce grillage comme dans une cage.
L'ensemble ressemblait à une tente d'Esquimau.
C'est ce grillage qui tenait lieu de rideaux.
Mômes, à quatre pattes ! dit Gavroche.
Ils s'étaient étendus tous trois sur la natte.
Si petits qu'ils fussent, aucun d'eux n'eût pu se tenir debout dans l'alcôve.
Gavroche avait toujours le rat de cave à sa main.
Maintenant, dit-il, pioncez ! Je vas supprimer le candélabre.
Ça sert aux animaux féroces.
Gniena (il y en a) plein un magasin.
On en a tant qu'on veut.
C'est encore du Jardin des plantes, dit-il.
J'ai pris ça aux singes.
Après une pause, il poursuivit : Les bêtes avaient tout ça.
Je le leur ai pris.
Ça ne les a pas fâchées.
Je leur ai dit : C'est pour l'éléphant.
Le tout petit avait les yeux ouverts, mais il ne disait rien.
Puis il se tourna vers l'aîné.
Les deux pauvres petits enfants tout mouillés commençaient à se réchauffer.
Dame, fit l'enfant, nous n'avions plus du tout de logement où aller.
Moutard ! reprit Gavroche, on ne dit pas un logement, on dit une piolle.
Et puis nous avions peur d'être tout seuls comme ça la nuit.
On ne dit pas la nuit, on dit la sorgue.
Merci, monsieur, dit l'enfant.
Écoute, repartit Gavroche, il ne faut plus geindre jamais pour rien.
J'aurai soin de vous.
Tu verras comme on s'amuse.
Il est en vie.
Il est maigre comme tout, ce paroissien-là.
Et puis je vous conduirai au spectacle.
Je vous mènerai à Frédérick-Lemaître.
J'ai des billets, je connais des acteurs, j'ai même joué une fois dans une pièce.
Nous étions des mômes comme ça, on courait sous une toile, ça faisait la mer.
Je vous ferai engager à mon théâtre.
Nous irons voir les sauvages.
Ce n'est pas vrai, ces sauvages-là.
Après ça, nous irons à l'Opéra.
Nous entrerons avec les claqueurs.
La claque à l'Opéra est très bien composée.
Je n'irais pas avec la claque sur les boulevards.
À l'Opéra, figure-toi, il y en a qui payent vingt sous, mais c'est des bêtas.
On les appelle des lavettes., Et puis nous irons voir guillotiner.
Je vous ferai voir le bourreau.
Il demeure rue des Marais.
Il y a une boîte aux lettres à la porte.
Bigre ! dit-il, v'là la mèche qui s'use.
Attention ! je ne peux pas mettre plus d'un sou par mois à mon éclairage.
Quand on se couche, il faut dormir.
Nous n'avons pas le temps de lire des romans de monsieur Paul de Kock.
On ne dit pas brûler la maison, fit Gavroche, on dit riffauder le bocard.
On entendait, à travers des roulements de tonnerre, l'averse battre le dos du colosse.
Enfoncé, la pluie ! dit Gavroche.
Ça m'amuse d'entendre couler la carafe le long des jambes de la maison.
Presque en même temps la foudre gronda, et très furieusement.
Du calme, enfants.
Ne bousculons pas l'édifice.
Bravo le bon Dieu ! nom d'unch ! c'est presque aussi bien qu'à l'Ambigu.
Les enfants, il faut dormir, mes jeunes humains.
C'est très mauvais de ne pas dormir.
Entortillez-vous bien de la pelure ! je vas éteindre.
Y êtes-vous ? Oui, murmura l'aîné, je suis bien.
J'ai comme de la plume sous la tête.
On ne dit pas la tête, cria Gavroche, on dit la tronche.
Les deux enfants se serrèrent l'un contre l'autre.
Cela était accompagné de toutes sortes de petits cris aigus.
Qu'est-ce que c'est donc que ça ? C'est les rats, répondit Gavroche.
Et il remit sa tête sur la natte.
Cependant le petit ne s'endormait pas.
Hein ? fit Gavroche.
Qu'est-ce que c'est donc que les rats ? C'est des souris.
Cette explication rassura un peu l'enfant.
Pourtant il éleva encore la voix : Monsieur ? Hein ? refit Gavroche.
Cette seconde explication défit l'oeuvre de la première, et le petit recommença à trembler.
Le dialogue entre lui et Gavroche reprit pour la quatrième fois.
Monsieur ! Hein ? Qui ça qui a été mangé ? Le chat.
Qui ça qui a mangé le chat ? Les rats.
Les souris ? Oui, les rats.
La terreur de l'enfant était au comble.
Mais Gavroche ajouta : N'eïlle pas peur ! ils ne peuvent pas entrer.
Et puis je suis là ! Tiens, prends ma main.
Tais-toi, et pionce ! Gavroche en même temps prit la main du petit par-dessus son frère.
L'enfant serra cette main contre lui et se sentit rassuré.
Le courage et la force ont de ces communications mystérieuses.
Les heures de la nuit s'écoulèrent.
L'homme était Montparnasse.
Viens nous donner un coup de main.
Le gamin ne demanda pas d'autre éclaircissement.
Me v'là, dit-il.
Montparnasse devait les aider du dehors.
Il y fait un peu jour vers midi.
Son regard résultait de sa volonté et son sourire résultait de sa nature.
Le Bâtiment-Neuf contenait quatre dortoirs superposés et un comble qu'on appelait le Bel-Air.
Gueulemer et Brujon étaient dans le même dortoir.
On les avait mis par précaution dans l'étage d'en bas.
Le hasard faisait que la tête de leurs lits s'appuyait au tuyau de la cheminée.
Thénardier se trouvait précisément au-dessus de leur tête dans ce comble qualifié le Bel-Air.
C'était le mur du chemin de ronde de la Force.
Ce mur derrière cette rotonde, c'était Milton entrevu derrière Berquin.
C'était le toit du Bâtiment-Neuf.
On y remarquait quatre lucarnes-mansardes armées de barreaux, c'étaient les fenêtres du Bel-Air.
Une cheminée perçait ce toit ; c'était la cheminée qui traversait les dortoirs.
Thénardier était au secret dans une de ces cages, depuis la nuit du trois février.
Les gravois tombaient sur le lit de Brujon, de sorte qu'on ne les entendait pas.
Brujon était adroit ; Gueulemer était vigoureux.
La pluie et le vent redoublaient, le toit glissait.
Quelle bonne sorgue pour une crampe ! dit Brujon.
Au fond de cet abîme ils voyaient reluire dans l'obscurité le fusil d'un factionnaire.
Quelques instants après, ils avaient rejoint Babet et Montparnasse qui rôdaient dans les environs.
L'une s'arrêta à la lucarne le temps d'un regard.
Thénardier le reconnut, et comprit.
Cela lui suffit.
Le Bel-Air était éclairé par une applique.
Le prisonnier avait aux pieds une paire de fers du poids de cinquante livres.
Cet homme avec ses dogues revenait deux fois dans la nuit.
Comme on gardait Thénardier à vue, on n'avait point trouvé d'inconvénient à cette cheville.
Quant à Thénardier, il n'y était plus.
Ses fers brisés étaient sur le carreau.
La bayonnette du soldat avait disparu.
Au moment où ceci fut découvert, on crut Thénardier hors de toute atteinte.
Son évasion n'était point consommée.
Dans cette clôture se cache une petite baraque appuyée à la ruine restée debout.
Comment était-il arrivé là ? C'est ce qu'on n'a jamais pu expliquer ni comprendre.
Les éclairs avaient dû tout ensemble le gêner et l'aider.
Des deux manières, fuite impossible.
On ne peut pas toujours se rendre compte des merveilles de l'évasion.
La corde qu'il avait était trop courte.
Excepté une patrouille, personne n'avait passé dans la rue depuis qu'il était là.
Quatre heures sonnèrent.
Ils se trouvaient précisément au-dessous de Thénardier.
Il faut dire aussi que la pluie tenait cette sentinelle bloquée dans sa guérite.
Le premier disait, bas, mais distinctement : Décarrons.
Qu'est-ce que nous maquillons icigo ? Le second répondit : Allons nous en.
Qu'est-ce que nous faisons ici ? Il lansquine à éteindre le riffe du rabouin.
Cependant le troisième était intervenu : Rien ne presse encore, attendons un peu.
Quant au quatrième, il se taisait, mais ses vastes épaules le dénonçaient.
Thénardier n'hésita pas.
Il faut être arcasien.
C'est un galifard.
Prête l'oche, Montparnasse, entends-tu ces criblements dans le collège ? Tu as vu toutes ces camoufles.
Il est tombé, va ! Il en sera quitte pour tirer ses vingt longes.
Ne renaude pas, viens avec nousiergue, allons picter une rouillarde encible.
On ne laisse pas les amis dans l'embarras, grommela Montparnasse.
Je te bonis qu'il est malade, reprit Brujon.
À l'heure qui toque, le tapissier ne vaut pas une broque ! Nous n'y pouvons rien.
Montparnasse lui-même, qui était peut-être un peu le gendre de Thénardier, cédait.
Un moment de plus, ils étaient partis.
Cette corde tomba à leurs pieds.
Une veuve, dit Babet.
Ma tortouse ! dit Brujon.
L'aubergiste est là, dit Montparnasse.
Ils levèrent les yeux.
Thénardier avança un peu la tête.
Vite ! dit Montparnasse, as-tu l'autre bout de la corde, Brujon ? Oui.
Thénardier se risqua à élever la voix.
Je suis transi.
On te réchauffera.
Je ne puis plus bouger.
Tu te laisseras glisser, nous te recevrons.
J'ai les mains gourdes.
Noue seulement la corde au mur.
Je ne pourrai pas.
Il faut que l'un de nous monte, dit Montparnasse.
Trois étages ! fit Brujon.
Il était fort étroit.
On pourrait monter par là, fit Montparnasse.
Par ce tuyau ? s'écria Babet, un orgue ! jamais ! il faudrait un mion.
Il faudrait un môme, reprit Brujon.
Où trouver un moucheron ? dit Gueulemer.
Attendez, dit Montparnasse.
La pluie continuait de faire la rue complètement déserte.
Le petit Gavroche entra dans l'enceinte et regarda ces figures de bandits d'un air tranquille.
L'eau lui dégouttait des cheveux.
Comme le mion joue du crachoir ! s'écria Babet.
Le môme pantinois n'est pas maquillé de fertille lansquinée, ajouta Brujon.
Qu'est-ce qu'il vous faut ? dit Gavroche.
Montparnasse répondit : Grimper par ce tuyau.
Avec cette veuve, fît Babet.
Et ligoter la tortouse, continua Brujon.
Au monté du montant, reprit Babet.
Au pieu de la vanterne, ajouta Brujon.
Et puis ? dit Gavroche.
Voilà ! dit Gueulemer.
Veux-tu ? reprit Brujon.
Serin ! répondit l'enfant comme si la question lui paraissait inouïe ; et il ôta ses souliers.
Tiens ! dit-il, c'est mon père ! … Oh ! cela n'empêche pas.
Et prenant la corde dans ses dents, il commença résolûment l'escalade.
Un moment après, Thénardier était dans la rue.
Manger, sens vrai : dévorer.
Rencognons-nous bien, dit Brujon.
Finissons en trois mots, et nous nous séparerons tout de suite.
Eh bien ! pourquoi pas ? demanda Thénardier.
Ta fée, Éponine, a été voir la chose, répondit Babet.
Et elle a apporté un biscuit à Magnon, ajouta Gueulemer.
Rien à maquiller là.
La fée n'est pas loffe, fit Thénardier.
Pourtant il faudra voir.
Oui, oui, dit Brujon, il faudra voir.
Je m'en vas.
Il faut que j'aille lever mes mômes.
Et il s'en alla.
Les cinq hommes sortirent l'un après l'autre de la palissade.
Quel mion ? Le mion qui a grimpé au mur et t'a porté la corde.
Eh bien, je ne sais pas, mais il me semble que c'est ton fils.
Bah ! dit Thénardier, crois-tu ? Et il s'en alla.
Livre septième, L'argot Chapitre un Origine Pigritia est un mot terrible.
Ainsi la paresse est mère.
Elle a un fils, le vol, et une fille, la faim.
Où sommes-nous en ce moment ? Dans l'argot.
Nous n'avons jamais compris ce genre d'objections.
Qu'est-ce que l'argot proprement dit ? L'argot est la langue de la misère.
Il y a l'argot des mijaurées comme il y a eu l'argot des précieuses.
L'hôtel de Rambouillet confinait quelque peu à la Cour des Miracles.
L'algèbre, la médecine, la botanique, ont leur argot.
Ici les objections se raniment.
L'histoire des moeurs et des idées pénètre l'histoire des événements, et réciproquement.
La vraie histoire étant mêlée à tout, le véritable historien se mêle de tout.
L'homme n'est pas un cercle à un seul centre ; c'est une ellipse à deux foyers.
Les faits sont l'un, les idées sont l'autre.
Elle s'y revêt de mots masques et de métaphores haillons.
De la sorte elle devient horrible.
On a peine à la reconnaître.
On distingue des demandes et des réponses.
Les mots sont difformes, et empreints d'on ne sait quelle bestialité fantastique.
On croit entendre des hydres parler.
C'est l'inintelligible dans le ténébreux.
Cela grince et cela chuchote, complétant le crépuscule par l'énigme.
Obscurité dans l'atmosphère, obscurité dans les actes, obscurité dans les voix.
Ayons compassion des châtiés.
Elle est ainsi faite qu'on y sent partout de la punition.
Êtes-vous ce qu'on appelle un heureux ? Eh bien, vous êtes triste tous les jours.
Chaque jour a son grand chagrin ou son petit souci.
Sans compter les peines de coeur.
Et ainsi de suite.
Un nuage se dissipe, un autre se reforme.
À peine un jour sur cent de pleine joie et de plein soleil.
Les esprits réfléchis usent peu de cette locution : les heureux et les malheureux.
Dans ce monde, vestibule d'un autre évidemment, il n'y a pas d'heureux.
La vraie division humaine est celle-ci : les lumineux et les ténébreux.
Diminuer le nombre des ténébreux, augmenter le nombre des lumineux, voilà le but.
Du reste qui dit lumière ne dit pas nécessairement joie.
On souffre dans la lumière ; l'excès brûle.
La flamme est ennemie de l'aile.
Brûler sans cesser de voler, c'est là le prodige du génie.
Quand vous connaîtrez et quand vous aimerez, vous souffrirez encore.
Le jour naît en larmes.
Les lumineux pleurent, ne fût-ce que sur les ténébreux.
L'argot, est la langue des ténébreux.
C'est là qu'il y a du châtiment visible.
Chaque syllabe y a l'air marquée.
Quelques-uns semblent fumer encore.
Telle phrase vous fait l'effet de l'épaule fleurdelysée d'un voleur brusquement mise à nu.
L'idée refuse presque de se laisser exprimer par ces substantifs repris de justice.
La métaphore y est parfois si effrontée qu'on sent qu'elle a été au carcan.
L'argot, qu'on y consente ou non, a sa syntaxe et sa poésie.
C'est une langue.
Ce qui veut dire : Les rois d'autrefois allaient toujours se faire sacrer.
Dans la pensée de ce roi-là, le sacre, c'était le bagne.
Ceci est ce qu'on pourrait appeler le premier aspect, l'aspect vulgaire de l'argot.
Formation profonde et bizarre.
Édifice souterrain bâti en commun par tous les misérables.
Veut-on de l'espagnol ? le vieil argot gothique en fourmille.
Veut-on du latin ? Voici frangir, casser, frangere ; affurer, voler, fur ; cadène, chaîne, catena.
Là est le mystère des langues.
Peindre par des mots qui ont, on ne sait comment ni pourquoi, des figures.
Rien n'est plus étrange que ces mots qui masquent et qui montrent.
Deuxièmement, la métaphore.
Le propre d'une langue qui veut tout dire et tout cacher, c'est d'abonder en figures.
Le diable cesse d'être le rabouin et devient le boulanger, celui qui enfourne.
On ne sait ce qu'on voit.
L'argot vit sur la langue.
L'argot, étant l'idiome de la corruption, se corrompt vite.
Au rebours de toute autre végétation, tout rayon de jour y tue ce qu'il touche.
Il fait plus de chemin en dix ans que la langue en dix siècles.
Vingt locutions différentes ont passé entre ces deux extrêmes.
Cartouche parlerait hébreu pour Lacenaire.
Il a ses chefs-lieux où il se maintient.
Le Temple conservait l'argot du dix-septième siècle ; Bicêtre, lorsqu'il était prison, conservait l'argot de Thunes.
On y entendait la terminaison en anche des vieux thuneurs.
Boyanches-tu (bois-tu ?)? il croyanche (il croit).
Mais le mouvement perpétuel n'en reste pas moins la loi.
Aucune étude n'est plus efficace et plus féconde en enseignements.
Pour eux l'idée de l'homme ne se sépare pas de l'idée de l'ombre.
La nuit se dit la sorgue ; l'homme, l'orgue.
L'homme est un dérivé de la nuit.
Un homme arrêté est un malade ; un homme condamné est un mort.
Tout un système pénitentiaire peut sortir de ce mot.
Cette cave était à huit pieds en contre-bas au-dessous du niveau de la Seine.
On les rivait et on les laissait là.
La chaîne étant trop courte, ils ne pouvaient se coucher.
C'était l'antichambre des galères.
On était mis là pour un lièvre volé au roi.
Car où il n'y a plus l'espérance, le chant reste.
Inutilité de la poésie.
Dans ce monde des actions sombres, on se garde le secret.
Le secret, c'est la chose de tous.
Le secret, pour ces misérables, c'est l'unité qui sert de base à l'union.
Dénoncer, dans l'énergique langue d'argot, cela se dit : manger le morceau.
Qu'est-ce que recevoir un soufflet ? La métaphore banale répond : C'est voir trente-six chandelles.
Ici l'argot intervient, et reprend : Chandelle, camoufle.
Sur ce, le langage usuel donne au soufflet pour synonyme camouflet.
Une fouille dans l'argot, c'est la découverte à chaque pas.
L'argot, c'est le verbe devenu forçat.
Tous les chants, dont quelques mélodies ont été recueillies, étaient humbles et lamentables à pleurer.
Vers le milieu du dernier siècle, un changement se fit.
Le plaintif maluré fut remplacé par larifla.
Au dix-huitième siècle l'antique mélancolie de ces classes mornes se dissipe.
Elles se mettent à rire.
Elles raillent le grand meg et le grand dab.
Louis quinze étant donné, elles appellent le roi de France «le marquis de Pantin».
Les voilà presque gaies.
Indice enfin, si aucune diversion ne surgit, de quelque éclosion prodigieuse et prochaine.
Arrêtons-nous un moment.
Qui accusons-nous ici ? est-ce le dix-huitième siècle ? est-ce sa philosophie ? Non certes.
L'oeuvre du dix-huitième siècle est saine et bonne.
L'immense avance de l'humanité vers la lumière leur est due.
Ces faits, profonds mais ignorés, étaient inaperçus à la surface.
Parfois c'est l'obscurité même d'un fait qui est son danger.
Il est obscur parce qu'il est souterrain.
Ce travail, propre à toute l'Europe, fit plus de ravage en Allemagne que partout ailleurs.
Toutes les fois qu'un fait de ce genre se produit, il est grave.
Tout s'écroule alors.
Les jacqueries sont des tremblements de peuple.
Grâce à la révolution, les conditions sociales sont changées.
Les maladies féodales et monarchiques ne sont plus dans notre sang.
Il n'y a plus de moyen âge dans notre constitution.
Le sens révolutionnaire est un sens moral.
Le sentiment du droit, développé, développe le sentiment du devoir.
Le haillon monta la garde devant le trésor.
La vertu fit ces déguenillés resplendissants.
Ils gardaient, pieds nus, cette couronne.
Donc plus de jacquerie.
J'en suis fâché pour les habiles.
Le grand ressort du spectre rouge est cassé.
Tout le monde le sait maintenant.
L'épouvantail n'épouvante plus.
Point de jacquerie.
L'apoplexie n'est plus à craindre, mais la phtisie est là.
La phtisie sociale s'appelle misère.
On meurt miné aussi bien que foudroyé.
Et, disons-le, tout cela, ce n'est encore qu'un commencement.
Nous n'insistons pas, ce n'est point ici le lieu.
Si la nature s'appelle providence, la société doit s'appeler prévoyance.
La croissance intellectuelle et morale n'est pas moins indispensable que l'amélioration matérielle.
Une raison, à jeun de science et de sagesse, maigrit.
Plaignons, à l'égal des estomacs, les esprits qui ne mangent pas.
Le progrès tout entier tend du côté de la solution.
Un jour on sera stupéfait.
Le genre humain montant, les couches profondes sortiront tout naturellement de la zone de détresse.
L'effacement de la misère se fera par une simple élévation de niveau.
Cette solution bénie, on aurait tort d'en douter.
Le passé, il est vrai, est très fort à l'heure où nous sommes.
Ce rajeunissement d'un cadavre est surprenant.
Le voici qui marche et qui vient.
Il semble vainqueur ; ce mort est un conquérant.
Il avance, il menace, il rit, il est à nos portes.
Quant à nous, ne désespérons pas.
Vendons le champ où campe Annibal.
Mais que ceux qui ne veulent pas de l'avenir y réfléchissent.
En disant non au progrès, ce n'est point l'avenir qu'ils condamnent, c'est eux-mêmes.
Ils se donnent une maladie sombre ; ils s'inoculent le passé.
Il n'y a qu'une manière de refuser Demain, c'est de mourir.
Oui, l'énigme dira son mot, le sphinx parlera, le problème sera résolu.
Oui, le Peuple, ébauché par le dix-huitième siècle, sera achevé par le dix-neuvième.
La philosophie sociale est essentiellement la science de la paix.
Elle examine, elle scrute, elle analyse ; puis elle recompose.
Elle procède par voie de réduction, retranchant de tout la haine.
Pourquoi ? nous l'ignorons.
Quelles sont les causes de ces désastres ? nous ne le savons pas.
L'ombre couvre ces civilisations condamnées.
Mais ténèbres là, clarté ici.
Nous ignorons les maladies des civilisations antiques, nous connaissons les infirmités de la nôtre.
Elle le sera.
La soulager, c'est déjà beaucoup ; l'éclairer, c'est encore quelque chose.
Tous les travaux de la philosophie sociale moderne doivent converger vers ce but.
Le penseur aujourd'hui a un grand devoir, ausculter la civilisation.
Sous la mortalité sociale on sent l'impérissabilité humaine.
Des maladies de peuple ne tuent pas l'homme.
Et néanmoins, quiconque suit la clinique sociale hoche la tête par instants.
Les plus forts, les plus tendres, les plus logiques ont leurs heures de défaillance.
Sombre face-à-face des égoïstes et des misérables.
Marius était mince et passa aisément.
Une des magnanimités de la femme, c'est de céder.
Votre coeur vous reste, et vous le regardez dans l'ombre en frémissant.
L'amour n'a point de moyen terme ; ou il perd, ou il sauve.
Toute la destinée humaine est ce dilemme-là.
Ce dilemme, perte ou salut, aucune fatalité ne le pose plus inexorablement que l'amour.
L'amour est la vie, s'il n'est pas la mort.
Berceau ; cercueil aussi.
Le même sentiment dit oui et non dans le coeur humain.
Dieu voulut que l'amour que Cosette rencontra fût un de ces amours qui sauvent.
Non qu'ils la respectassent ; ils l'ignoraient.
Le premier baiser avait été aussi le dernier.
Cosette était pour lui un parfum et non une femme.
Il la respirait.
Elle ne refusait rien et il ne demandait rien.
Cosette était heureuse, et Marius était satisfait.
Ils vivaient dans ce ravissant état qu'on pourrait appeler l'éblouissement d'une âme par une âme.
C'était cet ineffable premier embrassement de deux virginités dans l'idéal.
Deux cygnes se rencontrant sur la Jungfrau.
Que se passait-il entre ces deux êtres ? Rien.
La nuit, quand ils étaient là, ce jardin semblait un lieu vivant et sacré.
Qu'étaient-ce que ces paroles ? Des souffles.
Rien de plus.
Ces souffles suffisaient pour troubler et pour émouvoir toute cette nature.
Euphrasie ? Mais non, tu t'appelles Cosette.
Oh ! Cosette est un assez vilain nom qu'on m'a donné comme cela quand j'étais petite.
Mais mon vrai nom est Euphrasie.
Est-ce que tu n'aimes pas ce nom-là, Euphrasie ? Si …, Mais Cosette n'est pas vilain.
Est-ce que tu l'aimes mieux qu'Euphrasie ? Mais …, oui.
Alors je l'aime mieux aussi.
C'est vrai, c'est joli, Cosette.
Je ne veux pas qu'on tousse chez moi sans ma permission.
C'est très laid de tousser et de m'inquiéter.
Qu'est-ce que tu veux que je fasse ? Et cela était tout simplement divin.
Une fois Marius dit à Cosette : Figure-toi, j'ai cru un temps que tu t'appelais Ursule.
Ceci les fit rire toute la soirée.
Il aurait fallu parler à Cosette de sa jarretière, et cela lui était impossible.
Pendant ce temps-là les nuages passaient au-dessus de leur tête.
Le compliment, c'est quelque chose comme le baiser à travers le voile.
La volupté y met sa douce pointe, tout en se cachant.
Devant la volupté le coeur recule, pour mieux aimer.
Les cajoleries de Marius, toutes saturées de chimère, étaient, pour ainsi dire, azurées.
Les oiseaux, quand ils volent là-haut du côté des anges, doivent entendre de ces paroles-là.
Oh ! murmurait Marius, que tu es belle ! Je n'ose pas te regarder.
C'est ce qui fait que je te contemple.
Tu es une grâce.
Je ne sais pas ce que j'ai.
Le bas de ta robe, quand le bout de ton soulier passe, me bouleverse.
Et puis quelle lueur enchantée quand ta pensée s'entr'ouvre ! Tu parles raison étonnamment.
Il me semble par moments que tu es un songe.
Parle, je t'écoute, je t'admire.
Ô Cosette ! comme c'est étrange et charmant ! je suis vraiment fou.
Vous êtes adorable, mademoiselle.
J'étudie tes pieds au microscope et ton âme au télescope.
Toute la personne de Cosette était naïveté, ingénuité, transparence, blancheur, candeur, rayon.
On eût pu dire de Cosette qu'elle était claire.
Elle faisait à qui la voyait une sensation d'avril et de point du jour.
Il y avait de la rosée dans ses yeux.
Cosette était une condensation de lumière aurorale en forme de femme.
Il était tout simple que Marius, l'adorant, l'admirât.
Son babil était de la conversation.
Elle ne se trompait sur rien, et voyait juste.
La femme sent et parle avec le tendre instinct du coeur, cette infaillibilité.
Personne ne sait comme une femme dire des choses à la fois douces et profondes.
La douceur et la profondeur, c'est là toute la femme ; c'est là tout le ciel.
En cette pleine félicité, il leur venait à chaque instant des larmes aux yeux.
Le plus souverain symptôme de l'amour, c'est un attendrissement parfois presque insupportable.
Cependant, l'insu même des coeurs ivres de chasteté, la nature inoubliable est toujours là.
Le permanent et l'immuable subsistent.
Chapitre deux L'étourdissement du bonheur complet Ils existaient vaguement, effarés de bonheur.
Ils ne s'apercevaient pas du choléra qui décimait Paris précisément en ce mois-là.
Marius baron ? elle n'avait pas compris.
Elle ne savait pas ce que ce mot voulait dire.
Marius était Marius.
Alors, comme il était dans le ciel, il était tout simple qu'il oubliât la terre.
Tous deux portaient avec langueur le poids indéfinissables des voluptés immatérielles.
Ainsi vivent ces somnambules qu'on appelle les amoureux.
L'amour est un ardent oubli du reste.
Demandez donc de la logique à la passion.
Pour Cosette et Marius rien n'existait plus que Marius et Cosette.
L'univers autour d'eux était tombé dans un trou.
Ils vivaient dans une minute d'or.
Il n'y avait rien devant, rien derrière.
C'est à peine si Marius songeait que Cosette avait un père.
Il y avait dans son cerveau l'effacement de l'éblouissement.
Ils s'étaient dit tout, excepté tout.
Le tout des amoureux, c'est le rien.
Toute autre chose n'était pas.
Une nuée rose est là-dessus.
Ils dormaient éveillés dans ce bercement.
Les yeux fermés, c'est la meilleure manière de regarder l'âme.
Marius et Cosette ne se demandaient pas où cela les conduirait.
Ils se regardaient comme arrivés.
C'est une étrange prétention des hommes de vouloir que l'amour conduise quelque part.
Chapitre trois Commencement d'ombre Jean Valjean, lui, ne se doutait de rien.
Elle était dans l'âge où la vierge porte son amour comme l'ange porte son lys.
Jean Valjean était donc tranquille.
Ainsi jamais d'objections de Cosette à Jean Valjean.
Voulait-il promener ? Oui, mon petit père.
Voulait-il rester ? Très bien.
Voulait-il passer la soirée près de Cosette ? Elle était ravie.
Il va sans dire que le jour on ne rencontrait jamais Marius.
Jean Valjean ne songeait même plus que Marius existât.
Jamais Marius ne mettait le pied dans la maison.
Heures toutes blanches ; presque toutes pareilles.
Ce genre d'amours-là est une collection de feuilles de lys et de plumes de colombe.
Tout le jardin était entre eux et la rue.
Il s'en allait habituellement vers minuit, et s'en retournait chez Courfeyrac.
Voyons, sois bon enfant, comment s'appelle-t-elle ? Mais rien ne pouvait «faire parler» Marius.
L'amour vrai est lumineux comme l'aurore et silencieux comme la tombe.
Cependant diverses complications approchaient.
Il leva la tête, et reconnut Éponine.
Cela lui fit un effet singulier.
Dans cette situation, l'homme oublie d'être mauvais, mais il oublie aussi d'être bon.
La reconnaissance, le devoir, les souvenirs essentiels et importuns, s'évanouissent.
En tout autre temps Marius eût été bien autre pour Éponine.
Nous montrons Marius tel qu'il était.
Son père lui-même disparaissait un peu dans son âme sous la splendeur de son amour.
Certes, il n'avait rien contre elle.
Loin de là.
Comme il se taisait, elle s'écria : Dites donc … Puis elle s'arrêta.
Il semblait que les paroles manquaient à cette créature autrefois si insouciante et si hardie.
Elle essaya de sourire et ne put.
Elle reprit : Eh bien ! … Puis elle se tut encore et resta les yeux baissés.
Bonsoir, monsieur Marius, dit-elle tout à coup brusquement, et elle s'en alla.
Deux jours de suite, c'était trop.
Cela fit qu'Éponine le suivit jusqu'à la rue Plumet, chose qu'elle n'avait point faite encore.
La veille seulement, elle avait essayé de lui parler.
Éponine le suivit donc, sans qu'il s'en doutât.
Elle le vit déranger le barreau de la grille, et se glisser dans le jardin.
C'était précisément le point où la grille venait toucher le mur voisin.
Il y avait là un angle obscur où Éponine disparaissait entièrement.
Il doubla le pas.
Ces hommes se mirent à parler à voix basse.
C'est icicaille, dit l'un d'eux.
Y a-t-il un cab dans le jardin ? demanda un autre.
Je ne sais pas.
En tout cas j'ai levé une boulette que nous lui ferons morfiler.
As-tu du mastic pour frangir la vanterne ? Oui.
La grille est vieille, reprit un cinquième qui avait une voix de ventriloque.
Tant mieux, dit le second qui avait parlé.
Il arriva ainsi au barreau que Marius avait descellé.
En même temps il vit une fille pâle debout devant lui.
L'homme eut cette commotion que donne toujours l'inattendu.
Il recula, et bégaya : Quelle est cette drôlesse ? Votre fille.
C'était en effet Éponine qui parlait à Thénardier.
On leur distinguait je ne sais quels hideux outils à la main.
Gueulemer tenait une de ces pinces courbes que les rôdeurs appellent fanchons.
Je suis là, mon petit père, parce que je suis là.
Qu'est-ce que vous venez y faire, puisque c'est un biscuit ? Je l'avais dit à Magnon.
Il n'y a rien à faire ici.
Tu m'as embrassé.
Oui, je suis dehors.
Je ne suis pas dedans.
À présent, va-t'en.
Mais Éponine ne lâchait pas prise et redoublait ses caresses.
Contez-moi ça ! Et ma mère ? où est ma mère ? Donnez-moi donc des nouvelles de maman.
Thénardier répondit : Elle va bien, je ne sais pas, laisse-moi, je te dis va-t'en.
Et elle reprit son père par le cou.
Ah çà mais, c'est bête ! dit Babet.
Dépêchons ! dit Gueulemer, les coqueurs peuvent passer.
La voix de ventriloque scanda ce distique : Éponine se tourna vers les cinq bandits.
Tiens, C'est monsieur Brujon., Bonjour, monsieur Babet.
Mais bonjour, bonsoir, au large ! laisse-nous tranquilles.
C'est l'heure des renards, et pas des poules, dit Montparnasse.
Tu vois bien que nous avons à goupiner icigo, ajouta Babet.
Éponine prit la main de Montparnasse.
Prends garde ! dit-il, tu vas te couper, j'ai un lingre ouvert.
Mon petit Montparnasse, répondit Éponine très doucement, il faut avoir confiance dans les gens.
Je suis la fille de mon père peut-être.
Monsieur Babet, monsieur Gueulemer, c'est moi qu'on a chargée d'éclairer l'affaire.
Il est remarquable qu'Éponine ne parlait pas argot.
Depuis qu'elle connaissait Marius, cette affreuse langue lui était devenue impossible.
Ordinairement on me croit.
Je vous ai rendu service dans les occasions.
Eh bien, j'ai pris des renseignements, vous vous exposeriez inutilement, voyez-vous.
Je vous jure qu'il n'y a rien à faire dans cette maison-ci.
Il y a des femmes seules, dit Gueulemer.
Les personnes sont déménagées.
Les chandelles ne le sont pas, toujours ! fit Babet.
C'était Toussaint qui avait veillé pour étendre du linge à sécher.
Éponine tenta un dernier effort.
Va-t'en au diable ! cria Thénardier.
Et il la poussa pour passer outre.
Ils s'arrêtèrent stupéfaits.
Le ventriloque pourtant acheva son ricanement.
Elle reprit : Les amis ! écoutez bien.
Ce n'est pas ça.
Maintenant je parle.
Elle le ferait, dit Thénardier bas à Brujon et au ventriloque.
Elle secoua la tête et ajouta : À commencer par mon père.
Pas si près, bonhomme ! dit-elle.
Comme vous voudrez, vous n'entrerez pas.
Je ne suis pas la fille au chien, puisque je suis la fille au loup.
Vous êtes six, qu'est-ce que cela me fait ? Vous êtes des hommes.
Eh bien, je suis une femme.
Vous ne me faites pas peur, allez.
Si vous approchez, j'aboie.
Je vous l'ai dit, le cab c'est moi.
Je me fiche pas mal de vous.
Pardine ! je n'ai pas peur.
Cet été, j'aurai faim, cet hiver, j'aurai froid.
Elle reprit : Je n'ai qu'à crier, on vient, patatras.
Vous êtes six ; moi je suis tout le monde.
Thénardier fit un mouvement vers elle.
Prochez pas cria-t-elle.
Il s'arrêta, et lui dit avec douceur : Eh bien non.
Je n'approcherai pas, mais ne parle pas si haut.
Tu n'as donc plus d'amitié pour ton père ? Vous m'embêtez, dit Éponine.
Il faut pourtant que nous vivions, que nous mangions … Crevez.
Sa robe trouée laissait voir ses clavicules maigres.
Le réverbère voisin éclairait son profil et son attitude.
On ne pouvait rien voir de plus résolu et de plus surprenant.
Elle cependant les regardait d'un air paisible et farouche.
Elle a quelque chose, dit Babet.
Est-ce qu'elle est amoureuse du cab ? C'est pourtant dommage de manquer ça.
Le vieux doit être un guinal.
Je crois l'affaire bonne.
Eh bien, entrez, vous autres, s'écria Montparnasse.
Thénardier ne disait mot et semblait prêt à ce qu'on voudrait.
Il paraissait pensif.
Babet le questionna.
Tout ça est mauvais.
Ils s'en allèrent.
Babet lui répondit : Moi pas.
Je ne tape pas une dame.
As-tu sur toi la clef de la grille, Thénardier ? Pardi.
Elle les suivit ainsi jusqu'au boulevard.
Ce qui venait de se passer dans cette rue n'eût point étonné une forêt.
Les forces de l'ombre se connaissent, et ont entre elles de mystérieux équilibres.
Les dents et les griffes redoutent l'insaisissable.
Une figure noire barrant le passage arrête net la bête farouche.
Mais il avait trouvé Cosette triste.
Cosette avait pleuré.
Elle avait les yeux rouges.
C'était le premier nuage dans cet admirable rêve.
Le premier mot de Marius avait été : Qu'as-tu ? Et elle avait répondu : Voilà.
Marius frissonna de la tête aux pieds.
Possession tout idéale, mais profonde.
Il possédait donc tous les rêves de Cosette.
Marius sentait Cosette vivre en lui.
Avoir Cosette, posséder Cosette, cela pour lui n'était pas distinct de respirer.
Il ne trouva pas une parole.
Cosette sentit seulement que sa main était très froide.
Mais c'est monstrueux ! s'écria Marius.
Il demanda d'une voix faible : Et quand partirais-tu ? Il n'a pas dit quand.
Et quand reviendrais-tu ? Il n'a pas dit quand.
C'est bon, dit Marius.
Alors j'irai ailleurs.
Cosette sentit le sens de ce mot plus encore qu'elle ne le comprit.
Elle pâlit tellement que sa figure devint blanche dans l'obscurité.
Quand sa paupière s'abaissa, il vit Cosette qui lui souriait.
Le sourire d'une femme qu'on aime a une clarté qu'on voit la nuit.
Que nous sommes bêtes ! Marius, j'ai une idée.
Quoi ? Pars si nous partons ! Je te dirai où.
Viens me rejoindre où je serai ! Marius était maintenant un homme tout à fait réveillé.
Il était retombé dans la réalité.
Cosette ! je suis un misérable.
Il demeura longtemps ainsi.
On resterait l'éternité dans ces abîmes-là.
Enfin il se retourna.
Il entendait derrière lui un petit bruit étouffé, doux et triste.
C'était Cosette qui sanglotait.
Elle pleurait depuis plus de deux heures à côté de Marius qui songeait.
Elle le laissa faire en silence.
Ne pleure pas, dit-il.
Dis, veux-tu faire cela pour moi de ne pas pleurer ? M'aimes-tu, toi ? dit-elle.
Il lui prit la main.
Je sens que mon père est à côté.
Elle sentit ce froid que donne une chose sombre et vraie qui passe.
De saisissement elle cessa de pleurer.
Maintenant écoute, dit-il.
Ne m'attends pas demain.
Pourquoi ? Ne m'attends qu'après-demain.
Oh ! pourquoi ? Tu verras.
Un jour sans te voir ! mais c'est impossible.
Sacrifions un jour pour avoir peut-être toute la vie.
De quel homme parles-tu ? demanda Cosette.
Moi ? je n'ai rien dit.
Qu'est-ce que tu espères donc ? Attends jusqu'à après-demain.
Tu le veux ? Oui, Cosette.
Cosette cependant s'était remise à lui regarder dans les yeux.
Dis-moi ta pensée.
Marius, tu as une pensée.
Qu'est-ce que je ferai jusque-là ? dit Cosette.
Toi tu es dehors, tu vas, tu viens.
Comme c'est heureux, les hommes ! Moi, je vais rester toute seule.
Alors je prierai Dieu et je penserai à toi d'ici là pour que tu réussisses.
Je ne te questionne plus, puisque tu ne veux pas.
Tu es mon maître.
Mais après-demain tu viendras de bonne heure.
Je t'attendrai à la nuit, à neuf heures précises, je t'en préviens.
Et moi aussi.
Quand Marius sortit, la rue était déserte.
C'était le moment où Éponine suivait les bandits jusque sur le boulevard.
Il avait pris un parti violent.
Cependant, depuis quelque temps, sa fille disait : mon père baisse.
La Révolution de Juillet l'avait à peine exaspéré pendant six mois.
Le fait est que le vieillard était rempli d'accablement.
Il commençait à perdre ses dents, ce qui s'ajoutait à sa tristesse.
Il regardait sans cesse ce portrait.
Il lui arriva un jour de dire en le considérant : Je trouve qu'il lui ressemble.
À ma soeur ? reprit mademoiselle Gillenormand.
Le vieillard ajouta : Et à lui aussi.
À qui ? demanda-t-il.
Il est clair qu'il déteste Marius.
«Depuis sa sottise», signifiait : depuis qu'elle avait épousé le colonel.
Le remplaçant Théodule n'avait point réussi.
Gillenormand n'avait pas accepté le quiproquo.
Le vide du coeur ne s'accommode point d'un bouche-trou.
Théodule, de son côté, tout en flairant l'héritage, répugnait à la corvée de plaire.
Le bonhomme ennuyait le lancier, et le lancier choquait le bonhomme.
Toutes ses qualités avaient un défaut.
Et puis le lieutenant Gillenormand venait quelquefois en uniforme avec la cocarde tricolore.
Ceci le rendait tout bonnement impossible.
Le père Gillenormand avait fini par dire à sa fille :, J'en ai assez, du Théodule.
J'ai peu de goût pour les gens de guerre en temps de paix.
Reçois-les si tu veux.
Ni fier-à-bras, ni joli coeur.
Garde ton Théodule pour toi.
Le père Gillenormand songeait à Marius amoureusement et amèrement, et, comme d'ordinaire, l'amertume dominait.
Sa tendresse aigrie finissait toujours par bouillonner et par tourner en indignation.
Tout son sang avait reflué à son coeur.
Le père Gillenormand balbutia à voix basse : Faites entrer.
Et il resta dans la même attitude, la tête branlante, l'oeil fixé sur la porte.
Elle se rouvrit.
Un jeune homme entra.
Marius s'arrêta à la porte comme attendant qu'on lui dît d'entrer.
Son vêtement presque misérable ne s'apercevait pas dans l'obscurité que faisait l'abat-jour.
On ne distinguait que son visage calme et grave, mais étrangement triste.
Il était prêt à défaillir ; il apercevait Marius à travers un éblouissement.
Il le trouva beau, noble, distingué, grandi, homme fait, l'attitude convenable, l'air charmant.
Il fut mécontent de Marius et de lui-même.
Il sentit qu'il était brusque et que Marius était froid.
L'amertume lui revint.
Marius regarda son aïeul à qui la pâleur faisait un visage de marbre.
Vous êtes drôles.
Vous êtes un sot ! dit le vieillard.
Vous venez me demander quelque chose, dites-vous ? Eh bien quoi ? qu'est-ce ? Parlez.
Monsieur Gillenormand sonna.
Basque entr'ouvrit la porte.
Faites venir ma fille.
Il se tourna vers sa fille et lui dit : Rien.
C'est monsieur Marius.
Monsieur veut se marier.
Le son de voix bref et rauque du vieillard annonçait une étrange plénitude d'emportement.
Cependant le père Gillenormand était revenu s'adosser à la cheminée.
Les jacobins ont eu le dessus.
Vous avez dû être content.
N'êtes-vous pas républicain depuis que vous êtes baron ? Vous accommodez cela.
La république fait une sauce à la baronnie.
Allez voir cela.
Cela fait bon effet.
Monsieur Gillenormand continua : Alors, je comprends, c'est que la fille est riche ? Comme moi.
Quoi ! pas de dot ? Non.
Des espérances ? Je ne crois pas.
Toute nue ! et qu'est-ce que c'est que le père ? Je ne sais pas.
Et comment s'appelle-t-elle ? Mademoiselle Fauchelevent.
Pttt ! fit le vieillard.
Monsieur ! s'écria Marius.
Monsieur Gillenormand l'interrompit du ton d'un homme qui se parle à lui-même.
Marius le regarda égaré.
Le visage mobile de Monsieur Gillenormand n'exprimait plus rien qu'une rude et ineffable bonhomie.
L'aïeul avait fait place au grand-père.
Toute la face du vieillard s'illumina d'un indicible rayonnement.
Eh bien, mon père, dit Marius.
Mon père, poursuivit Marius, mon bon père, si vous saviez ! je l'aime.
Je deviendrais fou d'abord, je mourrais, je ferais une maladie, je me jetterais à l'eau.
Il faut absolument que je l'épouse, puisque je deviendrais fou.
Enfin voilà toute la vérité, je ne crois pas que j'aie oublié quelque chose.
Elle demeure dans un jardin où il y a une grille, rue Plumet.
C'est du côté des Invalides.
Le père Gillenormand s'était assis radieux près de Marius.
Ton cousin Théodule m'en a parlé.
Le lancier, l'officier., Une fillette, mon bon ami, une fillette !, Pardieu oui, rue Plumet.
C'est ce qu'on appelait autrefois la rue Blomet., Voilà que ça me revient.
J'en ai entendu parler de cette petite de la grille de la rue Plumet.
Dans un jardin.
Tu n'as pas mauvais goût.
On la dit proprette.
Je ne sais pas jusqu'où cela a été.
Enfin ça ne fait rien.
D'ailleurs il ne faut pas le croire.
Il se vante.
Marius ! je trouve ça très bien qu'un jeune homme comme toi soit amoureux.
C'est de ton âge.
Je t'aime mieux amoureux que jacobin.
Je t'aime mieux épris d'un cotillon, sapristi ! de vingt cotillons que de monsieur de Robespierre.
Quant à la petite, elle te reçoit en cachette du papa.
C'est dans l'ordre.
J'ai eu des histoires comme ça, moi aussi.
On est tout bêtement un garçon d'esprit.
On a du bon sens.
Glissez, mortels, n'épousez pas.
Et le grand-père dit : C'est tout simple.
Il faut que jeunesse se passe et que vieillesse se casse.
J'ai été jeune, tu seras vieux.
Va, mon garçon, tu rendras ça à ton petit-fils.
Voilà deux cents pistoles.
Amuse-toi, mordi ! Rien de mieux ! C'est ainsi que l'affaire doit se passer.
On n'épouse point, mais ça n'empêche pas.
Il n'avait rien compris à tout ce que venait de dire son grand-père.
Rien de tout cela ne pouvait se rapporter à Cosette qui était un lys.
Le bonhomme divaguait.
Je ne vous demande plus rien, monsieur.
Ceci avait suffi pour lui faire prendre un grand parti.
Thénardier là, c'étaient tous les périls à la fois.
Il avait prévenu Cosette.
Avant huit jours il voulait être parti.
À tous ces points de vue, il était soucieux.
seize, rue de la Verrerie.
Cela probablement avait été écrit là dans la nuit.
Il se rappela les incidents bizarres qui avaient déjà alarmé la maison.
Son esprit travailla sur ce canevas.
Jean Valjean rentra chez lui sur-le-champ, tout pensif.
Chapitre deux Marius Marius était parti désolé de chez Monsieur Gillenormand.
Pas la moindre.
Mais ce que le drame y gagnerait, la vérité le perdrait.
Les soupçons ne sont autre chose que des rides.
La première jeunesse n'en a pas.
Ce qui bouleverse Othello, glisse sur Candide.
Soupçonner Cosette ! il y a une foule de crimes que Marius eût faits plus aisément.
Il se mit à marcher dans les rues, ressource de ceux qui souffrent.
Il ne pensa à rien dont il pût se souvenir.
Il sortit quelque temps après eux.
Ces pistolets étaient encore chargés.
Il serait difficile de dire quelle pensée obscure il avait dans l'esprit en les emportant.
Il paraît qu'il prit un bain dans la Seine sans en avoir conscience.
Il y a des moments où l'on a une fournaise sous le crâne.
Marius était dans un de ces moments-là.
Ce dernier bonheur était maintenant tout son avenir ; après, l'ombre.
Quand il approcha de la grille, il oublia tout.
Marius dérangea la grille et se précipita dans le jardin.
Cosette n'était pas à la place où elle l'attendait d'ordinaire.
Il leva les yeux et vit que les volets de la maison étaient fermés.
Il fit le tour du jardin, le jardin était désert.
Quand il eut frappé, il éleva la voix et appela Cosette., Cosette ! cria-t-il.
Cosette ! répéta-t-il impérieusement.
On ne répondit pas.
Personne dans le jardin ; personne dans la maison.
Monsieur Marius, êtes-vous là ? Oui.
Cette voix ne lui était pas entièrement inconnue.
Elle ressemblait à la voix enrouée et rude d'Éponine.
Chapitre trois Monsieur Mabeuf La bourse de Jean Valjean fut inutile à Monsieur Mabeuf.
Il n'avait pas deviné que ce qui tombait du ciel venait de Gavroche.
La bourse fut perdue en effet.
Du reste, Monsieur Mabeuf avait continué de descendre.
Le mont-de-piété, au bout des treize mois écoulés, avait vendu les cuivres de sa Flore.
Quelque chaudronnier en avait fait des casseroles.
Il ne lui était plus rien resté de l'oeuvre de toute sa vie.
Il se mit à manger l'argent de ces exemplaires.
Il dînait avec du pain et des pommes de terre.
Il semblait qu'il n'eût plus de voisins, on l'évitait quand il sortait, il s'en apercevait.
C'est de toutes les détresses la plus froide.
Cependant le père Mabeuf n'avait pas entièrement perdu sa sérénité d'enfant.
Son armoire vitrée était le seul meuble qu'il eût conservé en dehors de l'indispensable.
Un jour la mère Plutarque lui dit : Je n'ai pas de quoi acheter le dîner.
Ce qu'elle appelait le dîner, c'était un pain et quatre ou cinq pommes de terre.
À crédit ? fit Monsieur Mabeuf.
Vous savez bien qu'on me refuse.
Le lendemain, le surlendemain, tous les jours, il fallut recommencer.
Mabeuf sortait avec un livre et rentrait avec une pièce d'argent.
Volume à volume, toute la bibliothèque y passait.
Sa tristesse croissait.
Une fois pourtant il eut une joie.
Ce jour-là il ne dîna point.
Il était de la Société d'horticulture.
On y savait son dénûment.
Au jour fixé, il alla chez le ministre.
Personne ne lui parla, pas même le ministre.
Il avait vendu un Elzévir pour payer son fiacre en allant.
Il savait assez de grec pour jouir des particularités du texte qu'il possédait.
Il n'avait plus maintenant d'autre joie.
Quelques semaines s'écoulèrent.
Tout à coup la mère Plutarque tomba malade.
Un soir, le médecin avait ordonné une potion fort chère.
Et puis, la maladie s'aggravait, il fallait une garde.
Monsieur Mabeuf ouvrit sa bibliothèque, il n'y avait plus rien.
Le dernier volume était parti.
Il ne lui restait que le Diogène Laërce.
Il pleuvait par instants, le vieillard ne semblait pas s'en apercevoir.
Dans l'après-midi, des bruits extraordinaires éclatèrent dans Paris.
Cela ressemblait à des coups de fusil et aux clameurs d'une multitude.
Le père Mabeuf leva la tête.
Comment ! des émeutes ? Oui.
On se bat.
Pourquoi se bat-on ? Ah ! dame ! fit le jardinier.
De quel côté ? reprit Monsieur Mabeuf.
Du côté de l'Arsenal.
Où ? Au hasard.
À travers l'État, à travers les lois, à travers la prospérité et l'insolence des autres.
Elle communique à ceux qu'elle saisit on ne sait quelle puissance extraordinaire.
Elle fait d'un moellon un boulet et d'un portefaix un général.
Système : l'émeute raffermit les gouvernements qu'elle ne renverse pas.
C'est une gymnastique ; c'est presque de l'hygiène.
Le pouvoir se porte mieux après une émeute comme l'homme après une friction.
L'émeute, il y a trente ans, était envisagée à d'autres points de vue encore.
Toute une école politique, appelée juste milieu, est sortie de là.
Entre l'eau froide et l'eau chaude, c'est le parti de l'eau tiède.
Elles firent reparaître le ciel nébuleux.
Elles firent dégénérer en querelle cette révolution d'abord si remarquable par l'unanimité.
On put dire : Ah ! ceci est cassé.
De là des gouffres.
Écoles et légions se heurtaient.
L'armée, toujours triste dans les guerres civiles, opposait la prudence à l'audace.
Les émeutes, en même temps qu'elles manifestèrent l'intrépidité populaire, firent l'éducation du courage bourgeois.
«C'est bien.
Entre un mouvement populaire et un mouvement populaire, nous distinguons.
Nous ne nous demandons pas si une émeute coûte autant qu'une bataille.
D'abord pourquoi une bataille ? Ici la question de la guerre surgit.
Même à prix égal, nous préférerions le quatorze juillet.
Une émeute étant donnée, nous l'examinons en elle-même.
Apparence semblable, fond différent ; les Suisses défendent le faux, Bonaparte défend le vrai.
La même furie est légitime contre Terray et absurde contre Turgot.
Quelquefois le peuple se fausse fidélité à lui-même.
La foule est traître au peuple.
Mort aux gabelles accouche de Vive le roi.
La Vendée est une grande émeute catholique.
Le branle des passions et des ignorances est autre que la secousse du progrès.
Levez-vous, soit, mais pour grandir.
Montrez-moi de quel côté vous allez.
Il n'y a d'insurrection qu'en avant.
Toute autre levée est mauvaise.
Ces pavés ne laissent à l'émeute que leur boue.
Danton contre Louis seize, c'est l'insurrection ; Hébert contre Danton, c'est l'émeute.
La révolte, nous l'avons dit, est quelquefois dans le pouvoir.
Polignac est un émeutier ; Camille Desmoulins est un gouvernant.
Parfois, insurrection, c'est résurrection.
Sous les Césars, il n'y avait pas d'insurrection, mais il y avait Juvénal.
Le facit indignatio remplace les Gracques.
Comme les Nérons règnent à la manière noire, ils doivent être peints de même.
Les despotes sont pour quelque chose dans les penseurs.
Parole enchaînée, c'est parole terrible.
La compression dans l'histoire produit la concision dans l'historien.
La tyrannie contraint l'écrivain à des rétrécissements de diamètre qui sont des accroissements de force.
La période cicéronienne, à peine suffisante sur Verrès, s'émousserait sur Caligula.
Moins d'envergure dans la phrase, plus d'intensité dans le coup.
Tacite pense à bras raccourci.
L'honnêteté d'un grand coeur, condensée en justice et en vérité, foudroie.
Les Tibères lui sont réservés.
Le justicier, frappant César, pourrait frapper trop, et être injuste.
Dieu ne veut pas.
Certes, le despotisme reste le despotisme, même sous le despote de génie.
Rome sent plus mauvais sous Vitellius que sous Sylla.
L'émeute, c'est Masaniello ; l'insurrection, c'est Spartacus.
L'insurrection confine à l'esprit, l'émeute à l'estomac.
Gaster s'irrite ; mais Gaster, certes, n'a pas toujours tort.
Pourtant elle reste émeute.
Pourquoi ? c'est qu'ayant raison au fond, elle a eu tort dans la forme.
Nourrir le peuple est un bon but, le massacrer est un mauvais moyen.
Avant que le droit se dégage, il y a tumulte et écume.
Au commencement l'insurrection est émeute, de même que le fleuve est torrent.
Ordinairement elle aboutit à cet océan : révolution.
Tout ceci est du passé, l'avenir est autre.
Quel que soit aujourd'hui, la paix, c'est Demain.
Pour eux, c'est comme un reste de mille huit cent trente.
Les imaginations émues, disent-ils, ne se calment pas en un jour.
Une révolution ne se coupe pas à pic.
Il n'y a point d'Alpes sans Jura, ni de Pyrénées sans Asturies.
Un dernier mot avant d'entrer dans le récit.
Là pourtant, nous y insistons, là est la vie, la palpitation, le frémissement humain.
L'époque dite des émeutes abonde en détails de ce genre.
En juin mille huit cent trente-deux, l'étincelle fut la mort du général Lamarque.
Lamarque était un homme de renommée et d'action.
Il était éloquent comme il avait été vaillant ; on sentait une épée dans sa parole.
Comme Foy, son devancier, après avoir tenu haut le commandement, il tenait haut la liberté.
Il était, avec les comtes Gérard et Drouet, un des maréchaux in petto de Napoléon.
Les traités de mille huit cent quinze le soulevaient comme une offense personnelle.
Napoléon était mort en prononçant le mot armée, Lamarque en prononçant le mot patrie.
Cette mort fut un deuil.
Comme tout ce qui est amer, le deuil peut se tourner en révolte.
C'est ce qui arriva.
Ce tumultueux réseau de rues s'emplit de rumeurs.
On s'y armait comme on pouvait.
Des menuisiers emportaient le valet de leur établi «pour enfoncer les portes».
Un autre, dans la fièvre «d'attaquer», couchait depuis trois jours tout habillé.
On trouvait chez Filspierre des cartouches et des armes.
On les entendait se dire :, Où as-tu ton pistolet ?, Sous ma blouse.
Mavot fut tué le lendemain dans la barricade de la rue Ménilmontant.
Des mots d'ordre s'échangeaient presque publiquement.
Le corbillard était traîné par des jeunes gens.
Les officiers des Invalides le suivaient immédiatement, portant des branches de laurier.
Une foule armée passait, une foule effarée regardait.
De son côté le gouvernement observait.
Il observait, la main sur la poignée de l'épée.
Divers bruits circulaient dans le cortège.
Phénomène auquel ne sont point étrangères les polices «bien faites».
Il pleuvait de temps en temps ; la pluie ne faisait rien à cette foule.
Là il s'arrêta.
Un cercle se traça autour du corbillard.
La vaste cohue fit silence.
Lafayette parla et dit adieu à Lamarque.
Lafayette détourna la tête.
Excelmans quitta le cortège.
Ce drapeau rouge souleva un orage et y disparut.
À deux cents pas du petit pont, ils firent halte.
En ce moment les dragons et la foule se touchaient.
Les femmes s'enfuyaient avec terreur.
Que se passa-t-il dans cette minute fatale ? personne ne saurait le dire.
C'est le moment ténébreux où deux nuées se mêlent.
La colère emporte l'émeute comme le vent emporte le feu.
Chapitre quatre Les bouillonnements d'autrefois Rien n'est plus extraordinaire que le premier fourmillement d'une émeute.
Tout éclate partout à la fois.
Était-ce prévu ? oui.
Était-ce préparé ? non.
D'où cela sort-il ? des pavés.
D'où cela tombe-t-il ? des nues.
Ici l'insurrection a le caractère d'un complot ; là d'une improvisation.
Le premier venu s'empare d'un courant de la foule et le mène où il veut.
Début plein d'épouvante où se mêle une sorte de gaîté formidable.
Un de ces drapeaux était rouge et bleu avec un imperceptible entre-deux blanc.
Afin d'armer plus de monde, l'un prenait le fusil, l'autre la bayonnette.
L'un d'eux avait un mousquet à rouet.
Ils sonnaient, entraient, et se mettaient à faire des cartouches.
Le cadavre d'un maçon tué d'un coup de fusil gisait rue de la Perle.
On forçait les bourgeois d'y aider.
On arrachait les épaulettes aux officiers.
Là, devant les portes, des jeunes gens debout sur des bornes distribuaient des armes.
On pillait le chantier de la rue Transnonain pour faire des barricades.
En moins d'une heure, vingt-sept barricades sortirent de terre dans le seul quartier des halles.
Un jeune homme blond, sans cravate, allait d'une barricade à l'autre portant des mots d'ordre.
Du reste l'émeute se comportait selon la plus savante tactique militaire.
Un homme tué rue du Ponceau qu'on fouilla avait sur lui un plan de Paris.
Le tiers de Paris était à l'émeute.
Vers six heures du soir, le passage du Saumon devenait champ de bataille.
L'émeute était à un bout, la troupe au bout opposé.
On se fusillait d'une grille à l'autre.
Vis-à-vis le passage de l'Ancre un tambour recevait un coup de poignard.
Un autre était tué rue Grenier-Saint-Lazare.
Rue Michel-le-Comte, trois officiers tombaient morts l'un après l'autre.
Plusieurs gardes municipaux, blessés rue des Lombards, rétrogradaient.
Là était le foyer, là était évidemment la question.
Tout le reste n'était qu'escarmouches.
Ce qui prouvait que tout se déciderait là, c'est qu'on ne s'y battait pas encore.
On s'observait des deux parts.
Le vent des révolutions n'est pas maniable.
Les gardes nationales de la banlieue accouraient en hâte et en désordre.
La solitude se faisait aux Tuileries, Louis-Philippe était plein de sérénité.
Ces villes colossales peuvent seules donner de tels spectacles.
Ou : Faubourg Saint-Antoine.
Souvent il ajoute avec insouciance : Quelque part par là.
Les fiacres cheminent ; les passants vont dîner en ville.
Quelquefois dans le quartier même où l'on se bat.
En mille huit cent trente et un, une fusillade s'interrompit pour laisser passer une noce.
Il faut pour cela deux choses, la grandeur de Paris, et sa gaîté.
Il faut la ville de Voltaire et de Napoléon.
Elle eut peur.
Les courageux s'armèrent, les poltrons se cachèrent.
Le passant insouciant et affairé disparut.
Beaucoup de ces rues étaient vides comme à quatre heures du matin.
Le vieux lion semblait flairer dans cette ombre un monstre inconnu.
Toute cette paille, remuée par tous ces hommes, faisait le bruit d'une averse.
Ailleurs les prisonniers couchaient en plein air dans les préaux les uns sur les autres.
L'anxiété était partout, et un certain tremblement, peu habituel à Paris.
On attendait le premier coup de canon.
Et il se sauva avec le pistolet.
Sur le boulevard il s'aperçut que le pistolet n'avait pas de chien.
Qui sait ? de lui peut-être.
Il combinait le répertoire des oiseaux avec le répertoire des ateliers.
Il connaissait des rapins, tribu contiguë à la sienne.
Il avait, à ce qu'il paraît, été trois mois apprenti imprimeur.
Il avait fait un jour une commission pour monsieur Baour-Lormian, l'un des quarante.
Gavroche était un gamin de lettres.
Ses frères le soir, son père le matin ; voilà quelle avait été sa nuit.
Les mioches, si vous ne retrouvez pas papa maman, revenez ici ce soir.
Je vous ficherai à souper et je vous coucherai.
Les bas-fonds du monde social actuel sont pleins de ces traces perdues.
Gavroche ne les avait pas revus.
Dix ou douze semaines s'étaient écoulées depuis cette nuit-là.
C'était une occasion providentielle de manger encore un chausson aux pommes avant d'entrer dans l'inconnu.
Gavroche n'en continua pas moins son chemin.
Deux minutes après, il était rue Saint-Louis.
Ça patauge dans les bons dîners.
Demandez-leur ce qu'ils font de leur argent.
Ils n'en savent rien.
Ils le mangent, quoi ! Autant en emporte le ventre.
Il criait, parmi des bribes de la Marseillaise qu'il chantait : Tout va bien.
Les bourgeois n'ont qu'à se bien tenir, je vas leur éternuer des couplets subversifs.
Qu'est-ce que c'est que les mouchards ? c'est des chiens.
Nom d'unch ! ne manquons pas de respect aux chiens.
Avec ça que je voudrais bien en avoir un à mon pistolet.
Je viens du boulevard, mes amis, ça chauffe, ça jette un petit bouillon, ça mijote.
Il est temps d'écumer le pot.
Après quoi il ramassa son pistolet et reprit son chemin.
Rue de Thorigny, tout était paix et silence.
Cette apathie, propre au Marais, contrastait avec la vaste rumeur environnante.
Quatre commères causaient sur le pas d'une porte.
Ce serait à peu près le même croassement.
Les commères de la rue de Thorigny ne s'occupaient que de leurs affaires.
C'étaient trois portières et une chiffonnière avec sa hotte et son crochet.
La chiffonnière était humble.
Dans ce monde en plein vent, la chiffonnière salue, la portière protège.
Il peut y avoir de la bonté dans le balai.
Cette chiffonnière était une hotte reconnaissante, et elle souriait, quel sourire ! aux trois portières.
C'est les chiens qui se plaignent.
Et le monde aussi.
Pourtant les puces de chat ne vont pas après le monde.
Ce n'est pas l'embarras, les chiens, c'est dangereux.
Vous rappelez-vous le roi de Rome ? Moi, j'aimais bien le duc de Bordeaux.
Moi, j'ai connu Louis dix-sept.
J'aime mieux Louis dix-sept.
Une horreur horrible.
On n'a plus que de la réjouissance.
Ici la chiffonnière intervint : Mesdames, le commerce ne va pas.
Les tas d'ordures sont minables.
On ne jette plus rien.
On mange tout.
Il y en a de plus pauvres que vous, la Vargoulême.
Ah, Ça C'est vrai, répondit la chiffonnière avec déférence, moi j'ai un état.
Ça fait des tas dans ma chambre.
Mouche ton promontoire.
Et il passa outre.
Ce pistolet-là, c'est dans ton intérêt.
C'est pour que tu aies dans ta hotte plus de choses bonnes à manger.
Peu après, il passait devant l'hôtel Lamoignon.
Il regarda son pistolet d'un air de reproche qui semblait essayer de l'attendrir.
Je pars, lui dit-il, mais toi tu ne pars pas.
Un chien peut distraire d'un autre.
Un caniche très maigre vint à passer.
Puis il se dirigea vers l'Orme-Saint-Gervais.
Monsieur, disait le perruquier, comment l'Empereur montait-il à cheval ? Mal.
Il ne savait pas tomber.
Aussi il ne tombait jamais.
C'était une jument coureuse, toute blanche.
Un peu plus de quinze palmes de haut.
Joli cheval, fit le perruquier.
C'était la bête de sa majesté.
Je ne l'ai jamais vu si bien mis que ce jour-là.
Il était propre comme un sou.
Il achevait à peine qu'un effroyable fracas ébranla la boutique.
Une vitre de la devanture venait de s'étoiler brusquement.
Le perruquier devint blême.
Ah Dieu ! cria-t-il, c'en est un ! Quoi ? Un boulet de canon.
Le voici, dit le soldat.
Et il ramassa quelque chose qui roulait à terre.
C'était un caillou.
Ils étaient à peu près armés.
Bahorel et Jean Prouvaire les avaient retrouvés et grossissaient le groupe.
Gavroche les aborda avec calme.
Où allons-nous ? Viens, dit Courfeyrac.
Derrière Feuilly marchait, ou plutôt bondissait Bahorel, poisson dans l'eau de l'émeute.
Il avait un gilet cramoisi et de ces mots qui cassent tout.
Drôle de peur, bourgeois.
Bourgeois, croyez-moi, laissons la peur du rouge aux bêtes à cornes.
Bahorel s'écria : Ouailles ; manière polie de dire oies.
Et il arracha du mur le mandement.
Ceci conquit Gavroche.
À partir de cet instant, Gavroche se mit à étudier Bahorel.
Bahorel, observa Enjolras, tu as tort.
Garde ta provision.
On ne fait pas feu hors des rangs, pas plus avec l'âme qu'avec le fusil.
Chacun son genre, Enjolras, riposta Bahorel.
Cette prose d'évêque me choque, je veux manger des oeufs sans qu'on me le permette.
Toi tu as le genre froid brûlant ; moi je m'amuse.
Ce mot, Hercle, frappa Gavroche.
Il cherchait toutes les occasions de s'instruire, et ce déchireur d'affiches-là avait son estime.
Il lui cria : Vite, des cartouches ! para bellum.
Bel homme ! c'est vrai, dit Gavroche qui maintenant comprenait le latin.
Un vieillard, qui paraissait très vieux, marchait dans cette bande.
Gavroche l'aperçut : Keksekça ? dit-il à Courfeyrac.
C'est un vieux.
C'était Monsieur Mabeuf.
Courfeyrac avait reconnu le père Mabeuf.
Il le connaissait pour avoir maintes fois accompagné Marius jusqu'à sa porte.
Pourquoi ? Il va y avoir du tapage.
Des coups de sabre, des coups de fusil, monsieur Mabeuf.
Des coups de canon.
Où allez-vous, vous autres ? Nous allons flanquer le gouvernement par terre.
Et il s'était mis à les suivre.
Depuis ce moment-là, il n'avait pas prononcé une parole.
Quel bonhomme enragé ! murmuraient les étudiants.
Le bruit courait dans l'attroupement que c'était, un ancien conventionnel,, un vieux régicide.
Le rassemblement avait pris par la rue de la Verrerie.
Il chantait : Ils se dirigeaient vers Saint-Merry.
Chapitre six Recrues La bande grossissait à chaque instant.
Il se trouva que, rue de la Verrerie, ils passèrent devant la porte de Courfeyrac.
Cela se trouve bien, dit Courfeyrac, j'ai oublié ma bourse, et j'ai perdu mon chapeau.
Il quitta l'attroupement et monta chez lui quatre à quatre.
Il prit un vieux chapeau et sa bourse.
Comme il redescendait en courant, la portière le héla.
Monsieur de Courfeyrac ! Portière, comment vous appelez-vous ? riposta Courfeyrac.
La portière demeura ébahie.
Mais vous le savez bien, je suis la concierge, je me nomme la mère Veuvain.
Eh bien, si vous m'appelez encore monsieur de Courfeyrac, je vous appelle mère de Veuvain.
Maintenant, parlez, qu'y a-t-il ? qu'est-ce ? Il y a là quelqu'un qui veut vous parler.
Qui ça ? Je ne sais pas.
Où ça ? Dans ma loge.
Au diable ! fit Courfeyrac.
Mais ça attend depuis plus d'une heure que vous rentriez ! reprit la portière.
Rentrera-t-il ce soir ? Je n'en sais rien.
Et Courfeyrac ajouta :, Quant à moi, je ne rentrerai pas.
Le jeune homme le regarda fixement et lui demanda : Pourquoi cela ? Parce que.
Voulez-vous que j'aille avec vous ? Si tu veux ! répondit Courfeyrac.
La rue est libre, les pavés sont à tout le monde.
Et il s'échappa en courant pour rejoindre ses amis.
Quand il les eut rejoints, il donna le coffre à porter à l'un d'eux.
Un attroupement ne va pas précisément où il veut.
Nous avons expliqué que c'est un coup de vent qui l'emporte.
Ils dépassèrent Saint-Merry et se trouvèrent, sans trop savoir comment, rue Saint-Denis.
La vieille rue Mondétour coupait les trois jambages selon les angles les plus tortus.
La rue Rambuteau a dévasté tout cela.
Le nom Mondétour peint à merveille les sinuosités de toute cette voirie.
De là ce nom, Corinthe.
Rien n'est plus naturel aux ivrognes que les ellipses.
L'ellipse est le zigzag de la phrase.
Corinthe avait peu à peu détrôné le Pot-aux-Roses.
Un escalier à trappe dans la salle d'en bas conduisait à la cave.
Au second était le logis des Hucheloup.
Sous le toit, deux greniers mansardes, nids de servantes.
La cuisine partageait le rez-de-chaussée avec la salle du comptoir.
On y venait de loin.
Et ce qui était frappant, c'est que cela aussi voulait dire : entrez dans mon cabaret.
Rien de tout cela n'existe aujourd'hui.
C'est Grantaire qui avait découvert Corinthe.
Le père Hucheloup était un bonhomme.
Hucheloup, bonhomme, nous venons de le dire, était un gargotier à moustaches ; variété amusante.
Et pourtant, nous maintenons le mot, on était toujours bienvenu.
Il avait été maître d'armes.
Tout à coup il éclatait de rire.
Grosse voix, bon diable.
La détonation éternue.
Il avait pour femme la mère Hucheloup, un être barbu, fort laid.
Vers mille huit cent trente, le père Hucheloup mourut.
Avec lui disparut le secret des carpes au gras.
Sa veuve, peu consolable, continua le cabaret.
Courfeyrac et ses amis continuèrent pourtant d'aller à Corinthe,, par piété, disait Bossuet.
La veuve Hucheloup était essoufflée et difforme avec des souvenirs champêtres.
Elle leur ôtait la fadeur par la prononciation.
Ç'avait été jadis son bonheur, affirmait-elle, d'entendre «les loups-de-gorge chanter dans les ogrépines».
Tous les meubles à quatre pieds se comportaient comme s'ils en avaient trois.
Il y avait un miroir au-dessus du comptoir.
Il avait un logis comme l'oiseau a une branche.
Les deux amis vivaient ensemble, mangeaient ensemble, dormaient ensemble.
Tout leur était commun, même un peu Musichetta.
Ils étaient ce que, chez les frères chapeaux, on appelle bini.
Le matin du cinq juin, ils s'en allèrent déjeuner à Corinthe.
Joly, enchifrené, avait un fort coryza que Laigle commençait à partager.
L'habit de Laigle était râpé, mais Joly était bien mis.
Il était environ neuf heures du matin quand ils poussèrent la porte de Corinthe.
Ils montèrent au premier.
Matelote et Gibelotte les reçurent.
Huîtres, fromage et jambon, dit Laigle.
Et ils s'attablèrent.
Le cabaret était vide ; il n'y avait qu'eux deux.
Gibelotte, reconnaissant Joly et Laigle, mit une bouteille de vin sur la table.
J'ai senti, de la rue, une délicieuse odeur de fromage de Brie.
Grantaire prit un tabouret et s'attabla.
Gibelotte, voyant Grantaire, mit deux bouteilles de vin sur la table.
Cela fit trois.
Est-ce que tu vas boire ces deux bouteilles ? demanda Laigle à Grantaire.
Grantaire répondit : Tous sont ingénieux, toi seul es ingénu.
Deux bouteilles n'ont jamais étonné un homme.
Les autres avaient commencé par manger, Grantaire commença par boire.
Une demi-bouteille fut vivement engloutie.
Tu as donc un trou à l'estomac ? reprit Laigle.
Tu en as bien un au coude, dit Grantaire.
Je l'espère, repartit Laigle.
Cela fait que nous faisons bon ménage, mon habit et moi.
Les vieux habits, c'est la même chose que les vieux amis.
C'est vrai, s'écria Joly entrant dans le dialogue, un vieil habit est un vieil abi.
Surtout, dit Grantaire, dans la bouche d'un homme enchifrené.
Grantaire, demanda Laigle, viens-tu du boulevard ? Non.
Nous venons de voir passer la tête du cortège, Joly et moi.
C'est un spectacle berveilleux, dit Joly.
Comme cette rue est tranquille ! s'écria Laigle.
Ne parlons pas de moines, interrompit Grantaire, cela donne envie de se gratter.
Puis il s'exclama : Bouh ! je viens d'avaler une mauvaise huître.
Voilà l'hypocondrie qui me reprend.
Les huîtres sont gâtées, les servantes sont laides.
Je hais l'espèce humaine.
J'ai passé tout à l'heure rue Richelieu devant la grosse librairie publique.
Ce tas d'écailles d'huîtres qu'on appelle une bibliothèque me dégoûte de penser.
La voilà banquière.
Cette transformation s'est faite cette nuit.
J'ai rencontré cette victime ce matin, toute joyeuse.
Ce qui est hideux, c'est que la drôlesse était tout aussi jolie aujourd'hui qu'hier.
Son financier ne paraissait pas sur sa figure.
Ils étaient vos voisins.
Les Clusiens sont les nôtres.
Nous entendons le voisinage comme vous.
Vous avez volé Albe, nous prenons Cluse.
Rome dit : Vous ne prendrez pas Cluse.
Brennus prit Rome.
Puis il cria : Voe victis ! Voilà ce qu'est le droit.
Pas plus de pudeur ici que là.
Donc ne croyons à rien.
Il n'y a qu'une réalité : boire.
Vous me parlez du boulevard, du cortège, et caetera.
Il faut qu'à tout moment il se remette à suifer la rainure des événements.
Ça accroche, ça ne marche pas.
Vite une révolution.
Le bon Dieu a toujours les mains noires de ce vilain cambouis-là.
Mais, chose triste, de temps en temps, l'exceptionnel est nécessaire.
Quelque étoile bizarre survient, soulignée par une queue énorme.
Et cela fait mourir César.
Brutus lui donne un coup de couteau, et Dieu un coup de comète.
Ah ! la belle affiche bleue, toute constellée de flamboiements inattendus ! Boum ! boum ! spectacle extraordinaire.
Levez les yeux, badauds.
Tout est échevelé, l'astre comme le drame.
Bon Dieu, c'est trop, et ce n'est pas assez.
Ces ressources, prises dans l'exception, semblent magnificence et sont pauvreté.
Mes amis, la providence en est aux expédients.
Une révolution, qu'est-ce que cela prouve ? Que Dieu est à court.
Il a de l'apparence, c'est vrai, mais je sens la gêne.
Il donne une révolution, comme un négociant dont la caisse est vide donne un bal.
Il ne faut pas juger des dieux sur l'apparence.
Sous la dorure du ciel j'entrevois un univers pauvre.
Dans la création il y a de la faillite.
C'est pourquoi je suis mécontent.
Il n'est pas venu, et je gage qu'il ne viendra pas de la journée.
C'est une inexactitude de commis mal payé.
Tout va de guingois ; l'univers est taquinant.
Total : je bisque.
En outre, Laigle de Meaux, ce chauve, m'afflige à voir.
Cela m'humilie de penser que je suis du même âge que ce genou.
Du reste, je critique, mais je n'insulte pas.
L'univers est ce qu'il est.
Je parle ici sans méchante intention et pour l'acquit de ma conscience.
Recevez, Père éternel, l'assurance de ma considération distinguée.
La terre est une grosse bêtise.
À propos de révolution, dit Joly, il paraît que décidébent Barius est aboureux.
Sait-on de qui ? demanda Laigle.
Non ? Don ! je te dis ! Les amours de Marius ! s'écria Grantaire.
Je vois ça d'ici.
Marius est un brouillard, et il aura trouvé une vapeur.
Marius est de la race poète.
Qui dit poète dit fou.
Je me rends compte de ce que cela est.
Des extases où l'on oublie le baiser.
Chastes sur la terre, mais s'accouplant dans l'infini.
Ce sont des âmes qui ont des sens.
Ils couchent ensemble dans les étoiles.
Est-ce que vous êtes monsieur Bossuet ? demanda-t-il.
C'est mon petit nom, répondit Laigle.
Que me veux-tu ? Voilà.
Il m'a dit : Vas-y.
Tu y trouveras monsieur Bossuet, et tu lui diras de ma part : A-B-C.
C'est une farce qu'on vous fait, n'est-ce pas ? Il m'a donné dix sous.
Joly, prête-moi dix sous, dit Laigle ; et se tournant vers Grantaire : Grantaire, prête-moi dix sous.
Cela fit vingt sous que Laigle donna à l'enfant.
Merci, monsieur, dit le petit garçon.
Comment t'appelles-tu ? demanda Laigle.
Navet, l'ami à Gavroche.
Reste avec nous, dit Laigle.
Déjeune avec nous, dit Grantaire.
L'enfant parti, Grantaire prit la parole : Ceci est le gamin pur.
Il y a beaucoup de variétés dans le genre gamin.
Cependant Laigle méditait ; il dit à demi-voix : A-B-C, c'est-à-dire : Enterrement de Lamarque.
Le grand blond, observa Grantaire, c'est Enjolras qui te fait avertir.
Irons-nous ? fit Bossuet.
Il pleut, dit Joly.
J'ai juré d'aller au feu, pas à l'eau.
Je de veux pas b'enrhuber.
Je reste ici, dit Grantaire.
Je préfère un déjeuner à un corbillard.
Conclusion : nous restons, reprit Laigle.
Eh bien, buvons alors.
D'ailleurs on peut manquer l'enterrement, sans manquer l'émeute.
Ah ! l'ébeute, j'en suis, s'écria Joly.
Au fait elle gêne le peuple aux entournures.
Cela m'est à peu près égal, votre révolution, dit Grantaire.
Je n'exècre pas ce gouvernement-ci.
C'est la couronne tempérée par le bonnet de coton.
C'est un sceptre terminé en parapluie.
La salle était obscure, de grosses nuées achevaient de supprimer le jour.
Est-il midi ou minuit ? cria Bossuet.
On n'y voit goutte.
Gibelotte, de la lumière ! Grantaire, triste, buvait.
Enjolras me dédaigne, murmura-t-il.
Enjolras a dit : Joly est malade, Grantaire est ivre.
C'est à Bossuet qu'il a envoyé Navet.
S'il était venu me prendre, je l'aurais suivi.
Tant pis pour Enjolras ! je n'irai pas à son enterrement.
Cette résolution prise, Bossuet, Joly et Grantaire ne bougèrent plus du cabaret.
Vers deux heures de l'après-midi, la table où ils s'accoudaient était couverte de bouteilles vides.
Quant à Grantaire, depuis midi, il avait dépassé le vin, médiocre source de rêves.
Le vin, près des ivrognes sérieux, n'a qu'un succès d'estime.
Grantaire était un aventureux buveur de songes.
La noirceur d'une ivresse redoutable entr'ouverte devant lui, loin de l'arrêter l'attirait.
Il avait laissé là les bouteilles et pris la chope.
La chope, c'est le gouffre.
C'est de ces trois vapeurs, bière, eau-de-vie, absinthe, qu'est fait le plomb de l'âme.
Grantaire n'en était point encore à cette phase lugubre ; loin de là.
Il étai prodigieusement gai, et Bossuet et Joly lui donnaient la réplique.
Il bange des argents fous.
Il a déjà dévoré depuis ce batin en prodigalités éperdues deux francs quatre-vingt-quinze centibes.
La rue de la Chanvrerie n'était guère longue que d'une portée de carabine.
Eh bien, ici ! la place est bonne ! fais-la ici ! C'est vrai, Aigle, dit Courfeyrac.
Et sur un signe de Courfeyrac, l'attroupement se précipita rue de la Chanvrerie.
Bossuet gris avait eu le coup d'oeil d'Annibal à jeun.
À l'irruption du rassemblement, l'épouvante avait pris toute la rue.
Pas un passant qui ne se fût éclipsé.
Bossuet était descendu au-devant de Courfeyrac.
Joly, qui s'était mis à la fenêtre, cria : Courfeyrac, tu aurais dû prendre un parapluie.
Tu vas t'enrhuber.
Moellons improvisés comme le reste, et pris on ne sait où.
Matelote et Gibelotte s'étaient mêlées aux travailleurs.
Gibelotte allait et venait chargée de gravats.
Sa lassitude aidait à la barricade.
Elle servait des pavés comme elle eût servi du vin, l'air endormi.
Un omnibus qui avait deux chevaux blancs passa au bout de la rue.
Les omnibus, dit-il, ne passent pas devant Corinthe.
Non licet omnibus adire Corinthum.
Mame Hucheloup, bouleversée, s'était réfugiée au premier étage.
Elle avait l'oeil vague et regardait sans voir, criant tout bas.
Ses cris épouvantés n'osaient sortir de son gosier.
C'est la fin du monde, murmurait-elle.
Mais Grantaire atteignait les plus hautes régions du dithyrambe.
Matelote est laide ! criait-il.
Matelote est la laideur rêve ! Matelote est une chimère.
Il supplia l'amour de l'animer, et cela fit Matelote.
Je vous réponds qu'elle se battra bien.
Toute bonne fille contient un héros.
Quant à la mère Hucheloup, c'est une vieille brave.
Voyez les moustaches qu'elle a ! elle les a héritées de son mari.
Une housarde, quoi ! Elle se battra aussi.
À elles deux elles feront peur à la banlieue.
Du reste cela m'est parfaitement égal.
Messieurs, mon père m'a toujours détesté parce que je ne pouvais comprendre les mathématiques.
Je ne comprends que l'amour et la liberté.
Enjolras, on le sait, tenait du spartiate et du puritain.
Il fût mort aux Thermopyles avec Léonidas et eût brûlé Drogheda avec Cromwell.
Grantaire ! cria-t-il, va-t'en cuver ton vin hors d'ici.
C'est la place de l'ivresse et non de l'ivrognerie.
Ne déshonore pas la barricade ! Cette parole irritée produisit sur Grantaire un effet singulier.
On eût dit qu'il recevait un verre d'eau froide à travers le visage.
Il parut subitement dégrisé.
Laisse-moi dormir ici.
Va dormir ailleurs, cria Enjolras.
Grantaire répliqua d'une voix grave : Tu verras.
Si ce n'est pas une abomination ! Eh bien ! mère Hucheloup, nous vous vengeons.
Le père demanda :, Sur quelle joue as-tu reçu le soufflet ? Sur la joue gauche.
Le père souffleta la joue droite et dit :, Te voilà contente.
La pluie avait cessé.
Des recrues étaient arrivées.
Laquelle fête était toute récente, ayant eu lieu le premier mai.
Enjolras, Combeferre et Courfeyrac dirigeaient tout.
Cette dernière barricade, très étroite, n'était construite que de tonneaux et de pavés.
Rien de plus bizarre et de plus bigarré que cette troupe.
Il y en avait un qui criait.
Exterminons jusqu'au dernier et mourons au bout de notre bayonnette ! Celui-là n'avait pas de bayonnette.
Propos terribles auxquels se mêlait une sorte de jovialité cordiale.
On eût dit des frères ; ils ne savaient pas les noms les uns des autres.
Les grands périls ont cela de beau qu'ils mettent en lumière la fraternité des inconnus.
On buvait à travers tout cela.
Les capsules et les chevrotines traînaient pêle-mêle sur les tables avec les verres de vin.
Gavroche travaillait à la grande.
Gavroche, complètement envolé et radieux, s'était chargé de la mise en train.
Il allait, venait, montait, descendait, remontait, bruissait, étincelait.
Il semblait être là pour l'encouragement de tous.
Avait-il un aiguillon ? oui, certes, sa misère ; avait-il des ailes ? oui, certes, sa joie.
Gavroche était un tourbillonnement.
On le voyait sans cesse, on l'entendait toujours.
Il remplissait l'air, étant partout à la fois.
C'était une espèce d'ubiquité presque irritante ; pas d'arrêt possible avec lui.
L'énorme barricade le sentait sur sa croupe.
C'est tout petit, votre barricade.
Il faut que ça monte.
Mettez-y tout, flanquez-y tout, fichez-y tout.
Cassez la maison.
Une barricade, c'est le thé de la mère Gibou.
Tenez, voilà une porte vitrée.
Ceci fit exclamer les travailleurs.
Une porte vitrée dans une barricade, c'est excellent.
Ça n'empêche pas de l'attaquer, mais ça gêne pour la prendre.
Pardi ! le verre est traître.
Quand il y en aura pour les hommes, on en donnera aux enfants.
Gamin ! dit Enjolras.
Blanc-bec ! dit Gavroche.
Un élégant fourvoyé qui flânait au bout de la rue, fit diversion.
Le fait est qu'elle ne dépassait pas une hauteur moyenne de six ou sept pieds.
La petite barricade Mondétour, cachée derrière la maison du cabaret, ne s'apercevait pas.
Les deux barricades réunies formaient une véritable redoute.
Enjolras apporta le coffre carré et Courfeyrac l'ouvrit.
Ce coffre était rempli de cartouches.
Courfeyrac les distribua en souriant.
Chacun reçut trente cartouches.
Ce bruit tantôt s'éloignait, tantôt s'approchait, avec des ondulations lugubres.
On chargea les fusils et les carabines, tous ensemble, sans précipitation, avec une gravité solennelle.
Ces torches, on l'a vu, venaient du faubourg Saint-Antoine.
Cette lumière ajoutait à l'écarlate du drapeau je ne sais quelle pourpre terrible.
Ces cinquante hommes en attendaient soixante mille.
Ces deux chandelles ne jetaient aucun rayonnement au dehors.
Gavroche en ce moment était fort préoccupé, non pas précisément de ses cartouches.
Il lui était échu un fusil de munition grand modèle, qu'il tenait entre ses jambes.
Gavroche jusqu'à cet instant, distrait par cent choses «amusantes», n'avait pas même vu cet homme.
Il était stupéfait, incertain, incrédule, convaincu, ébloui.
Tout chez lui était en travail, l'instinct qui flaire et l'intelligence qui combine.
Il était évident qu'il arrivait un événement à Gavroche.
C'est au plus fort de cette préoccupation qu'Enjolras l'aborda.
Tu es petit, dit Enjolras, on ne te verra pas.
Gavroche se haussa sur ses hanches.
Les petits sont donc bons à quelque chose ! c'est bien heureux ! J'y vas.
Ils étaient visiblement prêts à se jeter sur lui.
Vous vous appelez ? Javert.
Enjolras fit signe aux quatre hommes.
Il avait en outre sa montre et sa bourse, qui contenait quelques pièces d'or.
On lui laissa la bourse et la montre.
Javert n'avait pas jeté un cri.
C'est un mouchard, dit Enjolras.
Alors finissez-en d'un coup de couteau.
Mouchard, dit le bel Enjolras, nous sommes des juges et non des assassins.
Puis il appela Gavroche.
Toi ! va à ton affaire ! Fais ce que je t'ai dit.
J'y vas, cria Gavroche.
Le gamin fit le salut militaire et franchit gaîment la coupure de la grande barricade.
Ces hommes ne se demandent pas entre eux d'où ils viennent.
Tout à coup il s'écria : Camarades, savez-vous ? c'est de cette maison-là qu'il faudrait tirer.
Cognons ! On n'ouvrira pas.
La porte ne s'ouvre pas.
Il frappe un second coup.
Personne ne répond.
Un troisième coup.
Y a-t-il quelqu'un ici ? crie Le Cabuc.
Rien ne bouge.
Alors il saisit un fusil et commence à battre la porte à coups de crosse.
Les coups de crosse faisaient trembler la maison, mais n'ébranlaient pas la porte.
L'homme qui cognait s'interrompit.
Messieurs, demanda le portier, que désirez-vous ? Ouvre ! dit Le Cabuc.
Messieurs, cela ne se peut pas.
Le vieillard s'affaissa sur lui-même sans pousser un soupir.
Voilà ! dit Le Cabuc en laissant retomber sur le pavé la crosse de son fusil.
Le meurtrier se retourna et vit devant lui la figure blanche et froide d'Enjolras.
Enjolras avait un pistolet à la main.
À la détonation, il était arrivé.
À genoux, répéta-t-il.
Le Cabuc, vaincu, n'essayait plus de se débattre et tremblait de tous ses membres.
Enjolras le lâcha et tira sa montre.
Prie ou pense.
Tu as une minute.
Grâce, murmura le meurtrier ; puis il baissa la tête et balbutia quelques jurements inarticulés.
Puis il poussa du pied le cadavre et dit : Jetez cela dehors.
Enjolras était demeuré pensif.
On ne sait quelles ténèbres grandioses se répandaient lentement sur sa redoutable sérénité.
Tout à coup il éleva la voix.
On fit silence.
Il a tué, c'est pourquoi je l'ai tué.
J'ai dû le faire, car l'insurrection doit avoir sa discipline.
J'ai donc jugé et condamné à mort cet homme.
Ceux qui écoutaient tressaillirent.
Nous partagerons ton sort, cria Combeferre.
Soit, reprit Enjolras.
Encore un mot.
C'est un mauvais moment pour prononcer le mot amour.
N'importe, je le prononce, et je le glorifie.
Amour, tu as l'avenir.
Mort, je me sers de toi, mais je te hais.
Comme il n'y aura plus de Satan, il n'y aura plus de Michel.
Dans l'avenir personne ne tuera personne, la terre rayonnera, le genre humain aimera.
Et c'est pour qu'il vienne que nous allons mourir.
Enjolras se tut.
Son oeil fixe faisait qu'on parlait bas autour de lui.
Claquesous n'a laissé nulle trace de sa disparition ; il semblerait s'être amalgamé à l'invisible.
Sa vie avait été ténèbres ; sa fin fut nuit.
Il se mit à marcher rapidement.
Il se trouvait précisément qu'il était armé, ayant sur lui les pistolets de Javert.
Le jeune homme qu'il avait cru apercevoir s'était perdu à ses yeux dans les rues.
Marius entra par le passage Delorme dans la rue Saint-Honoré.
Il y avait de la cavalerie sur la place du Palais-Royal.
Marius suivit la rue Saint-Honoré.
Car les passants maintenant étaient une foule.
À l'entrée de la rue des Prouvaires, la foule ne marchait plus.
Il n'y avait là presque plus d'habits noirs ni de chapeaux ronds.
Des sarraus, des blouses, des casquettes, des têtes hérissées et terreuses.
Cette multitude ondulait confusément dans la brume nocturne.
Son chuchotement avait l'accent rauque d'un frémissement.
Quoique pas un ne marchât, on entendait un piétinement dans la boue.
On voyait s'enfoncer dans ces rues les files solitaires et décroissantes des lanternes.
Ces rues n'étaient pas désertes.
On y distinguait des fusils en faisceaux, des bayonnettes remuées et des troupes bivouaquant.
Aucun curieux ne dépassait cette limite.
Là cessait la circulation.
Là finissait la foule et commençait l'armée.
Marius voulait avec la volonté de l'homme qui n'espère plus.
On l'avait appelé, il fallait qu'il allât.
Il fit un détour, gagna la rue de Béthisy, et se dirigea vers les halles.
Au coin de la rue des Bourdonnais il n'y avait plus de lanternes.
Plus un passant, plus un soldat, plus une lumière ; personne.
La solitude, le silence, la nuit ; je ne sais quel froid qui saisissait.
Entrer dans une rue, c'était entrer dans une cave.
Il continua d'avancer.
Il fit quelques pas.
Quelqu'un passa près de lui en courant.
Était-ce un homme ? une femme ? étaient-ils plusieurs ? Il n'eût pu le dire.
Cela avait passé et s'était évanoui.
Il étendit les mains.
Il y avait là une barricade ébauchée et abandonnée.
Il escalada les pavés et se trouva de l'autre côté du barrage.
Il marchait très près des bornes et se guidait sur le mur des maisons.
Il approcha, cela prit une forme.
Marius laissa les chevaux derrière lui.
Ce coup de fusil, c'était encore de la vie.
À partir de cet instant, il ne rencontra plus rien.
Tout cet itinéraire ressemblait à une descente de marches noires.
Marius n'en alla pas moins en avant.
Là le regard tombait dans un abîme.
L'invisible police de l'émeute veillait partout, et maintenait l'ordre, c'est-à-dire la nuit.
À la chute du jour, toute croisée où une chandelle s'allumait avait reçu une balle.
La lumière était éteinte, quelquefois l'habitant tué.
Aussi rien ne bougeait.
Où ? comment ? quand ? On ne savait, mais c'était certain et inévitable.
Pour les uns comme pour les autres, la nécessité était la même.
Sortir de là tués ou vainqueurs, seule issue possible désormais.
Du reste, des deux côtés, furie, acharnement, détermination égale.
Le gouvernement le comprenait comme les partis ; le moindre bourgeois le sentait.
Rien ne dérangeait les funestes harmonies de cet ensemble.
Les étoiles avaient disparu ; des nuages lourds emplissaient tout l'horizon de leurs plis mélancoliques.
Chapitre trois L'extrême bord Marius était arrivé aux halles.
C'était le reflet de la torche qui brûlait dans la barricade de Corinthe.
Marius s'était dirigé sur cette rougeur.
Elle l'avait amené au Marché-aux-Poirées, et il entrevoyait l'embouchure ténébreuse de la rue des Prêcheurs.
Il y entra.
La vedette des insurgés qui guettait à l'autre bout ne l'aperçut pas.
Tout cela était à dix toises de lui.
C'était l'intérieur de la barricade.
Marius n'avait plus qu'un pas à faire.
Alors il frissonna.
Et puis il se mit à pleurer amèrement.
Cela était horrible.
Mais que faire ? Vivre sans Cosette, il ne le pouvait.
Puisqu'elle était partie, il fallait bien qu'il mourût.
Tout à coup il la redressa.
Une sorte de rectification splendide venait de se faire dans son esprit.
Il n'en laissa aucun sans réponse.
Il ne s'agit plus d'un territoire sacré, mais d'une idée sainte.
La patrie se plaint, soit ; mais l'humanité applaudit.
Alors, guerre civile ou guerre étrangère, elle est inique ; elle s'appelle le crime.
Eh bien, la monarchie, c'est l'étranger ; l'oppression, c'est l'étranger ; le droit divin, c'est l'étranger.
Le despotisme viole la frontière morale, comme l'invasion viole la frontière géographique.
Chasser le tyran ou chasser l'anglais, c'est, dans les deux cas, reprendre son territoire.
Après Eschyle, Thrasybule ; après Diderot, Danton.
Les multitudes ont une tendance à accepter le maître.
Leur masse dépose de l'apathie.
Une foule se totalise aisément en obéissance.
De là la nécessité des tocsins et des guerres.
Quand le maître tombe en France, il tombe partout.
Il faut la jeter bas.
Il faut faire crouler cette masse monstrueuse.
Vaincre à Austerlitz, c'est grand, prendre la Bastille, c'est immense.
C'était là la situation d'esprit de Marius.
C'était le portier tué par Le Cabuc.
On eût dit que celui qui était mort considérait ceux qui allaient mourir.
C'est Gavroche, dit Enjolras.
Il nous avertit, dit Combeferre.
Veux-tu ma carabine ? dit Enjolras au gamin.
Je veux le grand fusil, répondit Gavroche.
Et il prit le fusil de Javert.
Deux sentinelles s'étaient repliées et étaient rentrées presque en même temps que Gavroche.
C'était la sentinelle du bout de la rue et la vedette de la Petite-Truanderie.
Chacun avait pris son poste de combat.
On n'entendait rien que cela.
On croyait entendre marcher l'effrayante statue Légion.
Ce pas approcha ; il approcha encore, et s'arrêta.
Il sembla qu'on entendît au bout de la rue le souffle de beaucoup d'hommes.
Il y eut encore une pause, comme si des deux côtés on attendait.
Enjolras répondit d'un accent vibrant et altier : Révolution française.
Feu ! dit la voix.
Une effroyable détonation éclata sur la barricade.
Le drapeau rouge tomba.
L'impression de cette première décharge fut glaçante.
L'attaque était rude, et de nature à faire songer les plus hardis.
Il était évident qu'on avait au moins affaire à un régiment tout entier.
Camarades, cria Courfeyrac, ne perdons pas la poudre.
Attendons pour riposter qu'ils soient engagés dans la rue.
Le plus brave hésite à se condamner.
Enjolras lui-même avait un frémissement.
Monsieur Mabeuf pourtant n'avait pas quitté l'attroupement.
Il était entré dans le rez-de-chaussée du cabaret et s'était assis derrière le comptoir.
Là, il s'était pour ainsi dire anéanti en lui-même.
Il semblait ne plus regarder et ne plus penser.
Sa présence fit une sorte de commotion dans les groupes.
Il y eut un de ces silences qui ne se font qu'autour des prodiges.
Une seconde décharge, pareille à une mitraille, s'abattit sur la barricade.
Des ruisseaux de sang coulèrent de dessous lui.
Sa vieille tête, pâle et triste, semblait regarder le ciel.
Quels hommes que ces régicides ! dit Enjolras.
Mais ce n'était rien moins qu'un régicide.
Je l'ai connu.
Il s'appelait le père Mabeuf.
Je ne sais pas ce qu'il avait aujourd'hui.
Mais c'était une brave ganache.
Regarde-moi sa tête.
Tête de ganache et coeur de Brutus, répondit Enjolras.
Puis il éleva la voix : Citoyens ! ceci est l'exemple que les vieux donnent aux jeunes.
Il n'était déjà presque plus temps.
On apercevait une étincelante épaisseur de bayonnettes ondulant au-dessus de la barricade.
L'instant était critique.
Une seconde encore, et la barricade était prise.
Rien ne partit.
Javert n'avait pas chargé son fusil.
Le garde municipal éclata de rire et leva la bayonnette sur l'enfant.
C'était Marius qui venait d'entrer dans la barricade.
Du premier coup il avait sauvé Gavroche et du second délivré Courfeyrac.
Ils regardaient dans la barricade obscure comme on regarderait dans une tanière de lions.
C'était quelqu'un qui s'était élancé, le jeune ouvrier au pantalon de velours.
Tout cela dans la fumée, plutôt entrevu que vu.
Marius, qui entrait dans la salle basse, s'en aperçut à peine.
On se sent obscurément poussé vers plus d'ombre encore, et tout est nuage.
Les insurgés, surpris, mais non effrayés, s'étaient ralliés.
Tout cela s'accomplit sans précipitation, avec cette gravité étrange et menaçante qui précède les mêlées.
Les deux détonations partirent en même temps, et tout disparut dans la fumée.
Sauter la barricade ! dit un sergent, et toi aussi ! Marius répondit : Et moi aussi.
Et il approcha la torche du baril de poudre.
Mais il n'y avait déjà plus personne sur le barrage.
Ce fut un sauve-qui-peut.
La barricade était dégagée.
Chapitre cinq Fin des vers de Jean Prouvaire Tous entourèrent Marius.
Courfeyrac lui sauta au cou.
Te voilà ! Quel bonheur ! dit Combeferre.
Tu es venu à propos ! fit Bossuet.
Sans toi j'étais mort ! reprit Courfeyrac.
Sans vous j'étais gobé ! ajouta Gavroche.
Marius demanda : Où est le chef ? C'est toi, dit Enjolras.
Marius avait eu toute la journée une fournaise dans le cerveau, maintenant c'était un tourbillon.
Il lui semblait qu'il était déjà à une distance immense de la vie.
Il assistait à son propre drame comme à une pièce qu'on ne comprend pas.
Marius ne l'aperçut même pas.
Sur ces matelas on avait étendu les blessés.
Quant aux trois pauvres créatures qui habitaient Corinthe, on ne savait ce qu'elles étaient devenues.
On finit pourtant par les retrouver cachées dans la cave.
Une émotion poignante vint assombrir la joie de la barricade dégagée.
On fit l'appel.
Un des insurgés manquait.
Et qui ? Un des plus chers, un des plus vaillants.
On le chercha parmi les blessés, il n'y était pas.
On le chercha parmi les morts, il n'y était pas.
Il était évidemment prisonnier.
Combeferre dit à Enjolras : Ils ont notre ami ; mais nous avons leur agent.
Ceci se passait dans la salle basse près du poteau de Javert.
Écoute, dit Enjolras en posant sa main sur le bras de Combeferre.
Il y avait au bout de la rue un cliquetis d'armes significatif.
Un éclair passa et une détonation éclata.
Le silence se refit.
Ils l'ont tué, s'écria Combeferre.
Enjolras regarda Javert et lui dit : Tes amis viennent de te fusiller.
Marius pourtant songea à la petite barricade et y alla.
Elle était déserte et n'était gardée que par le lampion qui tremblait entre les pavés.
Seulement cette voix maintenant semblait n'être plus qu'un souffle.
Il regarda autour de lui et ne vit personne.
Il fit un pas pour sortir de l'enfoncement reculé où était la barricade.
Monsieur Marius ! répéta la voix.
À vos pieds, dit la voix.
Il se courba et vit dans l'ombre une forme qui se traînait vers lui.
Cela rampait sur le pavé.
C'était cela qui lui parlait.
Marius se baissa vivement.
C'était en effet cette malheureuse enfant.
Elle était habillée en homme.
Comment êtes-vous ici ? que faites-vous là ? Je meurs, lui dit-elle.
Il y a des mots et des incidents qui réveillent les êtres accablés.
On va vous panser.
En la soulevant il rencontra sa main.
Elle poussa un cri faible.
Vous ai-je fait mal ? demanda Marius.
Mais je n'ai touché que votre main.
Qu'avez-vous donc à la main ? dit-il.
Elle est percée.
De quoi ? D'une balle.
C'était la mienne.
Laissez-moi vous porter sur un lit.
On va vous panser, on ne meurt pas d'une main percée.
Elle murmura : La balle a traversé la main, mais elle est sortie par le dos.
C'est inutile de m'ôter d'ici.
Je vais vous dire comment vous pouvez me panser, mieux qu'un chirurgien.
Asseyez-vous près de moi sur cette pierre.
C'est moi qui vous ai amené ici, tiens ! Vous allez mourir.
J'y compte bien.
Comme c'est drôle ! Mais c'est que je voulais mourir avant vous.
Avez-vous ramassé votre pièce au moins ? Vous n'êtes pas riche.
Je n'ai pas pensé à vous dire de la ramasser.
Il faisait beau soleil, on n'avait pas froid.
Vous souvenez-vous, monsieur Marius ? Oh ! je suis heureuse ! Tout le monde va mourir.
Elle avait un air insensé, grave et navrant.
Sa blouse déchirée montrait sa gorge nue.
Marius considérait cette créature infortunée avec une profonde compassion.
Oh ! reprit-elle tout à coup, cela revient.
En ce moment la voix de jeune coq du petit Gavroche retentit dans la barricade.
Et se tournant vers Marius : Mon frère est là.
Il ne faut pas qu'il me voie.
Il me gronderait.
Celui qui chante ? Oui.
Marius fit un mouvement.
Oh ! ne vous en allez pas ! dit-elle, cela ne sera pas long à présent.
Par intervalles le râle l'interrompait.
Elle approchait le plus qu'elle pouvait son visage du visage de Marius.
Elle ajouta avec une expression étrange : Écoutez, je ne veux pas vous faire une farce.
J'ai dans ma poche une lettre pour vous.
On m'avait dit de la mettre à la poste.
Je l'ai gardée.
Je ne voulais pas qu'elle vous parvînt.
Mais vous m'en voudriez peut-être quand nous allons nous revoir tout à l'heure.
On se revoit, n'est-ce pas ? Prenez votre lettre.
Elle mit la main de Marius dans la poche de sa blouse.
Marius y sentit en effet un papier.
Marius prit la lettre.
Elle fit un signe de satisfaction et de consentement.
Maintenant pour ma peine, promettez-moi … Et elle s'arrêta.
Quoi ? demanda Marius.
Promettez-moi ! Je vous promets.
Elle laissa retomber sa tête sur les genoux de Marius et ses paupières se fermèrent.
Il crut cette pauvre âme partie.
Elle essaya encore de sourire et expira.
Chapitre sept Gavroche profond calculateur des distances Marius tint sa promesse.
Il déposa un baiser sur ce front livide où perlait une sueur glacée.
Il n'avait pas pris sans un tressaillement la lettre qu'Éponine lui avait donnée.
Il avait tout de suite senti là un événement.
Il était impatient de la lire.
Il la reposa doucement sur la terre et s'en alla.
Quelque chose lui disait qu'il ne pouvait lire cette lettre devant ce cadavre.
Il s'approcha d'une chandelle dans la salle basse.
C'était un petit billet plié et cacheté avec ce soin élégant des femmes.
Nous serons ce soir rue de l'Homme-Armé, nº sept.
Dans huit jours nous serons à Londres.
Ce qui s'était passé peut être dit en quelques mots.
Éponine avait tout fait.
C'était elle qui au Champ de Mars avait donné à Jean Valjean l'avertissement expressif : Déménagez.
La semaine prochaine nous serons à Londres.
Cosette, atterrée de ce coup inattendu, avait écrit en hâte deux lignes à Marius.
Éponine avait mis la lettre dans sa poche.
Elle était retournée de son côté rue de la Chanvrerie.
On vient de voir ce qu'elle y avait fait.
Elle l'aimait donc ! Il eut un instant l'idée qu'il ne devait plus mourir.
Puis il se dit : Elle part.
Son père l'emmène en Angleterre et mon grand-père se refuse au mariage.
Rien n'est changé dans la fatalité.
La fatigue de vivre est insupportable ; la mort, c'est plus tôt fait.
J'ai demandé à mon grand-père, il a refusé ; je suis sans fortune, et toi aussi.
Le gamin, à la voix de Marius, accourut avec sa mine joyeuse et dévouée.
Veux-tu faire quelque chose pour moi ? Tout, dit Gavroche.
Dieu du bon Dieu ! sans vous, vrai, j'étais cuit.
Tu vois bien cette lettre ? Oui.
Le nouveau répit que les assaillants laissaient à la barricade se prolongeait en effet.
Eh bien, dit Gavroche, si j'allais porter votre lettre demain matin ? Il sera trop tard.
La barricade sera probablement bloquée, toutes les rues seront gardées, et tu ne pourras sortir.
Va tout de suite.
Gavroche ne trouva rien à répliquer, il restait là, indécis, et se grattant l'oreille tristement.
Tout à coup, avec un de ces mouvements d'oiseau qu'il avait, il prit la lettre.
C'est bon, dit-il.
Et il partit en courant par la ruelle Mondétour.
Jean Valjean, en ce moment-là même, était en proie à un soulèvement effrayants.
Tous les gouffres s'étaient rouverts en lui.
Lui aussi frissonnait, comme Paris, au seuil d'une révolution formidable et obscure.
Quelques heures avaient suffi.
Sa destinée et sa conscience s'étaient brusquement couvertes d'ombre.
De lui aussi, comme de Paris, on pouvait dire : les deux principes sont en présence.
Une péripétie l'y attendait.
Cosette n'avait pas quitté la rue Plumet sans un essai de résistance.
Il y avait eu objection d'un côté et inflexibilité de l'autre.
Il se croyait dépisté et poursuivi.
Cosette avait dû céder.
Jean Valjean avait emmené Toussaint, ce qu'il n'avait jamais fait dans ses précédentes absences.
D'ailleurs il la sentait dévouée et sûre.
De domestique à maître, la trahison commence par la curiosité.
Des malles pleines eussent exigé des commissionnaires, et des commissionnaires sont des témoins.
Cosette, elle, n'avait emporté que sa papeterie et son buvard.
On était arrivé rue de l'Homme-Armé à la nuit close.
On s'était couché silencieusement.
L'appartement était pourvu des ustensiles nécessaires.
On se rassure presque aussi follement qu'on s'inquiète ; la nature humaine est ainsi.
Il y a des lieux calmants qui agissent en quelque sorte mécaniquement sur l'esprit.
Rue obscure, habitants paisibles.
Il y a dans cette rue de l'oubli stagnant.
Jean Valjean y respira.
Il dormit bien.
La nuit conseille, on peut ajouter : la nuit apaise.
Le lendemain matin, il s'éveilla presque gai.
Mais, absorbé dans une foule de combinaisons intérieures, il n'y avait point pris garde.
À vrai dire, il n'avait pas entendu.
Avec le calme, Cosette, sa préoccupation unique, revenait dans sa pensée.
Eh bien, on irait.
Il était dans le collapsus de toutes ses douleurs passées, et en plein optimisme.
Nous serons ce soir rue de l'Homme-Armé, nº sept.
Dans huit jours nous serons à Londres.
quatre juin.» Jean Valjean s'arrêta hagard.
L'écriture s'était imprimée sur le buvard.
Le miroir reflétait l'écriture.
C'était simple et foudroyant.
Jean Valjean alla au miroir.
Il relut les quatre lignes, mais il n'y crut point.
Elles lui faisaient l'effet d'apparaître dans de la lueur d'éclair.
C'était une hallucination.
Cela était impossible.
Cela n'était pas.
Il prit le buvard et dit : Cela vient de là.
Alors il se dit : Mais cela ne signifie rien, il n'y a rien d'écrit là.
Et il respira à pleine poitrine avec un inexprimable soulagement.
Tout à coup ses yeux retombèrent sur le miroir, et il revit la vision.
Les quatre lignes s'y dessinaient avec une netteté inexorable.
Cette fois ce n'était pas un mirage.
La récidive d'une vision est une réalité, c'était palpable, c'était l'écriture redressée dans le miroir.
Alors il entendit son âme, redevenue terrible, pousser dans les ténèbres un sourd rugissement.
Jean Valjean jusqu'à ce jour n'avait pas été vaincu par l'épreuve.
Il n'avait reculé ni fléchi devant rien.
Sa conscience, aguerrie à tous les assauts possibles de l'adversité, pouvait sembler à jamais imprenable.
Jamais pareille tenaille ne l'avait saisi.
Il sentit le remuement mystérieux de toutes les sensibilités latentes.
Il sentit le pincement de la fibre inconnue.
Hélas, l'épreuve suprême, disons mieux, l'épreuve unique, c'est la perte de l'être aimé.
Qu'on se rappelle cette situation de coeur que nous avons indiquée déjà.
Il y a des effondrements intérieurs.
Ce sont là des crises fatales.
Peu d'entre nous en sortent semblables à eux-mêmes et fermes dans le devoir.
Quand la limite de la souffrance est débordée, la vertu la plus imperturbable se déconcerte.
Chose inouïe et poignante, il y était tombé sans s'en apercevoir.
Toute la lumière de sa vie s'en était allée, lui croyant voir toujours le soleil.
Son instinct n'hésita point.
La divination du désespoir est une sorte d'arc mystérieux qui ne manque jamais son coup.
Dès sa première conjecture, il atteignit Marius.
Il ne savait pas le nom, mais il trouva tout de suite l'homme.
Les grandes douleurs contiennent de l'accablement.
Elles découragent d'être.
L'homme chez lequel elles entrent sent quelque chose se retirer de lui.
Dans la jeunesse, leur visite est lugubre ; plus tard, elle est sinistre.
C'est du côté de Saint-Merry.
Il était nu-tête, assis sur la borne de la porte de sa maison.
Il semblait écouter.
La nuit était venue.
La rue était déserte.
Quelques bourgeois inquiets qui rentraient rapidement chez eux l'aperçurent à peine.
Chacun pour soi dans les temps de péril.
Jean Valjean, à qui l'eût examiné dans cette ombre, n'eût pas semblé un homme vivant.
Il y a de la congélation dans le désespoir.
On entendait le tocsin et de vagues rumeurs orageuses.
Le passage de l'heure ne fit rien à Jean Valjean ; Jean Valjean ne remua pas.
Il reprit son ténébreux dialogue avec lui-même.
Gavroche venait d'arriver rue de l'Homme-Armé.
Gavroche regardait en l'air, et paraissait chercher.
Il voyait parfaitement Jean Valjean, mais il ne s'en apercevait pas.
Petit, dit-il, qu'est-ce que tu as ? J'ai que j'ai faim, répondit Gavroche nettement.
Et il ajouta : Petit vous-même.
Jean Valjean fouilla dans son gousset et en tira une pièce de cinq francs.
Il avait aperçu le réverbère.
Tiens, dit-il, vous avez encore vos lanternes ici.
Vous n'êtes pas en règle, mes amis.
C'est du désordre.
La rue devint brusquement noire.
C'est ça, la vieille rue, fit Gavroche, mets ton bonnet de nuit.
Jean Valjean s'approcha de Gavroche.
Pauvre être, dit-il à demi-voix et se parlant à lui-même, il a faim.
Et il lui mit la pièce de cent sous dans la main.
Il dit : contemplons le tigre.
Reprenez votre bête féroce.
On ne me corrompt point.
Ça a cinq griffes ; mais ça ne m'égratigne pas.
As-tu une mère ? demanda Jean Valjean.
Gavroche répondit : Peut-être plus que vous.
Eh bien, reprit Jean Valjean, garde cet argent pour ta mère.
Gavroche se sentit remué.
Vous êtes un brave homme, dit Gavroche.
Et il mit la pièce de cinq francs dans une de ses poches.
Une idée traversa l'esprit de Jean Valjean.
L'angoisse a de ces lucidités-là.
Vous n'êtes pas une femme.
La lettre est pour mademoiselle Cosette, n'est-ce pas ? Cosette ? grommela Gavroche.
Oui, je crois que c'est ce drôle de nom-là.
Eh bien, reprit Jean Valjean, c'est moi qui dois lui remettre la lettre.
Puis il fit le salut militaire.
Respect à la dépêche, dit-il.
Elle vient du gouvernement provisoire.
Donne, dit Jean Valjean.
Gavroche tenait le papier élevé au-dessus de sa tête.
Ne vous imaginez pas que c'est là un billet doux.
C'est pour une femme, mais c'est pour le peuple.
Nous autres, nous nous battons, et nous respectons le sexe.
Au fait, continua Gavroche, vous m'avez l'air d'un brave homme.
Et il remit le papier à Jean Valjean.
Et dépêchez-vous, monsieur Chose, puisque mamselle Chosette attend.
Gavroche fut satisfait d'avoir produit ce mot.
Cette lettre vient de la barricade de la rue de la Chanvrerie et j'y retourne.
C'était Gavroche qui passait rue du Chaume.
Enfin, sa chandelle fut allumée, il s'accouda sur la table, déplia le papier, et lut.
Il poussa un affreux cri de joie intérieure., Ainsi, c'était fini.
Le dénouement arrivait plus vite qu'on n'eût osé l'espérer.
L'être qui encombrait sa destinée disparaissait.
Il s'en allait de lui-même, librement, de bonne volonté.
Peut-être même était-il déjà mort., Ici sa fièvre fit des calculs., Non.
Il n'est pas encore mort.
Il allait donc, lui, se retrouver seul avec Cosette.
La concurrence cessait ; l'avenir recommençait.
Il n'avait qu'à garder ce billet dans sa poche.
Cosette ne saurait jamais ce que «cet homme» était devenu.
«Il n'y a qu'à laisser les choses s'accomplir.
Cet homme ne peut échapper.
S'il n'est pas mort encore, il est sûr qu'il va mourir.
Quel bonheur !» Tout cela dit en lui-même, il devint sombre.
Puis il descendit et réveilla le portier.
Le portier lui avait aisément trouvé dans le voisinage de quoi compléter son équipement.
Il avait un fusil chargé et une giberne pleine de cartouches.
Il se dirigea du côté des halles.
Sa marche, loin de se ralentir par le chant, s'en accélérait.
Le geste est le point d'appui du refrain.
Malheureusement, comme il était seul et dans la nuit, cela n'était ni vu, ni visible.
Il y a de ces richesses perdues.
Soudain il s'arrêta court.
Interrompons la romance, dit-il.
Son corps se pelotonnait sur ce plan incliné et ses pieds touchaient la terre.
Gavroche, avec son expérience des choses de ce monde, reconnut un ivrogne.
C'était quelque commissionnaire du coin qui avait trop bu et qui dormait trop.
Voilà, pensa Gavroche, à quoi servent les nuits d'été.
L'Auvergnat s'endort dans sa charrette.
On prend la charrette pour la République et on laisse l'Auvergnat à la monarchie.
La charrette était délivrée.
Gavroche, habitué à faire face de toutes parts à l'imprévu, avait toujours tout sur lui.
Ceci était périlleux.
Il y avait un poste à l'Imprimerie royale.
Gavroche n'y songeait pas.
Ce poste était occupé par des gardes nationaux de la banlieue.
Le sergent de la banlieue écoutait.
C'était un homme prudent.
Ils sont là toute une bande ! dit-il, allons doucement.
Et le sergent se hasarda hors du poste à pas sourds.
Pour la seconde fois, il s'arrêta net.
Tiens, dit-il, c'est lui.
Bonjour, l'ordre public.
Les étonnements de Gavroche étaient courts et dégelaient vite.
Où vas-tu, voyou ? cria le sergent.
Citoyen, dit Gavroche, je ne vous ai pas encore appelé bourgeois.
Je te demande où tu vas, gredin ? Gavroche répondit : Vous parlez gentiment.
Vrai, on ne vous donnerait pas votre âge.
Vous devriez vendre tous vos cheveux cent francs la pièce.
Cela vous ferait cinq cents francs.
Où vas-tu ? où vas-tu ? où vas-tu, bandit ? Gavroche repartit : Voilà de vilains mots.
Le sergent croisa la bayonnette.
Aux armes ! cria le sergent.
C'était la charrette qui l'avait compromis, c'était à la charrette de le protéger.
Cette mousquetade à colin-maillard dura un bon quart d'heure, et tua quelques carreaux de vitre.
Il prêtait l'oreille.
Cette gaîté fut troublée par une réflexion amère.
Pourvu que j'arrive à temps à la barricade ! Là-dessus, il reprit sa course.
Et tout en courant : Ah çà, où en étais-je donc ? dit-il.
La charrette fut conquise, l'ivrogne fut fait prisonnier