Il semble que le dédain du style soit une des conquêtes de quatre-vingt-neuf.
C'est une histoire universelle de la civilisation et un plan de reconstruction sociale.
Le métier d'écrire est un métier ; mais le style n'est pas une science.
Ecrire, mais alors au sens de Flaubert et de Goncourt, c'est exister, c'est se différencier.
Une oeuvre de littérature rentre nécessairement dans un de ces quatre modes.
Une des excuses des écrivains qui ne savent pas écrire est la diversité des genres.
Ils croient qu'à celui-ci convient le style et à celui-là, rien.
Il ne faut pas, disent-ils, écrire un roman du même ton qu'un poème.
Buffon n'a écrit que des poèmes, et Bossuet et Chateaubriand et Flaubert.
Si on peut apprendre à écrire ? Il s'agit du style : c'est demander si M.
Zola avec de l'application aurait pu devenir Chateaubriand, ou si M.
Qu'ils sont mélancoliques, ces livres qui sont très bien ; et puis, c'est tout.
Monsieur Albalat a donc publié un manuel qui s'appelle : l'Art d'écrire enseigné en vingt leçons.
Ils rejettent Monsieur Albalat et se mettent sans lui à leur histoire du duc d'Angoulême.
Cela décourage Pécuchet.
Nous voilà donc dans le verbalisme pur, dans la région idéale des signes.
A propos du style politique, M.
Bon ou mauvais, le style ne se corrige pas : le style est inviolable.
Il en est de même des autres.
Albalat pourrait faire fructifier.
L'animal recouvert de son épaisse croûte, L'équivoque habitant de la terre et des ondes.
L'abbé Delille avait son mérite.
Il conseille le travail et conclut : l'originalité est un effort incessant.
Voilà une bien fâcheuse illusion.
Illusion née de l'accoutumance, que l'analyse des sons détruit.
Il n'y a plus de phrases ; les pages sont un fouillis d'incidentes.
Il faut obéir à son génie.
ensuite la copie mise au net.
«La description est la peinture animée des objets».
Cependant il n'y a pas de secrets.
Février mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
artistes, les savants et les écrivains, par le Dr Paul Chabaneix.
Paris, J.-B.
La conscience, qui est le principe de la liberté, n'est pas le principe de l'art.
On peut énoncer fort clairement ce que l'on a conçu dans des ténèbres inconscientes.
A ce moment il rouvrait les yeux.
Ici se présentent les divers rapports entre la conscience et l'inconscience.
seize.) Goethe avait alors quatre-vingt-trois ans ; il mourait cinq jours plus tard.
Burdach, professeur à Koenigsberg, fit en rêve plusieurs découvertes physiologiques qu'il put ensuite vérifier.
Sous sa forme aiguë, l'inspiration se rapprocherait beaucoup du somnambulisme.
Ainsi l'excès et l'absence de conscience psychologique se manifesteraient, en certains cas, par d'identiques phénomènes.
là automatisme des centres inférieurs».
D'où et comment m'arrivent-elles ? Je n'en sais rien, je n'y suis pour rien.
Une fois que je tiens mon air, un autre bientôt vient s'ajouter au premier.
Aussi le tout ne tarde guère à se fixer sur le papier.
Parlant sur un ton sourd, il ne s'adressait pas à moi.
Baudelaire disait : L'inspiration, c'est de travailler tous les jours.
Mais cet aphorisme ne semble pas le résumé de son expérience personnelle.
Le travail quotidien, régulier, c'est, pour ainsi dire, l'inspiration régularisée, domestiquée, asservie.
Dans l'un ou l'autre cas, d'ailleurs, il y a intervention évidente des forces subconscientes.
«Pour la création l'inspiration».
Les imaginatifs sont aussi des sensitifs.
Goethe est le type de ces hommes doubles et le héros suprême de l'humanité intellectuelle.
Mais comme Mozart, ils ne savent ce qu'ils font ; ils obéissent à une force irrésistible.
Telles sont les moindres fantaisies du subconscient ; il a de pires exigences.
On les appelle volontiers des «lieux communs».
Les confondre, c'est confondre la pensée avec l'expression de la pensée.
Il n'en est pas troublé, parce qu'il est successif.
Il rumine ses vérités les unes après les autres.
Il pense comme il mange.
Le manuel de cette opération est des plus simples ; son principe est l'analogie.
Le but secret du lieu commun, en se formant, est en effet d'exprimer une vérité.
Presque toute vérité, presque tout lieu commun se résout en ces deux éléments.
Pour le nègre, il n'y a pas de mort naturelle, de mort nécessaire.
Rien de plus facile.
Il en est de même pour les individus et pour les groupes sociaux.
C'est par faiblesse intellectuelle que les ménages ouvriers se laissent déborder par la progéniture.
Dans les basses classes des grandes villes, on est volontiers Égyptien sur ce point.
Ce que l'on a appelé maladroitement l'amour platonique est aussi une création chrétienne.
C'est une régression assez curieuse.
Cette méthode devrait même être la base, et cette recherche le but même de l'histoire.
Pour les Anglais, c'est une sorcière très puissante ; l'opinion est unanime et les témoignages abondent.
Mais pour ses partisans ? Sans doute une sorcière aussi, ou plutôt une magicienne.
La magie n'était pas nécessairement diabolique.
C'est là le point décisif.
Malheureusement, après cet effort vers l'idée pure, les vieilles habitudes mentales retrouvèrent leur empire.
Il apparut que l'opération avait avorté.
Cette nouvelle association d'idées peut avoir une valeur destructive ; elle n'offre aucun intérêt intellectuel.
Les idées très simples ne sont à la portée que des esprits très compliqués.
Aucun mot n'est plus mal défini ni plus vague.
Il n'y a pas des idées vraies et des idées fausses.
L'idée de justice n'est pas autre chose, en effet, que l'idée d'équilibre.
Les théologies situèrent la justice au delà du monde, dans l'éternité.
A vrai dire, l'idée de justice est peut-être dissociée ici pour la première fois.
Parfois, l'organisme premier disparaît, entièrement dévoré par les colonies égoïstes qui s'y développent.
Le ripolin représente ici l'injustice et l'oppression ; c'est l'ennemi, c'est le diable.
L'idée de liberté n'est peut-être qu'une déformation emphatique de l'idée de privilège.
Mais chiffre implique déchiffrement.
Le langage est ainsi une grande cause de duperie.
Cependant nous nous comprenons.
C'est un miracle que je n'ai point l'intention d'analyser maintenant.
Le beau, c'est ce qui est à sa place.
De là les sentiments de plaisir que nous donne la beauté.
Ou plutôt, la beauté est une logique qui est perçue comme plaisir.
La beauté, c'est une femme.
Il y a là un intéressant sujet d'analyse, mais la question est assez compliquée.
Les nudités de Cranach avouent naïvement ces éternelles imperfections de la femme.
La beauté, c'est la femme ; et aussi l'art c'est la femme.
Mais ceci est moins absolu.
Il y a un art pur qui se soucie uniquement de se réaliser soi-même.
Nous nous étions affranchis de ce collier ; on voudrait nous le remettre au cou.
Cependant, c'est cette partie caduque qui intéresse les prôneurs de l'art social.
Mais ceci touche à la symbolique autant qu'à l'association des idées.
De là l'universelle répulsion à joindre l'idée de néant à l'idée de mort.
Est-ce une grande acquisition que de savoir cela ? Peut-être.
Novembre mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Ce sont des habitudes, en somme, bien littéraires.
Ce sont des habitudes aussi bien latines.
Les Romains ignorèrent toujours, tant qu'ils ne furent que Romains, l'individualisme.
Leur civilisation donne le spectacle et l'idée d'une belle animalité sociale.
Montesquieu s'est rendu célèbre pour avoir été plus particulièrement dupe de cette illusion.
Les sauvages admettent très malaisément la mort naturelle.
Pour eux, toute mort est un meurtre.
Ils n'ont à aucun degré le sens de la loi ; ils vivent dans l'accident.
L'idée de décadence n'est donc que l'idée de mort naturelle.
On va de Longchamps à Sedan, sans doute, mais on va aussi d'Epsom à Waterloo.
C'est l'idée de décadence expliquée par l'idée de châtiment.
De Racine à Vigny, la France ne produisit aucun grand poète.
Ce qui caractérise la poésie du XVIIIe siècle, c'est l'esprit d'imitation.
Ce siècle est romain par l'imitation.
Il y a des modèles.
Le mot est impératif.
Il y a des critiques : pendant que Goethe écrit Werther, ils confrontent Gilbert avec Boileau.
C'est un avilissement.
Faut-il lui chercher une cause ? Cela serait vain.
On n'en sait rien et on ne peut rien en savoir.
En suprême analyse, l'idée de décadence est identique à l'idée d'imitation.
on le croit, un poète de l'Empire.
C'est l'attitude naturelle de l'animal humain devant le danger physique.
Sous les prétextes évidemment contradictoires, un motif unique se découvre : l'originalité.
Dans le domaine particulier de l'art et de la littérature, cette loi est très sensible.
L'histoire littéraire n'est, en somme, que le tableau d'une suite d'épidémies intellectuelles.
Certaines furent brèves.
La mode change ou dure selon des caprices impossibles à prévenir et difficiles à déterminer.
Boileau, avant de mourir, put se voir dieu.
Dès que Voltaire sait lire, il lit Boileau.
Le principe de l'imitation va régir désormais la littérature française.
L'idée d'imitation est donc devenue l'idée même d'art ou de littérature.
Mais vers ces années-là un livre parut qui soudain éclaira les intelligences.
L'élan fut unanime et ceux mêmes que l'on décriait acceptèrent le décri comme une distinction.
Le principe admis, les comparaisons abondèrent.
complainte a eu sa belle période.
C'est donc au poète dépouillé de tout ornement social que s'adressa le sarcasme.
Il n'est pas colossal, il est parfait.
Préférons, comme dix.
Doudan, les marais grouillants de vie à un verre d'eau claire.
Sans doute, on a soif, parfois ; eh bien, on filtre.
mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
La plupart des romans didactiques pèchent également par l'insuffisance et par l'inexactitude.
A l'insuffisance, il faut se résigner ; un roman n'est pas un traité.
L'excommunication n'est pas un geste philosophique.
Je crois que le catholicisme, en France, fait partie de la tradition littéraire.
Le catholicisme est le christianisme paganisé.
Tout le siècle est dominé par ce grand fait littéraire.
Il ne s'agit pas de vérité.
En Grèce, la vraie religion était la religion des temples.
En France, la vraie religion est la religion des clochers.
Au XIIe siècle, le paganisme est restauré dans toute sa splendeur.
L'église, partout où la dévotion est assez riche, est devenue la cathédrale.
L'art catholique, comme la religion elle-même, est la suite naturelle et logique de l'art païen.
Il nous a conservé encore et transmis directement la tradition littéraire gréco-romaine.
Ceci est plus connu et moins contesté.
L'intention apologétique de Monsieur Huysmans est certaine, quoique discrète.
Zwingle, à Zurich, fit briser les verrières, rompre les statues, brûler les missels enluminés.
d'Archéologie chrétienne, de Reusens ; Louvain, mille huit cent quatre-vingt-six, p.
quatre cent quatre-vingt-seize.
L'abstention du peintre trouverait sans doute des explications moins extraordinaires.
Avaient-ils pris pour les chrétiens un sens nouveau ? On ne le croit pas.
Voilà, prise sur le fait, la déformation chrétienne d'un symbole antérieur.
Ainsi, dans l'art catholique, l'idée vient du christianisme, et la figuration, du paganisme.
Croyons fermement aux Gryphes et aux Lamies ; c'est plus amusant et peut-être plus sûr.
Enfin, elle invite l'homme.
Avec elle on tue les lions et les dragons.
Alexandre avait tentation.
πόρνης κέκτηται θηρίεν ή γοργόνη.
L'épisode d'Aristée est interprété ainsi : Jésus-Christ est le taureau et les apôtres sont les abeilles.
des grands théologiens grecs.
Les fèves frites représentent la confession.
Il n'y a pas à insister.
Cette question était résolue dès le XVIIe siècle, mais la piété veut des miracles.
Il faut comprendre tous les états d'âme et connaître la diversité des désirs.
Brière de Boismont, op.
Et comme tous les moyens humains échouaient, on eut recours à la magie.
C'est très ancien.
De là les formules romaines de l'exorcisme, magnifiques obsécrations.
Il a des mérites nombreux.
Là, l'écriture est parfois si faible que cela chagrine.
Ce livre abondant est sec.
Il est dénué d'humanité à un degré presque douloureux.
mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Une croyance, quelle qu'elle soit, est une superstition.
de Jean de Tournes, à Genèvre, un peu antérieure l'est davantage encore.
Il est aussi vieux que les plus vieilles reliques de la superstition religieuse.
C'est donc l'homme qui pourvoira à ces besoins de vanité ; et le contrat intervient.
C'est au dieu de juger si le marché lui convient.
Il lui convient assez souvent pour que l'homme soit confirmé dans sa croyance.
La religion n'est tolérée par les hommes que pour son utilité pratique.
C'est cette utilité qui démontre sa vérité.
contrat perpétuel avec la divinité».
La prière est tout au moins l'amorce d'un contrat entre l'homme et Dieu.
C'est l'appel à la bonté des dieux qui fait l'originalité de ces sortes de contrats.
Le contrat est l'essence des religions.
Il s'applique à toutes indifféremment et les explique toutes.
Ni Jésus ne fonda une religion, ni Philostrate.
Mithra venait d'Orient avec un dogme complet.
Mars devenait Martine, sans que le peuple, habitué aux nouveautés religieuses, manifestât un grand étonnement.
On déplace la superstition, on ne la détruit pas.
Il est civilisé.
Le peuple n'est pas destructeur.
En voici d'autres, qui ne sont pas sans intérêt.
Spiniensis est champêtre ; il est vicinal.
Les voyageurs mal renseignés lui demandent leur chemin et qu'il écarte les voleurs.
Mais c'est à Trivia et à ses obscurs auxiliaires que reviennent légitimement ces soins particuliers.
Ce que l'on avait promis à l'idole, elle l'exigeait.
Le voeu était sacré : solvere vota, payer le prix convenu au contrat.
Mais on retrouve enfouis par la piété sacerdotale des trésors sacrés.
L'art est obligé d'être utile, quand il veut être populaire.
des Flots, celle qui assure contre le péril des longs voyages.
Parmi les autres dieux vicinaux, l'un des plus aimés était Silvanus.
Les inscriptions en son honneur sont fort nombreuses.
Dieux guérisseurs                            Saints guérisseurs Priape           {Stérilité                { sud Vitus devenu Strenua       Faiblesse                    { sud Fort.
Apollon       Peste                        { sud Roch.
Hercule       Epilepsie                    ( sud Valentin.
Junon Lucine  { Douleurs de l'enfantement  { Ste Marguerite.
Vibillia fait retrouver leur        sud Antoine de Hippona, ou Epopona  } Maladies des chevaux  } sud Georges.
Cette liste n'est qu'une amorce.
On en continuerait longtemps le parallélisme, avec plus ou moins de précision.
Bonaventure guérit                     du mal d'aventure.
des Sept Douleurs ; Jupiter Ammon, dans le Moyse cornu.
Comme Diane protégeait Éphèse ; Minerve, Athènes ; Vénus, Chypre ; Sainte Éligie protège Anvers ; S.
Marc, Venise ; sud Wenceslas, la Bohême.
Même race, même psychologie, même religion ; cela est invincible.
Dans le voisinage il y a un havre appelé Porto Santa Venere.
of the evangelical church of Naples (The Open Court, June mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf).
Ce révérend continue, mais avec une bonne humeur ironique et attristée, le travail des Conformités.
Nous utilisons la charmante étude de M.
Le temple d'Auguste à Terracine est devenu avec une délicieuse facilité l'église S.
A Monte Gargano, c'est sud Michel qui s'est substitué à Calchas dans le même office.
Les Sarrasins abolirent ce que les chrétiens avaient respecté.
On a donné tous ces détails pour fixer les idées et pour faire réfléchir.
Ils valent bien une dissertation méthodique.
Les parallèles se gâtent quand on multiplie les détails et les points de comparaison.
Cela donne au scepticisme le temps de se retourner et de préparer ses arguments.
Que l'on consulte une carte d'Europe.
Mais elle ne peut pas plus devenir protestante qu'elle ne peut devenir anglaise ou turque.
La vraie religion est matière à croyance et non à controverses.
Elle est matière à expériences, mais non à démonstrations historiques ou philosophiques.
Toute idée de vérité doit être écartée des études religieuses, et même de vérité relative.
Une religion est utile et elle vit ; inutile, et elle meurt.
Elle guérit même la vague inquiétude spirituelle des âmes simples ; et cela est très beau.
Dès qu'il y a croyance, il y a superstition.
Il faut s'accommoder de cela et ne pas essayer de limiter l'absurde.
Il serait, je crois, plus sensé de l'étudier que d'en rire.
Ce sont des productions gaies.
C'est le désir de deux de dissertations plutôt provocatrices.
Au XVIIe siècle, il était avoué et entré dans la galanterie des précieuses.
parlant à sa compagne.
L'homme qui, de son plein gré, se voue à la continence, c'est qu'il est glacé.
Voilà la vérité.
Cela est particulièrement impérieux dans la sexualité ; l'évacuation est fatale.
Ils brident le cheval par la queue avec un entêtement doux.
Ces grands hommes …» Non, c'est ici le coin des utopistes ; disons : ces grands enfants.
C'est un principe, cela, et il commence à se répandre.
La critique est bonne, puisqu'elle s'attaque directement à l'idée même.
On peut la préciser.
La société est une colonie animale sans système nerveux central.
La conscience d'un peuple, la conscience de l'humanité : métaphores.
Les hommes sont très souvent dupes des métaphores qu'ils ont créées eux-mêmes.
On risque une comparaison, on la pousse un peu, une transformation s'opère.
Paris est devenu le cerveau de la France.
Un homme est un homme, un pays est un pays.
L'idée de sacrifice est parmi les plus perverses qu'ait intronisées le christianisme.
Mise en action elle s'exprime ainsi : négation d'un bien connu en faveur d'un bien inconnu.
Ici nous sommes dans la règle naturelle et dans la logique de la sensibilité.
Rien de plus scientifique.
On y suppléera.
L'utopiste est un type fort bien connu et que l'on peut dépecer de souvenir.
Il y a deux manières de vivre : dans la sensation et dans l'abstraction.
Cette sorte de raisonnement ne manque pas d'élégance.
veulent «aux choses de l'amour mêler l'honnêteté».
Quand on barre un fleuve, il déborde ; quand on comprime une passion, elle déraille.
Buffon avait une belette qui, privée de compagnie vivante, assaillait une femelle empaillée.
Saint Paul parle de l'amour avec le même mépris matérialiste que Spinoza.
Ces deux illustres Juifs ont la même âme.
«Amor est titillatio quaedam concomitante idea causae externae,» dit Spinoza.
Saint Paul avait désigné d'avance le philactère à cette démangeaison, le mariage.
De ce dédain il résulta une certaine liberté de moeurs.
L'amour ne s'embarrasse d'aucun préjugé, il suit son désir, confiant dans l'innocuité des rapports sexuels.
Le motif initial de la nouvelle morale sexuelle agit toujours à notre insu.
Des accidents, même d'importance extraordinaire, ne sont que des accidents.
La vie se maintient par l'acte même qui est but de la vie.
Car tout se tient et l'aisance intellectuelle est certainement liée à la liberté des sensations.
Juillet mille neuf cents.
J'ai senti sous le pic un bon terrain.
J'y mets la bêche, je vais semer.
Ouvre-toi, jeune terre, reçois la graine et sois féconde.
De la pacotille, j'ai peu de chose à vous dire en particulier.
Il faut mourir riche, dit-on.
Cet aphorisme est tout au plus digne d'un commerçant modeste.
Il faut mourir gras».
Mais vous n'êtes pas en peine ; vous êtes riche comme tous vos jeunes camarades.
Quelles doivent être vos lectures ? Sérieuses et variées.
Lisez, mais vite, afin de lire beaucoup et d'engrosser rapidement votre mémoire.
Vos doutes sur le style vous font le plus grand honneur.
Non, il ne faut pas «écrire».
Cela est important.
Cette aventure me fit réfléchir.
Ce jeu a réussi, mais il est dangereux.
Comme je vous l'ai dit, attaquez plutôt par des paroles, que vous pouvez toujours renier.
Vous aurez à prendre une attitude touchant les choses de l'amour.
Soyez sans pitié, mais n'en laissez rien paraître.
Vous aurez encore le plaisir de tromper le public et de duper les physionomistes.
Pas plus que de costume distinct, vous n'avez besoin d'une religion définie.
La politique vous sera un peu moins indifférente.
Soyez socialiste, sans hésitation.
Ne commettez jamais d'indélicatesse sans être absolument sûr de l'impunité.
Septembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
Revenons à la pathologie de l'idéalisme.
Secondement, cette hypothèse peut être créée a priori : fausses sensations ou hallucinations.
Ce n'est, après tout, qu'un échange de bons procédés et de réciproques concessions.
Voilà pourquoi Pollux partagea son immortalité avec son frère mortel.
Réduite à soi, c'est le prisonnier au secret.
Tu vero admodum variam e floribus coronam gestabis mollissimam, suavissimam.
entendait «la voix qui parle aux solitaires».
Lui aussi veut qu'on le connaisse et que l'on ignorance d'alors touchant Nietzsche.
Mais cette ignorance même est bonne à constater, à cause du parallélisme de certaines idées.
Sans la pensée qui le pense, le Stylite n'est qu'un palmier dans le désert.
Février mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Réduit au mécanisme physique, l'acte est indifférent : c'est l'extériorisation d'une force et rien de plus.
Cet homme donne ce qu'il a et donne ce qu'il est.
On fait un placement de vanité ou de peur.
On a dit que l'aumône était l'une des insultes du riche envers le pauvre.
Presque toujours : parce qu'elle n'est presque jamais le don gratuit.
Peut-on déshonorer la charité ? Villiers de l'Isle-Adam, d'un obscène mendiant, disait qu'il déshonorait la pauvreté.
C'est aller loin.
Février mille huit cent quatre-vingt-seize.
de ce titre brillant : «La Guerre des langues».
Sa clarté dispense de longs commentaires.
Ce jadis est imprécis.
La statistique est l'art de dépouiller les chiffres de toute la réalité qu'ils contiennent.
Un égale un, parfois ; le plus souvent un = x.
Ayant besoin d'une langue d'échange, ils accepteront sans aucun doute celle du vainqueur.
Le caractère orgueilleux des Romains avait eu le même résultat que la stupidité des Arabes.
Les sentimentalités récalcitrantes trouveront dans la musique un refuge suprême.
Cependant les tentacules de la pieuvre atteignent l'Angleterre et l'Italie.
Quand ils croient composer, ils juxtaposent.
Ce n'est pas là de la littérature de vainqueur.
Quelques distractions violentes suffisent, aux jours de beau temps.
Ces idées ont inspiré toute une vaste et basse littérature.
Ce dernier ouvrage est de Monsieur Hamon ; le premier est du D.
Ce sont des livres que le cléricalisme protestant envoie maintenant au bûcher de Servet.
Sa défense, c'est l'éblouissement.
Ceci ne peut pas encore se démontrer : mais la notion deviendra évidente.
Les aphorismes de Malthus sont applicables au génie.
Nul ne la regrettera, ni même les Français, qu'elle rebutera par son odeur cosmopolite.
Un grand silence intellectuel planera sur notre patrie.
Il débarqua donc à Guernesey et se fit indiquer Hauteville house.
Le visiteur se fit annoncer dans les formes et fut reçu avec une grande affabilité.
Monsieur Waldmüller-Duboc demanda à Victor Hugo s'il était jamais allé en Allemagne.
Laquelle ? Trois seulement peuvent entrer en ligne de compte : l'italien, l'allemand, le français.
Alors, en un clin d'oeil nous aurons la République.
Et puis ! Les républicains français tendront la main aux Allemands.
Il n'a tenu qu'au génie littéraire allemand de profiter de la situation.
L'orthographe est la même, mais plus régulière ; la syntaxe est la même, mais plus souple.
J'ai été surpris.
Mais l'Angleterre est un si prodigieux laboratoire de mensonges.
C'est un bruit qui courra tant, qu'il aura de bonnes jambes.
Une langue très utile est beaucoup plus facile à apprendre qu'une langue de luxe.
La difficulté, la vérité, la beauté, autant de valeurs relatives.
On recommencerait dans dix ans, et on saurait quelque chose.
Janvier mille neuf cents.
»Dans aucun pays étranger, l'Alliance française n'a trouvé un terrain plus favorable qu'en Hollande.
»Cette année le choix des conférenciers a été particulièrement heureux.
»On continue à lire de préférence les ouvrages français.
Nos écrivains, les romanciers spécialement, se sont créé dans ce pays une excellente clientèle.
Cette décision fit grand bruit.
Cette dernière n'est fréquentée que par des enfants de la petite bourgeoisie.
Mais dans toutes les autres écoles le français reste inscrit au programme comme branche obligatoire.
Ainsi, à l'institut de M.
Et les résultats sont positivement remarquables.
Le maître chargé d'enseigner le français proscrit dans ses leçons l'usage de hollandais.
Dans les classes supérieures, les travaux des élèves sont absolument remarquables.
in-douze écu Sixtine, deuxième édition, un vol