PARIS, LIBRAIRIE  HACHETTE  ET Cie.
mille huit cent quatre-vingt-seize «Je me suis réservé à la vengeance.» dit le Seigneur.
Tous les bonheurs se ressemblent, mais chaque infortune a sa physionomie particulière.
La maison Oblonsky était bouleversée.
«Oui, oui, comment était-ce donc pensa-t-il en cherchant à se rappeler son rêve.
Oui, là-bas, Darmstadt était en Amérique.
«Ah, ah, ah !» soupira-t-il en se souvenant de ce qui s'était passé.
«Non, elle ne pardonnera pas et ne peut pas pardonner.
«Qu'est-ce que cela, cela ?» demanda-t-elle en montrant le papier.
C'était ce sourire niais qu'il ne pouvait se pardonner.
Depuis lors, elle ne voulait plus le voir.
Il ne se repentait que d'une chose, de n'avoir pas su lui dissimuler la situation.
Jamais il n'y avait sérieusement réfléchi.
Il est certain qu'il est fâcheux qu'elle ait été institutrice chez nous.
Ce n'est pas bien.
Et tant qu'elle demeurait chez nous, je ne me suis rien permis.
«Nous verrons plus tard,» pensa Stépane Arcadiévitch, se décidant enfin à se lever.
«Pourquoi dis-tu cela ?» avait l'air de demander Oblonsky.
«Seule ou avec son mari ?» demanda Matvei.
Matvei fit un signe de tête dans la glace.
Faudra-t-il préparer sa chambre en haut ? Où Daria Alexandrovna l'ordonnera.
Daria Alexandrovna ? fit Matvei d'un air de doute.
Oui, et porte-lui ce télégramme, nous verrons ce qu'elle dira.
«Qu'en penses-tu, Matvei ? fit-il en hochant la tête.
Cela ne fait rien, monsieur, cela s'arrangera, répondit Matvei.
Cela s'arrangera ? Certainement, monsieur.
Qu'y a-t-il, Matrona ?» demanda Stépane Arcadiévitch en allant lui parler près de la porte.
«Qu'y a-t-il ? demanda-t-il tristement.
Il faut avoir pitié des enfants, monsieur.
Eh bien, c'est bon, va, dit, Stépane Arcadiévitch en rougissant tout à coup.
Il parcourut les lettres.
Et la pensée qu'il pouvait être influencé par cette question d'argent lui sembla blessante.
Mais ce sourire lui rappela tout, et il se prit à réfléchir.
Ils traînaient quelque chose qu'ils avaient renversé.
Les petits abandonnèrent la boîte qui leur représentait un chemin de fer, et accoururent.
«Maman ? elle est levée,» dit Tania.
Stépane Arcadiévitch soupira.
«Elle n'aura pas dormi de la nuit,» pensa-t-il.
Elle rougit pour son père.
Celui-ci la comprit et rougit à son tour.
«Je ne sais pas, répondit l'enfant.
Eh bien, vas-y, ma Tania.
Mais attends un moment,» ajouta-t-il en la retenant et en caressant sa petite main délicate.
«C'est aussi pour Grisha ? dit la petite.
«La voiture est avancée, vint annoncer Matvei.
Et il y a là une solliciteuse, ajouta-t-il.
Depuis longtemps ? demanda Stépane Arcadiévitch.
Une petite demi-heure.
Combien de fois ne t'ai-je pas ordonné de me prévenir immédiatement.
Eh bien, fais vite entrer,» dit Oblonsky en fronçant le sourcil de dépit.
Il n'avait oublié que ce qu'il souhaitait ne pas avoir à se rappeler, sa femme.
Sa belle figure prit une expression de mécontentement.
«Faut-il ou ne faut-il pas y aller ?» se demanda-t-il en baissant la tête.
«Dolly !» dit-il doucement, d'un ton triste et soumis.
«Que me voulez-vous ? demanda-t-elle sèchement.
Dolly ! répéta-t-il ému, Anna arrive aujourd'hui.
Cela m'est fort indifférent ; je ne puis la recevoir.
Il le faut cependant, Dolly.
Elle ferma violemment la chiffonnière et se tourna vers lui.
Le visage d'Oblonsky s'assombrit, ses yeux étaient pleins de larmes.
«Dolly ! dit-il presque en pleurant.
Au nom de Dieu, pense aux enfants : ils ne sont pas coupables.
Il n'y a de coupable que moi, punis-moi : dis-moi comment je puis expier.
Je suis prêt à tout.
Il écoutait cette respiration oppressée avec un sentiment de pitié infinie.
Plusieurs fois elle essaya de parler sans y parvenir.
Vous me révoltez, vous me répugnez, cria-t-elle, s'animant de plus en plus.
Vos larmes sont de l'eau.
Vous ne m'avez jamais aimée ; vous n'avez ni coeur ni honneur.
Comment alors me prendrait-elle en horreur ? Dolly, encore un mot ! insista-t-il en la suivant.
Stépane Arcadiévitch soupira, s'essuya la figure et quitta doucement la chambre.
«Matvei prétend que cela s'arrangera, mais comment ? Je n'en vois pas le moyen.
Le souvenir de cette plaisanterie le fit sourire.
C'est bon, je vais venir et donner des ordres.
Il plaisanta et causa dans la juste mesure des convenances et ouvrit la séance.
Enfin vous les avez ! dit Stépane Arcadiévitch en feuilletant les papiers du doigt.
Alors, messieurs …» Et la séance commença.
Le conseil devait durer sans interruption jusqu'à deux heures, puis venait le déjeuner.
«Nous aurons le temps de terminer après le déjeuner, dit Oblonsky.
Je crois bien, répondit Nikitine.
«Qui donc est entré dans la salle ? demanda-t-il à l'huissier.
Quand les membres du conseil sortiront, lui ai-je dit.
Où est-il ? Probablement dans le vestibule, car il était là tout à l'heure.
À l'aspect de Levine, Oblonsky ne pouvait dissimuler un sourire ironique.
Stépane Arcadiévitch en riait et s'en amusait.
Je suis bien heureux de te voir, continua-t-il.
Oblonsky s'en aperçut et sourit.
Charmé, répondit le plus âgé.
«Non, je ne m'occupe plus d'affaires.
Cela s'est fait bien vite, s'écria celui-ci en souriant.
Au reste, nous en reparlerons plus tard.
Oui, plus tard.
Stépane Arcadiévitch sourit imperceptiblement.
«Mais où donc nous verrons-nous ? J'ai bien besoin de causer avec toi,» dit Levine.
Non, répondit Levine après un moment de réflexion, il me faut faire encore une course.
Eh bien alors, dînons ensemble.
Dans ce cas, dis les deux mots tout de suite, nous causerons à dîner.
«Je ne comprends pas, je ne comprends pas, dit-il.
Je ne comprends pas ce que vous faites, dit Levine en haussant les épaules.
Comment peux-tu faire tout cela sérieusement ? Pourquoi ? Mais parce que cela ne signifie rien.
Tu crois cela ? Nous sommes surchargés de besogne, au contraire.
De griffonnages ! Eh bien oui, tu as un don spécial pour ces choses-là, ajouta Levine.
Allons, allons, tu y viendras aussi.
Parce que … répondit Oblonsky, mais nous en causerons plus tard.
C'est bien, je comprends, fit Stépane Arcadiévitch.
Vas-y, je te rejoindrai et nous irons dîner quelque part ensemble.
Parfaitement ; alors, au revoir.
Non, bien sûr, je viendrai.
«Ce doit être un personnage énergique, dit Grinewitch quand Levine fut sorti.
Si, tout va mal,» répondit Stépane Arcadiévitch en soupirant profondément.
Kitty n'était qu'une enfant quand Levine quitta l'Université.
Levine s'assit en attendant son départ et s'intéressa bientôt au sujet de la discussion.
Je dirai au contraire …» répliqua Serge Ivanitch.
Nous n'avons pas de données suffisantes, continua le professeur en reprenant ses raisonnements.
Celui-ci parti, Serge Ivanitch se tourna vers son frère : «Je suis content de te voir.
Je n'en sais vraiment rien.
C'est bien dommage,» murmura Serge en fronçant le sourcil.
Pour se disculper, Levine raconta ce qui se passait aux réunions du district.
C'était mon dernier essai.
C'est possible, répondit Levine accablé.
«Que dis-tu là ? s'écria Levine effrayé.
Comment le sais-tu ? Prokoff l'a vu dans la rue.
Lévine lut ce billet d'une écriture étrange et qu'il connaissait bien.
«Je demande humblement qu'on me laisse la paix.
C'est tout ce que je réclame de mes chers frères.
«Il veut bien visiblement m'offenser, continua Serge, mais cela lui est impossible.
Si cela te fait plaisir, vas-y, dit Serge, mais je ne te le conseille pas.
Au reste, fais comme tu l'entends.
Tu sais ce qu'il a fait ? Hélas ; c'est affreux, affreux !» répondit Levine.
Une personne de connaissance l'appela au passage, Levine ne la reconnut même pas.
Il s'approcha des montagnes.
«Oserai-je vraiment descendre sur la glace et m'approcher d'elle ?» pensa-t-il.
On se réunissait sur la glace, un jour de la semaine, entre personnes de connaissance.
Jamais dans son imagination elle n'avait été plus charmante.
«Depuis quand êtes-vous ici ? demanda-t-elle en lui tendant la main.
Merci, ajouta-t-elle en lui voyant ramasser le mouchoir tombé de son manchon.
«Votre éloge est précieux.
Oui, j'ai patiné autrefois avec passion ; je voulais arriver à la perfection.
Il me semble que vous faites tout avec passion, dit-elle en souriant.
Je voudrais tant vous voir patiner.
Mettez donc des patins, nous patinerons ensemble.» «Patiner ensemble ! est-il possible !» pensa-t-il en la regardant.
«Je vais les mettre tout de suite,» dit-il.
Et il courut chercher des patins.
Depuis vous, nous n'avons personne qui s'y entende.
Est-ce bien ainsi ? dit-il en serrant la courroie.
Il s'approcha d'elle avec crainte, mais un sourire de Kitty le rassura encore une fois.
«J'apprendrais bien plus vite avec vous, lui dit-elle, je ne sais pourquoi, j'ai confiance.
Venez la voir, elle vous aime tant.
«Allez, allez patiner.
«Ne vous ennuyez-vous vraiment pas à la campagne ? demanda-t-elle.
Êtes-vous venu pour longtemps ? demanda Kitty.
Je n'en sais rien, répondit-il sans penser à ce qu'il disait.
«C'est un nouveau tour, se dit Levine, et il remonta l'escalier pour l'imiter.
Ne vous tuez pas, il faut de l'habitude,» lui cria Nicolas Cherbatzky.
Il ôta ses patins et rejoignit la mère et la fille à la sortie.
«Très heureuse de vous voir, dit la princesse.
Nous recevons, comme toujours, le jeudi.
Aujourd'hui, par conséquent ? Nous serons enchantés de vous voir,» répondit-elle sèchement.
À l'hôtel d'Angleterre ou à l'Ermitage ? Cela m'est égal.
Stépane Arcadiévitch composait le menu.
«Tu aimes le turbot, n'est-ce pas ? demanda-t-il à Levine au moment où ils arrivaient.
Quoi ? demanda Levine.
Oui, j'aime le turbot à la folie.
Nous avons reçu des huîtres fraîches.
Ah ! ah ! des huîtres !» Stépane Arcadiévitch réfléchit.
Des huîtres de Flensbourg, Votre Excellence : il n'y en a pas d'Ostende.
Passe pour des huîtres de Flensbourg.
Mais sont-elles fraîches ? Elles sont arrivées d'hier.
Sans plaisanterie, tout ce que tu choisiras sera bien.
J'ai patiné et je meurs de faim.
«Que boirons-nous ? Ce que tu voudras, mais un peu de champagne, dit Levine.
Bien : avec les huîtres, ce sera assez.
Quel vin de table servirai-je ? Du Nuits ; non, donne-nous le classique chablis.
Servirai-je votre fromage ? Oui, du parmesan.
Il craignait de salir le sentiment qui remplissait son âme.
«Moi ? oui, je suis préoccupé ; mais, en outre, ici tout me gêne, dit-il.
Tu ne saurais croire combien, pour un campagnard comme moi, tout ce milieu paraît étrange.
C'est comme les ongles de ce monsieur que j'ai vu chez toi.
Oui, j'ai remarqué que les ongles de ce pauvre Grinewitch t'intéressaient beaucoup.
C'est possible ; néanmoins cela me semble étrange, de même que ce que nous faisons ici.
Tu l'es bien, va.
Vous êtes tous des sauvages dans votre famille.» Levine soupira.
Quelle idée ! c'est sa manière grande dame, répondit Stépane Arcadiévitch.
Je viendrai aussi après une répétition de chant chez la comtesse Bonine.
Je suis revenu maintenant … Es-tu heureux ! interrompit Oblonsky en regardant les yeux de Levine.
Alors pourquoi es-tu venu à Moscou ? … Hé ! viens desservir ! cria-t-il au Tatare.
Tu le devines ? répondit Levine en ne quittant pas des yeux Stépane Arcadiévitch.
Je le devine, mais je ne puis t'en parler le premier.
C'est l'effet que cela me fait.
Levine prit humblement de la sauce, mais ne laissa pas Oblonsky manger.
Au nom du ciel, sois sincère avec moi.
Eh bien, ma femme est pour toi.
«Elle dit cela ! s'écria-t-il.
J'ai toujours pensé que ta femme était un ange.
Mais assez, assez parler, dit-il en se levant.
C'est plus qu'un sentiment : c'est une force intérieure qui me possède.
«Je dois encore te dire une chose.
Tu connais Wronsky ? demanda Stépane Arcadiévitch à Levine.
C'est que Wronsky est un de tes rivaux.
Je l'ai connu à Tver, quand j'étais au service ; il y venait pour le recrutement.
La pensée de Nicolas lui revint aussitôt avec le remords d'avoir pu l'oublier.
Celui-ci comprit ce qui se passait dans l'âme de son ami et sourit.
Et en disant ces vers Oblonsky sourit finement.
Levine ne put s'empêcher d'en faire autant.
Et l'Évangile, qu'en fais-tu ? Laisse-moi tranquille avec ton Évangile.
Au reste je conviens que c'est une impression personnelle, rien de plus.
Mais nier un fait n'est pas y répondre.
C'est bien possible … Je ne sais rien, absolument rien.
Vois-tu, dit Stépane Arcadiévitch, tu es un homme tout d'une pièce.
C'est ta grande qualité et aussi ton défaut.
Tout cela n'existe pas.
La jeune princesse Kitty Cherbatzky avait dix-huit ans.
«Tu vois que j'avais raison,» dit-elle d'un air triomphant à son mari.
Pour la princesse, il n'y avait pas de comparaison à établir entre les deux prétendants.
Au moins est-ce ainsi que la princesse se rappelait les choses à distance.
L'usage anglais qui laisse pleine liberté aux jeunes filles n'était pas admissible.
Mais comment s'y prendre pour bien faire ? Personne n'en savait rien.
C'est pourquoi Kitty la préoccupait plus encore que ses soeurs.
«Est-il arrivé depuis longtemps ? demanda-t-elle à sa fille en rentrant.
Il est arrivé aujourd'hui, maman.
Maman, dit-elle en rougissant et en se tournant vivement vers elle, ne dites rien.
Je vous en prie, je vous en prie.
Tu m'as promis de n'avoir pas de secrets pour moi.
Jamais, jamais aucun, s'écria Kitty en regardant sa mère bien en face, tout en rougissant.
Son coeur battait violemment, et elle était incapable de rassembler et de fixer ses idées.
Après le dîner, Kitty remonta dans sa chambre pour faire sa toilette du soir.
«C'est cela,» pensa Kitty, et tout son sang afflua à son coeur.
En passant devant un miroir, elle fut effrayée de sa pâleur.
Et aussitôt la situation lui apparut pour la première fois sous un nouveau jour.
Que lui dire alors ? Que j'en aime un autre ? C'est impossible.
«Non, ce n'est pas loyal.
De quoi ai-je peur ? Je n'ai fait aucun mal.
Il en adviendra ce qui pourra, je dirai la vérité.
Avec lui, rien ne peut me mettre mal à l'aise.
Oh non ! répondit Kitty en s'asseyant près de la table.
Maman viendra à l'instant.
Elle s'est beaucoup fatiguée hier.
Levine se tourna vers elle, ce qui la fit rougir et se taire.
«Que cela dépendait de vous, répéta-t-il.
Il s'arrêta ensuite et la regarda.
Jamais elle n'aurait cru que l'aveu de cet amour lui causerait une impression aussi vive.
Mais cette impression ne dura qu'un instant.
Et, la saluant, il voulut s'éloigner.
La princesse entra au même instant.
La terreur se peignit sur son visage en les voyant seuls, avec des figures bouleversées.
Levine s'inclina devant elle sans parler.
Kitty se taisait sans lever les yeux.
C'était une femme sèche, jaune, nerveuse et maladive, avec de grands yeux noirs brillants.
Je suis enchantée qu'il ne puisse pas me souffrir,» disait-elle en parlant de lui.
La comtesse entreprit Levine aussitôt.
Comment donc ! mais j'en prends note.
Celle-ci avait déjà eu le temps d'apercevoir Wronsky et d'observer Levine.
Constantin-Dmitritch méprise et fuit la ville et ses habitants, dit la comtesse.
Wronsky regarda Levine et la comtesse, et sourit.
«Alors, vous habitez toujours la campagne ? demanda-t-il.
J'aime la campagne, dit Wronsky en remarquant le ton de Levine sans le laisser paraître.
Mais vous ne consentiriez pas à y vivre toujours, j'espère ? demanda la comtesse.
Je n'en sais rien, je n'y ai jamais fait de séjour prolongé.
Pourquoi me demandez-vous cela, vous savez bien ce que je répondrai.
Parce que je voudrais entendre votre opinion.
«Vous n'en admettez pas du tout la possibilité ? demanda-t-il.
Kitty se leva aussi, et ses yeux rencontrèrent ceux de Levine.
Elle le plaignait d'autant plus qu'elle se sentait la cause de sa douleur.
«Prince, rendez-nous Constantin-Dmitritch, dit la comtesse : nous voulons faire un essai.
«J'espère que vous y serez ?» dit-il en s'adressant à Kitty.
Elle remit la tête sur l'oreiller en souriant à son bonheur.
Mais au nom du ciel, prince, qu'ai-je donc fait ?» disait la princesse, presque en pleurant.
À ce moment le prince s'était fâché et l'avait accablée de paroles dures.
Et quand ce serait un prince du sang, ma fille n'a besoin d'aller chercher personne.
Mais en quoi suis-je coupable ? En ce que …, cria le prince avec colère.
Je sais bien qu'à t'écouter, interrompit la princesse, nous ne marierions jamais notre fille.
Dans ce cas, autant nous en aller à la campagne.
Cela vaudrait certainement mieux.
Il n'avait pas connu son père, et son éducation s'était faite au corps des pages.
Qu'elle a été aimable, simple, et surtout confiante.
«Au club ? faire un besigue et prendre du champagne avec Ignatine ? Non.
Wronsky sourit et ne se défendit pas, mais il changea aussitôt de conversation.
«Et à la rencontre de qui viens-tu ? demanda-t-il.
Moi ? à la rencontre d'une jolie femme.
Vraiment ? Honni soit qui mal y pense : cette jolie femme est ma soeur Anna.
Ah ! madame Karénine ? dit Wronsky.
Tu la connais certainement.
Il me semble que oui.
Au reste, peut-être me trompé-je,, répondit Wronsky d'un air distrait.
Ce nom de Karénine évoquait en lui le souvenir d'une personne ennuyeuse et affectée.
C'est-à-dire que je le connais de réputation et de vue.
C'était en quelque sorte se rapprocher de Kitty.
Je fais une souscription.
C'est assez vrai, répondit en riant Stépane Arcadiévitch.
Le train arrive-t-il ? demanda Wronsky en s'adressant à un employé.
Il a quitté la dernière station,» répondit celui-ci.
Le sifflet d'approche se faisait déjà entendre, un corps monstrueux semblait avancer lourdement.
Mais voilà le train.» En effet le train approchait.
Wronsky, debout près d'Oblonsky, considérait ce spectacle, oubliant complètement sa mère.
Le conducteur s'approcha de lui : «La comtesse Wronsky est dans cette voiture,» dit-il.
Moins il éprouvait pour elle d'attachement et de considération, plus il exagérait les formes extérieures.
Elle tourna la tête au moment où il la regardait.
Wronsky entra dans le wagon.
Je ne partage cependant pas votre opinion, disait la voix.
C'est un point de vue pétersbourgeois, madame.
Pas du tout, c'est simplement un point de vue féminin, répondit-elle.
Eh bien, permettez-moi de baiser votre main.
Avez-vous trouvé votre frère ?» lui demanda Madame Wronsky.
Wronsky reconnut alors Madame Karénine.
«Votre frère est ici, dit-il en se levant.
Wronsky ne la quittait pas des yeux ; il la regardait et souriait sans savoir pourquoi.
Enfin il se souvint que sa mère l'attendait et rentra dans le wagon.
«N'est-ce pas qu'elle est charmante, dit la comtesse en parlant de Mme Karénine.
Son mari l'a placée auprès de moi, ce dont j'ai été enchantée.
Nous avons bavardé tout le temps.
Je ne sais à quoi vous faites allusion, maman, répondit froidement le fils.
«Eh bien, comtesse, vous avez trouvé votre fils, et moi mon frère, dit-elle gaiement.
Et j'avais épuisé toutes mes histoires, je n'aurais plus rien eu à vous raconter.
Nous avons causé tout le temps de nos fils avec la comtesse.
Au revoir, comtesse.
Adieu, ma chère, répondit la comtesse.
Madame Karénine sortit d'un pas rapide.
«Charmante, dit encore la comtesse.
Voilà Laurent, dit Wronsky en apercevant le vieux domestique.
«Quelle chose affreuse ! si tu l'avais vu, Anna ! quelle horreur !» disait-il.
Wronsky se taisait ; son beau visage était sérieux, mais absolument calme.
On dit qu'il était seul à soutenir une nombreuse famille.
Quelle horreur ! Ne pourrait-on faire quelque chose pour elle ?» murmura Madame Karénine.
Wronsky la regarda.
«Je reviens tout de suite, maman,» dit-il en se tournant vers la comtesse.
Et il sortit du wagon.
«Partons maintenant,» dit Wronsky.
Ils sortirent tous ensemble.
«Vous avez remis deux cents roubles au sous-chef de gare.
Veuillez indiquer, monsieur, l'usage auquel vous destinez cette somme.
«Quelle mort affreuse ! disait un monsieur en passant près d'eux.
On dit qu'il est coupé en deux.
Quelle belle mort, au contraire, fit observer un autre : elle a été instantanée.
Comment ne prend-on pas plus de précautions,» dit un troisième.
«Qu'as-tu, Anna ? lui demanda-t-il quand ils se furent un peu éloignés.
C'est un présage funeste, répondit-elle.
Quelle folie ! dit son frère.
Tu es ici, c'est l'essentiel.
Tu ne saurais croire combien je fonde d'espérances sur ta visite.
Connais-tu Wronsky depuis longtemps ? demanda-t-elle.
Tu sais que nous avons l'espoir qu'il épouse Kitty.
Vraiment ? dit Anna doucement.
Parlons de tes affaires.
J'ai reçu ta lettre et me voilà.
Oui, tout mon espoir est en toi, dit Stépane Arcadiévitch.
Raconte-moi tout, alors.» Stépane Arcadiévitch commença son récit.
Elle avait cru démêler quelque chose de faux dans leur genre de vie.
«Comment, tu es déjà arrivée ? s'écria-t-elle en allant au-devant d'Anna pour l'embrasser.
«Que tu es brillante de bonheur et de santé, dit Dolly presque avec envie.
Moi ? oui, répondit Anna.
«Je veux bien, répondit-elle.
Mais je te dirai tout, depuis le commencement.
Et tu t'imagines qu'il se rend compte, lui, de l'horreur de ma position ? continua Dolly.
Aucunement : il est heureux et content.
Oh non ! interrompit vivement Anna : Il m'a fait peine, il est plein de remords.
En est-il capable ? dit Dolly en scrutant le visage de sa belle-soeur.
Oui, je le connais : je n'ai pu le regarder sans avoir pitié de lui.
Au reste nous le connaissons toutes deux.
«Non, elle ne me pardonnera jamais,» répète-t-il constamment.
Dolly écoutait attentivement sa belle-soeur sans la regarder.
«Elle est jeune, elle est jolie, continua-t-elle.
«Que viendra-t-il me dire après cela ? pourrai-je d'ailleurs le croire ! Jamais.
«Que faire ? Anna, penses-y et aide-moi.
Non, il l'a compris et le comprend encore, interrompit Dolly.
D'ailleurs tu m'oublies, moi : le mal en est-il plus léger pour moi ? Attends.
Toi seule, tu peux savoir si tu l'aimes assez pour pardonner.
Si tu le peux, pardonne.
Non,, commença Dolly, mais Anna l'interrompit en lui baisant la main.
Tu prétends qu'ils ont parlé de toi ensemble ? N'en crois rien.
Je ne conçois pas bien comment cela peut-être, mais cela est.
Mais songe donc qu'il l'embrassait.
Écoute, Dolly, ma chérie.
Mais si cet entraînement recommençait ? C'est impossible.
Chemin faisant, elle entoura de ses bras sa belle-soeur.
«Chère Anna, combien je suis heureuse que tu sois venue.
«Viens, Dieu est miséricordieux,» écrivit-elle.
Anna s'assit sur un canapé, entourée des enfants.
«Voyons, reprenons nos places,» dit Anna.
«Et à quand le bal maintenant ? dit-elle en s'adressant à Kitty.
C'est bizarre, mais c'est ainsi.
Je ne pourrai m'en dispenser, je crois.
Je voudrais tant vous voir au bal.
Grisha, ne me décoiffe pas davantage, dit-elle en rajustant une natte avec laquelle l'enfant jouait.
Je vous vois au bal en toilette mauve.
Pourquoi en mauve précisément ? demanda Anna en souriant.
Comment le savez-vous ? C'est vrai.
Oh ! le bel âge que le vôtre ! continua Anna.
Ah ! il était là ? demanda Kitty en rougissant.
Qu'est-ce que Stiva vous a raconté ? Il a bavardé.
Tous ensemble !» dit-elle en allant au-devant d'eux.
Il fera peut-être trop clair ici, dit sa belle-soeur.
Je t'assure que je dors partout, et toujours profondément.
Rien qu'au son de sa voix, Kitty et Anna comprirent qu'on s'était réconcilié.
«Je voudrais installer Anna ici, mais il faudrait descendre des rideaux.
Ne complique donc pas les choses, Dolly, dit le mari ; si tu veux, j'arrangerai cela.
Oui, elle est faite, pensa Anna.
On causait d'un de leurs amis communs de Pétersbourg, et Anna s'était vivement levée.
Elle sortit aussitôt, avec la démarche légère et décidée qui lui était particulière.
Comme elle quittait le salon, un coup de sonnette retentit dans l'antichambre.
«Qui cela peut-il être ? dit Dolly.
On apporte sans doute des papiers pour moi,» dit Stépane Arcadiévitch.
Elle se pencha sur la rampe pour regarder et reconnut aussitôt Wronsky.
Une étrange sensation de joie et de frayeur lui remua le coeur.
Il se tenait debout, sans ôter son paletot, et cherchait quelque chose dans sa poche.
«Jamais il n'a voulu entrer.
Quel original !» Kitty rougit.
Elle croyait être seule à comprendre pourquoi il était venu sans vouloir paraître au salon.
La première était promise à Wronsky, il fallut promettre la seconde au petit jeune homme.
On pouvait à la rigueur critiquer le reste, mais ce petit velours, jamais.
Quelle légèreté, quelle précision, c'est charmant !» C'était ce qu'il disait à presque toutes ses danseuses.
Bientôt Kitty aperçut Stiva, puis la taille élégante d'Anna.
Ses yeux le virent de loin, et elle remarqua même qu'il la regardait.
«Faisons-nous encore un tour ? Vous n'êtes pas fatiguée ? demanda Korsunsky légèrement essoufflé.
Celle-ci n'était pas en mauve, comme Kitty l'avait rêvée, mais en noir.
«Vous faites même votre entrée au bal en dansant, lui dit-elle.
Un bal où se trouve la princesse devient aussitôt animé.
Un tour de valse, Anna Arcadievna ? ajouta Korsunsky en s'inclinant.
Ah ! vous vous connaissez ? demanda le maître de la maison.
Un tour de valse, Anna Arcadievna ? Je ne danse pas quand je puis m'en dispenser.
Vous ne le pouvez pas aujourd'hui.» En ce moment Wronsky s'approcha.
Wronsky fit quelques tours de valse avec Kitty, puis celle-ci retourna auprès de sa mère.
Anna lui en parut grisée.
«Et lui ? pensa Kitty.
Les lèvres de Kitty tressaillirent, elle se leva vivement.
«Kitty, tu ne danses pas le cotillon ? Non, non, répondit-elle d'une voix tremblante.
Anna souriait, il répondait à son sourire ; semblait-elle réfléchir, il devenait sérieux.
Une force presque surnaturelle attirait les regards de Kitty sur Anna.
«Quel beau bal ! dit-il pour dire quelque chose.
«Oui, il y a en elle une séduction étrange, presque infernale,» pensa Kitty.
Anna ne voulait pas rester au souper, et le maître de la maison insistait.
«Restez donc, Anna Arcadievna, lui dit Korsunsky en lui prenant le bras.
Et vous partez décidément demain ? demanda-t-il.
Oui, je pense,» répondit Anna, comme étonnée de la hardiesse de cette question.
Anna n'assista pas au souper et partit.
Je ne plais pas aux autres hommes.
On dit que c'est de l'orgueil : je n'ai pas d'orgueil.
Je connais son coeur et je sais que nous nous ressemblons.
C'était précisément la lettre de change que venait de payer Serge Ivanovitch.
«En haut, aux numéros douze et treize, répondit le suisse de l'hôtel.
Il parlait d'une affaire qu'il cherchait à conclure.
«Quelqu'un vous demande, Nicolas Dmitrievitch, dit-elle.
Que vous faut-il ? cria la voix de Nicolas avec colère.
C'est moi, répondit Constantin en paraissant à la porte.
Qui moi ?» répéta la voix de Nicolas sur un ton irrité.
Sais-tu qui c'est ? dit-il à son frère en désignant l'individu mal vêtu.
C'est Monsieur Kritzki, mon ami ; je l'ai connu à Kiew ; c'est un homme très remarquable.
Oui, j'en ai été, répondit Kritzki, fronçant le sourcil d'un air mécontent.
Et cette femme, interrompit Nicolas en la désignant, est Maria-Nicolaevna, la compagne de ma vie.
Je la considère comme ma femme.
«Je ne comprends pas en quoi je m'abaisserais.
Alors, fais-nous monter trois portions, Macha, trois portions, de l'eau-de-vie, du vin.
C'est là ce qu'il faut changer., Et il regarda son frère d'un air interrogateur.
Où sera cet artel ? demanda Constantin.
Dans le village de Vasdrem, dans le gouvernement de Kasan.
À quel propos parles-tu de Serge ? dit Levine en souriant.
Pourquoi ? demanda Nicolas avec irritation.
Parce que je trouve inutile de perdre ainsi mon temps.
Kritzki se leva lentement et prit son bonnet.
«Vous ne voulez pas souper ? Dans ce cas, bonsoir.
«Qu'y a-t-il ?» demanda Nicolas, et il alla le rejoindre dans le corridor.
Depuis bientôt deux ans.
Sa santé est devenue faible ; il boit beaucoup.
Comment l'entendez-vous ? Il boit de l'eau-de-vie.
Cela lui fait mal.
Et en boit-il avec excès ? demanda Levine à voix basse.
De rien, répondit Constantin confus.
Nicolas Dmitrievitch, Nicolas Dmitrievitch, murmura Marie Nicolaevna en s'approchant de lui.
Ne parlons plus de Serge Ivanitch.
Je suis tout de même content de te revoir.
On a beau dire, nous ne sommes pourtant pas des étrangers l'un pour l'autre.
Pourquoi ne te maries-tu pas ? Cela ne s'est pas trouvé, répondit Constantin en rougissant.
Pourquoi cela ? Quant à moi, c'est fini.
J'ai gâché mon existence.
«Sais-tu que ton Vanioucha est chez moi à Pakrofsky, au comptoir,» dit-il.
Nicolas eut un mouvement de cou nerveux et parut réfléchir.
«Raconte-moi ce qui se passe à Pakrofsky.
Je viendrai chez toi alors, si tu as une bonne femme.
Tu ne le rencontreras pas : je suis absolument indépendant de lui.
Cette timidité toucha Levine.
Ha, ha ! tu l'as compris, tu l'as compris ! cria Nicolas avec une explosion de joie.
«Assez, Nicolas Dmitrievitch ! dit Maria-Nicolaevna en tendant sa grosse main vers le carafon d'eau-de-vie.
Laisse, ne m'ennuie pas, sinon je te bats !» cria-t-il.
Marie eut un bon sourire soumis qui désarma Nicolas, et elle retira l'eau-de-vie.
«Tu crois qu'elle ne comprend rien, celle-là ? dit Nicolas.
Elle comprend tout mieux qu'aucun de nous.
Ne lui dis donc pas vous.
Elle craint cela.
Mon Dieu, comme tout manque de bon sens en ce monde ! s'écria-t-il tout à coup.
«Nous comprendrons tout cela dans l'autre monde, dit-il en plaisantant.
«Mais bois donc quelque chose.
«Vous êtes revenu bien vite, mon petit père, dit Agathe Mikhaïlovna.
Le cabinet s'éclaira aussitôt de bougies apportées à la hâte.
Un bruit se fit entendre près de la porte.
Il déposa aussitôt ses poids.
Levine en fut irrité.
Levine était persuadé qu'on avait négligé des précautions cent fois recommandées.
La mauvaise humeur le prit et il gronda l'intendant.
«Kousma, donne ma touloupe ; et vous, faites allumer une lanterne.
J'irai la voir,» dit-il à l'intendant.
Le petit animal se blottit sous les flancs de sa mère en remuant la queue.
«Éclaire par ici, Fedor, donne la lanterne, dit Levine en examinant le veau.
C'est sa mère ! quoiqu'il ait la robe du père ; la jolie bête, longue et fine.
Levine le considérait comme l'acte principal de l'existence, celui dont tout son bonheur dépendait.
Serait-ce Kitty ou une autre, mais cela serait.
C'était un livre de Tyndall sur la chaleur.
Mais maintenant tout marchera autrement.
«Si je remplissais une seconde tasse ?» dit-elle ; et elle sortit chercher du thé.
Levine suivait tous ses mouvements.
Dolly et Anna dînèrent seules avec les enfants et l'Anglaise.
Après le dîner, Anna monta s'habiller dans sa chambre, et Dolly la suivit.
«Tu es étrange aujourd'hui, lui dit Dolly.
Moi ! tu trouves ? Non, je ne suis pas étrange, je suis mauvaise.
Cela m'arrive, j'ai envie de pleurer.
Tu es venue faire une bonne action,» dit Dolly en l'observant avec attention.
Anna la regarda les yeux mouillés de larmes.
«Ne dis pas cela, Dolly.
Je n'ai rien fait et ne pouvais rien faire.
Je me demande souvent pourquoi on semble ainsi s'entendre pour me gâter.
Chacun a ses skeletons dans son âme, comme disent les Anglais.
Oh ! comme tu as ressemblé à Stiva en disant cela,» dit Dolly en riant.
«Oh non, non ! Je ne suis pas Stiva, dit-elle en s'assombrissant.
«Oh ! ces choses-là se sentent tout de suite, dit Dolly.
Elle aimait Anna, mais n'était pas fâchée de lui trouver aussi des faiblesses.
«Une ennemie ? c'est impossible.
Tu m'as comprise et me comprends encore.
Une dame malade s'arrangeait déjà pour la nuit.
Anna se sentit tomber dans un fossé.
Toutes ces sensations étaient plus amusantes qu'effrayantes.
La voix de l'homme couvert de neige lui cria un nom à l'oreille.
«Madame veut sortir ? demanda Annouchka.
Oui, j'ai besoin de respirer, il fait si chaud ici !» Et elle ouvrit la porte.
Par ici, s'il vous plaît.
N° vingt-huit,» criait-on d'autre part.
C'était Wronsky, elle le reconnut.
«Je ne savais pas que vous comptiez aller à Pétersbourg.
Pourquoi j'y vais ? répéta-t-il en la regardant fixement.
Elle venait d'entendre des mots que redoutait sa raison, mais que souhaitait son coeur.
Elle se tut, mais il comprit la lutte qui se passait en elle.
«Pardonnez-moi si ce que je viens de dire vous déplaît,» murmura-t-il humblement.
Comment va Serge ? demanda-t-elle.
Il en était content ; elle savait tout maintenant, elle y songeait.
Il s'arrêta près de son wagon pour la voir passer.
La démarche raide et empesée d'Alexis Alexandrovitch fut ce qui offusqua le plus Wronsky.
Il ne reconnaissait à personne qu'à lui-même le droit d'aimer Anna.
«Non, elle ne l'aime pas et ne peut pas l'aimer,» décréta-t-il en lui-même.
Merci, très bien,» répondit-elle.
L'assurance de Wronsky se heurta cette fois au calme glacial d'Alexis Alexandrovitch.
«Le comte Wronsky, dit Anna.
«Qu'est-ce que cela me fait ?» pensa-t-elle.
Merci encore, chère amie, d'être revenue un jour plus tôt.
«Mais je lui ai écrit ? Elle tient à avoir des détails.
Vas-y, chère amie, si tu ne te sens pas trop fatiguée.
Condrat t'appellera ta voiture, et moi je vais, de mon côté, au conseil.
Enfin je ne dînerai plus seul, continua Alexis Alexandrevitch, sans plaisanter cette fois.
«Suis-je moins gentil qu'elle ? demanda Serge.
Pour moi, il n'y a rien de mieux au monde que toi.
Je le sais bien,» dit l'enfant en souriant.
À peine Anna eut-elle fini de déjeuner qu'on lui annonça la comtesse Lydie Ivanovna.
Anna l'aimait bien, mais ce jour-là ses défauts la frappèrent pour la première fois.
«Tout cela existait autrefois ; pourquoi ne l'ai-je pas remarqué plus tôt ? pensa Anna.
Alexis Alexandrovitch était à son ministère.
«Mieux vaut se taire, et d'ailleurs je n'ai, Dieu merci, rien à dire,» pensa-t-elle.
Anna vint au salon les recevoir.
Il entra, salua chacun, et se mit à table en souriant à sa femme.
«C'est toi enfin !» dit-elle en lui tendant la main.
Il baisa cette main et s'assit auprès de sa femme.
«Ton voyage a réussi, en somme ? demanda-t-il.
«Ici, au contraire, elle a fait grand bruit,» dit-il avec un sourire satisfait.
Que lis-tu maintenant ? demanda-t-elle.
Pétritzky, en paletot, et le capitaine Kamerowsky, en grand uniforme, étaient assis près d'elle.
«Bravo, Wronsky ! cria Pétritzky en sautant de sa chaise avec bruit.
Le maître lui-même ! Baronne, servez-lui du café de la cafetière neuve.
Mous ne t'attendions pas.
J'espère que tu es satisfait de l'ornement de ton salon, dit-il en désignant la baronne.
Vous rentrez de voyage ? dit la baronne, alors je me sauve.
Je m'en vais tout de suite, si je gêne.
Vous êtes chez vous partout où vous êtes, baronne, répondit Wronsky.
Bonjour, Kamerowsky, dit-il en serrant froidement la main de celui-ci.
Pourquoi donc ? Après dîner, j'en ferais bien autant.
Après dîner, il n'y a plus de mérite.
Vous le gâterez.
Non, je ne le gâterai pas.
L'avez-vous amenée ? Non, baronne ; je suis né dans la bohème et j'y mourrai.
Ce sont les démodés et les ennuyeux.
Pendant qu'il se lavait, Pétritzky lui esquissa en quelques traits l'état de sa situation.
Un tailleur déterminé à l'arrêter et un second tailleur tout aussi déterminé.
Un colonel résolu, si ce scandale continuait, à lui faire quitter le régiment.
Tu connais sa passion pour les bals ? Il n'en manque pas un à la cour.
Dernièrement, il y va avec un des nouveaux casques.
As-tu vu les nouveaux casques ? Ils sont très bien, très légers.
Il ne bouge pas.
Tu peux imaginer cette scène.
«Voilà le nouveau modèle,» dit celle-ci en retournant le casque.
C'est alors qu'on résolut de consulter une célébrité médicale.
Celui-ci l'écouta en toussotant, d'un air sombre.
Je serai à vos ordres, princesse, après avoir conféré avec mon collègue.
Nous aurons alors l'honneur de vous donner notre avis.
Faut-il vous laisser seuls ? Comme vous le désirerez.» La princesse soupira et sortit.
«Oui, dit-il, mais …» Son confrère s'arrêta respectueusement.
Il est rétabli.
Le médecin de la maison écoutait avec attention et respect.
Et enfin la mère le désire, ajouta-t-il.
Mon Dieu, oui ! elles n'ont qu'à partir.» Il regarda encore sa montre.
«Il est temps que je vous quitte.» Et il se dirigea vers la porte.
«Comment ! recommencer l'examen ? s'écria avec terreur la princesse.
Oh non ! rien que quelques détails, princesse.
«Veuillez vous asseoir, princesse,» lui dit le docteur.
«C'est une irritabilité maladive, fit-il remarquer à la princesse lorsque Kitty fut sortie.
Le docteur parti, on se trouva soulagé comme s'il fût arrivé quelque chose d'heureux.
Il lui arrivait souvent maintenant de dissimuler ce qu'elle ressentait.
«Vraiment, maman, je me porte bien.
«Eh bien ? dit-elle en entrant sans ôter son chapeau.
Le point intéressant était la décision prise au sujet du voyage.
Dolly soupira involontairement.
Elle allait perdre sa soeur, sa meilleure amie.
Stépane Arcadiévitch ne restait guère chez lui et n'y laissait que peu d'argent.
Comme vous voudrez.
Ce sont les cheveux de quelque bonne femme défunte qu'on caresse.
Je le vois à peine,, ne put-elle s'empêcher d'ajouter avec un sourire ironique.
Vraiment, dit le prince ; alors il faudra lui donner l'exemple.
Le prince prit tranquillement d'abord les réprimandes de sa femme, puis son visage se rembrunit.
«Alexandre, Alexandre !» murmura-t-elle tout en larmes en s'approchant de lui.
Le prince se tut quand il la vit pleurer.
Le mal n'est pas grand.
Dieu est miséricordieux.
Vas-y, je ne t'en empêche pas,» répondit la mère.
Kitty vit entrer Dolly, et l'expression froide et sévère de son visage disparut.
De quoi ? demanda vivement Kitty en levant la tête.
De quoi, si ce n'est de ton chagrin ? Je n'ai pas de chagrin.
Laisse donc, Kitty.
Parce qu'il m'a dédaignée, murmura Kitty d'une voix tremblante.
Je t'en supplie, ne parlons pas de ce sujet.
Dolly connaissait ce geste habituel à sa soeur quand elle avait du chagrin.
«Je n'ai ni à m'affliger, ni à me consoler.
Je suis trop fière pour aimer un homme qui ne m'aime pas.
Le silence se prolongea pendant quelques minutes.
Kitty ne parla que de l'état général de son âme.
Les plus mauvaises, les plus laides.
Je ne puis te les décrire.
Ce n'est pas de la tristesse, ni de l'ennui.
C'est bien pis.
Je sais que ce n'est pas vrai, et ne puis chasser ces idées.
Je ne me trouve à l'aise que chez toi, avec les enfants.
Les Cherbatzky quittèrent Moscou pendant le carême et se rendirent à l'étranger.
Quelqu'un l'avait surnommé «la conscience de la société de Pétersbourg».
Elle négligea ses amis raisonnables et n'alla plus que dans le grand monde.
Aucun, répondit Wronsky en riant et en découvrant ses dents blanches et bien rangées.
«Pourquoi n'êtes-vous pas venu dîner ? lui dit-elle, sans pouvoir s'empêcher de l'admirer.
J'ai été occupé.
J'ai réconcilié un mari avec l'offenseur de sa femme.
Oui, vrai ! Et vous avez réussi ? À peu près.
Il faudra me raconter cela au premier entr'acte, dit-elle en se levant.
C'est impossible, je vais au Théâtre français.
Je n'y peux rien : j'ai pris rendez-vous pour mon affaire de réconciliation.
Écoutez donc : deux jeunes gens en gaîté … Des officiers de votre régiment, naturellement.
C'est possible … vont dîner chez un camarade ; ils étaient d'humeur fort expansive.
Vous parlez avec une animation qui me ferait croire que vous étiez de la partie.
Pourquoi me racontez-vous des horreurs pareilles ?, Après.
Comment savez-vous que ses favoris ressemblaient à des boudins ? demanda Betsy.
Vous allez voir.
Aujourd'hui j'ai voulu conclure la paix.
Eh bien, qu'en est-il advenu ? C'est le plus intéressant de l'affaire.
Il se trouve que ce couple heureux est celui d'un conseiller et d'une conseillère titulaire.
Le conseiller titulaire a porté plainte et j'ai été forcé de servir de médiateur.
Quel médiateur ! Talleyrand, comparé à moi, n'était rien.
Quelle difficulté avez-vous donc rencontrée ? Voici.
Il exigeait qu'ils fussent sévèrement punis.
Il ne se passe pas de semaine sans quelque équipée.
On a beau la voir souvent, elle est toujours nouvelle.
Le suisse monumental ouvrait sans bruit l'immense porte devant les visiteurs.
La princesse prit place devant le samovar et ôta ses gants.
Donnez-moi un thème, tout est là.
Quand on tient le thème, rien n'est plus aisé que de broder dessus.
Il s'approcha de la princesse Miagkaïa qui, à cause des tapis, ne l'entendit pas venir.
«Avez-vous été content de la Nilsson ? lui demanda-t-il.
Peut-on effrayer ainsi les gens en tombant du ciel sans crier gare ! s'écria-t-elle.
Je préfère m'abaisser jusqu'à vous, et vous entretenir de vos gravures et de vos majoliques.
Oui, ma chère.
Étonnante !» ajouta quelqu'un.
Anna est très changée depuis son voyage à Moscou.
Elle a quelque chose d'étrange, disait une de ses amies.
Oui, mais les femmes qui ont des ombres finissent mal en général, dit l'amie d'Anna.
Puissiez-vous avoir la pépie, s'écria tout à coup la princesse Miagkaïa en entendant ces mots.
C'est un homme fort remarquable.
Mon mari prétend qu'il y a en Europe peu d'hommes d'État de sa valeur.
Quant à Anna, je ne vous l'abandonne pas : elle est aimable et bonne.
«Sur le compte de qui avez-vous dit des méchancetés ? demanda Betsy.
«D'où je viens ? répondit-il à la question que lui fit l'ambassadrice.
Aujourd'hui …» Il nomma une actrice française, mais l'ambassadrice l'arrêta avec une expression de terreur plaisante.
Celui-ci salua profondément et lui avança une chaise.
Il y avait là sir John : il est très intéressant.
«Sir John ! Oui, je l'ai vu.
Il parle bien.
La Wlatief en est positivement amoureuse.
Je m'étonne que les parents y consentent.
C'est un mariage de passion, à ce qu'on dit.
Hélas, cette vieille mode si ridicule se rencontre toujours, dit Wronsky.
L'amour est un mal par lequel il faut avoir passé, comme la scarlatine.
Même après le mariage ? demanda l'ambassadrice en riant.
Justement, interrompit Betsy : se tromper d'abord pour rentrer dans le vrai ensuite.
Qu'en dites-vous ?» demanda-t-elle en se tournant vers Anna qui écoutait la conversation avec un sourire.
«J'ai reçu une lettre de Moscou.
On m'écrit que Kitty Cherbatzky est très malade.
Vraiment ?» dit Wronsky d'un air sombre.
Anna le regarda sévèrement.
«Cela vous est indifférent ? Au contraire, cela me touche beaucoup.
«Voulez-vous me donner une tasse de thé,» dit-elle en s'appuyant sur sa chaise.
Pendant que Betsy versait le thé, Wronsky s'approcha d'Anna.
Elle jeta un regard sur le divan près d'elle, et il s'y assit aussitôt.
Vous le savez bien,» répondit-il en supportant le regard d'Anna sans baisser les yeux.
Ce fut elle qui se troubla.
«Ceci prouve simplement que vous n'avez pas de coeur,, dit-elle.
Mais ses yeux exprimaient le contraire.
Ce dont vous parliez tout à l'heure était une erreur, non de l'amour.
Il faut que tout ceci finisse.
«Que voulez-vous que je fasse ? répondit-il simplement et sérieusement.
Je veux que vous alliez à Moscou implorer le pardon de Kitty.
Me donner tout entier, donner mon amour, oui.
Je ne puis vous séparer de moi par la pensée.
Vous et moi ne faisons qu'un, à mes yeux.
Je ne vois aucun moyen de tranquillité ni pour vous, ni pour moi dans l'avenir.
Jamais nous ne serons amis, vous le savez vous-mêmes.
Jamais vous ne me verrez plus si ma présence vous est pénible.
Je ne vous chasse pas.
Alors ne changez rien, laissez les choses telles qu'elles sont, dit-il d'une voix tremblante.
Voilà votre mari».
Wronsky et Anna restaient près de leur petite table.
Que vous disais-je ?» dit l'amie d'Anna.
Un laquais tenait la portière du coupé.
Au revoir,» ajouta-t-elle en le regardant bien en face.
Ce regard, ce serrement de main bouleversèrent Wronsky.
À l'heure habituelle, il fit sa toilette de nuit.
Anna n'était pas encore rentrée.
Karénine n'était pas jaloux.
Arrivé à la porte de la chambre à coucher, il retourna sur ses pas.
Il s'en aperçut, passa la main sur son front, et s'assit dans le boudoir.
C'était le gouffre qu'il n'osait sonder du regard.
Mon devoir se dessine clairement.
Des pas de femme montaient l'escalier.
Anna, j'ai besoin de causer avec toi.
Avec moi ! dit-elle étonnée en entrant dans la salle et en le regardant.
Qu'y a-t-il ? À quel propos ? demanda-t-elle en s'asseyant.
«Anna, il faut que je te mette sur tes gardes.
Cette âme, ouverte pour lui autrefois, lui semblait maintenant close.
«Peut-être la clef se retrouvera-t-elle encore,» pensa Alexis Alexandrovitch.
Tantôt il t'est désagréable que je m'ennuie, et tantôt que je m'amuse.
«Je t'en supplie, laisse tes mains tranquilles, je déteste cela, dit-elle.
Mais, enfin, qu'y a-t-il ? demanda-t-elle avec un étonnement sincère et presque comique.
Décidément je n'y suis plus,» dit Anna en haussant les épaules.
«Je n'ai pas le droit d'entrer dans tes sentiments.
Nos vies sont unies, non par les hommes, mais par Dieu.
Anna, au nom du ciel, ne parle pas ainsi, dit-il doucement.
Quand elle y entra à son tour, il était couché.
Ses lèvres étaient serrées d'un air sévère et ses yeux ne la regardaient pas.
Mais, au bout d'un instant, le ronflement retentit de nouveau, tranquille et régulier.
«Trop tard, trop tard,» pensa-t-elle avec un sourire.
Elle resta longtemps ainsi, immobile, les yeux ouverts et croyant les sentir briller dans l'obscurité.
À partir de cette soirée, une vie nouvelle commença pour Alexis Alexandrovitch et sa femme.
À chacune de ses tentatives d'explication, elle opposait un étonnement rieur absolument impénétrable.
Rien n'était changé extérieurement, mais leurs rapports l'étaient du tout au tout.
Alexis Alexandrovitch, si fort quand il s'agissait des affaires de l'État, se sentait ici impuissant.
Il attendait le coup final, tête baissée et résigné comme un boeuf à l'abattoir.
«Mon Dieu, pardonne-moi !» sanglotait-elle en lui serrant la main contre sa poitrine.
Le corps immolé par eux, c'était leur amour, la première phase de leur amour.
Le sentiment de la déchéance morale qui écrasait Anna s'empara de Wronsky.
Wronsky tomba à ses genoux, cherchant à voir ce visage qu'elle cachait sans vouloir parier.
Elle rêvait que tous deux étaient ses maris et se partageaient ses caresses.
Mais ce rêve l'oppressait comme un cauchemar et elle se réveillait épouvantée.
Et maintenant ? Maintenant les années ont passé et je me rappelle ces désespoirs avec étonnement.
C'était une blessure qui ne voulait pas se cicatriser.
Sous ce rapport, il pouvait donc être content de lui-même.
Le printemps fut assez tardif.
Pendant les dernières semaines du carême, le temps fut clair, mais froid.
Le printemps était vraiment revenu.
Le printemps, c'est l'époque des projets et des plans.
Il alla d'abord voir son bétail.
Levine les connaissait toutes dans leurs moindres détails.
Levine fut contrarié.
Levine fit chercher l'intendant, puis, impatienté, alla le chercher lui-même.
Il va falloir labourer.
Que voulez-vous qu'on fasse avec ce monde-là, répondit l'intendant en faisant un geste désespéré.
«Pourra-t-on semer ? demanda-t-il après un moment de silence.
Demain ou après-demain, on le pourra derrière Tourkino.
Sur combien de déciatines ? Six.
Pourquoi pas partout ?, cria Levine en colère.
Aussi n'y sont-ils pas.
Levine prit deux ouvriers pour les envoyer au trèfle.
«Nous verrons si nous en aurons le temps, Constantin Dmitritch.
Aujourd'hui il en est venu qui demandent soixante-dix roubles pour l'été.» Levine se tut.
«Envoyez à Tsuri, à Tchefirofka : s'il n'en vient pas, il faut en chercher.
Je ferai tout par moi-même.
Vous ne passerez pas les ruisseaux, Constantin Dmitritch, cria le cocher.
L'impression joyeuse qu'il avait éprouvée à la maison ne fit qu'augmenter.
Les deux ouvriers, assis au bord de la route, allumaient leur pipe.
Tout cela n'était pas dans l'ordre, mais Levine se fâchait rarement contre ses ouvriers.
«Cela ne fait rien, Barine, ça repoussera, dit Wassili.
Fais-moi le plaisir d'obéir sans raisonner, répondit Levine.
Pourquoi le trèfle n'a-t-il point été criblé ? demanda Levine.
Il prétend qu'on ne le distingue pas du seigle.
«Pourvu que ce soit quelqu'un avec qui l'on puisse causer !» pensa-t-il.
«Faites ce que vous voudrez, mais dépêchez-vous,» répondit-il en continuant son chemin.
Quand il rentra, Stépane Arcadiévitch, lavé, peigné et souriant, sortait de sa chambre.
Ils montèrent ensemble au premier.
«Parfait, parfait ! dit-il en allumant une grosse cigarette après le rôti.
Quelles salaisons et quelles liqueurs ! Eh bien, Kostia, n'est-il pas temps de partir ?» ajouta-t-il.
«Il en est temps ; Kousma, qu'on attelle,» cria-t-il, descendant l'escalier en courant.
«Positivement et définitivement» étaient les mots favoris du marchand.
Un petit équipage de chasse les attendait à la porte.
Stépane Arcadiévitch le comprit, mais le regarda sans mot dire.
Les yeux de Stépane Arcadiévitch s'allumèrent.
Ce n'est pas la peine de l'étudier alors.
«Entends-tu ? déjà le coucou ! dit Stépane Arcadiévitch en quittant sa place.
Oui, j'entends, dit Levine, mécontent de rompre le silence.
«Tchik, tchik ;» Stépane Arcadiévitch armait son fusil.
Tu ne sais pas ce que c'est ? C'est un lièvre mâle.
Mais attention, ne parlons plus,» cria presque Levine en armant son fusil à son tour.
Ah ! en voilà encore une !» Effectivement des sifflements se succédèrent, rapides et perçants.
… La chasse fut excellente.
Le jour baissait de plus en plus.
Levine apercevait par intervalles la Grande Ourse.
«N'est-il pas temps de rentrer ?» demanda Stépane Arcadiévitch.
Tout était calme dans la forêt : pas un oiseau n'y bougeait.
«Attendons encore, répondit Levine.
Comme tu voudras.» Ils étaient en ce moment à quinze pas l'un de l'autre.
Mais il ne s'attendait pas à la réponse de Stépane Arcadiévitch.
On craint même pour sa vie.
Que dis-tu là ? cria Levine.
«Ils ont bien choisi leur temps pour causer, pensait Laska.
En voilà une qui vient, la voilà,, juste.
La bécasse battit de l'aile, plia ses pattes minces, et tomba dans le fourré.
«As-tu conclu ton affaire avec Rébénine, pour le bois ? demanda-t-il.
Ce n'a pas été sans peine ; personne ne m'en offrait davantage.
Tu donnes ton bois pour rien, dit Levine d'un air sombre.
Ton bois vaut pour le moins huit cents roubles la déciatine.
Et toi, tu t'imagines comprendre la question des bois ? Elle n'est pas si simple.
Tu lui fais un cadeau de trente-cinq 000 roubles pour le moins.
Je connais tous ces gens-là.
Tu vois les choses en noir.
«Ah ! vous voilà arrivé ? dit Stépane Arcadiévitch eu lui donnant la main.
C'est fort bien.
Positivement, j'ai fait la route à pied, mais je suis venu au jour fixé.
«Eh bien ! … avez-vous apporté l'argent ? demanda Stépane Arcadiévitch.
Nous ne serons pas en retard pour l'argent, mais nous sommes venus causer un peu.
Qu'avons-nous à causer ? mais asseyez-vous donc.
J'ai marchandé son froment et je donnais un beau prix.
Pourquoi vous ferais-je cadeau de mon bien ? Je ne l'ai ni trouvé ni volé.
Qui donc pourrait voler ? Nous avons parlé honorablement.
Le bois est trop cher ; je ne joindrais pas les deux bouts.
Je dois prier le prince de céder quelque peu.
Une expression d'oiseau de proie, rapace et cruelle, l'y remplaça.
Prends mon argent, je prends ton bois.
«À ta place je ne me presserais pas, dit Levine.
Mais je lui ai donné ma parole,» dit Oblonsky étonné.
«Tout ça, c'est un effet de jeunesse, définitivement, un pur enfantillage.
Quel appétit on a à la campagne.
Décidément, tu es un rétrograde.
Et Constantin Levine de bien mauvaise humeur, dit en souriant Oblonsky.
Non, je vois que tu as une dent contre cet infortuné Rébenine.
C'est possible, et je te dirai pourquoi.
Que veux-tu ? à mes yeux, il y a mesquinerie à cette façon de calculer.
Regarde donc, c'est vraiment une oeuvre d'art.
Les théâtres, par exemple, et, bâillant encore, ces amusantes lumières électriques.
Wronsky ? dit Stépane Arcadiévitch en cessant de bâiller, il est à Pétersbourg.
Il est parti peu après toi, et n'est plus revenu à Moscou.
L'injure du refus lui revint au coeur comme une blessure toute fraîche.
«Attends, attends, interrompit-il.
Je ne suis pas de cet avis.
Et je connais beaucoup de familles semblables.
Pourquoi cela ? quelle folie ! N'en parlons plus.
Excuse-moi si tu m'as trouvé malhonnête avec toi.
Et sais-tu ? la chasse est bonne le matin.
Il avait conservé toutes ses relations mondaines et militaires.
D'ailleurs la vie militaire lui plaisait par elle-même.
Il attira vers lui l'assiette et se servit.
«Tu prends des forces, hein ? demanda le gros officier en s'asseyant près de lui.
Quoi ? demanda Wronsky en découvrant ses dents avec une grimace d'ennui et d'aversion.
«Ah ! te voilà,» cria-t-il en lui posant vivement sa grande main sur l'épaule.
Wronsky mécontent se retourna, mais son visage reprit aussitôt une expression douce et amicale.
Je n'ai pas faim.
Je n'entends pas perdre.
«Allons, j'ai fini,, dit Wronsky en se levant.
Yashvine se leva aussi en étirant ses longues jambes.
Je ne puis dîner de si bonne heure, mais je vais boire quelque chose.
Je te suis.
Garçon, du vin, cria-t-il de sa voix tonnante.
Cette voix était une célébrité au régiment.
Pétritzky sauta sur ses genoux et regarda autour de lui.
Voilà ta troïka.
Qu'en ai-je fait ? C'est là la question, déclama Pétritzky, élevant l'index au-dessus de son nez.
Parle donc, es-tu bête ! dit Wronsky en souriant.
Je n'ai pas fait de feu dans la cheminée.
Ce doit être ici quelque part.
Au moment de quitter l'izba, il rencontra deux officiers dont l'un appartenait à son régiment.
L'habitation de Wronsky servait volontiers de lieu de réunion.
«Où vas-tu ? À Péterhof pour affaire.
Le cheval est-il arrivé ? Oui, mais je ne l'ai pas encore vu.
On dit que Gladiator, de Mahotine, boite.
Son ordonnance, debout devant lui, tenait sur un plateau de l'eau-de-vie et des concombres salés.
«C'est Yashvine qui m'ordonne de boire pour me rafraîchir.
Il faut vous dire comment cela s'est terminé ! se mit à raconter Pétritzky.
Wolkof est grimpé sur un toit, et nous a annoncé de là qu'il était triste.
Faisons de la musique, ai-je proposé : une marche funèbre.
Et au son de la marche funèbre il s'est endormi sur son toit.
Après cela, tu pourras prendre un peu de champagne, une demi-bouteille.
Voilà qui a le sens commun.
Wronsky, attends un peu, et bois avec nous.
Non, messieurs, adieu.
Je ne bois pas aujourd'hui.
Wronsky ! cria quelqu'un comme il sortait.
«À l'écurie !» dit-il.
L'écurie provisoire, une baraque en planches, se trouvait à proximité du champ de courses.
«Comment va Frou-frou ? demanda Wronsky en anglais.
All right, sir, répondit l'Anglais du fond de sa gorge.
Mieux vaut ne pas entrer, ajouta-t-il en soulevant son chapeau.
Je lui ai mis une muselière et cela l'agite.
Si on l'approche, elle s'inquiétera.
J'entrerai tout de même.
Je veux la voir.
De Mahotine ? oui ;, c'est mon seul adversaire sérieux.
Si vous le montiez, je parierais pour vous, dit l'Anglais.
Frou-frou est plus nerveuse, celui-ci plus solide, répondit Wronsky en souriant de l'éloge du jockey.
Le pluck, c'est-à-dire l'audace et le sang-froid.
«Vous êtes sûr qu'une forte transpiration n'était pas nécessaire ? Du tout, répondit l'Anglais.
Un cheval bai brun, avec une muselière, y foulait nerveusement la paille fraîche.
La conformation un peu défectueuse de son cheval favori sauta aux yeux de Wronsky.
Sauf ses flancs, on l'aurait dite creusée des deux côtés.
Wronsky eut le sentiment d'être compris par elle tandis qu'il la considérait.
«Vous voyez si elle est agitée, dit l'Anglais.
Tout sera prêt.
L'Anglais le regarda attentivement ; il avait l'air de savoir où allait son maître.
Cela leur paraît incroyable et agaçant.
Ces fréquentes nécessités de dissimuler et de feindre lui revinrent vivement à la pensée.
Autant que possible il chassait cette impression.
«Monsieur est-il arrivé ? demanda-t-il à un jardinier.
Pas encore, mais madame y est.
Veuillez sonner, on vous ouvrira.
L'enfant était le principal obstacle à leurs entrevues.
Elle avait envoyé une femme de chambre et un domestique à sa recherche.
Il s'arrêta et la regarda avec transport.
«Qu'avez-vous ? vous êtes malade ?» dit-il en français, tout en s'approchant d'elle.
Je ne t'attendais pas.
Je n'ai rien à pardonner : je suis trop heureuse.
À quoi pensez-vous ? Toujours à la même chose,» répondit-elle en souriant.
Elle disait vrai.
Le visage de Wronsky prit aussitôt l'expression d'humble adoration, de dévouement absolu qui l'avait conquise.
«Je sens qu'il est arrivé quelque chose.
«Mon Dieu ! qu'y a t-il ? dit-il en lui prenant la main.
Faut-il le dire ? Oui, oui, oui.
Je suis enceinte,» murmura-t-elle lentement.
Mais elle se trompait en croyant qu'il sentait comme elle.
Le trouble d'Anna se communiquait à lui.
Mettre fin ? Comment y mettre fin, Alexis ?» dit-elle doucement.
Elle s'était calmée et lui souriait tendrement.
«Il faut quitter votre mari et unir nos existences.
Ne sont-elles pas déjà unies ? répondit-elle à demi-voix.
Pas tout à fait, pas complètement.
Je ne le connais pas, je ne pense pas à lui.
Je ne sais pas s'il existe.
Tu n'es pas sincère.
Je te connais : tu te tourmentes aussi à cause de lui.
Aujourd'hui il voulut s'expliquer à fond.
Nous ne pouvons, vous ne pouvez rester dans cette situation, surtout à présent.
Que faudrait-il faire selon vous ?, demanda-t-elle avec la même ironie railleuse.
Avouez tout, et quittez-le.
S'enfuir ! et devenir ostensiblement votre maîtresse ! dit-elle méchamment.
Anna ! s'écria-t-il peiné.
Mais, Anna ! Jamais, jamais.
Laisse-moi rester juge de la situation.
Aie confiance en moi, et ne me dis plus jamais rien de cela.
«Quand ? murmura-t-il en la regardant avec transport.
Elle marquait cinq heures et demie.
Il devait y avoir plusieurs courses ce jour-là.
«Où est Cord ? demanda-t-il au palefrenier.
Une foule d'amis et de curieux l'entoura.
«Je l'ai reçue ; je ne comprends pas de quoi tu t'inquiètes.
Alexandre le savait et sourit gaiement.
Dès qu'il l'eût quitté, Wronsky fut accosté par un autre.
Il voulut se rapprocher de Frou-frou, mais quelqu'un l'arrêta encore au passage.
«En selle !» cria-t-on.
«Montez, vous serez moins agité,» dit-il.
Deux d'entre eux se dirigeaient déjà vers le point de départ.
Cord suivait à grandes enjambées.
C'était Gladiator monté par Mahotine ; celui-ci sourit en passant, montrant ses longues dents.
Wronsky ne répondit que par un regard irrité.
Tous les yeux, toutes les lorgnettes étaient dirigés vers les coureurs.
«Ils sont partis ! les voilà !» cria-t-on de tous côtés.
«Oh ma belle !» pensa Wronsky.
«Bravo !» cria une voix.
Son épaule, brunie par la sueur, se rapprocha de la croupe de Gladiator.
Son émotion, sa joie et sa tendresse pour Frou-frou allaient toujours croissant.
«Bravo, Wronsky !» crièrent des voix.
Le fossé fut franchi sans qu'il s'en aperçût.
Toujours sans comprendre, il tira sur la bride.
À son grand chagrin, il se sentait sain et sauf.
Le cheval avait l'épine dorsale rompue ; il fallut l'abattre.
Il revint en juillet et reprit ses fonctions avec une nouvelle énergie.
Alexis Alexandrovitch, n'ayant pu terminer la lecture de cette brochure le soir, l'acheva le matin.
Venait ensuite son travail personnel, la visite du médecin et celle de son régisseur.
«Faites-le pour moi, avait dit la comtesse.
Je le ferai pour la Russie, comtesse, répondit le docteur.
Excellent homme !» s'écria la comtesse.
Le docteur fut très mécontent de son examen.
Le foie était congestionné, l'alimentation mauvaise, le résultat des eaux nul.
Serez-vous aux courses ? ajouta-t-il en entrant dans sa calèche.
Mais rien ne presse, dit Anna ; voulez-vous du thé ?» Elle sonna.
«Servez le thé et prévenez Serge qu'Alexis Alexandrovitch est arrivé.
Celui-ci s'éloigna du coté de la terrasse, et elle s'assit auprès de son mari.
«Tu n'as pas très bonne mine, dit-elle.
Anna vit le moment où l'enfant, se sentant malheureux et gêné, allait fondre en larmes.
Puis elle vint rejoindre son mari.
«Il se fait tard, dit-elle en consultant sa montre.
Tu es très aimable d'être venu.» Alexis Alexandrovitch lui baisa la main.
Anna connaissait toutes ces façons de saluer, et toutes lui étaient également antipathiques.
Anna comprit qu'il la cherchait, mais eut l'air de ne pas s'en apercevoir.
C'était entre deux courses ; le général attaquait ce genre de divertissement, Alexis Alexandrovitch le défendait.
Pour qui tenez-vous ? Anna et moi parions pour Kouzlof, répondit Betsy.
Moi pour Wronsky …, une paire de gants.
Karénine se détourna pour examiner d'autres visages de femmes.
Il la regardait avec une insistance croissante.
«Tout m'est égal,» semblait-elle dire ; et elle ne quitta plus sa lorgnette.
La course fut malheureuse : sur dix-sept cavaliers, il en tomba plus de la moitié.
Vers la fin, l'émotion devint d'autant plus vive que l'empereur témoigna son mécontentement.
Penchée vers un militaire qui s'était approché du pavillon, elle lui parlait avec animation.
Alexis Alexandrovitch vint vers sa femme et lui offrit poliment le bras.
Anna se pencha en avant pour écouter.
Anna le regardait, ne sachant que répondre.
Betsy lui vint en aide.
«Non, Alexis Alexandrovitch ; j'ai amené Anna, je la reconduirai.
«Est-il blessé ? tout cela est-il vrai ? viendra-t-il ? le verrai-je aujourd'hui ?» pensait-elle.
Silencieusement elle monta en voiture, et bientôt ils sortirent de la foule.
Ce ton blessa Karénine.
«Je dois vous dire …, commença-t-il.
Voilà l'explication, pensa Anna, et elle eut peur.
Je dois vous dire que votre tenue a été fort inconvenante aujourd'hui, dit-il en français.
Faites attention,» dit-il en montrant la glace de la voiture, baissée derrière le cocher.
Il se pencha pour la relever.
«Qu'avez-vous trouvé d'inconvenant ? répéta-t-elle.
«Peut-être me suis-je trompé ; dans ce cas, pardonnez-moi.
Je vous écoute : je ne pense qu'à lui.
Alors il viendra ! pensa-t-elle.
Cette société parut d'autant plus insupportable à Kitty qu'on ne pouvait s'en débarrasser.
Elle évitait autant que possible de le rencontrer.
Si tu veux, je ferai la connaissance de Madame Stahl.
J'ai connu sa belle-soeur,» ajouta la princesse en relevant la tête avec dignité.
«Elle est vraiment charmante ! dit-elle en regardant Varinka tendre un verre à la Française.
Voyez comme tout ce qu'elle fait est aimable et simple.
C'est une honte ! répondit celui-ci.
Rien de pis que de rencontrer des Russes à l'étranger.
«Permettez-moi de me présenter moi-même, dit-elle avec un sourire de condescendance.
«Je ne me rappelle pas : il me semble que je n'ai rien fait, dit-elle.
Si fait, vous avez sauvé ce Levine d'une affaire désagréable.
J'ai l'habitude de soigner ce genre de malades.
Je sais que vous habitez Menton, avec votre tante, il me semble, Mme Stahl.
J'ai connu sa belle-soeur.
«Et que va faire ce Levine ? demanda-t-elle.
Il part,» répondit Varinka.
«Je le désirais depuis longtemps aussi, dit-elle.
Mais vous êtes si occupée … Moi ? au contraire, je n'ai rien à faire,» répondit Varinka.
Mais au même instant deux petites Russes, filles d'un malade, accoururent vers elle.
«Varinka ! maman nous appelle !» crièrent-elles.
Et Varinka les suivit.
Varinka vivait toujours auprès d'elle, et tous ceux qui connaissaient Madame Stahl la connaissaient aussi.
La princesse, ayant appris que Varinka chantait, la pria de venir les voir un soir.
Kitty jouait bien du piano et l'accompagna.
Il s'était effectivement rassemblé un assez grand nombre de personnes, près de la maison.
«Je suis enchantée de vous avoir fait plaisir», répondit simplement Varinka.
Le morceau suivant dans le cahier était un air italien.
Non, répondit Varinka en mettant tout en souriant la main sur le cahier.
Chantons-le.» Et elle chanta aussi tranquillement et aussi froidement qu'auparavant.
Kitty et Varinka descendirent au petit jardin attenant à la maison.
«Vous rattachez un souvenir à ce morceau, n'est-ce pas ? dit Kitty.
Ne répondez pas ; dites seulement : c'est vrai.
Maintenant il ne demeure pas trop loin de chez nous, et je le vois quelquefois.
Que vous êtes bonne, que vous êtes bonne ! s'écria Kitty en l'arrêtant pour l'embrasser.
Bien des choses, répondit Varinka en souriant.
Il est temps de partir, dit Varinka en se levant.
«Permettez, je vous reconduirai, dit le colonel.
Kitty apprit tout cela autrement qu'en paroles.
«Il ne faut rien outrer,» lui disait-elle en français.
Je l'ai invitée à venir, mais elle m'a semblé contrariée.
Je n'ai pas remarqué cela, maman, répondit Kitty en rougissant subitement.
Anna Pavlovna n'abordait plus Kitty qu'avec une amabilité feinte, et surveillait sans cesse son mari.
Ces craintes empoisonnaient le charme de sa nouvelle vie.
Le prince et la princesse avaient des idées fort opposées sur la vie à l'étranger.
Oh oui ! Mademoiselle Varinka est vraiment un ange, allez», assura vivement Mlle Berthe.
«Voilà papa arrivé !»lui dit Kitty.
Voilà donc l'ange n° un,» dit le prince, quand Varinka se fut éloignée.
Pauvre garçon ! il a une charmante physionomie.
Pourquoi ne t'es-tu pas approchée de lui ? Il semblait vouloir te parler.
Retournons vers lui, dit Kitty, en marchant résolument vers Pétrof … Comment allez-vous aujourd'hui ?» lui demanda-t-elle.
Celui-ci se leva en s'appuyant sur sa canne, et regarda timidement le prince.
«Nous vous attendions hier, princesse,» dit-il à Kitty.
«Je comptais venir, mais Varinka m'a dit qu'Anna Pavlovna avait renoncé à sortir.
Anna Pavlovna approcha.
Enchantée de faire votre connaissance, ajouta-t-elle en se tournant vers le prince.
On vous attendait depuis longtemps.
Le prince souleva son chapeau et s'éloigna avec sa fille.
«Oh ! les pauvres gens, dit-il en soupirant.
Derrière la malade se tenait son conducteur, un Allemand bourru et bien portant.
À côté d'elle marchait un comte suédois à chevelure blonde, que Kitty connaissait de vue.
Le prince s'approcha.
Kitty remarqua aussitôt dans son regard cette pointe d'ironie qui la troublait.
Enchantée de vous voir.
Oui, Dieu qui donne la croix, donne aussi la force de la porter.
Pour faire le bien sans doute, dit le prince dont les yeux riaient.
Toujours la même, répondit le prince.
On prétend qu'il y a dix ans qu'elle ne marche plus.
C'est impossible, papa ! s'écria Kitty.
Oh ! ces dames malades ! Oh non ! papa, je t'assure, Varinka l'adore ! affirma vivement Kitty.
C'était uniquement par ennui, dit la princesse.
Mais certainement, ma chère, car l'ennui est tel, qu'on ne sait où se fourrer.
Vous avez beau dire, prince, leurs institutions sont intéressantes, dit le colonel.
En quoi ? Ils sont heureux comme des sous neufs.
Mais le temps, c'est l'argent, n'oubliez pas cela, dit le colonel.
Est-ce vrai, Katinka ? Mais pourquoi parais-tu ennuyée ? Je n'ai rien, papa.
Où allez-vous ? restez encore un peu, dit le prince en s'adressant à Varinka.
Il faut que je rentre», dit Varinka prise d'un nouvel accès de gaieté.
Quand elle se fut calmée, elle prit congé de la société et chercha son chapeau.
Que votre père est charmant !» Kitty se tut.
«Quand nous reverrons-nous ? demanda Varinka.
Maman voulait entrer chez les Pétrof.
Y serez-vous ? demanda Kitty pour scruter la pensée de son amie.
J'y serai, répondit-elle : ils comptent partir, et j'ai promis de les aider à emballer.
Eh bien, j'irai aussi.
Attendez un moment, et dites-moi pourquoi.
Mais parce que vous avez votre père, et qu'ils se gênent avec vous.
Je vous en prie, répondez-moi.
Faut-il tout vous dire ? Tout, tout ! s'écria Kitty.
Eh bien, eh bien ? demanda encore Kitty vivement d'un air sombre.
Celle-ci, en voyant cette colère enfantine, retint un sourire, pour ne pas froisser Kitty.
«Comment, vous n'avez que ce que vous méritez ? je ne comprends pas.
Parce que tout cela n'était qu'hypocrisie, que rien ne venait du coeur.
Et cela parce que tout est hypocrisie, hypocrisie, dit-elle en ouvrant et fermant machinalement l'ombrelle.
Et tout cela ne serait pas arrivé si je n'avais pas été mauvaise.
Tant pis, je resterai ce que je suis ; mais je ne dissimulerai pas.
Je ne puis me changer.
Je ne parle pas pour les autres, je ne parle que pour moi.
«Qu'as-tu ? pourquoi es-tu si rouge ? demandèrent à la fois son père et sa mère.
Elle leva la tête.
La paix était faite.
Mais l'arrivée de son père avait changé pour Kitty le monde dans lequel elle vivait.
Ce fut comme un réveil.
Mais son affection pour Varinka n'avait pas faibli.
En partant, elle la supplia de venir les voir en Russie.
«Je viendrai quand vous serez mariée, dit celle-ci.
Je ne me marierai jamais.
Alors je n'irai jamais.
Dans ce cas, je ne me marierai que pour cela.
N'oubliez pas votre promesse,» dit Kitty.
Les douleurs du passé n'étaient plus qu'un souvenir.
Celui-ci l'accueillit avec d'autant plus de plaisir qu'il n'attendait pas Nicolas cette année.
Leur point de vue sur les paysans était également opposé.
Ce jugement superficiel froissait Levine.
Constantin était son auditeur le plus habituel.
«N'es-tu donc pas fatigué de courir par cette chaleur ? lui demandait Serge.
Une fois seuls, Serge prit une ligne pour aller pêcher.
Les paroles lui gâtaient, prétendait-il, les plus belles choses.
Une herbe jaunissante le recouvrait par endroits, tandis qu'à d'autres on l'avait déjà retourné.
Il arrêta son cheval.
L'herbe haute et épaisse était encore couverte de rosée.
Serge s'assit sous le cytise et lança sa ligne.
Il ne prit rien, mais il ne s'ennuyait pas et semblait de bonne humeur.
Au reste, je n'ai aucune foi dans l'efficacité de la médecine.
Et je crois que sa main n'en restera pas moins estropiée.
Ce fut bien facile.
Tu n'en sais rien, puisque tu n'as pas fait le moindre effort pour t'en convaincre.
Voici pourquoi, dit-il, mécontent et s'échauffant tout en parlant.
Selon moi, le mobile de nos actions restera toujours notre intérêt personnel.
Or je ne vois rien dans nos institutions provinciales qui contribue à mon bien-être.
Je ne fais aucun cas des médecins et des pharmacies.
Le juge de paix m'est inutile.
Nous avons voulu, nous autres honnêtes gens, secouer un joug qui nous pesait.
Serge Ivanitch leva les épaules.
«Ceci n'est pas un raisonnement,» dit-il.
Serge Ivanitch sourit encore.
Mais je tiens à rectifier la comparaison.
Serge Ivanitch retira ses lignes, détacha le cheval, et ils partirent.
Depuis l'arrivée de Serge, il se demandait s'il pourrait donner suite à ce projet.
Les impressions de l'année précédente lui revinrent tandis qu'il traversait la prairie.
«Comment l'entends-tu ? travailler toute la journée comme un paysan ? Oui, c'est très amusant.
Je l'ai essayé.
Au commencement, c'est dur, puis on s'entraîne.
Je crois bien que j'irai jusqu'au bout.
Levine prit la faux.
«Je tâcherai de ne pas me laisser dépasser, répondit-il en se plaçant derrière Tite.
Attention,» répéta le vieux.
Tite lui ayant fait place, il emboîta le pas derrière lui.
Appuie davantage le talon.
Levine se redressa, et jeta un regard autour de lui avec un soupir de soulagement.
Près de lui, un paysan, tout aussi fatigué, s'arrêta aussi.
À la seconde reprise, tout alla de même ; Tite avançait d'un pas après chaque fauchée.
Le plus pénible était fait.
L'ouvrage avançait ; Levine avait absolument perdu la notion du temps et de l'heure.
Cependant Tite s'était approché du vieux, et il examina le soleil avec lui.
«Il faut manger, Barine, dit le vieux.
«Le foin sera gâté, dit-il.
Levine détacha son cheval et rentra prendre du café chez lui.
Les moments d'oubli, d'inconscience, revenaient plus souvent, la faux travaillait alors toute seule.
Pour le vieillard, ce n'était qu'un jeu.
Le temps passait inaperçu, et déjà le moment du dîner approchait.
Levine s'assit auprès d'eux ; il n'avait aucune envie de les quitter.
«Eh bien, Barine, viens goûter ma soupe», dit-il en s'agenouillant devant l'écuelle.
Levine trouva la soupe si bonne qu'il ne voulut pas rentrer chez lui.
Le vieux ne dormait plus ; il aiguisait les faux.
Levine regarda autour de lui sans pouvoir s'y reconnaître ; tout lui semblait changé.
«Pourquoi pas ! En avant, Tite, nous enlèverons cela en un tour de main.
«Allons, enfants, courage ! dit Tite en ouvrant la marche au pas de course.
L'ouvrage avançait rapidement.
Levine marchait toujours entre ses deux compagnons.
Une fièvre intérieure semblait le soutenir.
Le travail terminé, les paysans remirent leurs caftans, et reprirent gaiement le chemin du logis.
Levine remonta à cheval et se sépara à regret de ses compagnons.
«Je t'assure que je n'en ai pas laissé entrer une seule.
Si tu savais la bonne journée ! Comment l'as-tu passée, toi ? Mais très bien.
Je n'ai pas faim, j'ai mangé là-bas ; mais je vais me nettoyer.
Va, va, je te rejoins, dit Serge Ivanitch, hochant la tête en regardant son frère.
Je reviens à l'instant.
Ainsi, tu as bien passé la journée ? C'est pour le mieux.» Et Levine alla s'habiller.
Peu après, les frères se retrouvèrent dans la salle à manger.
Serge Ivanitch le regardait en souriant.
La pauvre femme est toute seule.
Tu devrais venir avec moi.
Nous ferions cela rapidement.
Il est excellent.
Tu ne t'imagines pas combien ce régime-là chasse de la tête toutes les sottises.
J'entends enrichir la médecine d'un terme nouveau : «Arbeitscur».
Tu n'as pas grand besoin de cette cure, il me semble.
Oui, mais c'est parfait pour combattre les maladies nerveuses.
C'est une expérience à faire.
«Ce n'est pas l'affaire des maîtres», m'a-t-elle répondu.
Tu es content de ta journée, eh bien ! je le suis aussi de la mienne.
Je trouve que tu as en partie raison.
«N'ai-je pas raison, ami ? dit Serge Ivanitch en le prenant par l'épaule.
«Quelle discussion avons-nous donc eue ?» pensait-il.
Nous avons évidemment raison tous les deux, et c'est pour le mieux.
Qu'y a-t-il ? La main d'Agathe Mikhaïlovna ? dit Levine en se frappant le front.
Je l'avais oubliée ! Elle va beaucoup mieux.
C'est égal, je cours jusqu'à sa chambre.
C'était à cinquante verstes du Pakrofsky de Levine.
La vieille maison seigneuriale de Yergoushovo avait disparu depuis longtemps.
Maintenant, tout tombait en ruines.
Jamais on ne put trouver une cuisinière pour les domestiques.
Impossible d'obtenir des femmes pour laver les planchers, toutes étaient à sarcler.
C'est là que les affaires de la maison furent discutées.
Peu à peu, les difficultés de la vie s'y aplanirent.
L'espoir d'une vie commode, sinon tranquille, devint presque une réalité pour Daria Alexandrovna.
Pour elle, c'était chose rare qu'une période de calme avec six enfants.
Elle se sentait alors heureuse et fière.
Pendant le carême de la Saint-Pierre, Dolly mena ses enfants à la communion.
Elle résolut d'accomplir ce devoir.
Le mal fut réparé ; mais on en était venu aux paroles amères avec l'Anglaise.
Daria Alexandrovna parut en robe de mousseline blanche, et l'on partit.
Dolly s'était coiffée et habillée avec soin, presque avec émotion.
Elle partit après un dernier coup d'oeil au miroir.
Les enfants furent aussi charmants de visage que de tenue.
Cet épisode troubla la joie générale.
Daria Alexandrovna, attristée, voulut arranger la chose.
Au milieu des cris de joie, les enfants remplirent une grande corbeille de champignons.
Lili elle-même en trouva un.
C'est parce qu'elle a été malade.
Et celui-ci, le baigne-t-on aussi ? dit une autre en désignant le dernier-né.
Oh non, il n'a que trois mois, répondit Dolly avec fierté.
J'ai sevré le dernier avant le carême.
Quel âge a-t-il ? Il est dans sa deuxième année.
En l'apercevant, Levine crut voir l'image du bonheur intime qui faisait son rêve.
«Vous ressemblez à une couveuse, Daria Alexandrovna.
Que je suis contente de vous voir, dit-elle en lui tendant la main.
Par Stiva ? demanda Dolly étonnée.
Oh ! merci, dit Dolly.
«Veuillez prendre place, nous nous serrerons un peu, dit-elle.
Non, je préfère vous suivre à pied.
Après le dîner, seuls ensemble sur le balcon, il fut question de Kitty.
Mais je vous assure que cela n'est plus nécessaire.
Il avait peur de détruire un repos si chèrement reconquis.
Sa santé est-elle meilleure ? demanda Levine avec émotion.
Dieu merci, elle est complètement rétablie ; je n'ai jamais cru à une maladie de poitrine.
Pourquoi supposez-vous que je le sache ? Parce que tout le monde le sait.
C'est ce qui vous trompe : je m'en doutais, mais je ne savais rien de positif.
Eh bien, vous savez tout maintenant.
Si elle ne m'a rien confié, à moi, c'est qu'elle n'a rien confié à personne.
Qu'y a-t-il eu entre vous ? dites-le-moi ! Je viens de vous le dire.
Quand cela s'est-il passé ? La dernière fois que j'ai été chez vos parents.
Savez-vous que Kitty me fait une peine extrême, dit Dolly.
Vous souffrez dans votre amour-propre … C'est possible, dit Levine, mais …» Elle l'interrompit.
«Mais elle, la pauvre petite, est vraiment à plaindre ! Je comprends tout maintenant.
Excusez-moi si je vous quitte, Daria Alexandrovna, dit Levine en se levant.
Non, attendez, s'écria-t-elle en le retenant par la manche.
Asseyez-vous encore un moment.
«Oui, je comprends tout maintenant, continua Dolly.
Oui, si son coeur ne parle pas.
Même si son coeur a parlé.
Cela ne se passe pas toujours ainsi.
Au reste, le choix a été fait, tant mieux ; ces choses-là ne se recommencent pas.
Elle balançait entre vous et Wronsky.
Lui, venait tous tes jours, tandis que vous, n'aviez pas paru depuis longtemps.
Je ne vous comprends pas ! dit Levine en sautant de sa chaise.
Ah ! je comprends de plus en plus, continua-t-elle d'un air pensif.
Vous êtes un original, dit Dolly en le regardant affectueusement.
«Pourquoi parle-t-elle français à ses enfants ? C'est faux et peu naturel.
Les enfants le sentent bien.
Grisha et Tania s'étaient battus pour une balle.
Malgré cela, dès le premier été, les prairies rapportèrent près du double.
Les soupçons de Levine furent ainsi confirmés.
La meule ne se trouva fournir que trente-deux charretées.
Cette discussion se prolongea jusqu'à l'heure de la collation.
C'est ton fils ? demanda Levine.
Mon plus jeune, répondit le vieux avec un sourire caressant.
La voiture pleine, elle se glissa sous la télègue pour y attacher la charge.
Un amour jeune, fort, nouvellement éveillé, se peignait sur ces deux visages.
C'étaient des questions secondaires et insignifiantes.
Il passa presque entière sans sommeil cette courte nuit d'été.
Pendant le souper, les paysans bavardèrent gaiement, puis ils entonnèrent des chansons.
Leur longue journée de travail n'avait laissé d'autre trace que la gaieté.
Un peu avant l'aurore, il se fit un grand silence.
«C'est quelque voiture qui passe», se dit-il.
Elle regardait les lueurs de l'aurore au-dessus de la tête de Levine.
L'idée d'épouser une paysanne lui fit horreur.
Elle ne se montra plus.
«Il se fâchera et ne vous écoutera plus», disaient-ils.
«Je ne peux rien pour vous, veuillez sortir», disait-il généralement en pareil cas.
Cependant, resté seul en voiture, Alexis Alexandrovitch se sentit soulagé d'un grand poids.
Il lui sembla qu'il était débarrassé de ses doutes, de sa jalousie, de sa pitié.
Alexis Alexandrovitch en était là.
«C'est une femme perdue, sans honneur, sans coeur, sans religion.
«En bien, ce qui a frappé tant d'autres me frappe à mon tour.
Personne n'attend de moi ce duel absurde.
Cette pensée lui arracha presque un cri de douleur.
«Non, c'est impossible, impossible ! se dit-il, tout en tiraillant son plaid.
Après y avoir mûrement réfléchi, je viens remplir cette promesse.
Cela doit être ainsi pour moi, pour vous, pour votre fils.
Dans le cas contraire, vous devez comprendre ce qui vous attend, vous et votre fils.
J'espère causer avec vous à fond à notre prochaine rencontre.
Toutes les mesures pour le déménagement seront prises.
L'essentiel était atteint, il lui faisait un pont d'or pour revenir sur ses pas.
Alexis Alexandrovitch lui jeta un regard.
Deux yeux impénétrables lui rendirent ce regard ironiquement, presque insolemment.
Les discussions les plus vives entre ministères s'ensuivirent.
Il reprit ensuite son livre et retrouva l'intérêt qu'il y avait apporté la veille.
Qu'en résulterait-il maintenant ? Alexis Alexandrovitch était parti sans répondre.
«J'ai revu Wronsky depuis et ne lui ai rien dit.
Elle eut peur du déshonneur auquel elle n'avait pas songé jusque-là.
«Wronsky, pensait-elle, ne l'aimait plus autant et commençait à se lasser.
Comment irait-elle s'imposer à lui ?» Et un sentiment amer s'éleva dans son âme contre lui.
Anna la regarda d'un air interrogateur et rougit effrayée.
Annouchka s'excusa, disant qu'elle avait cru être appelée ; elle apportait une robe et un billet.
«Venez les voir, écrivait-elle, quand ce ne serait que comme étude de moeurs.
Je vous attends.» Anna parcourut le billet et soupira profondément.
«Je n'ai besoin de rien, dit-elle à Annouchka qui rangeait sa toilette.
Va, je m'habillerai tout à l'heure et descendrai.
Je n'ai besoin de rien.» Annouchka sortit ; mais Anna ne s'habilla pas.
«Mon Dieu ! mon Dieu !» s'écriait-elle par intervalles, sans attacher aucune signification à ces mots.
Elle sauta du lit et se mit à marcher.
Il s'est rendu coupable, il me semble, dit en souriant Annouchka.
Ce point d'appui était Serge.
Quelque situation qui lui fût imposée, elle ne pouvait abandonner son fils.
La gouvernante avait un air sévère.
Elle se demandait s'il faudrait l'emmener dans son voyage.
Le froid, joint au sentiment de terreur qui s'emparait d'elle, la fit frissonner.
Oui, et j'emmènerai Annouchka et Serge.
«Non, se dit-elle, je ne puis rien ajouter».
Il fallait hâter les préparatifs de voyage.
L'agitation du départ régnait dans la maison.
Un domestique apporta un grand paquet dont l'adresse était de la main d'Alexis Alexandrovitch.
«Le courrier a l'ordre d'apporter une réponse», dit-il.
Et, reprenant la lettre, elle la parcourut pour la relire ensuite d'un bout à l'autre.
C'est une menace de m'enlever mon fils, leurs absurdes lois l'y autorisent sans doute.
Je le connais, je sais qu'il nage dans le mensonge comme un poisson dans l'eau.
Elle pleurait sans se retenir, comme un enfant puni.
Les pas d'un domestique la firent tressaillir, et, cachant son visage, elle fit semblant d'écrire.
«Le courrier demande une réponse, dit le domestique.
Elle s'approcha de la table et écrivit à son mari : «J'ai reçu votre lettre.
Elle sonna et remit le billet au domestique.
«Nous ne partons plus, dit-elle à Annouchka qui entrait.
Plus du tout ? Non ; cependant ne déballez pas avant demain, et que la voiture attende.
Je vais chez la princesse.
Elle arriva la première chez la princesse.
«La princesse est au jardin, on va la prévenir», dit un second laquais.
Anna respira plus librement.
Anna avait probablement un air étrange, car Betsy lui en fit aussitôt l'observation.
«Que je suis contente que vous soyez venue, dit Betsy.
«Oh ! je ne vous laisse pas partir, répondit Betsy en regardant attentivement Anna.
«Ah !» fit-elle simplement, comme si ce détail lui importait peu.
Je n'en ai pas le temps.
C'est vraiment un charmant homme.
«En attendant, il faut répondre à Alexis».
Elle ferma la lettre, que Betsy expédia en rentrant.
«Elle est charmante et m'a toujours été sympathique, dit Anna.
Vous lui devez bien cela : elle vous adore.
Strémof lui a dit qu'elle n'avait pas besoin d'être homme pour faire des folies.
Qu'y a-t-il entre eux ?» Betsy sourit des yeux et regarda Anna attentivement.
«C'est un genre nouveau, répondit-elle.
Il faut le leur demander.
Quant au fond de la question, personne ne tient à le connaître.
Irez-vous à la fête des Rolandaki ? dit Anna pour changer de conversation.
Cela lui va tout de même.
Après quoi les visiteurs attendus firent leur entrée au salon.
Les truffes, le vin de Bourgogne, les viandes saignantes lui avaient trop bien réussi.
Betsy se hâta de la présenter à Anna.
J'étais avec Waska.
Ah ! j'oubliais que vous ne le connaissez pas».
«Pas maintenant cependant.
C'est égal, vous payerez plus tard.
C'est bon, c'est bon.
À ce moment entrèrent le prince Kalougof et Lise Merkalof avec Strémof.
Betsy, en parlant d'elle, lui avait reproché ses airs d'enfant innocent.
Le reproche était injuste ; Lise était bien réellement un être charmant d'inconscience, quoique gâté.
En la voyant, on croyait lire dans son âme, et la connaître c'était l'aimer.
À la vue d'Anna, son visage s'illumina d'un sourire de joie.
N'est-ce pas, que c'était horrible ? dit-elle avec un regard qui semblait lui ouvrir son coeur.
Les joueurs de croquet se levèrent pour aller au jardin.
«Je n'irai pas, dit Lise en s'asseyant plus près d'Anna.
C'est ce qu'on peut faire de mieux,» dit Strémof en se mêlant à la conversation.
Voilà ce qu'a voulu vous faire comprendre Anna Arcadievna.
Vous êtes incorrigible», dit Strémof en s'adressant encore à Anna.
Malgré sa vie mondaine et son apparente légèreté, Wronsky avait horreur du désordre.
Pétritzky, connaissant l'humeur de son camarade dans ces cas-là, se leva et s'esquiva sans bruit.
Ces quatre mille roubles étaient donc indispensables.
Quant aux dettes à son tailleur et à divers autres fournisseurs, elles pouvaient attendre.
Wronsky s'était fait un code de lois pour son usage particulier.
Il se rasa, prit son bain froid, s'habilla, et s'apprêta à sortir.
«Je venais te chercher, dit Pétritzky en entrant dans la chambre.
Ta lessive a duré longtemps aujourd'hui.
Est-elle terminée ? Oui, dit Wronsky en souriant des yeux.
Quand tu sors de ces lessives, on dirait que tu sors du bain.
Quelle fête y a-t-il donc ? Serpouhowskoï est arrivé.
Ah ! dit Wronsky, je ne savais pas».
Et le sourire de ses yeux brilla plus vif.
Ceux-ci, avec le vaguemestre et quelques sous-officiers, s'approchèrent du balcon en même temps que Wronsky.
«Tu rajeunis toujours, Bondarenko !» dit-il au vaguemestre, un beau garçon au teint fleuri.
Occupez-vous d'eux, cria le colonel à Yashvine, et il descendit vers le groupe de soldats.
J'y suis venu, mais trop tard.
«Wronsky ! veux-tu boire ou manger ? demanda Yashvine.
On porta Serpouhowskoï en triomphe ; puis ce fut le tour du colonel.
Les seules ? demanda Serpouhowskoï en souriant aussi.
J'ai été très heureux de tes succès, sans en être le moins du monde surpris.
Tu t'en cacherais peut-être si tu réussissais moins bien, dit Wronsky.
Nous y voilà, dit en riant Serpouhowskoï.
Très bien, pour un temps.
Tu ne t'en contenteras pas toujours.
Ton frère, je ne dis pas, c'est un bon enfant comme notre hôte.
L'entends-tu ? ajouta-t-il en entendant des hourras prolongés dans le lointain.
Mais cela ne peut te suffire à toi.
Je ne dis pas que cela me suffise.
Et puis, des hommes comme toi sont nécessaires.
À qui ? À qui ? À la société, à la Russie.
Tout cela, c'est une blague : ce qui a toujours été sera toujours.
C'est le vieux jeu.
Ce qu'il faut, c'est un groupe puissant d'hommes indépendants comme toi et moi.
Pourquoi cela ?, Wronsky nomma quelques personnalités influentes ;, ceux-là ne sont cependant pas indépendants.
Cela n'est pas plus fin que cela, quand on regarde dans leur jeu.
«Il me manque une qualité essentielle pour parvenir, répondit-il : l'amour du pouvoir.
Je l'ai eu, et l'ai perdu.
Je n'en crois rien, dit en souriant le général.
C'est pourtant vrai, «maintenant» surtout, pour être absolument sincère.
«Maintenant», peut-être, mais cela ne durera pas toujours.
Cela se peut.
C'est pourquoi je tenais à causer avec toi.
J'admets ton premier refus, mais je te demande pour l'avenir carte blanche.
Oui, donne-moi carte blanche, et je t'entraînerai sans que cela y paraisse.
Il était curieux de voir où Serpoulowskoï voulait en venir.
La femme, selon moi, est la pierre d'achoppement de la carrière d'un homme.
Tu n'as jamais aimé, murmura Wronsky en regardant devant lui et songeant à Anna.
De la princesse Tverskoï.» Wronsky décacheta le billet et devint tout rouge.
«J'ai mal à la tête et je rentre chez moi, dit-il à Serpouhowskoï.
«Plus je vais, plus je l'aime ! … Et voilà le jardin de la villa Wrede.
Sa joie de vivre se communiquait à ses mouvements et à sa respiration.
Elle fit quelques pas en silence pour reprendre haleine, et s'arrêta tout à coup.
«Oui, oui, cela valait mille fois mieux.
Je ne désirais que cette explication pour consacrer entièrement ma vie à ton bonheur.
Pourquoi me dis-tu cela ? puis-je en douter ? dit-elle.
Peut-être nous connaissent-elles …» Et il entraîna précipitamment Anna dans une allée de côté.
Il ne répondait pas à ce qu'elle avait attendu de lui ; son dernier espoir s'évanouissait.
«Tu vois quel homme cela fait ? dit-elle d'une voix tremblante.
Je ne le puis, ni ne le veux.
Elle s'arrêta en sanglotant.
«Un divorce serait-il donc impossible ?» dit-il doucement.
Elle secoua la tête sans répondre.
«Je serai mardi à Pétersbourg et nous déciderons.
Anna dit adieu à Wronsky et partit.
La commission du deux juin siégeait généralement le lundi.
L'attention générale se porta sur lui.
Le succès d'Alexis Alexandrovitch dépassa même son attente.
Anna le vit avant qu'il l'aperçût, et comprit qu'il pensait à elle.
Leur silence se prolongea assez longtemps.
Je voulais partir pour Moscou, dit Anna.
Non, vous avez très, très bien fait de rentrer,» répondit-il.
Et le silence recommença.
Le voyant incapable d'aborder la question, Anna prit la parole elle-même.
Alexis Alexandrovitch, qu'exigez-vous de moi ? J'exige de ne jamais rencontrer cet homme.
Il me semble que ce n'est pas beaucoup demander.
Anna se leva aussi ; il la salua sans parler, et la laissa sortir la première.
Le vieillard quitta Levine, s'approcha des chevaux, vigoureux et bien nourris, et aida à dételer.
«Qu'a-t-on labouré ? Les champs de pommes de terre.
Le paysan, visiblement flatté, accepta, tout en se défendant.
Levine, en buvant le thé, le fit jaser.
«Cela occupe les femmes, dit-il.
Eh bien, nous autres propriétaires n'en venons pas à bout.
Comment peut-on mener les choses à bien avec des ouvriers ? c'est la ruine.
Père, on demande du goudron», vint dire à la porte la jeune femme aux galoches.
«Vous croyez que mon mari ne s'intéresse pas à ce qui est russe ? disait-elle.
J'en ai donné et j'en donne encore, mais nous avons une maîtresse excellente.
Et il se leva en rougissant.
Mais, vous aussi, vous pouvez vous plaindre au juge de paix, dit Swiagesky.
On a eu recours au juge de paix … Qu'a-t-il fait ? Il les a acquittés.
N'était le starchina, ce serait à fuir au bout du monde.
Voilà comment je comprends les choses.
Mais avec vos ouvriers.
Mes ouvriers ne veulent pas travailler convenablement en employant de bons instruments.
Tout ce qui ne se fait pas selon ses idées lui fait mal au coeur.
La richesse publique diminue.
Je ne suis pas de cet avis, répondit sérieusement Swiagesky.
La tenue de livres italienne, n'est-ce pas ? dit ironiquement le vieux propriétaire.
Vous aurez beau compter et tout embrouiller, vous n'y trouverez pas de bénéfice.
Il en sera de tout ainsi.
Notre agriculture a toujours eu besoin d'être poussée en avant.
Encore faudrait-il en avoir le moyen, Nicolas Ivanitch.
Il y a des banques.
Pour voir ma terre vendue aux enchères ? Merci.» Levine intervint dans le débat.
Quant aux banques, je ne sais à quoi elles peuvent servir.
Voilà qui est vrai ! confirma le vieux propriétaire avec un rire satisfait.
La rente ! s'écria Levine avec effroi.
La rente doit exister cependant.
C'est une loi.
Ces procédés sont inventés, nous n'avons qu'à les appliquer.
Mais s'ils ne conviennent pas à notre pays, s'ils lui sont nuisibles ?» dit Levine.
Swiagesky reprit son air effrayé.
J'en ai une idée très vague.
C'est une manière de dire, vous en savez certainement aussi long que moi.
Celui-ci reconduisit ses convives.
Swiagesky prit les volumes, puis s'installa dans un fauteuil à bascule.
Il y a, dans le journal que vous tenez, un article très bien fait.
«Ce qui m'a intéressé, moi, c'est votre vieux grognon, dit Levine en soupirant.
Il est plein de bon sens et dit des choses vraies.
Laissez donc ! c'est un vieil ennemi de l'émancipation, comme ils le sont du reste tous.
Comment ? En fondant des écoles, des écoles et encore des écoles.
Tant pis si le peuple n'est pas en état de les satisfaire.
Vous voyez cependant que l'instruction devient obligatoire dans toute l'Europe.
Cette journée avait profondément troublé Levine.
Le socialisme moderne ne le satisfit pas davantage.
Ce contraste n'était pas un effet du hasard.
Levine songeait à partir, lorsque des pluies torrentielles vinrent l'enfermer chez lui.
Agathe Mikhaïlowna, avec son tricot, vint y prendre sa place habituelle.
«Vous avez tort de vous faire du souci, lui dit Agathe Mikhaïlowna.
Aussi ai-je l'intention de partir après-demain ; mais il me faut terminer mes affaires.
«On doit certainement penser à son âme avant tout, dit-elle en soupirant.
Des clochettes et le bruit sourd d'une voiture sur la route boueuse interrompirent son travail.
Constantin sentit son gosier se serrer.
Maintenant cela va beaucoup mieux,» dit-il en essuyant sa barbe de ses grandes mains osseuses.
Je compte vivre tout autrement, ajouta-t-il.
Tu sais, j'ai éloigné cette femme.
Nicolas écoutait sans témoigner le moindre intérêt.
Jamais Levine ne vit approcher avec autant de soulagement le moment de se coucher.
Jamais il ne s'était senti aussi faux, aussi peu naturel, aussi mal à l'aise.
Que faut-il donc que je fasse maintenant ?» se demanda-t-il avec désespoir.
Je n'en sais rien, une insomnie.
Constantin se sentait coupable d'hypocrisie ; mais il ne pouvait exprimer ouvertement sa pensée.
Je suis loin de nier des stimulants aussi importants.
Je cherche seulement à les régulariser.
Partout il y a eu des esclaves, puis des métayers, des fermiers, des ouvriers libres.
Tu n'as jamais eu de convictions, tu ne cherches qu'à flatter ton amour-propre.
Très bien, mais alors laisse-moi tranquille.
Certes oui, je te laisserai tranquille ! j'aurais déjà dû le faire.
Ah ! ah ! de la magnanimité maintenant ! dit Nicolas en souriant.
«Kostia, ne me garde pas rancune !» dit-il d'une voix tremblante.
Ce furent les seules paroles sincères échangées entre les deux frères.
Il embrassa encore son frère sans trouver rien à lui répondre.
Le surlendemain Levine partit à son tour.
«Qu'as-tu ? demanda le jeune homme.
Rien, si ce n'est que la vie n'est pas gaie.
Voilà une idée ! dit en riant Cherbatzky.
Je m'apprête à commencer la vie, moi.
PAUL BRODARD., six cent quatre-vingt-seize-quatre-vingt-seize.