Il y a, disait Diderot, des grâces nonchalantes et des nonchalances sans grâce.
Paris, vingt-cinq septembre mille huit cent soixante-dix-neuf_.
Mémorandum d'un Épicurien matin la longue épitre de sa maîtresse.
Babette ! Monsieur ? Approchez je vous prie.
Un amant fidèle ne sera jamais un passionniste.
Tache sombre, jour néfaste à marquer sur mon coquet calendrier de Cypris.
Je restais silencieux, pris de honte ; le dégoût me serrait à la gorge.
Ecrire aux initiales _J.
W., trente et un, Wall street, New-York_.
Il sera répondu par un envoi immédiat de photographie.
Dents éclatantes de blancheur.
Ecrire par lettre affranchies.
Il était pétri de grâces.
Il naquit ce qu'il devait être.
Alors un déluge de pralines et de bonbons de toutes sortes l'inondaient de toutes parts.
Il était choyé, caressé, dorlotté, baisé, léché, presqu'étouffé.
Il fit ses études avec une rapidité incroyable.
Aussi fut-il bientôt en possession de subjuguer toutes les femmes.
Il était couru de toutes les femmes du bon ton.
Il peignait tout en mignature, jusqu' l'enfer et au péché.
Cependant la prédication lui fut très fatale.
Ce troisième coup le bouleversa.
Un adepte de ses élèves lui fit ériger par reconnaissance un mausolée élégant.
J'ai mis les femmes sur le pied de jouer ce rôle à leur tour.
C'est à mes confrères de les y maintenir., _Je réponds de moi_.
Le médecin céleste que Pamoisor ! Il a guéri ma levrette grise et mon perroquet Amazone.
Je veux lui donner un bijoux précieux.
Elle m'avait placé à sa gauche à table ; Ménélas faisait vis-à-vis.
Je suis ivre ou plutôt insensé.
Mes sens sont altérés, toutes mes facultés sont troublées par ce baiser mortel.
Tu voulais soulager mes maux ? cruelle, tu les aigris.
La conversation s'anima dans cette intimité d'homme à hommes.
Demandez plutôt à notre hôte.
Nanine a dix-huit ans et joue avec son coeur comme avec un hochet.
Don-Juan n'aurait que faire de briser ce petit coeur d'agnelet.
A minuit, elle regarda la pendule et fit mine de partir.
Je la laissais faire sans quitter ma posture alanguie ni proférer une parole.
Du chocolat, mon cher Ami ; le café au lait me fait mal.
Monsieur, je vous rapporte vos lettres, (elles étaient nouées dans un ruban mauve).
Madame, je vous rends grâces, voici les vôtres.
C'est donc fini, dit-elle avec un gros sanglot dans la voix.
Ma porte n'était pas condamnée, c'était un sauveur.
Madame de C.
prit congé de moi avec l'amer regret d'avoir été interrompue dans sa crise.
Je croyais ne plus aimer ma petite Jeanne ; le bonheur berce l'amour et l'endort.
Elle se retournait, gracieuse et vive, et de son mouchoir fouettait gentiment l'air.
Au tournant de la rue, je ne vis plus rien.
Pour la théorie des ardeurs amoureuses celle-là était la flamme, celle-ci n'était que la fumée.
Une heure avant mon départ je lui parlai.
C'est tout un poème de tristesse dans mon coeur quand j'y songe.
Plusieurs savants, dans de longues dissertations, ont déjà traité la question.
Oscula officiorum sunt, basia vero pudicorum affectuum, suavia libidinum vel amorum.
pièces tant originales que traduites (par l'abbé Arnaud et Suard).
L'usage réservé du baiser sur la bouche tenait également au culte.
Les violateurs de cette loi étaient sévèrement punis.
Valère Maxime en a relaté plusieurs exemples frappants.
Ce mot signifiait repas d'amour.
Cet usage dura plus de quatre siècles et fut enfin aboli à cause des conséquences.
Je traduirai moins lourdement que Ménage, plus tendrement que Balzac, peut-être moins sentencieusement que Gui-Patin.
Après la France, l'Italie et l'Espagne ont adopté ce dernier mode d'embrassade passionnée.
Chaque femme cache un point sensible où se concentre le fluide nerveux de son organisme.
Heureux ceux-là qui ont la délicate persévérance d'arriver à leur but.
Pendant près de six mois, ainsi j'ai vécu, comme une torche qui flambe.
Le soleil entrait dans la chambre et baignait les courtines du lit.
Rien ne nuit tant au temps que le temps, disait Machiavel.
Je l'ai reçue seulement il y a quelques jours, dans ma mystérieuse retraite.
Ce fut une chasse à travers les taillis de Paphos.
Elle aussi s'accusait avec un fanatisme de dévotion très sincère.
Pour ménager tout retour offensif de madame cinq***, je me mis à voyager.
Revenons donc au point qui vous intéresse réellement pour ne plus le quitter.
Il est infiniment moins aisé de satisfaire une femme que d'en contenter plusieurs.
(Les hommes mariés seront de cet avis).
A l'auberge de l'amour, le jeu n'en vaut pas la chandelle.
Une maîtresse qui s'ennuie est déjà infidèle.
Si elles se transforment en haine, la logique des sentiments est sauvée et l'amour-propre sauvegardé.
Un mari qui invoque ses droits, est bien près de les perdre.
Ils n'iront jamais trop loin.
C'est la vanité alors qui règne en maîtresse heureuse.
Les femmes n'aiment que ce qu'on ne leur donne pas.
Il y a un milieu plus digne.
C'est à sa grandeur d'âme à le découvrir.
On possède les femmes par leurs défauts rarement par leurs qualités.
Un poète inconnu du XVIIe siècle, le sieur J.
Noble ou non, je crois bien.
Incendium ignibus extinguitur.
Il est des ours mal léchés qui allèchent la concupiscence des femmes.
Une femme à tempérament ne se donne pas le temps d'être coquette.
Le caprice chuchotte ; la passion parle.
L'aujourd'hui est si beau quand on s'aime, que la sagesse condamne absolument le lendemain.
Avec des maîtresses nouvelles, c'est toujours aujourd'hui.
La bonté rend souvent imbécile en dehors de l'esprit.
C'est le Digitus infamis de l'imagination.
Donnerais-je des chiffres … cela ne convaincrait personne, sauf les convaincus.
Un homme sincère et véridique est le plus grand des fourbes à leurs yeux.
La tactique ne manque jamais aux vrais conquérants.
Un homme parle., Les mâles causent et s'écoutent.
Ce qui cause le bonheur d'un amant, quelquefois fait le désespoir d'un mari.
Est-ce bien sûr ? Cette petite pensée est sujette à grande controverse