C'est ainsi que je m'appelai moi-même Pip, et que tout le monde m'appela Pip.
«Oh ! monsieur, ne me coupez pas la gorge ! … m'écriai-je avec terreur.
Elles ne contenaient qu'un morceau de pain.
«Allons, dit l'homme, parle ! où est ta mère ? Là, monsieur !» répondis-je.
Il fit un mouvement, puis quelques pas, et s'arrêta pour regarder par-dessus son épaule.
«Là, monsieur ! repris-je timidement en montrant la tombe.
Le forgeron … hein ?» dit-il en regardant le bas de sa jambe.
«Tu me trouveras une lime …» Il me secouait.
«Et tu me trouveras des vivres …» Il me secouait encore.
«Tu m'apporteras ces deux choses …» Il me secouait plus fort.
«Ou j'aurai ton coeur et ton foie …» Et il me secouait toujours.
Tu m'apporteras le tout dans la vieille Batterie là-bas.
Et puis, je ne suis pas seul, ainsi que tu peux le croire.
Ce jeune homme entend ce que je te dis.
J'ai beaucoup de peine à l'empêcher de fouiller tes entrailles.
Je dis ce qu'il voulut, et il me posa à terre.
C'est égal ! dit-il en jetant les yeux sur le sol humide.
«D'où viens-tu, petit singe ? dit Mrs Joe en frappant du pied.
Au cimetière ? répéta ma soeur.
Qui donc t'a élevé ? C'est toi, dis-je.
Et pourquoi y es-tu allé ? Voilà ce que je voudrais savoir, s'écria ma soeur.
Je ne sais pas, dis-je à voix basse.
«Ah ! dit Mrs Joe en remettant Tickler à sa place.
Au cimetière, c'est bien cela ! C'est bien à vous qu'il appartient de parler de cimetière.
Pas un de nous, entre parenthèses, n'avait soufflé un mot de cela.
Ce jour-là, j'avais faim, et malgré cela je n'osai pas manger ma tartine.
Je me décidai donc à cacher ma tartine dans l'une des jambes de mon pantalon.
L'effort de résolution nécessaire à l'accomplissement de ce projet me paraissait terrible.
Qu'y a-t-il encore ? dit-elle en posant sa tasse sur la table.
Ce soir-là, l'urgence du cas demandait au moins une pinte de cette drogue.
Mais peut-être cela n'est-il jamais arrivé à personne.
Qu'est-ce qui tire ? demandai-je.
Mais elle n'était jamais polie avec moi, excepté quand il y avait du monde.
C'en était trop pour Mrs Joe, qui se leva immédiatement.
«Je vais te le dire, méchant vaurien, fit-elle.
Cependant, rien n'est plus déraisonnable que la terreur.
J'éprouvais une terreur mortelle au souvenir de mon interlocuteur à la jambe ferrée.
C'était une matinée de gelée blanche très humide.
Cette sensation était extrêmement désagréable pour un esprit coupable.
Je m'avançais toujours vers la rivière.
Je pensais qu'il serait content de me voir arriver aussi inopinément avec son déjeuner.
Je m'approchai donc de lui et le touchai doucement à l'épaule.
«C'est le jeune homme !» pensai-je en portant la main sur mon coeur.
J'arrivai bientôt à la Batterie.
«Qu'y a-t-il dans cette bouteille ? dit-il.
De l'eau-de-vie,» répondis-je.
«Je crois que vous avez la fièvre, dis-je.
Tu pourrais bien avoir raison, mon garçon, répondit-il.
Je vais toujours manger mon déjeuner, dit-il, avant qu'on ne me mette à mort.
Lui en laisser ? … À qui ? … dit mon ami, en s'arrêtant sur un morceau de croûte.
Au jeune homme.
À celui dont vous m'avez parlé.
À celui qui se cache avec vous.
Il semblait pourtant en avoir besoin,» dis-je.
L'homme cessa de manger et me regarda d'un air surpris.
«Il t'a semblé ? … Quand ? … Tout à l'heure.
N'avez-vous pas entendu le canon hier soir ? Alors on a tiré ! se dit-il à lui-même.
Je lui dis que j'étais sorti pour entendre chanter les noëls.
Ces énormes préparatifs nous forcèrent, avec assez peu de cérémonie, à nous passer de déjeuner.
La propreté est comme la religion, bien des gens la rendent insupportable en l'exagérant.
Rien de ce qu'il portait ne lui allait, ni ne semblait lui appartenir.
Le dîner était annoncé pour une heure et demie.
Tout était splendide.
Et pas un mot sur le larcin.
La compagnie arriva, et le temps, en s'écoulant, n'apportait aucune consolation à mes inquiétudes.
Je ne devais pas l'appeler mon oncle, sous peine des punitions les plus sévères.
Cela commença au moment où nous nous mîmes à table.
«C'est encore vrai, dit l'oncle Pumblechook.
Joe me donna encore un peu de sauce.
Ou chez une fille, suggéra Monsieur Hubble.
«Bien ! mais je veux parler d'un cochon à quatre pattes, dit M.
Mais je ne parle pas de cette forme, monsieur, repartit M.
Pumblechook, qui n'aimait pas qu'on l'interrompît.
Un enfer, madame, un véritable enfer, répéta ma soeur.
Je ne pouvais les quitter des yeux.
L'instant d'après, la compagnie était plongée dans une inexprimable consternation.
Je ne savais pas comment, mais sans aucun doute je l'avais tué.
Je savais ce qui pouvait lui arriver de pire.
«Du goudron ! … s'écria ma soeur, étonnée au plus haut point.
Bientôt je repris assez de calme pour manger ma part de pudding.
Pumblechook lui-même en mangea sa part, tout le monde en mangea.
Lorsque chacun fut servi, Monsieur Pumblechook commença à rayonner sous la bienheureuse influence du grog.
J'entendais ses pas dans l'office.
Je voyais Monsieur Pumblechook aiguiser son couteau.
Je voyais l'appétit renaître dans les narines du nez romain de Monsieur Wopsle.
À ce moment fatal, je recouvrai en partie l'usage de mes sens.
Et peut-on savoir ce que vous lui voulez ? reprit ma soeur vivement.
«Voudriez-vous me dire quelle heure il est ? dit le sergent à M.
Deux heures viennent de sonner, répondit celui-ci.
Des forçats, sergent ? demanda Monsieur Wopsle, en manière d'entamer la conversation.
Personne ne pensa à moi.
«Bien, dit le sergent.
Nous les cernerons et nous les prendrons plus tôt qu'ils ne le pensent.
Alors Joe commença à battre sur l'enclume, et nous le regardions faire.
«Pas mauvais, n'est-ce pas, sergent ? dit Monsieur Pumblechook.
Croyez-vous ? dit Monsieur Pumblechook en riant toujours.
Voulez-vous un second verre ? Avec vous, répondit le sergent, nous trinquerons.
Je remarquai que, dans son hospitalité généreuse, M.
Moi-même j'en bus un peu.
Les coups de marteau et la forge s'étaient arrêtés.
Pumblechook, lorsque ses yeux se mouillèrent de larmes naissantes.
Ses hommes reprirent leurs mousquets et se remirent en rang.
Quelques têtes se mettaient aux fenêtres pour nous regarder passer ; mais personne ne sortait.
Ils revinrent sans avoir rien trouvé.
Alors nous reprîmes notre marche et nous nous enfonçâmes dans les marais.
Je ne vis rien ; je n'entendis rien.
Il y eut un moment où je tressaillis de frayeur.
Après s'être concertés un moment, Joe (qui était bon juge) donna son avis.
Monsieur Wopsle (qui était un mauvais juge) donna aussi le sien.
Joe fit comme eux.
Le sergent courait en tête.
Le bruit cessa tout à coup.
«Voilà nos deux hommes ! s'écria le sergent luttant déjà au fond d'un fossé.
Je les reconnus du premier coup d'oeil.
«Vous le voyez, soldats, il a voulu m'assassiner ! furent ses premiers mots.
C'est un gentleman, s'il vous plaît, que ce coquin.
«Le voyez-vous, ce coquin ? continua mon forçat.
Voyez comme il me regarde avec ses yeux faux et lâches.
Voilà comment il me regardait quand nous avons été jugés ensemble.
Alors mon forçat, promenant ses regards pour la première fois autour de lui, m'aperçut.
Jusqu'alors il avait fait presque noir ; mais en ce moment l'obscurité était complète.
Avant de quitter l'endroit où nous étions, quatre soldats déchargèrent leurs armes en l'air.
«Tout va bien ! dit le sergent.
Je tenais maintenant Joe par la main, et Joe tenait une des torches.
Les prisonniers n'en paraissaient pas fâchés, en s'avançant au milieu des mousquets.
Il y avait un poste dans la hutte.
On questionna le sergent.
Le sergent fit ensuite une espèce de rapport et écrivit quelque chose sur un livre.
Mon forçat ne me regarda jamais, excepté cette fois.
Cela pourra empêcher d'autres personnes d'être soupçonnées à cause de moi.
J'ai pris quelques vivres là-bas, dans le village, près de l'église.
Vous voulez dire que vous les avez volés, dit le sergent.
Oui, et je vais vous dire où.
C'est chez le forgeron.
Holà ! dit le sergent en regardant Joe.
Holà ! mon petit Pip, dit Joe en me regardant.
C'étaient des restes, voilà ce que c'était, et une goutte de liqueur et un pâté.
Dites-donc, forgeron, avez-vous remarqué qu'il vous manquât quelque chose, comme un pâté ? demanda le sergent.
Nous vîmes le bateau arriver au ponton, le tourner, puis disparaître.
Alors on jeta le bout des torches dans l'eau.
Elles s'éteignirent, et il me sembla que tout était fini pour mon pauvre forçat.
Je n'avais encore rien appris du monde, je ne suivais donc l'exemple de personne.
Tout à fait ignorant, je suivis le plan de conduite que je me traçais moi-même.
On comprendra que tout cela n'était pas fait pour inspirer une grande confiance.
À l'aide de cet oracle infaillible, Biddy présidait à toutes les transactions commerciales.
Biddy était la petite-fille de la grand'tante de Monsieur Wopsle.
Biddy était orpheline comme moi ; comme moi aussi elle avait été élevée à la main.
«C'est étonnant, dit Joe quand j'eus fini, tu es un fameux écolier.
Comment épelles-tu Gargery, Joe ? lui demandai-je avec un petit air d'indulgence.
Je ne l'épelle pas du tout, dit Joe.
Vraiment, Joe ? Énormément.
Tu m'écoutes, et … tu me comprends, mon petit Pip, n'est-ce pas ? Oui, Joe.
Sans parler des croquemorts, tout l'argent que je pus épargner fut pour ma mère.
«J'étais bien isolé, alors, dit Joe, car je vivais seul ici.
«Certainement ! fit Joe.
Mais ça me faisait quelque chose à moi, reprit-il avec tendresse et simplicité.
Il faut que cela reste un secret, si je puis m'exprimer ainsi.
«Ta soeur s'est adonnée au gouvernement.
C'était surtout les jours de marché.
Ce jour-là étant jour de marché, cela expliquait donc l'absence de Mrs Joe.
Mrs Joe descendit sans trop de peine et l'oncle Pumblechook aussi.
Ils avaient si froid tous les deux, qu'ils semblaient attirer toute la chaleur du foyer.
Miss Havisham de la ville ? dit Joe.
Y a-t-il une miss Havisham à la campagne ? repartit ma soeur.
C'était le lendemain matin de mon arrivée que je me livrai à ces remarques.
Je considérais Monsieur Pumblechook comme une pauvre société.
Très bien !» répondit la voix.
«Voici Pip, dit Monsieur Pumblechook.
Ah ! vraiment, répondit la jeune femme, qui était fort jolie et paraissait très fière.
Ma jeune introductrice ferma la grille, et nous traversâmes la cour.
Elle était pavée et très propre ; mais l'herbe poussait entre chaque pavé.
Un petit passage conduisait à la brasserie, dont les portes étaient ouvertes.
La brasserie était vide et hors de service.
Je le crois bien, mademoiselle, répondis-je d'un air rusé.
Maison Assez ? dis-je.
Quel drôle de nom, mademoiselle.
Cela signifie que celui qui la possédait n'avait besoin de rien autre chose.
Je trouve que, dans ce temps-là, on était facile à contenter.
De l'intérieur, quelqu'un me cria d'entrer.
J'aurais crié si j'avais pu.
Qui est la ? demanda la dame assise à la table de toilette.
Pip ? Le jeune homme de Monsieur Pumblechook, madame, qui vient … pour jouer.
«Qu'est-ce ? Votre coeur.
Oui, très fâché pour vous.
«Appelle Estelle, répéta-t-elle en lançant sur moi un éclair de ses yeux.
«Ce sera pour vous un jour, dit-elle, et vous en ferez bon usage.
Jouez aux cartes avec ce garçon.
Je ne joue qu'à la bataille, mademoiselle.
Eh bien ! battez-le,» dit miss Havisham à Estelle.
Nous nous assîmes donc en face l'un de l'autre.
Son mépris de ma personne fut si violent, qu'il devint contagieux et s'empara de moi.
Elle gagna la partie, et je donnai les cartes pour la seconde.
Que penses-tu d'elle ? Je n'ai pas besoin de le dire.
Dis-le moi tout bas à l'oreille, continua miss Havisham, en se penchant vers moi.
Je pense qu'elle est très fière, lui dis-je tout bas.
Après ? Je pense qu'elle est très jolie.
«Après ? Je pense que je voudrais retourner chez nous.
Tu iras bientôt, dit miss Havisham à haute voix.
«Quand reviendras-tu ici ? dit miss Havisham.
Tu entends ? Oui, madame.
Estelle, conduisez-le en bas.
Donnez-lui quelque chose à manger, et laissez-le aller et venir pendant qu'il mangera.
Allons, Pip, va !» Je suivis la chandelle pour descendre, comme je l'avais suivie pour monter.
Estelle la déposa à l'endroit où nous l'avions trouvée.
«Tu vas attendre ici, entends-tu, mon garçon» dit Estelle.
Et elle disparut en fermant la porte.
Ma soeur, en m'élevant comme elle l'avait fait, m'avait rendu excessivement sensible.
Assurément c'était un lieu abandonné.
J'allais sortir sans lever les yeux sur elle, quand elle me toucha à l'épaule.
«Pourquoi ne pleures-tu pas ? Parce que je n'en ai pas envie.
Je rendis tout droit chez Monsieur Pumblechook.
J'éprouvai un immense soulagement en ne le trouvant pas chez lui.
Assez bien, monsieur,» répondis-je.
Ma soeur me montra son poing crispé.
«Assez bien ? répéta Pumblechook ; assez bien n'est pas une réponse.
Est-ce vrai, mon oncle ?» demanda ma soeur.
Y avait-il là d'autres personnes ? demanda mon oncle.
Quatre chiens, dis-je.
Mrs Joe et Monsieur Pumblechook se regardèrent de nouveau avec étonnement.
Où était cette voiture, au nom du ciel ? demanda ma soeur.
Dans la chambre de miss Havisham.» Ils se regardèrent encore.
L'avez-vous jamais vue dans cette chaise ? demanda Mrs Joe.
Ne dites pas, ma nièce, que vous ne saviez pas cela.
Quoi qu'il en soit, ce garçon est allé chez elle pour jouer.
À quoi as-tu joué, mon garçon ? Nous avons joué avec des drapeaux,» dis-je.
«Des drapeaux ? répéta ma soeur.
Le jour ne pénétrait pas dans la chambre, mais elle était éclairée par des chandelles.
Ma soeur entrevoyait le don de quelque propriété rurale.
Que dis-tu, mon petit Pip ? s'écria Joe frappé d'étonnement.
Si ; je suis ignorant et emprunté, Joe.
Je ne sais rien, Joe ; tu as une trop bonne opinion de moi, voilà tout.
Cela finira par arriver aux oreilles de ta soeur.
Figurez-vous un certain jour retranché dans votre vie, et pensez combien elle aurait été différente.
Aucun de nous n'avait la moindre notion de ce qu'il lisait.
Ce fut donc vers les Trois jolis bateliers que je dirigeai mes pas.
C'était un homme que je n'avais jamais vu, et il avait l'air fort mystérieux.
Je répondis par un signe semblable.
Alors il continua le même jeu et me fit place à côté de lui.
«Vous disiez, dit l'étranger en s'adressant à Joe, que vous êtes forgeron.
Oui, répondit Joe.
Je ne voudrais pas vous refuser plus longtemps, dit Joe ; du rhum.
Soit, du rhum, répéta l'étranger.
Mais monsieur voudra-t-il bien, à son tour, témoigner son désir ? Du rhum, dit Monsieur Wopsle.
Les marais ne sont pas habités ordinairement, dit Joe.
«Il paraît que vous en avez poursuivi ? demanda l'étranger.
Son nom de baptême est Pip ? Non, pas son nom de baptême.
Non, il n'est pas mon fils.
Votre neveu ? dit l'étranger.
Pas davantage, dit Joe, avec la même apparence de réflexion profonde.
Non … je ne veux pas vous tromper … il n'est pas mon neveu.
Il se fit comprendre par une pantomime muette, qui s'adressait spécialement à moi.
Dès que j'aperçus l'instrument, je reconnus mon forçat et la lime de Joe.
Alors Joe se leva pour partir et me prit par la main.
La lime aussi me tourmentait, je craignais à tout moment de la voir reparaître.
Le corridor était très long, et semblait faire tout le tour de Manor House.
Il y avait une horloge au mur extérieur de cette maison.
Telle fut, du moins, ma première impression, en contemplant cet arbre.
Il y avait dans cette chambre trois dames et un monsieur.
Il n'a d'autre ennemi que lui-même.
Vous savez combien j'ai été obligée d'être ferme, dit Camille.
Je discourai là-dessus, depuis le déjeuner jusqu'au dîner, au point d'en troubler ma digestion.
C'est lui qui les a payés, n'est-ce pas ? demanda Estelle.
Elle me regardait et moi je la regardais aussi, bien entendu.
«Suis-je jolie ? Oui, je vous trouve très jolie.
Suis-je fière ? Pas autant que la dernière fois, dis-je.
Parce que tu vas le dire là-haut … Est-ce cela ? Non ! répondis-je, ce n'est pas cela.
Nous continuâmes notre chemin, et, en montant, nous rencontrâmes un monsieur qui descendait à tâtons.
«Qui est-là ? demanda le monsieur, en s'arrêtant et en me regardant.
Un enfant, dit Estelle.
Il n'était rien pour moi, mais par hasard j'eus l'occasion de le bien observer.
«Tu es des environs ? dit-il.
Oui, monsieur, répondis-je.
Pourquoi viens-tu ici ? C'est miss Havisham qui m'a envoyé chercher, monsieur.
J'ai quelque expérience des jeunes gens, ils ne valent pas grand'chose à eux tous.
Es-tu prêt à jouer ?» Je fus obligé de répondre avec un peu de confusion.
«Je ne pense pas, madame.
Pas même aux cartes ? demanda-t-elle avec un regard pénétrant.
Si, madame, je puis faire cela, si c'est nécessaire.
Je tremblai à son contact.
Quelle idée ! … Et vous, comment vous portez-vous, vous ?» demanda miss Havisham à Camille.
«Merci, miss Havisham, continua-t-elle, je vais aussi bien que je puis l'espérer.
Comment cela ? … qu'avez-vous ? … demanda miss Havisham, avec une vivacité surprenante.
Alors, ne pensez pas à moi.
Quoi de plus facile ? appuya miss Sarah Pocket.
Tout cela est bien vrai.
«Voyez, Mathew ! dit Camille.
En vérité ! je dois dire que cela ne m'étonne pas, interposa la grave dame.
Ce changement eut quelque influence sur les mouvements nerveux de Camille et les fit cesser.
«Je suppose, dit Camille, qu'il ne nous reste plus qu'à nous retirer.
C'est quelque chose d'avoir vu, même pendant si peu de temps, l'objet de mon affection.
J'y penserai, en m'éveillant la nuit, avec tendresse et satisfaction.
Je voudrais voir à Mathew cette consolation.
Elle envoya de la main un baiser à miss Havisham et disparut.
Je gardai le silence.
Estelle revint, et elle aussi se tint tranquille.
Puis on me laissa seul, aller et venir, comme je le voudrais.
Ce jeune homme pâle disparut pour reparaître presque aussitôt à côté de moi.
Qui t'a permis de t'y promener ? Miss Estelle.
Viens et battons-nous,» dit le jeune homme pâle.
«C'est pour nous deux,» dit-il en plaçant ces objets contre le mur.
Son visage rayonnait comme s'il lui était arrivé quelque chose d'heureux.
Au lieu d'aller droit à la porte, elle s'arrêta dans le passage pour m'attendre.
Je n'étais pas fort rassuré sur le compte du jeune homme pâle.
Le sang de ce jeune homme retomberait sur ma tête, et la loi le vengerait.
Quoi qu'il en soit, je devais aller chez miss Havisham, et j'y allai.
Tout était calme et inanimé.
Mais elle n'en fit rien ; au contraire, elle semblait préférer me voir rester ignorant.
En conséquence je gardai sur lui le silence le plus profond.
«Redis-moi donc le nom de ton forgeron ? Joe Gargery, madame.
C'est chez lui que tu devais entrer en apprentissage ? Oui, miss Havisham.
Tu aurais mieux fait d'y entrer tout de suite.
«Alors, qu'il vienne.
Il était dix heures du soir quand nous nous risquâmes à rentrer.
Nous partîmes pour la ville.
En arrivant chez Monsieur Pumblechook, ma soeur nous quitta et entra avec fracas.
Je la suivais et Joe venait le dernier.
Je remarquai en même temps qu'il marchait sur la pointe des pieds.
Estelle nous invita à entrer.
«Oh ! dit-elle à Joe.
«Vous êtes le mari de la soeur de cet enfant-là ? répéta miss Havisham.
«Avez-vous apporté ses papiers ? demanda miss Havisham.
Tu le sais, mon petit Pip, répliqua Joe avec une petite moue de reproche.
Je pris les papiers des mains de Joe et les tendis à miss Havisham.
«Pip a mérité une récompense en venant ici, et la voici.
Ce sac contient vingt-cinq guinées.
«Adieu, Pip, dit miss Havisham.
Dois-je revenir, miss Havisham ? demandai-je.
Non, Gargery est désormais ton maître.
C'est ce que je croyais, répondit Joe : ses compliments à Mrs Gargery.
Grand bien me fasse ! observa ma soeur, quoique cependant elle fût visiblement satisfaite.
… De recevoir des dames, ajouta Joe avec un grand soupir.
C'est bien, dit ma soeur, en jetant un regard adouci à Monsieur Pumblechook.
Gargery … Telles sont ses paroles : J.
Elle ne pouvait pas savoir, ajouta Joe avec un air de réflexion, si J.
«Et combien avez-vous reçu ? demanda ma soeur en riant.
Que penserait l'honorable compagnie, de dix livres ? demanda Joe.
Non pas, ma nièce, dit Pumblechook ; mais attendez un peu.
Continuez, Joseph, continuez.
Que dirait-on de vingt livres ? continua Joe.
Mais on dirait que c'est très beau, continua ma soeur.
«Plus que cela, ma nièce … Très bien ! Continuez, Joseph, continuez.
Et ce n'est pas plus que vous ne méritez.
Ce garçon doit être engagé comme apprenti, voilà mon système ; engagez-le donc sans plus tarder.
Les bancs me parurent encore plus grands que ceux de l'église.
Les autres écrivaient ou lisaient le journal.
En moins d'une année, tout cela avait changé.
Quoi qu'il en soit, j'essayais d'inculquer à Joe tout ce que j'apprenais.
Joe y ajoutait toujours une pipe et du tabac.
Oui, Joe, j'ai entendu ce qu'elle t'a dit.
Tout ! répéta Joe avec emphase.
Oui, Joe, je t'assure que j'ai entendu.
«Mais, Joe … Oui, mon pauvre petit Pip.
Mais Joe, je ne parle pas du tout de présent, interrompis-je.
Tout ce que je puis te dire, c'est que tu as raison, mon petit Pip.
Je promis de me conformer à ces conditions.
Joe avait pris un ouvrier à la semaine, qu'on appelait Orlick.
C'était un gaillard aux larges épaules, doué d'une grande force ; jamais pressé et toujours lambinant.
Cet ouvrier morose ne m'aimait pas.
«Et que ferez-vous d'un demi-jour de congé si je vous l'accorde ? dit Joe.
Quant à Pip, il va en ville, dit Joe.
Eh bien ! le vieil Orlick ira aussi en ville, repartit le digne homme.
On peut y aller deux.
Il n'y a peut-être pas que lui qui puisse aller en ville.
Ne vous fâchez pas, dit Joe.
Je me fâcherai si c'est mon plaisir, grommela Orlick.
Ah ! oui, parfaitement, répondit brusquement le vieil Orlick.
Par habitude, elle écoutait et espionnait sans le moindre scrupule.
Elle parut inopinément à l'une des fenêtres.
Laissez-la dire, fit Joe.
Je vous dis de la laisser tranquille, répéta Joe.
C'était sa dernière étape avant d'arriver à la rage.
Ma soeur était alors une véritable furie ; elle eut un succès complet.
Elle se précipita sur la porte qu'heureusement j'avais eu le soin de fermer.
Ce calme eut sur Joe une influence sédative et philosophique.
Miss Sarah Pocket, et non Estelle, vint m'ouvrir.
«Comment ! c'est encore toi ? dit miss Pocket.
Rien n'était changé, et miss Havisham était seule.
Là ! … là ! … fit-elle en agitant avec rapidité ses vieux doigts.
Viens de temps en temps, le jour de ta naissance.
«Elle est loin, dit miss Havisham, bien loin.
Elle apprend à devenir une dame.
Miss Havisham m'évita la peine de le reprendre en me renvoyant.
Ce fut tout ce qui résulta de ce voyage.
Il mit la main sur moi et insista pour que je l'accompagnasse chez Monsieur Pumblechook.
En conséquence, nous entrions chez M.
Pumblechook au moment où les boutiques et les rues s'allumaient.
Fielding était un de ses amis intimes.
Lillo est le créateur de la tragédie bourgeoise, genre dans lequel il a précédé Diderot.
Il faisait nuit noire quand je me mis en route avec Monsieur Wopsle.
Vous êtes en retard ?» dis-je.
Orlick répondit naturellement : «Et vous, vous n'êtes pas en avance.
Je lui demandai s'il avait passé tout son congé en ville.
«Oui, répondit-il, tout entier.
Tiens ! voilà qu'on tire encore le canon.
Aux pontons ? dis-je.
«Une fameuse nuit pour se donner de l'air ! dit Orlick.
Orlick, les deux mains dans ses poches, se dandinait lourdement à mes côtés.
Je restais plongé dans mes pensées.
Nous atteignîmes ainsi le village.
Elle était encombrée de monde, tout le village était là et dans la cour.
N'était-il pas horrible de penser que, sans le vouloir, j'avais procuré l'instrument du crime.
L'ouïe était chez elle gravement affectée, la mémoire aussi, et ses paroles étaient inintelligibles.
Cependant son caractère s'était considérablement amélioré, elle était devenue même assez patiente.
La grand'tante de M.
Là-dessus, j'avais apporté tous nos marteaux les uns après les autres, mais sans succès.
Puis j'avais pensé à une béquille.
Biddy le pria de venir dans la cuisine.
Miss Havisham me parla d'Estelle de la même manière et dans les mêmes termes.
L'entrevue ne dura que quelques minutes.
Disons une fois pour toutes que cela devint une habitude annuelle.
Après cela, je la pris sans rien dire.
Imperceptiblement, je commençai à m'apercevoir qu'un grand changement s'était opéré chez Biddy.
Qu'est-ce donc que je fais ? … je ne sais pas,» répondit Biddy en souriant.
Je suppose que j'attrape la science comme un rhume,» dit tranquillement Biddy.
Et elle reprit son ouvrage.
«C'est moi qui ai été ton premier maître, n'est-ce pas, Pip ? dit-elle.
Biddy ! m'écriai-je frappé d'étonnement.
C'était par un beau jour d'été.
«Biddy, dis-je, après lui avoir recommandé le secret, je veux devenir un monsieur.
Oh ! moi, à ta place, je n'y tiendrais pas ! répondit-elle ; ça n'est pas la peine.
Je suis dégoûté de mon état et de la vie que je mène.
Je n'ai jamais pu y prendre goût depuis le commencement de mon apprentissage.
Voyons, Biddy, ne sois donc pas bête.
Ai-je dit quelque bêtise ? dit Biddy en levant tranquillement les yeux et les sourcils.
J'en suis fâchée, je ne l'ai pas fait exprès.
Tout ce que je désire, c'est de te voir heureux et en bonne position.
C'est dommage !» dit Biddy en secouant la tête avec tristesse.
Toi, Joe et moi, nous n'eussions manqué de rien.
Je n'en sais rien, répondis-je de mauvaise humeur.
Biddy était la plus raisonnable des filles, et elle n'essaya plus de me convaincre.
Jusqu'au jour où tu seras devenu un monsieur, dit Biddy.
Je le voudrais aussi, répondit Biddy.
Si je pouvais seulement le faire, c'est tout ce qu'il me faudrait.
Mais tu le vois, mon pauvre Pip, tu ne pourras jamais,» dit Biddy.
Je dis donc que je n'en étais pas tout à fait sûr.
Biddy dit qu'elle en était bien certaine, et elle le dit d'une manière décisive.
T'a-t-il jamais dit qu'il t'aimait ? demandai-je d'un air indigné.
«Mais cela n'a rien qui puisse t'intéresser, ajouta Biddy avec calme.
Non, Biddy, c'est vrai ; seulement je n'aime pas cela, et je ne l'approuve pas.
Ni moi non plus, dit Biddy, bien que cela doive t'être bien égal.
C'était un samedi soir de la quatrième année de mon apprentissage chez Joe.
Je faisais partie de ce groupe.
Il appuyait sur chaque adjectif exprimant l'horreur, et s'identifiait avec chacun des témoins de l'enquête.
Entre les mains de Monsieur Wopsle, le coroner devint Timon d'Athènes, et le bedeau, Coriolan.
Monsieur Wopsle était enchanté de lui-même et nous en étions tous enchantés aussi.
Dans cet agréable état d'esprit, nous rendîmes un verdict de meurtre avec préméditation.
Il nous regarda d'un air froid et tout à fait sarcastique.
«Coupable, c'est évident, fit-il.
Ou vous le savez, ou vous ne le savez pas.
Jetez un coup d'oeil sur ce papier que vous tenez à la main.
Qu'est-ce que c'est ? Qu'est-ce que c'est ? répéta Monsieur Wopsle interloqué.
«Eh bien ! y êtes-vous ? Voici, di Monsieur Wopsle.
Qui est-ce ? Le voici,» fit Joe.
L'étrange individu lui fit signe de quitter sa place, ce que Joe fit aussitôt.
«Vous avez un apprenti, continua l'étranger, vulgairement connu sous le nom de Pip.
Est-il ici ? Me voici,» m'écriai-je.
Il était trop reconnaissable pour que j'eusse pu l'oublier.
Cela demandera quelque temps ; peut-être ferions-nous mieux de nous rendre chez vous.
Je préfère ne pas commencer ici la communication que j'ai à vous faire.
Qui est-ce qui essaye de revenir sur quoi que ce soit ? repartit Joe.
Je ne dis pas qu'on essaye.
Connaissez-vous certain proverbe ? Oui, je connais les proverbes, dit Joe.
Maintenant, revenons à ce jeune homme et à la communication que j'ai à vous faire.
Vous n'avez nulle objection, je pense, à faire ce petit sacrifice à vos grandes espérances.
Voilà les conditions que vous devez accepter dès à présent, et vous engager à remplir.
Ce secret est connu seulement de cette personne et de moi.
«Nous arrivons, maintenant, dit-il, aux détails de l'arrangement.
Vous voudrez bien me considérer comme votre tuteur.
Maintenant, il faut consulter vos inclinations.
Je répondis que j'avais déjà entendu prononcer ce nom.
«Non, mon jeune ami ! interrompit-il en secouant tout doucement sa large tête.
«C'est mieux ainsi !» s'écria Monsieur Jaggers.
Et j'ajoutai : «Je serais bien aise d'essayer de Monsieur Mathieu Pocket.
Bien ! Vous ferez mieux de l'essayer chez lui.
On le préviendra.
Vous pourrez d'abord voir son fils qui est à Londres.
C'était la première fois qu'il retirait sa jambe de dessus la chaise.
Il a été convenu que vous ne demanderiez rien pour vous, souvenez-vous en.
Mais, à ce moment, j'encourageais Joe.
«Maintenant, Joseph Gargery, je vous avertis que ceci est votre dernier recours.
«Pardon, monsieur Jaggers, m'écriai-je.
J'ai donc pensé qu'il fallait vous les demander.
Je ne veux pas dire dans le village seulement, mais aussi dans la ville.
Plus le silence durait, plus je me sentais incapable de parler.
J'ai voulu te laisser le plaisir de le lui dire toi-même, mon petit Pip.
J'aime mieux que cela vienne de toi, Joe.
Joe leva ses deux genoux et me regarda.
Quant à moi, je les regardai tous les deux.
Mais, comme je l'avais prévu, tous ses efforts furent inutiles.
C'est justement ce que je ne veux pas, Joe.
Ils en feraient une affaire d'État, et ça ne m'irait guère.
Elle a toujours été vive, observa Joe.
J'ouvris la fenêtre et je regardai au dehors.
Puis je vis Biddy aller le retrouver et lui apporter une pipe qu'elle lui alluma.
Bientôt il vint se placer à la porte située immédiatement au-dessous de ma fenêtre.
Biddy y vint aussi.
Je n'aurais pas voulu en entendre davantage quand même je l'aurais pu.
J'éteignis ma lumière et me mis au lit.
Et j'en suis bien content, Joe.
Merci, mon petit Pip.
Non, non, mon petit Pip ! dit Joe d'un air convaincu, j'en suis certain.
Le pousser, comment et à quoi ? demanda Biddy en ouvrant de grands yeux.
Et ne penses-tu pas qu'il le sache ?» demanda Biddy.
L'orgueil n'est pas toujours de la même espèce.
Mais le matin éclaircit encore une fois ma vue et mes idées.
J'étendis ma clémence sur Biddy, et nous abandonnâmes ce sujet.
C'était un bienheureux vieux garçon.
Alors, il lui ordonna d'apporter le numéro cinq et le numéro huit.
J'allai aussi au bureau de la diligence retenir ma place pour le samedi matin.
Voici un poulet que j'ai fait venir du Cochon bleu.
J'espère que vous voudrez bien y faire honneur.
Il me serra donc les mains avec tendresse, puis il se rassit.
«Voici du vin, dit Monsieur Pumblechook.
Buvons … rendons grâces à la fortune.
«Ah ! pauvre volaille ! pauvre volaille ! tu ne pensais guère, dit M.
Il le comprit, et agit en conséquence.
«Nous allons boire à sa santé ! dis-je.
J'avertis Monsieur Pumblechook que j'avais donné ordre qu'on apportât mes nouveaux habits chez lui.
Il s'étonna que j'eusse bien voulu le distinguer et l'honorer à ce point.
Je lui fis part de mon désir d'éviter l'indiscrète curiosité du village.
Il m'accabla alors de louanges et me porta incontinent aux cieux.
Il me les serra en effet de nouveau.
Et moi je dis comme lui.
Là, je fus réveillé par Monsieur Pumblechook, qui m'appelait.
Il était bien loin dans la rue, et me faisait des signes expressifs de m'arrêter.
Je m'arrêtai donc, et il arriva tout essoufflé.
Je commençai néanmoins à tout empaqueter dans l'après-dînée.
Monsieur Pumblechook m'abandonna sa propre chambre pour m'habiller.
On y avait mis des serviettes toutes blanches pour la circonstance.
Il va sans dire que mes habits neufs me procurèrent du désappointement.
Pumblechook, en faisant d'incroyables efforts pour voir mes jambes, ils me parurent aller mieux.
Sarah Pocket vint m'ouvrir.
Miss Havisham prenait de l'exercice dans la chambre à la longue table.
Elle s'appuyait comme toujours sur sa béquille.
La chambre était éclairée, comme précédemment par une chandelle.
Au bruit que nous fîmes en entrant, elle s'arrêta pour se retourner.
Elle se trouvait justement en face du gâteau moisi des fiançailles.
«Vous pouvez rester, Sarah, dit-elle.
«Et j'ai cru bien faire en venant prendre congé de vous.
Ainsi donc tu pars demain ? Oui, miss Havisham.
Et tu es adopté par une personne riche ? Oui, miss Havisham.
Une personne qu'on ne nomme pas ? Non, miss Havisham.
Et Monsieur Jaggers est ton tuteur ? Oui, miss Havisham.
«Eh bien ! continua-t-elle, tu as à présent une carrière ouverte devant toi.
Nous étions tous très abattus, et nous essayions vainement de paraître de joyeuse humeur.
J'avais dit à Joe que je voulais partir seul.
Biddy s'était levée de grand matin pour me préparer à déjeuner.
Je pris ensuite mon petit portemanteau et je partis.
Si j'avais pleuré plus tôt, j'aurais dit à Joe de m'accompagner.
Le brouillard s'était entièrement et solennellement levé, et le monde s'étendait devant moi.
Le voyage de notre ville à la métropole dura environ cinq heures.
Monsieur Jaggers m'avait dûment envoyé son adresse.
«Combien ? demandai-je au cocher.
«Alors, c'est un shilling, observa le cocher.
«Il n'y est pas, répondit le clerc, il est à la Cour.
Est-ce à Monsieur Pip que j'ai l'honneur de parler ?» Je fis un signe affirmatif.
«Monsieur Jaggers a dit que vous l'attendiez dans son cabinet.
Là, je trouvai un individu borgne, entièrement vêtu de velours, et portant des culottes courtes.
«Allez attendre dehors, Mike,» dit le clerc.
Le cabinet de Monsieur Jaggers recevait la lumière d'en haut.
C'était un lieu fort triste.
Je me levai donc, et je sortis.
En effet, j'y fus bientôt.
Je passai à l'étude pour demander si Monsieur Jaggers était rentré.
Là j'appris qu'il était encore absent, et je sortis de nouveau.
Cette fois je fis le tour de la Petite-Bretagne en tournant par le clos Bartholomé.
J'appris alors que d'autres personnes que moi attendaient le retour de Monsieur Jaggers.
Il était accompagné d'un autre petit juif qu'il envoya faire une commission.
Tous ceux qui l'attendaient le virent en même temps que moi.
Ce fut un véritable assaut.
Si vous me dites un mot de plus, j'abandonne l'affaire.
Nous avons pensé, monsieur Jaggers …, commença un des deux hommes en ôtant son chapeau.
C'est ce que je vous ai dit de ne pas faire, dit Monsieur Jaggers.
Vous avez pensé … à quoi et pourquoi faire ? … je dois penser pour vous.
Si j'ai besoin de vous, je sais où vous trouver.
Je n'ai pas besoin que vous veniez me trouver.
Oh ! Amélie, est-ce vrai ? Oui, Monsieur Jaggers.
Avez-vous payé Wemmick ? Oh ! oui, monsieur, jusqu'au dernier penny.
Alors vous avez fait tout ce que vous aviez à faire.
Monzieur Zazzerz ! un quart de minute.
Nous gagnâmes la maison sans plus d'interruption.
Votre homme vient cette après-midi.
Est-il là ? demanda Monsieur Jaggers.
J'appris aussi quelle serait ma pension ; elle était fort convenable.
J'appris alors que Wemmick était le clerc que j'avais vu dans l'étude.
Je l'accompagnai dans la rue après avoir serré les mains de mon tuteur.
«Ainsi donc vous n'êtes encore jamais venu à Londres ? me dit Monsieur Wemmick.
Oh ! je ne connais pas les vieilles rancunes, repartit Monsieur Wemmick.
Il n'y a guère de vieille rancune quand il n'y a rien à y gagner.
C'est encore pire.
Vous croyez cela ? reprit Monsieur Wemmick.
«Savez-vous où demeure Monsieur Mathieu Pocket ? demandai-je.
Oui, dit-il, à Hammersmith, à l'ouest de Londres.
Est-ce loin ? Assez … à peu près cinq milles.
Un linceul, dégoûtant de suie et de fumée, enveloppait cette création abandonnée de Barnard.
«Il ne pensait sans doute pas que vous seriez arrivé si matin, dit M.
Vous n'avez plus besoin de moi ? Non, je vous remercie, dis-je.
Il était tout essoufflé.
«Monsieur Pip ? dit-il.
Monsieur Pocket ? dis-je.
Nous éclatâmes de rire tous deux.
C'est un peu dénudé ici, mais j'espère que vous vous y conviendrez jusqu'à lundi.
Telles sont les recommandations de Monsieur Jaggers.
Si vous avez besoin de quelque chose, je vous le procurerai.
«Est-il possible ! … Est-ce bien vous ? dit-il.
Est-il possible ! Est-ce bien vous ?» dis-je.
Non, répéta-t-il, j'ai appris que c'était arrivé tout dernièrement.
Je cherchais moi-même quelque bonne occasion de faire fortune à ce moment.
Qu'est-ce que cela ?» demandai-je tout à coup avec gravité.
«Fiancé ! reprit-il, promis … engagé … comme vous voudrez, ou tout autre mot de cette sorte.
Comment avez-vous supporté votre désappointement ? demandai-je.
Bah ! dit-il, ça m'était bien égal.
C'est une sauvage.
Miss Havisham ? dis-je.
Je ne dis pas cela pour elle : c'est d'Estelle que je voulais parler.
Mon Dieu ! mais c'est toute une histoire, nous la garderons pour le dîner.
Et maintenant, permettez-moi de vous faire une question.
«Monsieur Jaggers est votre tuteur, à ce que je vois, continua-t-il.
Je répondis, avec une contrainte que je n'essayai pas de déguiser, que j'avais vu M.
Sans doute il avait connu mon père par ses rapports avec miss Havisham.
Je ne sais pas comment cela se faisait.
Les confections locales de Monsieur Trabb l'auraient-elles habillé plus gracieusement que moi ? C'est une question.
Je vais vous dire ce qui me conviendrait.
J'aimerais beaucoup ce nom.
«C'est vrai, reprit-il, je vais m'acquitter tout de suite.
C'est à peine digne d'être remarqué, mais il vaut mieux faire comme tout le monde.
J'ajouterai qu'on ne tient pas sa cuiller sur sa main, mais dessous.
«Maintenant, continua-t-il, parlons de miss Havisham.
Miss Havisham, vous devez le savoir, a été une enfant gâtée.
Son père était gentleman campagnard, et, de plus, il était brasseur.
Cependant un gentleman ne peut tenir un café, n'est-ce pas ? dis-je.
Non, sous aucun prétexte, répondit Herbert ; mais un café peut retenir un gentleman.
Miss Havisham était fille unique ? hasardai-je.
Attendez un peu, j'y arrive.
Non, elle n'était pas fille unique.
Elle avait un frère consanguin.
Son père s'était remarié secrètement … avec sa cuisinière, je pense.
Je croyais qu'il était fier ? dis-je.
Mon bon Haendel, certes, oui, il l'était.
En grandissant, ce fils devint turbulent, extravagant, désobéissant ; en un mot, un mauvais garnement.
Je le remerciai en m'excusant : «Pas du tout,» me dit-il.
Et il continua.
Elle l'aima passionnément.
Il n'y a pas de doute qu'elle l'idolâtrât.
Ses parents étaient pauvres et intrigants, à l'exception de mon père.
Revenons à ce prétendu pour en finir avec lui.
Est-ce là toute l'histoire ? demandai-je après quelque réflexion.
Que sont devenus ces deux hommes ? demandai-je après avoir réfléchi un instant.
Vivent-ils encore ? Je ne sais pas.
Quand a-t-elle été adoptée ? Herbert leva les épaules.
Je ne sais rien de plus.
Et vous aussi, repartis-je, vous savez tout ce que je sais.
Je le crois.
C'est un commerce intéressant.
Et les profits sont grands ? dis-je.
Il vous faudra un grand nombre de vaisseaux, dis-je.
Une vraie flotte,» dit-il.
Ce bureau est-il avantageux ? demandai-je.
À qui ? … Voulez-vous dire au jeune homme qui y est ? demanda-t-il pour réponse.
«Mais c'est ainsi qu'il faut s'y prendre, dit Herbert Pocket.
Vous êtes posé quelque part ; c'est le grand point.
C'était bien toujours la même chose.
Le lendemain nous fûmes entendre le service à l'abbaye de Westminster.
Dans l'après-midi, nous visitâmes les parcs.
J'attendis jusqu'à près de midi.
Nous n'avions que peu de chemin à faire pour gagner la maison de Monsieur Pocket.
J'eus ainsi l'occasion d'observer un remarquable phénomène de famille.
Baby et Flopson furent heureusement rattrapés par Herbert et moi.
«Miséricorde ! Flopson, dit Mrs Pocket en quittant son livre, tout le monde tombe ici.
Je veux dire par là qu'elles étaient dépourvues de toute affectation.
J'ai oublié de qui, si toutefois je l'ai jamais su.
Drummle, jeune homme à l'air vieux et d'une structure lourde, était en train de siffler.
Elle promettait de durer encore longtemps, lorsque le groom vint annoncer un malheur domestique.
En effet, la cuisinière avait manqué son rôti.
Ensuite, Mrs Coiler changea de sujet et commença à me faire des compliments.
C'était un moyen bien trouvé pour former leur esprit.
«Donnez-moi votre fourchette, madame, et prenez le Baby, dit Flopson.
On le verra par ce qui va suivre.
Dans la soirée, on fit une partie sur l'eau.
Cette autorité pratique me rendit tout confus, en disant que j'avais un bras de forgeron.
Parler à votre maître ? dit Mrs Pocket, dont la dignité se révolta encore.
Comment ! y pensez-vous ? Allez parler à Flopson, ou parlez-moi … à un autre moment.
J'acquiesçai, cela va sans dire, ne sachant rien qui allât à l'encontre.
Allons, combien vous faut-il ?» Je dis que je ne savais pas combien.
«Allons, repartit Monsieur Jaggers, combien ? … cinquante livres ? Oh ! pas à beaucoup près autant.
Cinq livres ?» dit Monsieur Jaggers.
C'était une si grande chute, que je dis tout désappointé : «Oh ! plus que cela.
«Quatre fois cinq feront magnifiquement votre affaire, vraiment ! dit M.
Ne vous inquiétez pas de ce que j'en fais, mon ami, observa M.
«Dites-lui cela, et il le prendra comme un compliment, répondit Wemmick.
Il ne tient pas à ce que vous le compreniez.
À quoi Wemmick répondit : «Excellente !» Je lui demandai encore s'ils étaient beaucoup de clercs.
Nous ne sommes que quatre.
Voulez-vous voir les autres ? Je puis dire que vous êtes des nôtres.» J'acceptai l'offre.
«En train de trouver des preuves pour Old Bailey,» dit Monsieur Wemmick en sortant.
Est-ce que cet autre animal a eu la même fin ? dis-je.
Il a le même air.
Oui, il a eu la même fin.
C'est, je vous assure une fin toute naturelle ici.
«Oh ! oui, dit-il, ce sont tous des cadeaux de même genre ; l'un amène l'autre.
Vous voyez, voilà comment cela se joue, et je ne les refuse jamais.
Ce sont des curiosités.
«Merci ! dit-il alors, nous considèrerons donc la chose comme tout à fait entendue.
Venez lorsque cela vous fera plaisir.
Avez-vous déjà dîné avec Monsieur Jaggers ? Pas encore.
Eh bien ! dit Wemmick, il vous donnera du vin et du bon vin.
Moi, je vous donnerai du punch et du punch qui ne sera pas mauvais.
Verrai-je quelque chose de bien extraordinaire ? Vous verrez, dit Wemmick, une bête féroce apprivoisée.
Je ne veux pas amoindrir votre opinion de la puissance de M.
Il était paresseux, fier, mesquin, réservé et méfiant.
Herbert était mon camarade et mon ami intime.
Nous avions coutume d'aller et de venir à toute heure d'un endroit à l'autre.
Camille était la soeur de M.
Georgiana, que j'avais vue chez miss Havisham, le même jour, fit aussi son apparition.
Ces gens là me haïssaient avec toute la haine de la cupidité et du désappointement.
Quant à M.
Je n'avais d'autre mérite que d'avoir assez de sens pour m'apercevoir de mon insuffisance.
Entre Monsieur Pocket et Herbert, je fis quelques progrès.
Si j'avais moins travaillé j'aurais été infailliblement un aussi grand niais que Drummle.
«Avez-vous pensé aller à pied jusqu'à Walworth ? dit-il.
Certainement, dis-je, si cela vous va.
Jusqu'à un certain point, ça peut se prendre et se porter.
«Ainsi donc, vous n'avez pas encore dîné avec Monsieur Jaggers ? continua-t-il tout en marchant.
Il me l'a dit cet après-midi, en apprenant que vous veniez.
«Et quel que soit le menu, il sera bon.
Ne comptez pas d'avance sur la variété, mais vous aurez la qualité.
Ils le craignent donc beaucoup ? dis-je.
Point d'argenterie, monsieur, tout métal anglais jusqu'à la dernière cuiller.
Il aurait leurs têtes ; les têtes de grand nombre d'entre eux.
Une rivière a sa profondeur naturelle, et lui aussi, il a sa profondeur naturelle.
Voyez sa chaîne de montre, elle est vraie, je pense.
Elle est très massive, dis-je.
«À neuf heures, tous les soirs, heure de Greenwich, dit Wemmick, le canon part.
Plus loin, par derrière, reprit Wemmick, nous avons un cochon, des volailles et des lapins.
Vieux père, voici Monsieur Pip, dit Wemmick, je voudrais que vous pussiez entendre son nom.
Tenez, voilà un signe de tête pour vous, dit-il en lui en faisant un énorme.
Par Saint-Georges ! c'est une propriété dont le sol m'appartient.
Vraiment ? J'espère que Monsieur Jaggers l'admire.
Non, les affaires sont une chose et la vie privée en est une autre.
La plupart étaient d'une nature criminelle.
Mon tuteur était dans son cabinet et se lavait les mains avec son savon parfumé.
La table était convenablement servie, sans argenterie véritable bien entendu.
Il y avait une bibliothèque dans la chambre.
À ma grande surprise, il parut aussitôt s'intéresser principalement, sinon exclusivement au jeune Drummle.
C'était un fort beau plat de poisson que la gouvernante avait mis sur la table.
Aucun autre domestique que la femme de ménage ne parut.
Molly, faites-leur voir votre poignet.
Elle avança son autre main et tint ses deux poignets l'un à côté de l'autre.
Ce dernier poignet était complètement défiguré et couvert de cicatrices profondes dans tous les sens.
Ces mains ont une force d'étreinte vraiment remarquable.
Dès qu'il cessa de parler, elle reporta ses yeux sur lui.
Je vous engage à faire le meilleur usage possible de votre temps.
Je suis aise de vous avoir vus tous.
À travers toutes ces phases, Monsieur Jaggers le suivit avec le même intérêt étrange.
Drummle semblait en ce moment trouver du bouquet au vin de M.
«Eh bien ! repartit Drummle, il sera payé.
Vous pensez ! repartit Drummle.
Vous dites vrai, répondit Drummle ; je ne vous prêterais pas une pièce de six pence.
D'ailleurs, je ne la prêterais à personne.
Vous préfèreriez la demander dans les mêmes circonstances, je crois ? Vous croyez ? répliqua Drummle.
Je vous le dirai cependant, fis-je, que vous ayez ou non besoin de le savoir.
Startop était un garçon vif et plein de gaieté, et Drummle était exactement l'opposé.
Ce dernier était toujours disposé à voir en lui un affront direct et personnel.
«Peuh ! … dit-il en baignant sa tête et parlant à travers les gouttes d'eau.
«Je suis bien aise que vous l'aimiez, monsieur ; mais je ne l'aime pas, moi.
Il serait bien content s'il lui était permis d'aller vous voir.
Il compte passer à l'Hôtel Barnard, mardi, à neuf heures du matin.
Si cela vous gênait, veuillez y laisser un mot.
Votre pauvre soeur est toujours dans le même état où vous l'avez laissée.
Si vous trouvez que je prends ici des libertés, excusez-les pour l'amour des jours passés.
Rien de plus, cher monsieur Pip, de «Votre reconnaissante et à jamais affectionnée servante, «P.
Le rendez-vous était donc pour le lendemain.
Qu'il me soit permis de confesser exactement avec quels sentiments j'attendis l'arrivée de Joe.
Ce n'était pas avec plaisir, bien que je tinsse à lui par tant de liens.
Si j'avais pu l'empêcher de venir, en donnant de l'argent, j'en aurais certainement donné.
Et vous, Joe, vous avez l'air tout à fait bien.
«Étiez-vous à cette représentation, Joe ? demandai-je.
J'y étais, dit Joe avec emphase et solennité.
Avez-vous déjà vu quelque chose à Londres ? Mais oui, monsieur, fit Joe.
«Puisque nous sommes seuls maintenant, monsieur … commença Joe.
Allons donc ! mais c'était vous, Joe.
«Oui, Joe ; continuez, je vous prie.
Mais vous reviendrez pour dîner, Joe ? Non, je ne reviendrai pas,» dit Joe.
Si quelqu'un a commis aujourd'hui une faute, c'est moi.
Je veux dire entre amis.
Il me toucha doucement le front avec ses lèvres et partit.
Je serai trop loin de miss Havisham.
Ma protectrice pourrait aussi entendre parler de lui, et ne pas m'approuver.
D'après tout cela, je résolus de laisser le Vengeur à la maison.
Notre heure de départ de Cross Keys était fixée à deux heures.
«Cela ne vous inquiète pas, Haendel ? dit Herbert.
Oh ! non ! Je croyais que vous paraissiez ne pas les aimer.
Cependant, je reconnus du premier coup son clignotement d'oeil.
Mais ce n'était pas encore tout.
À ce moment les chevaux étaient attelés et le cocher impatient de partir.
«Adieu, Haendel !» cria Herbert quand nous nous mîmes en mouvement.
Le temps était horriblement dur, et les deux forçats maudissaient le froid.
Je m'éveillai tout effrayé et repris la question que je m'adressais à moi-même.
«Deux banknotes d'une livre.
Comment les a-t-il eues ? dit le forçat que je ne connaissais pas.
Comment le saurais-je ? repartit l'autre.
Quelqu'un les lui aura données, des amis, je pense.
Je voudrais, dit l'autre avec une terrible imprécation contre le froid, les avoir ici.
Les deux billets d'une livre, ou les amis ? Les deux billets d'une livre.
Vous allez être acquitté ? Je le fus.
Et c'est ce que j'ai fait.
Vous êtes fou ! grommela l'autre.
Moi je les aurais dépensés à boire et à manger.
Il était sans doute bien naïf.
Vous dites qu'il ne savait rien sur votre compte ? Non, pas la moindre chose.
Autres bandes, autres vaisseaux.
Il avait été jugé pour rupture de ban et condamné.
J'exécutai ce projet avec succès.
J'entendis encore une voix rude s'écrier : «Au large, vous autres !» comme à des chiens.
Nous croyons que Quentin Metsys fut «forgeron à Anvers.», VERB.
De bonne heure j'étais debout et dehors.
Selon mon expérience, les sentiments de convention d'un amant ne peuvent pas toujours être vrais.
Je calculai ma promenade de façon à arriver à la porte comme dans l'ancien temps.
Enfin, me sentant touché à l'épaule, je tressaillis et me retournai.
«Alors vous avez quitté la forge ? dis-je.
Cependant, je suis venu ici quelque temps après votre départ.
J'aurais pu vous le dire, Orlick.
Son lit, à couvertures rapiécées, se trouvait derrière, dans un petit compartiment ou renfoncement.
Et cela était réellement.
Mes ordres ne vont pas plus loin.
Je suis attendu, je pense.
Qu'on me brûle deux fois, si je puis le dire !» répondit-il.
«Oh ! dit-elle, est-ce vous, monsieur Pip ? Moi-même, miss Pocket.
Je suis aise de vous dire que Monsieur Pocket et sa famille se portent bien.
Sont-ils un peu plus sages ? dit Sarah, en secouant tristement la tête.
Il vaudrait mieux qu'ils fussent sages que bien portants.
«Entrez, Pip, continua miss Havisham, sans détourner les yeux.
Alors je vis que ses yeux étaient les yeux d'Estelle.
Je m'imaginais, en la regardant, que je redevenais un garçon commun et grossier.
Elle me tendit la main.
«Et lui ! … est-il changé ? demanda miss Havisham.
Énormément ! dit Estelle en m'examinant.
Moins grossier et moins commun,» dit miss Havisham en jouant avec les cheveux d'Estelle.
Elle posa le soulier à terre.
Elle me traitait encore en enfant ; mais elle cherchait à m'attirer.
Vous m'en avez bien récompensé.
Vraiment ! répliqua-t-elle naturellement, comme si elle se souvenait à peine.
Lui et moi, nous sommes bons amis maintenant, lui dis-je.
Vous ne vous souvenez pas de m'avoir fait pleurer ? dis-je.
Non,» fit-elle en secouant la tête et en regardant autour d'elle.
Et pourtant je ne pouvais lui trouver aucune similitude de traits avec miss Havisham.
Je regardai de nouveau, et bien qu'elle me regardât encore, la ressemblance avait disparu.
Qu'était-ce donc ? … «Qu'avez-vous ? demanda Estelle.
Faisons encore un tour de jardin, puis vous rentrerez.
Tout ceci se passa en quelques secondes.
Miss Havisham l'avait vu en même temps que moi.
Comme tout le monde, elle avait peur de lui.
«Eh ! Pip ! combien de fois aviez-vous déjà vu miss Estelle, dit-il en s'arrêtant.
Combien ! … Ah ! combien de fois ? Dix mille fois ? Oh ! non, pas aussi souvent.
Voyons votre question.
Le nom d'Estelle est-il Havisham, ou bien …» Je n'avais rien à ajouter.
«Ou qui ? dit-il.
Est-ce Havisham ? C'est Havisham.
Cela nous mena jusqu'à la table où elle et Sarah Pocket nous attendaient.
Monsieur Jaggers présidait.
Estelle s'assit en face de lui.
C'en était réellement trop pour moi.
Puis je lui dis bonsoir, je lui serrai la main et je la quittai.
Mon tuteur occupait au Cochon bleu la chambre voisine de la mienne.
Je pus ainsi fuir le Cochon bleu aussitôt après déjeuner.
C'était une chose bien dure à supporter, mais ça n'était encore rien que cela.
Cette fois, ce fut avec une espèce d'épouvante qu'il eut l'air de me découvrir.
La voiture, portant dans ses flancs Monsieur Jaggers, arriva en temps opportun.
Comment savez-vous cela ? dis-je.
Comment je le sais, Haendel ? … Mais par vous.
Je ne vous l'ai jamais dit.
Vous l'avez toujours adorée, depuis que je vous connais.
Très bien, alors, dis-je, nullement fâché de cette nouvelle lumière jetée sur mon coeur.
Je l'ai vue hier, et si je l'adorais déjà, je l'adore doublement maintenant.
Mais savez-vous ce qu'Estelle pense de cette adoration ? Je secouai tristement la tête.
«Oh ! elle en est à mille lieues.
Quel charmant caractère vous avez, dis-je en admirant avec reconnaissance l'entrain de ses manières.
Ce doit être, dit Herbert, car je n'ai guère que cela.
Vous n'y réussirez pas, dis-je.
Oh ! si ! dit-il.
Il y eut entre nous un silence de quelques instants.
Songez à ce qu'elle est par elle-même.
Il y a toujours plus qu'il ne faut, Herbert, dis-je, pour dire quelque chose d'encourageant.
Alors, vous aussi, vous l'êtes ? dis-je.
«Puis-je demander le nom de la personne ? dis-je.
Clara, dit Herbert.
Habite-t-elle Londres ? Oui.
Un morceau de papier plié, qui se trouvait dans l'une d'elles, attira mon attention.
pays dans deux fauteuils élevés sur une table de cuisine, et tenant leur cour.
d'une représentation d'_Hamlet_ sur un théâtre de trente-sixième ordre.
Cela fut cause que les terreurs qu'il inspirait furent reçues avec dérision.
Tous ces incidents s'accumulaient d'une manière folâtre sur mon infortuné compatriote.
La joie suivit M.
Immédiatement Herbert me dit à l'oreille : «C'est Wopsle, sans doute.
Mais je répondis qu'il m'avait paru très convenable.
«Messieurs, dit Monsieur Wopsle, je suis fier de vous voir.
J'espère, monsieur Pip, que vous m'excuserez de vous avoir fait prier de venir.
Shakespeare n'a jamais été interprété avec une plus belle paire de bas.
Vous connaissez celui qui l'emploie» dis-je.
Monsieur Wopsle ferma les yeux et les rouvrit, exécutant ces mouvements avec une grande lenteur.
Herbert dit qu'il pensait qu'il serait bien de l'inviter.
Un des jours suivants, tandis que j'étais occupé avec mes livres et M.
Elle vous envoie ses souvenirs.
«Tous les deux sont florissants.
Mais on ne parle pas de cela à Londres.
Où pensez-vous que j'aille ? À l'étude, dis-je, car il était tourné dans cette direction.
Tout près, répondit Wemmick, car je vais à Newgate.
Nous sommes en ce moment dans l'affaire d'un banquier qui a été volé.
Est-ce que votre client a commis le vol ? demandai-je.
L'un de nous, vous le savez, pourrait aussi bien en être accusé.
Seulement nous ne le sommes ni l'un ni l'autre, répondis-je.
Je murmurais donc que j'allais m'informer si j'avais le temps d'aller avec lui.
Quand Wemmick me fit entrer, c'était l'heure des visites.
Une ou deux fois il eut des difficultés à propos des à-comptes sur les honoraires.
N'agissez pas ainsi avec un subordonné.
C'est ce que je vous recommande en ma qualité de subordonné.
«Bien à vous, colonel ! dit Wemmick.
Comment allez-vous, colonel ? Très bien, monsieur Wemmick.
Oui, elles étaient trop fortes, monsieur, mais ça m'est égal.
Non, non, dit Wemmick froidement, ça ne vous est pas égal.
En vérité ?» dis-je.
«Je crois que je sortirai d'ici lundi, monsieur, dit-il à Wemmick.
Peut-être ! répondit mon ami, mais on ne sait pas.
Merci ! dit Wemmick en lui donnant une poignée de main, moi de même colonel.
Je prends votre bonne volonté pour le fait, dit Wemmick.
À propos, vous étiez un grand amateur de pigeons ?» L'homme leva les yeux en l'air.
Très bien ! dit Wemmick, on aura soin d'eux.
Le rapport du recorder sera fait aujourd'hui.
Oh ! oui, n'est-ce pas ? dit le porte-clefs.
Vous voyez, monsieur Pip, voilà la manière d'en user avec ces gens-là, observa Wemmick.
Il est toujours si fier que sa roideur constante fait partie de ses immenses capacités.
Nous étions dans la cour de l'hôtel : elle m'indiquait ses bagages.
«Je vais à Richmond, me dit-elle.
Le mien est le Richmond de Surrey.
C'est à dix milles d'ici.
Je dois prendre une voiture et vous devez me conduire.
Voici ma bourse, et vous devez y puiser pour toutes mes dépenses.
Elle les dit avec une nuance de hauteur, mais cependant sans déplaisir.
«Il va falloir envoyer chercher une voiture, Estelle.
Voulez-vous vous reposer un peu ici ? Oui, je dois me reposer un peu ici.
«Où allez-vous, à Richmond ? demandai-je à Estelle.
Je suppose que vous serez enchantée du changement et de l'admiration qui vous sera témoignée.
Comment vous trouvez-vous chez Monsieur Pocket ? J'y suis tout à fait bien.
Du moins …» Il me sembla alors que je venais de baisser dans son esprit.
«Du moins ? répéta Estelle.
Aussi bien que je puis être partout où vous n'êtes pas.
Pocket est, je crois, bien supérieur au reste de la famille ? Très supérieur, en vérité.
Il n'est l'ennemi de personne.
Vous êtes enfin le tourment de leur vie.
J'espère qu'ils ne parviennent pas à me nuire ?» dis-je.
Au lieu de répondre, Estelle se mit à rire.
Je pensai qu'il devait y avoir là-dessous plus de choses que je n'en savais.
Elle comprit ma pensée et y répondit.
Vous n'avez pas été élevé dans cette étrange maison depuis l'enfance ; moi, je l'ai été.
Il faut que je réfléchisse un moment.
Des pensées de mépris pour les vils flatteurs et les intrigants.
Pourquoi le répéter mille fois ? C'est ainsi qu'il en fut toujours.
«Quel est cet endroit ?» demanda Estelle.
D'abord, je voulais faire semblant de ne pas le connaître ; ensuite, je le lui dis.
Êtes-vous intimes ? J'ai dîné avec lui, à sa maison particulière.
J'imagine, dit Estelle en frissonnant, que ce doit être une maison curieuse.
Mais cela ne me rendait pas plus heureux.
Voilà ce que je sentais.
Nous arrivâmes à Richmond, hélas ! bien trop vite.
Mais avec Herbert c'était bien différent.
Au point de vue méritoire, ces deux choses me semblaient à peu près égales.
Quand nous avions écrit un certain temps, je demandais à Herbert où il en était.
Quel garçon de ressource vous faites, mon ami, répondait-il avec admiration.
Quand j'avais porté toutes mes dettes sur ma liste, je pointais et numérotais les factures.
Chaque fois que j'inscrivais un numéro, j'éprouvais une véritable sensation de plaisir.
J'avais la plus haute opinion de la sagesse de cette marge.
En ces occasions solennelles, nous fermions notre porte d'entrée, afin de ne pas être dérangés.
C'était un jour d'été.
Enfin, j'arrivai en vue de la maison.
Tous les mouchoirs dehors ! cria en ce moment Monsieur Trabb d'une voix affairée.
Joe et moi.
Biddy et Pumblechook.
Monsieur et Mrs Hubble.
Je ne parlerai pas de la conduite toute mondaine de Pumblechook devant la tombe.
Pensez-vous, monsieur Pip ? dit Biddy.
J'aurais écrit, si j'y avais pensé.
«Je suppose qu'il te sera difficile de rester ici maintenant, chère Biddy.
Je pense que tu feras toujours des progrès, Biddy, dans n'importe quelle circonstance.
C'était moins un reproche intentionnel à mon adresse, qu'une pensée involontairement échappée.
«Je ne connais pas les détails de la mort de ma soeur, Biddy.
Il y a peu de chose à en dire.
On n'a jamais rien découvert, Biddy ? Rien.
C'est inutile, ajouta Biddy en posant la main sur mon bras, comme j'allais m'élancer dehors.
«Biddy, ne m'entends-tu pas ? Oui, monsieur Pip.
Allons, ne répète pas comme un écho ; autrefois, tu ne répétais pas ainsi, Biddy.
Je devais partir de grand matin.
«Adieu, cher Joe.
Jamais trop tôt, monsieur, et jamais trop souvent, Pip.» dit Joe.
Herbert lui-même avait atteint sa majorité huit mois avant moi.
«Eh bien ! Pip, je dois vous appeler monsieur Pip, aujourd'hui.
«Asseyez-vous, monsieur Pip,» dit mon tuteur.
Tout ce qu'il vous plaira, monsieur.
Je me reconnus donc avec chagrin tout à fait incapable de répondre à cette question.
Adressez-moi une question, dit Monsieur Jaggers.
Dois-je connaître le nom de mon bienfaiteur aujourd'hui ? Non ; demandez autre chose.
Vous savez qu'il faut dire oui, n'est-ce pas ? dit Monsieur Jaggers.
J'en sais plus long là-dessus que vous.
Maintenant, prenez ce morceau de papier.
Vous le tenez ? … Très bien ! … Allons, dépliez-le et dites-moi ce que c'est.
C'est une banknote, dis-je, de cinq cents livres.
Vous trouvez que c'est indubitablement une jolie somme.
Qu'est-ce que c'est ?» dit-il.
Jaggers … doit-il bientôt …?» Ici j'eus la délicatesse de m'arrêter.
Il avait déjà fermé sa caisse, et faisait ses préparatifs de départ.
«Monsieur Wemmick, dis-je, j'ai besoin de votre opinion.
Avec un peu d'argent comptant, et peut-être aussi en anticipant un peu sur mes espérances.
Je ne vous comprends pas, dis-je.
«C'est bien décourageant, dis-je.
Je n'ai pas voulu faire autre chose.
Mais serait-ce votre dernier mot chez vous, à Walworth.
Très bien, dis-je, considérablement soulagé ; alors j'irai vous trouver à Walworth, vous pouvez y compter.
Je ne pus m'empêcher de désirer plus d'une fois ce soir là que M.
Je fis un signe affirmatif.
«Oui, c'est ce qu'on m'a dit.
Il s'occupe de jurisprudence.» Je fis des signes sans interruption.
Jaggers, je lui hurlai ce nom à l'oreille.
«Et puis, dans la Cité de Londres, ici.
C'était une jeune femme qui l'accompagnait.
Miss Skiffins avait l'air d'être en bois, et ouvrait la bouche comme celui qui l'escortait.
Ensuite, miss Skiffins et John s'ouvrirent ensemble, et finalement ils se fermèrent ensemble.
Diable ! répliqua Wemmick en secouant la tête, ça n'est pas mon affaire.
Ce n'est pas non plus ici votre maison d'affaires, dis-je.
Je vous remercie dix mille fois.
Le repas que nous allions faire n'était pas seulement nominal, c'était une vigoureuse réalité.
Nous écoutons, vieux père.
Le vieillard, en lisant, me rappela la classe de la grand'tante de M.
Un peu après, sa bouche commença à s'élargir de nouveau.
À la fin, le vieillard tomba dans un léger assoupissement.
C'est bien peu accorder au sujet qui, depuis si longtemps, remplissait mon coeur.
La mère paraissait jeune et la fille vieille.
Le teint de la mère était rosé, celui de la jeune fille était jaune.
La mère donnait dans la frivolité, la fille dans la théologie.
C'est vrai,» dit Estelle avec ce sourire indifférent et froid qui me glaçait toujours.
Voilà les conditions de votre voyage avec moi.
Et je dois obéir ?» dis-je.
Miss Havisham ne m'écrivait jamais, et je n'avais seulement jamais vu son écriture.
Il est inutile d'ajouter qu'il n'y avait aucun changement à Satis House.
Quand, le soir, nous fûmes assis devant son feu brillant, elle fut encore plus pressante.
C'était un véritable spectre.
Je voyais en cela la raison pour laquelle elle m'avait été destinée d'avance.
C'était la première fois que je voyais une discussion entre elles.
Nous étions assis près du feu, comme je l'ai dit tout à l'heure.
Je ne l'ai pas, dit miss Havisham.
Quand ce moment fut passé, elle reporta ses yeux sur le feu.
C'était un spectacle navrant à contempler.
La soirée se passa ainsi, et je gagnai mon lit.
Je couchai dans le bâtiment séparé, de l'autre côté de la cour.
Mille fois je vis miss Havisham.
Je la suivis à distance, et je la vis monter l'escalier.
C'était vraiment fantastique à contempler à la lumière.
Il y eut cependant quatre occasions semblables, si je m'en souviens bien.
Qu'est-ce que cela vous fait ? repartit Drummle.
Estelle, d'où ? dis-je.
«De Richmond, messieurs, dit Drummle, et c'est une beauté sans égale.
Là-dessus, Monsieur Drummle se leva et demanda ce que je voulais dire par ces paroles.
Je saisis la première occasion qui se présenta.
Ce fut pendant qu'elle attendait Mrs Brandley pour s'en aller.
Elle était assise seule au milieu des fleurs, prête à partir.
«Êtes-vous fatiguée, Estelle ? Assez, Pip.
Vous devez l'être.
Que voulez-vous dire ? … Je ne sais pas s'il y a eu quelque triomphe ce soir.
Estelle, dis-je, jetez les yeux sur cet individu qui nous regarde dans le coin là-bas.
Eh bien ? dit-elle.
Et chaque fois qu'elle disait ce mot, elle ouvrait ses jolis yeux plus grands.
Je puis bien le supporter, moi, dit Estelle.
Oh ! ne soyez pas si fière, Estelle et si inflexible.
Il y avait plus d'un an que nous avions quitté l'Hôtel Barnard.
Nous habitions dans le quartier du Temple, nos chambres donnaient sur la rivière.
Les affaires d'Herbert l'avaient envoyé à Marseille.
J'étais seul, et je me trouvais tout triste d'être seul.
Dans la campagne, des arbres avaient été déracinés et des ailes de moulin emportées.
De tristes nouvelles arrivaient de la côte, on annonçait des naufrages et des morts.
De violentes pluies avaient accompagné ces rafales de vent.
J'écoutai de nouveau, et j'entendis le bruit des pas qui se rapprochait.
Celui qui montait s'était arrêté en voyant ma lampe, car tout était tranquille.
«Il y a quelqu'un en bas, n'est-ce pas ? criai-je en cherchant à voir.
Oui, répondit une voix sortant de l'obscurité.
À quel étage allez-vous ? Au dernier, chez Monsieur Pip.
Et l'homme continua à monter.
«Que voulez-vous, je vous prie ? lui demandai-je.
Ce que je veux, reprit-il.
Ah ! oui … je vais vous le dire, si vous le permettez.
Un moment après, je le vis qui me tendait encore une fois ses deux mains.
Que voulez-vous dire ?» demandai-je, supposant que c'était un fou.
Il les serra cordialement, les porta à ses lèvres, les baisa et les retint encore.
Si vous êtes venu ici pour me remercier, cela n'était pas nécessaire.
Je lui donnai les miennes.
Alors il but et passa sa main sur ses yeux et sur son front.
«Comment vivez-vous ? demandai-je.
J'espère que vous avez réussi ? J'ai merveilleusement réussi.
Je suis aise de l'apprendre.
Mais, comme vous, j'ai réussi depuis ce temps-là.
Ils étaient neufs et propres.
Je les dépliai et les lui tendis.
C'est alors seulement que je commençais à trembler.
«Une simple vermine comme moi peut-elle demander quel genre de bien ? dit-il.
Je ne sais pas, balbutiai-je.
Une simple vermine peut-elle demander à qui est ce bien ? dit-il.
Je ne sais pas, balbutiai-je encore.
Pourrais-je deviner ? dit le forçat.
Je le regardais avec terreur.
C'était la seule consolation que j'eusse.
Et il me paraissait encore plus horrible dans cet état de surexcitation.
Mais n'avez-vous jamais pensé que ce pouvait être moi ? Oh ! non ! non ! répondis-je.
Personne autre ? demandai-je.
Comme je vous l'ai dit tout à l'heure, je suis renommé pour cela.
Les maudits chevaux des colons pouvaient lancer la poussière sur moi pendant que je marchais.
Vous tous, vous possédez des troupeaux et de la terre.
Pour dormir ? dis-je.
Mon ami et mon camarade, dis-je, est absent, vous prendrez sa place.
Les intentions de miss Havisham à mon égard étaient un simple rêve.
Ce furent là mes premières souffrances.
Mais jamais … jamais … jamais je ne pourrais revenir sur ce qui était fait.
Deux fois, j'aurais juré qu'on frappait et que l'on parlait bas à la porte.
Peu à peu, je glissai de la chaise sur le plancher.
Tout était tranquille, et, assurément, il n'y avait personne que lui dans l'appartement.
Oui, mon oncle, murmurai-je.
Il me semblait avoir sommeillé toute une nuit, quand les horloges sonnèrent six heures.
Quant à former un plan pour l'avenir, j'aurais plutôt formé un éléphant.
À la fin, la vieille femme et sa nièce arrivèrent.
Elles parurent surprises de me voir déjà levé et auprès du feu.
Bientôt sa porte s'ouvrit et il parut.
J'ai dit que vous étiez mon oncle.
C'est cela, mon cher enfant, appelez-moi votre oncle.
Quel est votre vrai nom ? lui demandai-je à voix basse.
Magwitch, me répondit-il sur le même ton, et Abel est mon nom de baptême.
Mais y avait-il quelqu'un à la porte ? … dis-je.
Ce geste me fit éprouver une chaleur et un malaise indicibles.
Étiez-vous connu dans Londres autrefois ? Pas énormément, mon cher ami, j'étais presque toujours en province.
Avez-vous été … jugé … à Londres ? Quelle fois ? dit-il avec un regard rusé.
Pareillement, il me faut ma pipe.
Ce que j'ai dit était petit, oui, c'était petit, très petit.
Tenez, Pip, voyez, je ne veux plus être si petit.
Au nom du ciel, ne vous arrêtez pas à cela.
Si l'on ne m'a pas encore reconnu, le danger est insignifiant.
Mais, répondit-il, ce n'est pas trop à craindre.
M …, revenu de Botany Bay.
Où allez-vous demeurer ? dis-je.
Je jugeai que, de toute nécessité, je devais confier ce secret à Herbert.
Je fus ensuite de boutique en boutique pour les achats nécessaires à son déguisement.
La chose faite, je me rendis pour mon propre compte à la Petite Bretagne.
«Maintenant, Pip, dit-il, soyez circonspect.
«Dit» impliquerait une communication verbale.
Je dirai alors : «on m'a informé,» monsieur Jaggers.
C'est bien l'homme, dit Monsieur Jaggers, de la Nouvelle-Galles du Sud.
Et lui seul ? dis-je.
Et lui seul, dit Monsieur Jaggers.
Et cependant cela paraissait si probable, dis-je, le coeur brisé.
Il n'y a pas de meilleure règle.
J'ai vérifié les informations que j'avais reçues, et c'est tout.
Je lui communiquai aussi un autre avis.
Je donnai cet avis à Magwitch, dit Monsieur Jaggers en me regardant sévèrement.
Sans doute, dis-je.
Ou Provis … Merci, Pip … peut-être est-ce Provis … peut-être savez-vous ce qu'est Provis ? Oui, dis-je.
Le lendemain, on apporta les habits que j'avais commandés.
Cela fut abandonné aussitôt qu'essayé, et il garda ses cheveux gris et courts.
«Ne craignez rien, c'est Herbert,» dis-je.
Baisez-le ! Faites ce qu'il désire,» dis-je à Herbert.
Telle était la conclusion parfaitement établie dans son esprit.
Certainement,» dit Herbert.
Personne n'était sorti par la porte en même temps que nous.
Personne ne rentra par la porte en même temps que moi.
Sa chaise était, dis-je, restée où il l'avait laissée.
Nous échangeâmes cette confidence sans proférer une seule syllabe.
Et moi aussi, j'ai été abasourdi quand ce coup est venu fondre sur moi.
Cependant il faut faire quelque chose.
Il faut l'arrêter d'une manière ou d'une autre.
Vous voulez dire que vous ne pouvez accepter … Comment le pourrais-je ? dis-je, comme Herbert s'arrêtait.
Pensez-y donc ! … Regardez-le !» Un frisson involontaire nous parcourut tout le corps.
«Cependant, Herbert, j'entrevois l'affreuse vérité.
Il m'est attaché, très fortement attaché.
Vit-on jamais une destinée semblable ! Mon pauvre cher Haendel ! répéta Herbert.
Allons ! … allons ! … allons ! … fit Herbert, ne dites pas bon à rien.
Après avoir arrêté ce projet, nous allâmes nous coucher.
J'eus les rêves les plus étranges, et je m'éveillai sans m'être reposé.
Une fois éveillé, cette crainte ne me quitta plus.
Provis arriva à l'heure convenue, tira son coutelas et se mit à table.
Assurément ! répondit Herbert.
C'est ainsi que je le comprends.
Et voyez-vous, tout ce que j'ai fait est fini et payé.» Il insista de nouveau.
«Vous en savez tout ce qu'il y a à en savoir.
«J'ai été enfermé aussi soigneusement qu'une théière d'argent.
«J'ai été transporté par-ci, transporté par-là.
«On m'a attaché à un chantier.
«On m'a fouetté, tourmenté et réduit au désespoir.
«Quelqu'un m'avait abandonné, un homme, un chaudronnier.
Il avait emporté le feu avec lui, et j'avais très froid.
«J'ai su que mon nom était Magwitch, et mon nom de baptême Abel.
«Je fus pris, pris et repris, au point que j'ai grandi en prison.
«On me fit la réputation d'être incorrigible.
Il avait bonne tournure et bon air.
«, La fortune peut changer ; peut-être la vôtre va-t-elle tourner, dit Compeyson.
«, J'espère que cela se peut.
Il y a de la place, dis-je.
«, Que savez-vous faire ? dit Compeyson.
«Il n'avait pas plus de coeur qu'une lime de fer.
Il était froid comme un mort.
Et il avait la tête de diable dont j'ai parlé plus haut.
Il y avait avec Compeyson un autre homme qu'on appelait Arthur.
Ce n'était pas un nom de baptême, mais un surnom.
Il était à son déclin ; on aurait cru voir une ombre.
«Mais Arthur eut bientôt réglé lui-même son compte.
«, Oh ! elle est partie, son gardien est-il venu la chercher ? dit-il.
«, Oui, répondit la femme de Compeyson.
«, Lui avez-vous dit de l'enfermer au verrou ? «, Oui.
«, Et de lui enlever cette vilaine chose ? «, Oui … oui … c'est fait.
«Compeyson vit dans ce fait un bon débarras pour tous deux.
Cela dit, tout est dit.
«Eh bien ! dit-il, j'ai été jugé et condamné.
«, Défendons-nous chacun de notre côté, et n'ayons aucune communication,» me dit Compeyson.
«Et ce fut tout.
Je le poursuivis, je le souffletai.
«Il est mort ? demandai-je après un moment de silence.
Qui cela, mon cher enfant ? Compeyson.
Je résolus d'aller à Richmond le lendemain, et j'y allai.
«Où ? À Satis House, comme de coutume.
Non pas comme de coutume, dis-je, car elle n'y est jamais allée sans moi.
«Est-ce exprès ? dit Monsieur Drummle.
«Vous venez d'arriver ? dit Monsieur Drummle en me poussant un peu avec son épaule.
Oui, dis-je en le poussant de la même manière.
Pas le moins du monde,» dit Drummle.
Restez-vous longtemps ici ? Je ne puis vous dire, répondit Drummle.
Et vous ? Je ne puis vous dire,» répondis-je.
Il se mit à siffler un peu, je fis comme lui.
«N'y a-t-il pas une grande étendue de marais par là ? dit Drummle.
Eh bien, après ?» dis-je.
Est-ce vrai ? Garçon ! Monsieur ? Mon cheval est-il prêt ? Il est devant la porte, monsieur.
Très bien, monsieur.
Et je ne rentrerai pas, parce que je dîne chez cette dame.
Très bien, monsieur.» Alors Drummle me regarda.
Malgré le brouillard, le cheval se voyait en dehors de la porte.
«Êtes-vous allé au Bocage depuis la dernière fois ? dit Drummle.
Non, dis-je, j'ai eu bien assez des Pinsons la dernière fois que j'y suis allé.
Est-ce le jour où nous avons différé d'opinion ? Oui, répondis-je très sèchement.
Monsieur Drummle, dis-je, vous n'êtes pas compétent pour donner un avis sur ce sujet.
Moi, j'en lance,» dit Drummle.
Le garçon reparut.
Un homme, dont les vêtements étaient couverts de poussière, apporta ce qu'il réclamait.
Estelle tricotait et miss Havisham la regardait.
Toutes deux levèrent les yeux quand j'entrai, et toutes deux remarquèrent du changement en moi.
Je vis cela au regard qu'elles échangèrent.
Cela ne vous surprendra pas, cela ne vous déplaira pas.
«J'ai découvert quel est mon protecteur.
S'il est mon avoué et s'il est celui de votre bienfaiteur, c'est une coïncidence.
Oui, répondit-elle en faisant encore un signe, je vous ai laissé aller.
Je le lui dis lorsqu'elle se rassit plus calme après cet éclat.
Ce qui suit a un but différent, et, je l'espère, plus désintéressé.
Je l'ai fait, dit-elle, mais ils l'ont voulu, et vous aussi.
Ce sont vos amis ? dit miss Havisham.
Par quelles raisons suis-je incapable de continuer ? Je ne puis vous le dire.
Pendant tout ce temps Estelle tricotait toujours.
«J'aurais dit cela plus tôt sans ma longue erreur.
J'ignore ce que je vais devenir, combien malheureux je serai, où j'irai.
Assurément ce n'est pas dans la nature.
Je fais une grande différence entre vous et les autres en vous en disant autant.
Je ne puis faire davantage.
Mettez-moi de côté pour toujours.
«Je vais, dit-elle encore d'un ton plus doux, l'épouser.
On s'occupe des préparatifs de mon mariage, et je serai bientôt mariée.
N'en dites pas davantage.
Nous ne nous comprendrons jamais l'un l'autre.
Une vile brute ! une telle stupide brute ! criai-je désespéré.
Allons, voici ma main.
Séparons-nous là-dessus, enfant et homme romanesque.
Jamais, Estelle ! Vous ne penserez plus à moi dans une semaine.
Ne plus penser à vous ! Vous faites partie de mon existence, partie de moi-même.
Vous avez été dans tous les rêves d'avenir que j'ai faits depuis.
Elles montèrent à mes lèvres comme le sang d'une blessure interne.
Je tins sa main sur mes lèvres pendant un moment, et je la quittai.
Il était plus de minuit quand je traversai le pont de Londres.
Pour aider sa mémoire je lui dis mon nom.
«Je n'en étais pas bien certain, monsieur, mais je le pensais.
Je me roulai sur l'oreiller et regardai les grands ronds fixes sur la muraille.
À huit heures, j'étais en vue des murs du château.
La petite servante entrait justement dans la forteresse avec deux petits pains chauds.
Je passai la poterne et franchis le pont-levis, en même temps qu'elle.
Une porte ouverte m'offrait en perspective le vieux au lit.
Je vais prendre une liberté avec vous.
«Maintenant, monsieur Pip, vous savez, nous nous comprenons.
Je lui fis mes excuses.
Par qui ? dis-je.
«Vit-il encore ?» Un autre signe.
Je me rendis à la Cour du Jardin pour vous trouver.
Ne vous trouvant pas, je fus chez Clarricker, pour trouver Monsieur Herbert.
Et vous l'avez trouvé ? fis-je avec inquiétude.
Et je l'ai trouvé.
Monsieur Pip, je vais vous dire quelque chose.
Vous connaissez probablement cette jeune dame ? … Pas personnellement,» dis-je.
Quoi qu'il en soit, je ne fatiguais pas Wemmick avec ces détails.
«Il est l'heure, dit Wemmick, et il faut que je parte.
Eh bien ! un petit morceau de cette pauvre petite bête.
Cette saucisse que vous avez grillée en était.
C'était sous tous les rapports, un cochon de première qualité.
Goûtez-le, quand ce ne serait que parce que c'est une vieille connaissance.
Adieu, père ! dit-il avec un air joyeux.
Adieu, John, adieu mon garçon !» cria le vieillard, de l'intérieur de la maison.
C'était le nom que je cherchais.
Je frappai, et une femme âgée, à l'air aimable et aisé, vint m'ouvrir.
Mais je ne l'ai jamais vu.
Ne sentez-vous pas le rhum ? Il ne le quitte pas.
Le rhum ? dis-je.
Oui, repartit Herbert, et vous pouvez vous imaginer comment il calme sa goutte.
Son nom est Monsieur Barley.
Herbert la débarrassa tendrement du panier, et me la présenta en rougissant : «Clara,» me dit-il.
Tout cela est cuit ensemble et servi chaud.
Sur ce, Clara dit à Herbert : «Papa me demande, mon ami !» Et elle se sauva.
«Voilà un vieux gueux que vous aurez de la peine à comprendre, dit Herbert.
Que croyez-vous qu'il demande, Haendel ? Je ne sais pas, dis-je, quelque chose à boire.
C'est cela même ! s'écria Herbert, comme si j'avais deviné quelque chose de très difficile.
Il a son grog préparé dans un petit baril, sur sa table.
Attendez un moment, et vous allez entendre Clara le soulever pour lui en faire prendre.
Clara revint bientôt après, et Herbert m'accompagna en haut pour voir l'objet de nos soins.
Il ne put nier ceci et même il se montra très raisonnable.
Son retour était une entreprise très aventureuse ; il l'avait toujours considérée ainsi, disait-il.
Il répondit que bien certainement non, et que le locataire était Monsieur Campbell.
Campbell, mais je le gardai pour moi.
Découragé et fatigué comme je l'étais, je m'étais couché aussitôt arrivé.
En rentrant, Herbert vint près de mon lit et me fit le même rapport.
En un mot, j'étais toujours rempli de craintes pour l'homme hardi qui se cachait.
Quelques semaines se passèrent sans apporter aucun changement.
Nous attendions Wemmick, et il ne donnait aucun signe de vie.
Comme le temps s'écoulait, l'idée qu'Estelle était mariée s'empara de moi.
Cette circonstance insignifiante amena deux rencontres dont je vais dire quelques mots.
J'étais descendu jusqu'à Greenwich avec la marée, et je remontais avec la marée.
En descendant, comme en remontant, j'avais vu le signal à la fenêtre : tout allait bien.
Bientôt je me levai pour me rendre au théâtre.
Ceci amena M.
C'est de ce coin, et en promenant sur le public un oeil mécontent qu'il m'aperçut.
Je me suis aperçu que vous me voyiez.
Si je vous voyais, monsieur Pip ! répondit-il ; mais oui, je vous voyais.
Et cependant je jurerais que c'est lui.» Prenant l'alarme, je suppliai Monsieur Wopsle de s'expliquer.
J'entrevoyais un dessein de m'arracher quelque aveu par surprise.
Je le regardai donc en marchant, mais je ne disais rien.
J'étais, bien entendu, parfaitement assuré que Provis n'était pas là.
Non, vraiment, monsieur Pip.
Je m'en souviens très bien.
Oui, dis-je, je me souviens de tout cela.
Lequel des deux supposiez-vous que c'était ? lui demandai-je.
Celui qui a été maltraité, répondit-il aussitôt ; et je jurerais que je l'ai vu.
Plus j'y pense, plus je suis certain que c'est lui.
Je demandai à Monsieur Wopsle à quel moment l'homme était entré.
«Je ne puis vous le dire.
Je vous ai vu, et par-dessus votre épaule j'ai vu l'homme.
Herbert était rentré, et nous tînmes un conseil très sérieux auprès du feu.
Personne encore n'était derrière moi.
J'avais encore laissé mon bateau au wharf, en aval du pont.
C'était la main de Monsieur Jaggers, et il la passa sous mon bras.
«Puisque nous allons du même côté, Pip, nous pouvons causer ensemble.
Où allez-vous ? Au Temple, je crois, dis-je.
Vous ne le savez pas exactement ? dit Monsieur Jaggers.
Nous nous rendîmes tous trois ensemble à Gerrard Street dans une voiture de place.
Dès que nous y arrivâmes, on servit le dîner.
Si Monsieur Pip a l'intention d'y aller tout de suite, dit Wemmick à M.
Le plus fort finira par l'emporter ; mais le plus fort est encore à trouver.
Expliquez-moi donc cela.
Un garçon comme notre ami Drummle, répondit Monsieur Jaggers, ou bat ou rampe.
Demandez à Wemmick ce qu'il en pense.
Il bat ou il rampe, dit Wemmick sans s'adresser à moi le moins du monde.
«Qu'y a-t-il ? demanda Monsieur Jaggers.
Wemmick et moi nous prîmes congé de bonne heure et nous partîmes ensemble.
«Eh bien ! dit Wemmick, c'est fini.
Avez-vous jamais vu la fille adoptive de miss Havisham, Mrs Bentley Drummle ? lui demandai-je.
Non,» me répondit-il.
Vous l'avez appelée une bête féroce apprivoisée, dis-je.
Et vous, comment l'appelez-vous ? dit-il.
La même chose.
Vous savez que ce qui se dit entre nous ne va pas plus loin.
Nous sommes toujours dans nos capacités privées et personnelles.
N'importe comment, il était assez chaud quand elle était excitée.
Mais elle fut acquittée.
C'était une cause désespérée.
C'était un cas de jalousie.
Il y avait eu une lutte violente, un combat peut-être.
Vous devez accepter toutes les conséquences de cette hypothèse.
Vous souvenez-vous du sexe de l'enfant ? On a dit que c'était une fille.
La chandelle allumée était dans le passage sombre.
Comme autrefois, je la pris et montai seul l'escalier.
Elle me regarda fixement et dit à voix basse : «Est-ce possible ? C'est moi, Pip.
Monsieur Jaggers m'a remis votre lettre hier, et je n'ai pas perdu de temps.
C'est peut-être vrai, répondit-elle, en portant une main à sa tête.
«Ah ! dit-elle en faisant un signe d'assentiment, mais sans me regarder.
«Neuf cents livres, dis-je cependant.
Il me fut impossible de répondre à ce moment, car la voix me manquait.
Je pris les tablettes de sa main.
«Mon nom est sur la première feuille.
Ô miss Havisham ! dis-je, je le puis maintenant.
Elle n'était plus agenouillée alors, mais tout affaissée sur le plancher.
D'abord, je ne voulais rien de plus.
Bien ! bien ! dis-je, je l'espère.
Elle m'a inspiré une grande compassion, et je crois la comprendre, ainsi que ses influences.
De qui Estelle était-elle fille ?» Elle secoua la tête.
«Vous ne savez pas ?» Elle secoua de nouveau la tête.
«Mais Monsieur Jaggers l'a-t-il amenée ou envoyée ici ? Il l'a amenée ici.
Il me dit qu'il chercherait dans ses connaissances une petite orpheline.
Un soir, il l'amena ici endormie, et je l'appelai Estelle.
Je pris cette dernière résolution, et je montai.
J'avais un manteau à double collet, et sur mon bras un autre paletot épais.
Elle était insensible, et je craignais de la remuer ou même de la toucher.
Le danger résidait surtout dans la violence de la secousse morale.
Je lui écrivis le lendemain par l'entremise d'Herbert, aussitôt que je rentrai en ville.
Et jamais plus je ne la revis.
«Hier soir, je suis resté avec Provis, deux bonnes heures, Haendel.
Où était Clara ? Chère petite créature ! dit Herbert.
Elle est montée et descendue allant et venant chez son père toute la soirée.
Il frappait perpétuellement au plancher, dès qu'il la perdait de vue un instant.
Je doute cependant qu'il puisse tenir longtemps.
Vous me l'avez dit, et c'est la vérité.
«J'avais oublié cela, Herbert, mais je m'en souviens, maintenant que vous en parlez.
«Votre tête est-elle calme ? dit-il en la touchant.
Parfaitement, dis-je, racontez-moi ce qu'a dit Provis, mon cher Herbert.
Qui avait commencé ? Qui avait tort ou raison ? Il y avait doute.
Mais comment cela avait fini, ce n'était pas douteux ; car on trouva la victime étranglée.
C'est-à-dire que c'est lui qui dit : Oui.
Il dit tout cela ; je n'en sais pas davantage.
Non, ce n'est pas sûr.
Après l'acquittement elle disparut, et il perdit ainsi l'enfant et la mère de l'enfant.
Je voudrais demander … Un moment, cher ami, dit Herbert, et j'ai fini.
Particulièrement ? Attendez, alors que je me souvienne de ce qu'il a dit à ce sujet.
Eh ! cela était arrivé depuis trois ou quatre ans, alors, dit-il.
Je vous regarde, mon cher ami.
Prenez-moi la main.
Je la tiens, mon cher ami.
Vous êtes un peu agité, mais vous êtes tout à fait vous-même.
Peut-être cette dernière supposition est-elle plus près de la vérité.
Ces sages conseils parvinrent seuls à calmer mon impatience.
Chacun doit connaître ses affaires,» dit Monsieur Jaggers.
Jaggers ; mais chacun doit connaître ses affaires.
Vraiment, fit Monsieur Jaggers en se penchant pour regarder ses bottes.
Mais elle doit mieux connaître ses affaires que moi.
Ah ! dit Monsieur Jaggers.
Et vous aussi, vous l'avez vue, monsieur, et plus récemment encore.
Ah ! dit Monsieur Jaggers.
Mais je n'avais pu être certain de cette ignorance de M.
Jaggers auparavant, bien que j'en fusse parfaitement certain alors.
«Ainsi, vous connaissez le père de la jeune dame, Pip ? dit Monsieur Jaggers.
Il me serait impossible de dire comment Wemmick reçut cette nouvelle.
Vous avez été çà et là.
Vous avez fait telle et telle chose pour détourner les soupçons.
Comprenez-vous ce cas imaginaire ? Parfaitement.
Je le ferai.
Il posa gravement son index sur ses lèvres.
Je fis comme lui.
Monsieur Jaggers aussi.
Une larme brilla dans l'oeil de Mike.
«Qu'avez-vous encore ? demanda Wemmick avec la plus profonde indignation.
Pourquoi venez-vous pleurnicher ici ? Je ne suis pas venu pour cela, monsieur Wemmick.
Qu'est-ce que cela signifie ? On n'est pas maître de ses sentiments, monsieur Wemmick … commença Mike.
Ses quoi ? … demanda Wemmick tout furieux.
J'eus donc la grande satisfaction de terminer à mon gré l'affaire d'Herbert.
Nous étions maintenant en mars.
Ma main droite était passablement rétablie, déformée il est vrai, mais faisant parfaitement son service.
«Brûlez ceci dès que vous l'aurez lu.
Prenons Startop, c'est une main habile, il nous aime beaucoup, il est honorable et dévoué.
J'y avais songé plus d'une fois.
Mais que lui direz-vous, Herbert ? Il n'est pas nécessaire de lui en dire beaucoup.
Vous partez avec lui ? Sans doute.
Hubert consentit à tout cela, et nous sortîmes immédiatement après déjeuner, pour commencer nos investigations.
Ils devaient manoeuvrer chacun avec une paire de rames, et moi je tiendrais le gouvernail.
Ces précautions, bien convenues entre nous deux, je rentrai chez moi.
Vous devez venir seul.
Que faire après ? Je ne pouvais le dire.
Cependant la mention du nom de Provis l'emporta sur tout.
Elle était encore très malade, quoique regardée comme un peu mieux.
Comme il m'était impossible de couper mes aliments, le vieil aubergiste le fit pour moi.
Cela engagea la conversation entre nous.
«Connaissez-vous ce jeune homme ? dis-je.
Si je le connais ! répéta l'aubergiste, depuis le temps où il était tout petit.
Pour quel homme ? Celui dont je veux parler, dit l'hôtelier, Monsieur Pumblechook.
Est-il ingrat pour d'autres ? Sans doute ! il le serait s'il le pouvait, répondit l'hôtelier.
Essayez d'un morceau plus tendre.
Le faux, c'était lui ; le vrai, c'était Joe.
Le plus vil, c'était lui ; le plus noble, c'était toujours Joe.
Le bruit de l'horloge me réveilla, mais non de mon abattement et de mes remords.
Je me levai, fis agrafer mon manteau sous mon cou, et sortis.
Il soufflait un vent mélancolique, et les marais étaient impossibles à voir.
J'étais venu contre mon gré, je continuai même presque involontairement.
Il se passa encore une demi-heure avant que j'arrivasse au four à chaux.
Tout près de là était une petite carrière.
Je hâtai le pas, et frappai à la porte.
Cependant on ne répondait pas.
Je frappai de nouveau.
Pas de réponse.
J'essayai le loquet.
Il se baissa sous ma main et la porte céda.
Il commençait à pleuvoir très fort.
Je luttai sans succès dans l'obscurité pendant qu'on m'attachait au mur.
Qui m'étais-je attendu à voir ? Je ne sais pas, mais ce n'était pas lui.
«Maintenant, dit-il, quand nous nous fûmes regardés pendant quelque temps, je te tiens.
Pourquoi m'avez-vous attiré ici ? Ne le sais-tu pas ? dit-il avec un regard effrayant.
Un seul garde mieux un secret que deux.
Il avait bu, et ses yeux étaient rouges et sanglants.
«C'est vous, scélérat ! dis-je.
Je suis arrivé sur elle par derrière, comme je suis arrivé sur toi ce soir.
Je comprenais distinctement qu'il s'excitait avec son contenu à en finir avec moi.
«Loup ! je vais te dire quelque chose de plus.
Le vieil Orlick a su que tu avais été brûlé.
Peut-être ce sont eux qui écrivent cinquante écritures.
Dans cet espace, il allait et venait continuellement.
Il ne me restait pas le moindre espoir.
Mes yeux étaient fixés sur l'échelle dressée contre le mur.
Ainsi en reprenant connaissance, j'appris que j'étais encore à l'endroit où je l'avais perdue.
C'était la figure du garçon de Trabb.
«Je crois qu'il est mieux, dit le garçon de Trabb d'une voix douce.
«Herbert ! … bon Dieu ? Doucement, dit Herbert, doucement, Haendel, ne vous agitez pas.
Et notre vieux camarade Startop ! m'écriai-je, comme lui aussi se penchait sur moi.
«Le moment n'est pas passé, nous sommes encore à lundi soir.
Le garçon de Trabb, maintenant le commis de Trabb, marchait en avant avec une lanterne.
La vapeur blanche de la chaux passait devant nous.
La journée se passa, et aucune mauvaise nouvelle n'arriva.
C'était le dernier effort de mon excitation épuisée ; après cela, je dormis profondément.
Le mercredi matin commençait à poindre, quand je regardai par la fenêtre.
Nous avions nos paletots avec nous, et je pris un sac de voyage.
Je n'en troublai pas mon esprit, car tout cela reposait sur la sûreté de Provis.
La marée était haute, car alors il était huit heures et demie.
Nous avions l'intention d'y rester toute la nuit.
Nous connaissions les marques distinctives de chaque vaisseau.
«Est-il là ? dit Herbert.
C'est juste, il ne devait pas descendre avant de nous voir.
Je crois connaître les délices de la liberté, répondis-je.
Eh bien ! reprit-il en poussant un long soupir, je l'espère.
Mais à votre visage, j'aurais pensé que vous étiez un peu abattu, dis-je.
Nous reprîmes le large, et fîmes le plus de chemin qu'il nous fut possible.
Nous continuâmes ainsi, parlant peu, pendant quatre ou cinq longs milles.
À ce moment lugubre, nous nous sentions tous obsédés de l'idée qu'on nous suivait.
Çà et là, le courant avait creusé dans la rive une petite crique.
Nous redoutions ces sortes d'endroits, et nous les observions avec anxiété.
Nous le tirâmes de l'eau pour la nuit.
Herbert et Startop devaient en occuper une, moi et l'objet de nos soins l'autre.
Une galiote à quatre rames, avez-vous dit ? demandai-je.
Oui, monsieur, et il y avait dedans deux hommes assis qui ne ramaient pas.
J'aurais bien voulu empoisonner la bière, dit le garde, ou y mettre quelque drogue.
Pourquoi ? Je sais bien pourquoi, dit le garde.
Je sais ce que je pense, observa le garde.
Vous pensez que ce sont les douaniers, Jack ? dit l'aubergiste.
Oui, dit le garde.
Eh bien, vous vous trompez.
Ce dialogue nous donna à tous de l'inquiétude.
À moi surtout, il m'en donna beaucoup.
Ayant pris cette résolution, nous rentrâmes dans la maison et nous nous mîmes au lit.
Me levant doucement, car l'objet de mes soins dormait profondément, je regardai par la fenêtre.
Il fumait sa pipe en marchant et il s'arrêtait parfois pour me toucher l'épaule.
Il n'y avait pas de bateau au-delà de la pointe, ni sur la rive.
Nous pûmes facilement nous embarquer et nous prîmes le large dans la voie du steamer.
Pas un mot n'était prononcé dans l'un ni dans l'autre bateau.
Il s'appelle Abel Magwitch, autrement dit, Provis.
Je les entendis s'arrêter, mais la galiote était lancée irrésistiblement sur nous.
Les hommes de la galiote regardaient en silence et avec avidité sur l'eau, à l'arrière.
Quand il se trouva plus près, je vis que c'était Magwitch ; il nageait, mais difficilement.
Herbert et Startop devaient regagner Londres par terre le plus tôt qu'ils pourraient.
Il avait en effet été présenté sous le plus mauvais jour à son premier jugement.
«Mon cher enfant, répondit-il, je suis très content et j'accepte mon sort.
En dehors de mes inclinations personnelles, je comprenais alors l'idée de Wemmick.
Je prévoyais que, condamné, ses biens seraient confisqués par la couronne.
Seulement, venez me voir comme si vous accompagniez par hasard Wemmick.
Je compris très bien cela.
Mais il ne faut pas négliger le vôtre.
En vérité, mon cher Haendel, il ne faut pas le négliger.
Je le ferai, dis-je.
D'abord, mon esprit était trop occupé pour pouvoir bien examiner ce projet.
«Et Clara ? dis-je.
Je suis obligé d'en convenir, dit Herbert.
Je vous remercie, je vous remercie beaucoup.
Oui, c'est sûr, dit Wemmick.
Cependant les valeurs portatives auraient certainement pu être sauvées.
Les douze ans plutôt, dit Wemmick.
Ça n'est pas une longue promenade, et c'est une promenade matinale.
À l'intérieur, on avait préparé deux verres de lait au rhum et deux biscuits.
«Mais nous n'allons pas pécher ? dis-je.
Le vieux était également occupé à faire un semblable sacrifice devant l'autel de l'hyménée.
Au moyen de ce plan ingénieux, ses gants furent mis dans la perfection.
Le bedeau et le prêtre parurent.
On nous rangea en ordre devant la fatale balustrade.
Mrs Wemmick, plus prévoyante, mit ses gants blancs dans sa poche et remit ses verts.
«Merci ! dit Wemmick en se frottant les mains.
Elle sait si bien élever les poules ! vous n'en avez pas idée.
Nous vous enverrons des oeufs, et vous en jugerez par vous-même.
Il s'était brisé deux côtes, ce qui avait endommagé un de ses poumons.
Il respirait avec la plus grande difficulté et une douleur qui augmentait chaque jour.
Bien que je le visse chaque jour, ce n'était jamais que pour quelques instants.
L'espèce de soumission ou de résignation qu'il montrait était celle d'un homme épuisé.
Alors le juge leur adressa la parole.
J'en rédigeai même une pour la Couronne.
Personne ne se montrait dur, ni avec lui, ni avec moi.
Il y avait un devoir à remplir, et on le remplissait, mais sans dureté.
À mon entrée, ses yeux étaient fixés vers la porte et brillaient.
Il est juste l'heure, dis-je, j'attendais à la porte.
Que voulez-vous ? demandai-je en tressaillant ; je ne vous connais pas.
Pour quelle dette ? Pour cent vingt-trois livres, quinze shillings et six pence.
C'est pour le compte du bijoutier, je crois.
Je restai à ma place.
Quiconque m'approchait, prenait l'apparence de Joe.
«Mais, oui, mon cher Pip ! mon vieux camarade, dit Joe.
Nous sommes à la fin de mai, demain c'est le premier juin.
Êtes-vous resté ici tout le temps, cher Joe ? À peu près, mon vieux camarade.
Allez le trouver, a dit Biddy, sans perdre de temps.
Évidemment, Biddy avait appris à écrire à Joe.
Je remis donc au lendemain pour lui parler de miss Havisham.
«Mistress Camels.» Je sus bientôt qu'il voulait parler de Camille.
Le vieil Orlick s'est introduit avec effraction dans une maison habitée.
Chez qui ? dis-je.
C'était un dimanche.
Il n'y avait pas le moindre changement en Joe.
C'était bien cela, en effet.
C'est surprenant ! dit Joe du ton le plus placide du monde.
Avez-vous entendu dire qu'il était mort, Joe ? demandai-je ensuite avec une défiance croissante.
Qui ? … Celui qui vous a envoyé les banknotes, Pip ? … Oui.
Avez-vous appris quelque chose de sa vie, Joe ? Rien de particulier, Pip.
Oui, l'homme dit cela, reprit Joe.
Et a-t-il raison, cet homme, de dire cela ? Cher Joe, il a toujours raison.
Bien, mon vieux camarade, dit Joe ; alors je m'en rapporte à vos paroles.
Joe me le donna, mais il était pensif.
Le lendemain était un dimanche, je commencerais une nouvelle vie avec la nouvelle semaine.
«Je remercie le ciel d'avoir été malade, Joe, dis-je.
Cher vieux Pip, mon vieux camarade ; vous en êtes maintenant presque revenu, monsieur.
Ç'a été un temps mémorable pour moi, Joe.
Comme pour moi, monsieur, répondit Joe.
Nous avons passé ensemble un temps que je n'oublierai jamais, Joe.
Il me demanda si j'étais sûr d'être aussi bien portant que le matin.
«Oui, cher Joe, parfaitement.
Je voulais lui parler avant déjeuner.
Je fus à sa chambre.
Il n'y était pas.
Non seulement il n'y était pas, mais sa malle n'y était pas non plus.
Je gagnai aussitôt la table où le déjeuner était servi, j'y trouvai une lettre.
Tout ce qu'il me reste à dire, c'est comment j'y réussis.
La maison elle-même devait être vendue comme vieux matériaux et abattue.
Lot premier était écrit en grosses lettres au blanc d'Espagne sur la brasserie.
Lot 2ème, sur cette partie du bâtiment principal qui était restée fermée si longtemps.
Quand je revins au Cochon bleu pour déjeuner, je trouvai Pumblechook causant avec l'aubergiste.
«William, dit Monsieur Pumblechook au garçon, mettez un muffin sur la table.
Merci ! dis-je brièvement, mais je ne mange pas de cresson.
Le garçon semblait même particulièrement affecté.
Vous ne vous trompez pas, monsieur, dit William.
Dites cela encore ! repartit Pumblechook.
Dites que vous avez dit cela, et Joseph lui-même trahira probablement sa surprise.
Ici, vous vous méprenez sur son compte, dis-je ; je le connais mieux que vous.
Oui, Joseph, direz-vous, et ici Pumblechook agita sa tête et sa main.
«Joseph, direz-vous, il m'a donné le petit message que je vous répète maintenant.
«Chère Biddy, comme tu es contente ! Oui, cher Pip.
«C'est qu'il n'était pas assez fort, ma chère, pour supporter la surprise, dit Joe.
Non, je ne le pourrais point vraiment, dit Biddy.
Nous devions tout à l'application et à l'habileté d'Herbert.
Non, non, dit doucement Biddy, il faut vous marier.
Une porte de la palissade se trouvant entr'ouverte, je la poussai et j'entrai.
Cette ombre montra qu'elle m'avait vu, elle s'était avancée vers moi, mais elle resta immobile.
En approchant, je vis que c'était l'ombre d'une femme.
Ces perfections, je les connaissais.
Estelle rompit la première le silence qui s'était établi entre nous.
Le terrain m'appartient.
Doit-on y construire ? Oui, on finira par là.
Je suis venue ici pour lui faire mes adieux avant ce changement.
Et vous êtes heureux, j'en suis sûre.
Je travaille beaucoup pour avoir de quoi vivre.
Donc, je suis heureux.
J'ai souvent pensé à vous, dit Estelle.
Vraiment ? Tout dernièrement, très souvent.
Vous avez toujours eu votre place dans mon coeur,» dis-je.
J'ai été courbée et brisée, mais, je l'espère, pour prendre une forme meilleure.
Et continuerons-nous à rester amis séparables ?» dit Estelle