La Turquie nous fournit, à ce point de vue, un exemple caractéristique.
C'est un malade certainement, mais ce n'est pas un mort.
La maladie c'est l'ennemie de la mort.
La maladie c'est la vie.
Tandis que ceux-ci vivent de santé, la Turquie vie de maladie.
Les petits États ont toujours fait le jeu des grands États.
Grâce à lui, l'État turc est aussi ancien et durable.
La politique internationale, comme la nature, ne souffre pas de vide.
Les grandes puissances élèvent donc, également, des droits de succession par rapport à la Turquie.
Les grandes puissances sont des successeurs universels.
La force n'est pas gênée par des règles.
La force dit : la règle c'est moi ! La force c'est le titre.
Qui dit force dit titre.
Voilà une affirmation qui n'est pas une vérité.
Mais proposer la confédération balkanique, ce n'est nullement encore résoudre la question d'Orient.
Au lieu de résoudre cette question, ce projet la tourne.
Sans cela, le droit à l'unification n'existe pas.
Mais il n'en est rien.
Et il n'y a pas lieu de s'étonner qu'il en soit ainsi.
Il en est de même de la Turquie.
C'est que les Turcs sont absolument réfractaires à la civilisation.
Si on constate quelques progrès techniques en Turquie, c'est aux Chrétiens qu'on le doit.
Civiliser la Turquie, ce serait chasser les Turcs de l'Europe.
Nous pouvons citer à cet effet la Perse.
C'est qu'il y a une différence profonde entre l'islamisme et le christianisme.
On parle de l'égalité des hommes au point de vue des droits.
Ce devoir, c'est, autrement dit, le devoir du travail.
Eh bien ! cette égalité devant le travail, le Coran ne la connaît pas.
S'il connaît quelque chose, c'est, tout au contraire, l'inégalité devant le devoir.
Pas de manifestation de vie humaine qui ne soit réglée par le Coran.
A constitution, constitution et demie.
C'est toute la caractéristique du Turc : il réfléchit, mais il ne travaille pas.
Sans doute, il est beau de réfléchir, mais la société n'en vit pas.
Le Turc a toujours été tel et il restera tel.
Il a été et il sera l'homme de la rive de la réflexion.
Un nègre n'a pas honte d'être employé à des besognes toutes manuelles.
L'hégémonie de la Turquie serait l'hégémonie de l'islamisme et de ses idées néfastes.
Elle leur dit de barrer la route au Drang allemand.
Le mot Turquie est pris ici dans son acception géographique.
soixante-dix mille cinq cent cinquante-huit., Paris, Imprimerie LAHURE, neuf, rue de Fleurus.