Lemaître, qu'elle offre à ses amis.
Son Président lui fournit aujourd'hui un programme national d'action politique.
Chaque citoyen y a trouvé enfin la formule exacte du devoir qu'il a à remplir.
Nous nous retrouvons dans une heure bien triste.
Nous n'avons malheureusement pas l'espoir que le Parlement s'oppose demain à tant d'injustices.
Il faut s'attendre à toutes les lâchetés de la part des parlementaires.
Mais rien ne nous fera désespérer, rien même ne nous découragera.
Mesdames, Messieurs, Nous nous retrouvons donc après quatre mois de séparation.
Ces quatre mois ont été très remplis.
Ils l'ont été, on peut le dire, abominablement.
Il le faut, et même il n'est que temps.
Je serai obligé de simplifier beaucoup pour rester clair.
Il faut la lui reprendre.
Que nous soyons conduits par une minorité, ce n'est donc pas là un phénomène extraordinaire.
Nous sommes à un de ces moments-là.
Je ne sais pas bien quel est leur nombre.
Les élections nous renseignent mal là-dessus ; nous verrons pourquoi.
Mais, en tout cas, ils ne forment, dans le pays entier, qu'une minorité assez petite.
Comparons maintenant les idées de la majorité gouvernée avec les idées de la minorité gouvernante.
Et c'est cependant le cas de ces faibles philosophes.
Même vainqueurs, même tout-puissants, ils continuent à crier sus au cléricalisme.
Or, ils sont, eux aussi, des cléricaux.
Mais il y a plus d'une sorte d'obscurantisme.
Or, ces traits de la minorité gouvernante ne se retrouvent nulle part dans l'inerte majorité.
La plupart du temps, il ne croit plus aux dogmes, ou il évite d'y songer.
Faute déjà ancienne dont les effets se prolongent.
Mais l'absurdité d'une telle situation commence à être plus vivement sentie.
Vraiment, ils en ont trop fait.
Je n'hésite pas à répondre :, Ils ont raison.
Elle n'avait qu'à se défendre depuis quinze ans.
Elle n'avait qu'à faire connaître ce qu'elle veut et ce qu'elle ne veut pas.
Et aujourd'hui, c'est bien simple, elle n'a qu'à se révolter.
Nous écartons cette chimère hasardeuse.
Nous voulons nous délivrer de nos tyrans par des moyens légaux.
Nous voulons triompher par une opposition strictement constitutionnelle.
Nous avons trois ans devant nous.
Hélas ! nous en sommes loin ! L'inertie des braves gens est désespérante.
Notre vie, après tout, reste supportable.
Puis, nous avons notre pain à gagner, nos intérêts, nos affections, nos divertissements.
A présent, il faut marcher.
Il faut se contraindre à la méthode et à la persévérance.
Voilà, je le sais, un plan de conduite plus facile à tracer qu'à suivre.
Notre mal, c'est que nous sommes trop nombreux.
L'union nous devient par là extrêmement difficile.
Elle est plus facile aux minorités.
Ne récriminons pas.
Tâchons de comprendre.
Tout se paye.
Je ne demande rien de plus.
Tous les faibles et tous les opprimés ont été atteints par notre désastre.
Elle-même saurait indiquer, au besoin, comment elle peut être améliorée.
Or, elle ne peut être réformée avec fruit que par des mains qui l'aiment.
La république est le gouvernement de tous dans l'intérêt de tous.
Nous voulons la république de tout le monde, et non plus la république des francs-maçons.
Nous demandons le maintien, à nos risques et périls, de la liberté de la presse.
Et nous demandons la liberté d'association, qui est de droit naturel.
Cela est fou.
Tout le monde convient que cela ne saurait durer.
Personne n'ose proposer les remèdes.
Il n'y a à cela qu'une difficulté.
Je vous convie à un accroissement de dignité de vos personnes.
Mais les nations sont guérissables.
En tout lieu, l'énergie, la ténacité d'un homme peut transformer ceux qui l'entourent.
Alors, nous sommes véritablement changés