Des milliers d'hommes viennent de joncher les champs de bataille de leurs cadavres mutilés.
J'ai eu le cauchemar, la fièvre a déchaîné sur moi ses fantômes, elle m'a brisée.
Je m'éveille, tout est comme auparavant.
On ne se parle plus dans la crainte de se décourager les uns les autres.
Aujourd'hui pas de lettres de Paris, pas de journaux.
Mon imagination me montrait un cataclysme là où sa patience ne constatait qu'un accident.
Il représente l'espèce avec sa persistante confiance dans la loi du renouvellement.
On dit que récapituler ses maux porte malheur.
Cela est vrai pour nous aujourd'hui.
Nous couchons dans une petite auberge très-propre ; abondance de plats fortement épicés, pas d'eau potable.
Le pays est admirable quand même.
Ici tout est calme, encore plus qu'aux bords de l'Indre.
Ce pays-ci n'attirera pas la convoitise de l'étranger.
La nature lui sera revêche, si l'habitant ne lui est pas hostile.
C'est un jeu nouveau, une fiction, cela n'est pas arrivé, cela n'arrivera pas.
Les enfants décidément ne connaissent pas la peur du réel.
Chez nous, j'étais physiquement très-malade.
Plus de chacun pour soi, plus de chacun chez soi ! La communauté des intérêts éclate.
Quand l'avare a saisi cette espérance, il s'endort rassuré.
L'autre, celui qui fait bon marché de lui-même, ne réfléchit pas tant à son lendemain.
Il se sent mourir autant de fois qu'il y a de morts sur la terre.
Une place nous est échue en ce monde ; purifions-la, si elle est malsaine.
La vie est un voyage ; rendons-le utile, s'il est pénible.
Travaillons, marchons, déblayons ensemble.
Il serait commode, en vérité, d'aller s'asseoir au septième ciel pour avoir vécu une fois.
Les rivières ne coulent plus.
On nous a menés aujourd'hui voir le gouffre de la Tarde.
Le poisson s'y est réfugié.
Un vol de libellules effleure l'eau captive et semble se rire de sa détresse.
Plus de contemplation.
On se reproche de s'être amusé un instant.
On n'a pas le droit d'oublier.
J'ai vécu au-dessus du possible immédiat, ne tenant bien compte que du possible éternel.
Certes j'étais dans le vrai absolu, mais non dans le vrai relatif.
Il a su faire, d'une terre en friche, une propriété relativement riche.
Cela s'est fait par lui sans capitaux, sans risques, avec ardeur, gaieté, douceur paternelle.
Le paysan comprend fort bien ; mais il ne veut pas qu'il en soit ainsi.
Il prend la société pour un régiment où la consigne est de toutes les heures.
Aussi se plie-t-il au régime militaire avec une prodigieuse facilité.
L'un d'eux disait : Je n'ai pas peur des Prussiens.
Alors, répond un voisin, tu es décidé à te battre ? Non.
Pourquoi me battrais-je ? Pour te défendre.
S'ils prennent ta vache, qu'est-ce que tu feras ? Rien.
Ils ne me la prendront pas.
Pourquoi ? Parce qu'ils n'en ont pas le droit.
Ainsi on pourrait dire que la Creuse ne produit que des quarts d'arbres.
Un seul de ces étangs a encore assez d'eau pour ressembler à un lac.
Le soleil couchant y plonge comme dans un miroir ardent.
Là il y a des arbres qui sont presque des arbres.
Le destructeur approche, les temps sont venus.
Une terreur apocalyptique plane sur l'homme, et la nature s'efface.
Mais la tristesse que l'on sent est plus pénible que la peur.
Cette tristesse, c'est la contagion de celle des autres.
Je ne crois pas à cette fusion physique des races.
La guerre n'amène pas de sympathie entre le vainqueur et le vaincu.
Ce n'est donc pas de là que viendra le renouvellement.
En marche, ils sont machines de guerre inconscientes et terribles.
Cette guerre-ci particulièrement est brutale, sans âme, sans discernement, sans entrailles.
Plus de héros, tout est mitraille.
C'est ainsi que la civilisation a entendu sa puissance en Allemagne.
Ce peuple positif a supprimé jusqu'à nouvel ordre la chimère de l'humanité.
Il a consacré dix ans à fondre des canons.
Il est chez nous, il nous foule, il nous ruine, il nous décime.
Nous contemplons avec stupeur sa splendeur mécanique, sa discipline d'automates savamment disposés.
C'est un exemple pour nous, nous en profiterons ; nous prendrons des notions d'ordre et d'ensemble.
Quant à lui, en cet instant, sans doute, il s'arroge le droit de nous mépriser.
Il y a des nuances de pays et de caractère dans cette armée d'invasion.
C'est justice, c'est la loi du retour, la peine du talion.
Les césars de Rome nous ont tués et brûlés pour étendre leur empire.
Les césars sont dieux ! s'écria le Prussien.
Craignons les césars ! dit le Bavarois.
Servons les césars ! ajouta le Saxon.
Ils voulaient oublier la guerre et rêvaient encore.
Il leur semblait qu'un siècle s'était écoulé depuis un rude voyage à travers la France.
Ils disaient : Nous avons été bien cruels ! La France le méritait.
Ces Français, dit le troisième, sont les martyrs de la civilisation ; elle est leur idéal.
C'est un peuple insensé, ingouvernable, qui échappe à tout et à lui-même.
Ne nous reprochons pas trop de l'avoir foulé.
Il est si frivole qu'il n'y songe déjà plus.
L'empereur des Français n'a pas su porter le lourd fardeau qu'il avait assumé sur lui.
Guillaume continue en ce moment la partie que Napoléon trois vient de perdre.
Plus valide, plus lucide, mieux préparé, il semble triompher de l'Europe anéantie.
On nous dit qu'il y a de bonnes et grandes nouvelles.
Nous n'y croyons pas.
Paris investi, les lignes télégraphiques coupées, nous sommes plus loin de l'action que l'Amérique.
Je trouve l'ancien recueil des Causes célèbres.
J'essaye de lire.
Toutes ces histoires doivent être intéressantes quand on a l'esprit libre.
Il est étrange que les choses arrivées soient généralement énigmatiques.
Les actions sont presque toujours en raison inverse des caractères.
Les nouvelles d'hier, c'est la démarche de Jules Favre auprès de Monsieur de Bismarck.
Ce n'est pas l'avis de tout le monde.
On voudrait généralement dans nos provinces du centre la paix à tout prix.
Ne vous inquiétez pas de ce premier effroi où nous sommes, il se dissipera vite.
En France, les extrêmes se touchent.
Ce peuple tremblant et consterné va devenir héroïque en un instant ! C'est beaucoup promettre.
Entre la foi et l'illusion, il y a un abîme.
Que la France se relève un jour, je n'en doute pas.
Qu'elle se réveille demain, je ne sais.
Le droit d'ajournement ne me paraît pas non plus bien établi.
Je me tais sur ce point quand on m'en parle.
Ou bien encore c'est, par suite d'une situation illogique, le fait d'une illogique timidité.
Vos adversaires ne sont pas tous injustes et prévenus.
Nous sommes la critique incarnée, et dans les temps difficiles la critique tourne à l'injure.
Un gouvernement d'occasion à plusieurs têtes ne répond pas au besoin d'aventures qui nous égare.
La culture de l'esprit amène l'analyse et la réflexion, qui donnent un résultat tout contraire.
Nous avons été voir un vieil ami à Chambon.
De là, beaucoup d'arbres abattus, beaucoup de lignes capricieuses brisées et rectifiées.
On n'est plus à même la nature comme autrefois.
J'ajourne mon projet.
Notre bien cher ami le docteur Paul Darchy est installé là depuis quelques années.
Le paysan marchois semble revenu des sorciers et des remègeux.
La maison que le docteur a louée est bien arrangée et d'une propreté réjouissante.
Il fait très-chaud aujourd'hui, le ciel est chargé d'un gros orage.
La chambre qui m'est destinée est celle où je me trouve.
J'essaye d'y dormir un instant les fenêtres ouvertes ; mais ma somnolence tourne à la contemplation.
Les légendes se gardent bien d'être claires ; en s'expliquant, elles perdraient leur poésie.
Le tableau que je contemple est un des plus parfaits que j'aie rencontrés.
Je crois que la nature des accidents terrestres a rendu ici la forme irréprochable.
Le granit n'y a pas ces violentes attitudes qui émeuvent fortement dans les vraies montagnes.
Les bancs, quoique d'une dureté extrême, ne semblent pas s'être soulevés douloureusement.
Toutes les lignes sont belles, amples dans leur développement ; elle s'enchaînent amicalement.
Tout semble se construire avec réflexion, s'étager et se développer avec mesure.
L'oeil pénètre partout, et partout il pénètre sans terreur et sans tristesse.
Tout s'est éteint, on m'appelle pour dîner.
Un brouillard sec, blanc, opaque comme une exhalaison volcanique, nous a ensevelies pendant plusieurs lieues.
Mon vieux cocher Sylvain était le seul homme de la compagnie.
Ma fille Lina dormait, Léonie s'occupait à faire dormir chaudement son plus jeune fils.
Je regardais le brouillard autant qu'on peut voir ce qui empêche de voir.
Fatiguée, je continuais à me reposer dans l'oubli du réel.
Comme c'est une femme brave autant qu'une vaillante femme, je me suis étonnée.
On a maintenant des idées noires qu'on n'avait jamais.
Cette idée m'est quelquefois venue aussi dans ces derniers temps.
C'est peut-être un mauvais signe.
On dit que les trahisons abondent, et on ne voit presque plus de mendiants.
Ces terreurs sont de toutes les époques agitées.
Autre coïncidence bizarre, un des deux compagnons de mon fils était Prussien.
Comment ? dit Léonie, un Prussien ! Un Prussien dont l'histoire mérite bien d'être racontée.
On voyait donc partout des incendiaires et on arrêtait tous les passants.
Je crois que le sous-préfet dut s'en mêler et les prendre sous sa protection.
J'ai enfin dormi cette nuit.
L'orage a passé ici sans donner une goutte d'eau, tout est plus sec que jamais.
L'eau à boire devient tous les jours plus rare et plus trouble.
Le soleil brille toujours plus railleur, et le vent froid achève la besogne.
Bien dire, c'est bien sentir.
Ils jouent et rient autour de nous.
L'amusement de nos jours paisibles me devient un martyre.
On demande aussi du comique.
Les nains de la caverne doivent être fort drôles.
Heureusement l'avide écouteuse se contente de peu.
Encore une fois, nous sommes au pays des légendes.
J'aurais beau en fabriquer pour ma petite-fille, les gens d'ici en savent plus long.
Ces on dit, passant de bouche en bouche, prennent des proportions fabuleuses.
Mes enfants l'ont averti, et, pour ne pas les contrarier, je feins d'être dupe.
Il sait que je les crains et qu'ils me sont nuisibles.
Nous faisons nos paquets.
Léonie transporte toute sa maison à Boussac.
Ce sera l'arrivée d'une smala.
C'est une smala en effet.
Notre aimable hôte a travaillé activement et ingénieusement à nous recevoir.
La sous-préfecture n'avait que trois lits, peu de linge et de la vaisselle cassée.
Des personnes obligeantes ont prêté ou loué le nécessaire, nous apportons le reste.
On prend possession de ce bizarre séjour, ruiné au dehors, rajeuni et confortable au dedans.
Toutes les cheminées fument.
Sigismond a fait en quelques jours un travail prodigieux.
Le sol est sablé.
Une grande estrade couverte de tapis attend l'orateur, des fauteuils attendent les dignitaires de l'endroit.
Toute la garde nationale peut être à l'abri sous ce plafond à solives noircies.
Le carré est à angles inégaux, le plafond s'incline en pente très-sensible.
Les portes sont, comme toujours, infiniment petites, eu égard à la dimension du vaisseau.
Les fenêtres sont tout à fait placées au hasard.
Une des cheminées qui a cinq mètres d'ouverture et autant d'élévation présente une singularité.
Où conduisait-il ? Au bout de quelques marches, il rencontre une construction plus récente qui l'arrête.
Ma petite chambre, si confortable, en apparence, est comme les autres lézardée en mille endroits.
Dans le cabinet de toilette, le vent éteint les bougies à travers les murs.
L'alcôve seule est assez bien close, et j'y dors enfin ; le changement me réussit toujours.
Le salon est là, au bout d'un petit couloir sombre.
J'allume une bougie, j'y pénètre.
Je referme la porte derrière moi sans la regarder.
Je trouve sur la cheminée l'objet cherché.
La tradition prétend qu'ils ont décoré la tour de Bourganeuf durant la captivité de Zizime.
La licorne est blanche et de la grosseur d'un cheval.
Tout s'épuisait, la fantaisie du costume comme les autres fantaisies.
Ayant assez regardé la fée, je veux retourner à ma chambre.
Le salon a cinq portes bien visibles.
Celle que j'ouvre d'abord me présente les rayons d'une armoire.
C'est le portrait officiel de toutes les administrations secondaires.
La peinture vaut bien cinquante francs, le cadre un peu plus.
Ce portrait ornait le salon.
La troisième porte conduit à l'escalier en vis qui remplit la tour pentagonale.
Je l'avais vu, il y a quelques années, lors d'un voyage qu'il fit en France.
Il a vieilli, ses cheveux et sa barbe ont blanchi, mais il est encore robuste.
C'est un ancien maçon, élevé comme tous les ouvriers, mais doué d'une remarquable intelligence.
En Berry, comme partout, ce que l'on dédaigne le plus, c'est le voisin.
Aussi a-t-on fort mauvaise opinion chez nous du Marchois.
Nadaud est un bon dans toute la force du mot.
Il se retira dans une petite chambre pour apprendre l'anglais tout seul.
Sa dignité intérieure rayonne doucement dans ses manières, qui sont celles d'un vrai gentleman.
Il est naïf comme les gens sincères, absolu comme les gens convaincus.
Tous les maires des environs sont plus ou moins assis à l'intérieur.
J'ai tenu parole.
Il est venu ensuite causer avec moi dans ma chambre.
C'est dans l'intimité qu'on se connaît, et je crois maintenant que je le connais bien.
Il est digne de représenter les bonnes aspirations du peuple et du tiers.
Nous nous sommes résumés ainsi : n'ayons pas d'illusions qui passent, ayons la foi qui demeure.
A trois heures, on l'a convoqué à une nouvelle séance publique.
On ne parlait que du rendement de l'épi et du prix des bestiaux.
La première audition avait été attentive, étonnée, un peu froide.
Simple éloge, mais qui dit tout.
Les pompiers et les citoyens font la haie avec des flambeaux.
On se serre les mains ; Nadaud prononce encore quelques paroles affectueuses et d'une courtoisie recherchée.
Les chouettes, stupéfiées par la lumière, reprennent silencieusement leur ronde dans la nuit grise.
En somme, nous avons parlé doctrine et nullement politique.
Est-il, ce que les circonstances réclament impérieusement, un homme pratique ? Je ne sais.
Je ne serais pas la personne capable de le juger.
Le beau temps, qui est aujourd'hui synonyme de temps maudit, continue à tout dessécher.
Nous l'économisons, quoiqu'elle ne le mérite guère ; elle est blanche et savonneuse.
Promenade dans les ravins.
Je craignais de les trouver moins jolis d'en bas que d'en haut.
Ils sont charmants partout et à toute heure : c'est un adorable pays.
Ce sont peut être les mêmes gendarmes qui ont autrefois arrêté Maurice.
Mes petites-filles grimpent très-bien et sans frayeur cette échelle au flanc du précipice.
Moi je m'en tire encore bien, mais je suis éprouvée par cet air trop vif.
Nous avons fait une trouvaille au fond du ravin.
Ces Marchois nous sont décidément très-supérieurs.
On s'informe ; la nouvelle fait des petits.
Personne n'est mort depuis huit jours, et aucun cas de variole ne s'est manifesté.
Je défais ma malle, et j'apprends une autre nouvelle tout aussi vraie, mais plus jolie.
Prés, collines et torrents.
La face du mont Barlot, opposée à celle que nous voyons de Boussac, ferme l'horizon.
Ce serait un jour de bonheur, si l'on pouvait être heureux à présent.
Le Midi s'apaise, et sur le théâtre de la guerre on agit, on se défend.
Et puis le temps a changé, les idées sont moins sombres.
Il nous détend et nous porte à l'espérance.
La tempête a été superbe cette nuit.
Tout siffle, hurle, crie ou grince.
Je cherche une corde pour les empêcher d'être emportées dans l'espace.
Je reconnais que je risque fort de les suivre en m'aventurant sur le balcon.
Toute une vie collective remise en question !, On dit que cela peut durer longtemps encore.
L'invasion se répand, rien ne semble préparé pour la recevoir.
Oui, oui, tout cela est bien facile et n'a pas de mérite.
Je regrette ceux que je quitte avec une tendresse effrayée, presque pusillanime.
J'ai quitté mes hôtes le coeur gros.
Je n'ai jamais aimé comme à présent ; j'avais envie de pleurer.
Nous revenons dans l'Indre avec la pluie.
D'autres bons amis nous donnent l'hospitalité.
Mon vieux Charles Duvernet et sa femme nous ouvrent les bras.
Ils ne sont point abattus ; ils fondent leur espérance sur le gouvernement.
Il faut bien ouvrir les yeux, le pays n'est pas républicain.
Abandonner Paris, ce serait s'abandonner soi-même.
Je ne crois pas que personne en doute.
Je trouve à notre petite ville une bonne physionomie.
Elle a pris l'allure militaire qui convient.
Ces bourgeois et ces ouvriers avec le fusil sur l'épaule n'ont rien de ridicule.
Le coeur y est.
Tout le monde accuse quelqu'un, c'est mauvais signe.
Certains journaux le prennent sur un ton qui me fait trembler.
En attendant, l'inaction nous dévore : écrire, parler, ce n'est pas là ce qu'il nous faudrait.
Nous allons au Coudray à travers des torrents de pluie.
La Vallée noire, que l'on embrasse de ce point élevé, est toujours belle.
Moi, je m'essaye à l'idée d'une vie errante.
On dit le pour et le contre sur la guerre actuelle.
N'importe, il faudra en montrer.
Voici une grande nouvelle : deux ballons nommés Armand Barbès et G.
Gambetta, un remarquable orateur, un homme d'action, de volonté, de persévérance, nous dit-on.
Des personnes qui connaissent Gambetta nous disent qu'il va tout sauver.
Les rues de la ville sont encombrées de parents qui pleurent et de conscrits ivres-morts.
Les optimistes, ils ne sont pas nombreux, disent qu'il le faut.
On se tire de tout en disant : Le peuple est lâche et réactionnaire.
Le premier fait paraît certain, le second est à vérifier.
L'affaire Bourbaki reste mystérieuse.
Napoléon a été trahi ou abandonné par ses généraux.
La postérité les admire et condamne les autres.
Un général n'est pas obligé, dit-on, d'être un casuiste.
Je voudrais pouvoir ne pas penser, ne pas voir, ne pas comprendre.
Ne pas dormir est le supplice du temps.
La poste ne s'occupe plus de nous ; tout se désorganise.
Je suis étonnée de la tranquillité qui règne ici.
La province consternée se gouverne toute seule par habitude.
Non, les mobiles faiblissent partout.
Mais non, c'est la troupe régulière qui lâche pied.
L'armée régulière est détruite, démoralisée, perdue ; elle ne nous sauvera pas.
Les malades encombrent les ambulances.
On parle d'organiser une Vendée dans toute la France.
En fait-on au moins ? On dit qu'on en fait beaucoup.
Nous savons, hélas ! qu'on en fait fort peu.
En fait-on de pareils à ceux des Prussiens ? On ne peut pas en faire.
Je vois la guerre en noir.
Il n'avait plus d'armée, et il ne s'en doutait pas.
Le rêve de l'alliance des peuples n'est pas si loin qu'on croit de se réaliser.
Ce sera peut-être l'oeuvre du XXe siècle.
On nous dit que le colosse du Nord nous menace.
Nous avons, de nos propres mains, creusé les abîmes, et nous y sommes tombés.
L'Allemand du nord est bien plus près que nous de la vie sauvage.
Il pense moins, il souffrira moins.
Ils approchent, on dit qu'ils sont à La Motte-Beuvron.
Nous ne pouvons pas croire qu'on haïsse et qu'on fasse le mal pour le mal.
Leurs chevaux sont écorchés vifs de la tête à la queue.
Les hommes sont à moitié nus, on dit qu'ils ont presque tous déserté avant Sedan.
Ils sont tous grands et forts, et ne paraissent point lâches.
On les aura laissés manquer de pain et de munitions.
Malheureusement ce désordre continue.
Depuis deux jours, nous sommes sans nouvelles de notre armée de la Loire.
J'y vais avec elle ; c'est une promenade pour mes petites-filles.
Il fait un bon soleil.
L'herbe n'y est jamais ni longue ni flétrie.
Elle adhère au sol comme un tapis éternellement vert et velouté.
Nous faisons là et plus haut, dans les prés du Coudray, une abondante récolte.
Aurore est ivre de joie.
Il paraît que c'est assez, je suis complétement reposée.
Je m'indignais contre l'esprit de dévastation de l'enfance.
Le temps est délicieux.
Ce ravin est fin et mignon.
Dans mon enfance, on nous disait : Marche.
Et nous risquions de rouler en bas.
On aime à présent les enfants comme on ne les aimait pas autrefois.
Les loups sont plus durs encore, supérieurs par conséquent aux races militaires et conquérantes.
Notre sensibilité morale a trop réagi sur le physique.
Messieurs les Prussiens vont nous corriger pour quelque temps d'avoir été heureux, doux, aimables.
Ils partent, nos pauvres enfants ! ils veulent partir, ils ont raison.
Il en est très-peu qui reculeraient, il n'y en a peut-être pas.
Tout cela ne ravive pas l'espérance ; on sent que l'on manque d'armes et de direction.
Le gouvernement de la défense semble condamné à tourner dans un cercle vicieux.
Il espère improviser une armée ; il frappe du pied, des légions sortent de terre.
Il a beaucoup trop d'hommes pour avoir assez de soldats.
Il dégarnit les ateliers, il laisse la charrue oisive.
Il établit l'impossibilité des communications.
Les ordres qu'il donne ne peuvent pas être exécutés.
Rien n'est préparé nulle part pour répondre aux besoins que l'on crée.
Nulle part les ordres ne sont transmis en temps opportun.
La foule s'entasse, s'étouffe, s'écrase, en attendant que le pont s'effondre.
Il pleut à verse.
Les nouvelles sont insignifiantes.
Quand chaque jour n'apporte pas l'annonce d'un nouveau désastre, on essaye d'espérer.
Les enfants qui partent volontairement sont gais.
Les ouvriers chantent et font le dimanche au cabaret, comme si de rien n'était.
Toute la ville se couche à dix heures.
Je prolonge la veillée avec mon ami Charles ; nous causons jusqu'à minuit.
Cette lumière intérieure tourne aisément à l'exaltation.
Nous réussissons à nous distraire en nous reportant aux souvenirs des choses passées.
Les Prussiens ne viennent pas de notre côté.
C'est une autre manière d'être victime de l'invasion.
Nous recevons de bonnes lettres de Paris ; ils sont là-bas pleins d'espoir et de courage.
On loue l'entrain (sic) de nos mobiles.
Le gouvernement a l'air de compter sur la victoire.
Il nous la promet.
Les nuages rampent sur la terre incolore et détrempée.
Atroce journée, chagrin affreux ! je n'essaye même pas d'avoir du courage.
Attendons les détails, si on nous en donne.
Ce sera un grand procès historique à juger plus tard.
Ce matin, le gouvernement en personne voue le traître à l'exécration de l'univers.
Cela nous bouleverse et me paraît bien étrange, à moi.
On a pu la voir venir, on a dû la prévoir.
Hier on la niait, et, au moment où Bazaine la déclare, on la nie encore.
Peut-être alors la population sera-t-elle exaspérée jusqu'à la haine ! La colère est injuste.
On ira trop loin, comme on va peut-être trop loin pour Bazaine.
La prévoyance semble un crime.
Personne ne veut s'en prendre à la destinée, personne ne veut avoir été vaincu.
Il faut trouver des lâches, des traîtres, des agents visibles de la fatalité.
Je cueille un bouquet rustique dans les buissons du jardin de mon pauvre Malgache.
Je ne vais jamais là sans le voir et l'entendre.
Nous allons au Coudray.
Je regarde Nohant avec avidité.
L'épidémie se ralentit ; dans quelques jours, j'irai seule essayer l'atmosphère.
Je prends quelques livres dans la bibliothèque du Coudray.
Est-ce que je pourrai lire ? Je ne crois pas.
Il fait très-froid ; nous n'avons pas d'automne.
Comme nos soldats vont souffrir ! On ne parle que de Bazaine.
On l'accuse, on le défend.
Je ne crois pas à un marché, ce serait hideux.
J'ai lu de très-beaux et bons discours de l'orateur ; le publiciste est déplorable.
La situation est aujourd'hui l'opposé complet de ce qu'elle était alors.
Les conditions sont trop dissemblables.
En outre la discipline est une chose morte chez nous.
Il n'a plus la foi aveugle ; il est entré dans la phase du libre examen.
Voilà ce que les exaltés ne veulent pas comprendre.
Je n'ai plus de raison pour me taire avec eux.
Ce n'est pas là ce que nous avons.
Voici où l'exaltation me paraît funeste.
Il vaudrait mieux tâcher de se retenir ou de couler doucement au fond.
Paris est peut-être pris du vertige de l'audace à l'heure qu'il est.
Les membres ne sont pas si éloignés du coeur qu'ils résistent à son élan.
Il eût consenti à ce qu'elles fussent ratifiées par le vote des provinces envahies.
On n'avait pas le temps, dit-on ; il fallait préparer la défense.
Il y aurait eu des formalités à abréger, des habitudes politiques à modifier.
Nous ne savons rien de ce que cette autorité sans consécration légale nous réserve.
Ce serait de la bien mauvaise politique, même dans leur propre intérêt.
Non, cela n'est pas possible.
Cela est très-vague.
C'est l'inévitable désespérance qui suit les désastres ; nous cherchons l'ennemi chez nous, parmi nous.
Le pourra-t-elle ? Dans tous les cas, accuser et soupçonner est un mauvais moyen.
Il est très-malsain d'être réduit à se passer du vote.
J'ai appris à le respecter après l'avoir craint comme un grave échec à la civilisation.
Elle fit tout le contraire, elle choisit d'incapables représentants de ses intérêts généraux.
Elle a toujours voté pour l'ordre, pour la paix, pour la garantie du travail.
Vous croyez que je suis changé, c'est vous qui l'êtes.
On nous a dit : », L'empire c'est la paix.
»Nous avons voté l'empire, c'est nous qui punissons les partis, quels qu'ils soient.
Nous punissons brutalement, c'est possible.
Arrangez-vous pour que le fait parle en votre faveur, nous retournerons à vous.
Le fait ! le paysan ne croit pas à autre chose.
Dix années de repos et de prospérité matérielle lui donnent la mesure d'un bon gouvernement.
A travers les malheurs de la guerre, il n'apercevra pas les figures héroïques.
Je l'ai vu lassé et dégoûté de ses grands généraux en mille huit cent treize.
Paye le désastre, toi qui l'as voté.
Voilà toute la consolation que nous savons lui donner.
Laissez-moi mon champ, dit-il, je ne vous demande rien.
Nul n'est plus facile à gouverner, nul n'est plus impossible à persuader.
Son idéal, s'il en a un, c'est l'individualisme.
Il le pousse à l'excès, et longtemps encore il en sera ainsi.
Qu'il voie bien fonctionner, il croit et fonctionne : rien sans cela.
Le suffrage universel est un géant sans intelligence encore, mais c'est un géant.
Le tuerez-vous pour vous débarrasser de lui ? Mais sa mort entraînerait la vôtre.
C'est là où la politique proprement dite a égaré les chefs de parti.
Ç'a été le contraire.
Il a la sienne, et fait ce qu'il veut.
Je ne dis pas non ; mais il ne me plaît pas encore.
Vous êtes le cheval qui combat, je suis le boeuf qui laboure.
Cette force irrégulière, ce serait la jacquerie.
Et cela est ainsi déjà lourdement, brutalement peut-être, mais providentiellement.
Non, non ! ne touchez pas au vote, ne regrettez pas d'avoir fondé la souveraine égalité.
L'enfant est devenu trop fort.
Le vote est l'exutoire ; fermez-le, tout éclate ! Me voilà revenue au nid.
Il se presse contre mon feu et ne veut pas me suivre au jardin.
Peut-être me pardonnera-t-il.
Les plantes frileuses sont rangées dans leur chambre d'hiver.
La volière est vide, la campagne muette.
Il boude toujours, Fadet.
Il fait un froid noir, mes mains se roidissent en écrivant.
Les femmes quètent, cousent et donnent.
On est tout étonné quand un jour se passe sans apporter un malheur nouveau.
L'armistice est rejeté, c'est la guerre à mort.
Préparons-nous à mourir., Fadet me fait beaucoup d'amitiés aujourd'hui.
J'écris quinze lettres, et je retourne à la ville par un froid atroce.
Je reviens au son de la cloche des morts.
On enterre la vieille bonne de mon fils.
Il semble que tout soit comme entraîné à prendre fin en même temps.
On n'entend parler que d'accidents effroyables, de maladies foudroyantes.
Notre impuissance semble s'accuser de plus en plus.
La campagne est laide aujourd'hui, sans effet, sans moelleux, sans distances.
La terre devient cruelle à l'homme.
La garde mobile s'est bien battue, la ville s'est défendue bravement.
Nous sommes trop désorganisés, il y aura un moment où tout manquera à la fois.
La vie ne circule pas dans les artères.
Nous avons encore de la fierté, nous n'avons plus de sang.
La victoire se confirme, et, comme toujours, elle s'exagère.
Le général d'Aurelle de Paladines, singulier nom, est au pinacle aujourd'hui.
C'est, dit-on, un homme de fer.
Pauvre général ! s'il ne fait pas l'impossible, il sera vite déchu.
Définitivement ! … c'est un joli mot par le temps qui court.
Ceux qui sont fous, lâches ou méchants semblent moins à plaindre.
Le dernier plébiscite l'a surabondamment prouvé.
Les journaux nous saturent de la question d'Orient.
On y voit le point de départ d'une guerre européenne.
Eh bien ! l'Europe, qui nous abandonne, sera punie en attendant qu'elle punisse à son tour.
C'est dans l'ordre.
Temps très-doux et même chaud.
La rédaction est toujours la même.
Nous avons subi des pertes sérieuses, l'ennemi en a fait de plus considérables.
Bonne lettre de Paris, c'est une joie en même temps qu'une douleur poignante.
Ils demandent si nous allons à leur secours ! … On dit qu'une action décisive est imminente.
Tous ces bans qui se succèdent si rapidement me terrifient.
On appelle les hommes mariés pour le dix décembre.
Nous les attendons sur la route.
Toute la ville les accompagne.
Ils sont très-décidés, très-patriotes, très-fiers.
On s'embrasse, on rentre les larmes.
Où vont-ils ? que deviendront-ils ? Ils ne le savent pas, ils sont prêts à tout.
Il y a un reflux d'espoir et de dévouement.
On croit que le salut est encore possible.
Je ne sais pourquoi mon espoir est faible et de courte durée.
Je n'étais plus habituée à cette sombre disposition.
Jour radieux au milieu de notre désespoir.
On rêve déjà Paris débloqué, l'ennemi en déroute.
Quel beau rêve ! ne nous éveillons pas.
Laissez-nous, discoureurs officiels ! votre éloquence n'est pas à la hauteur des choses.
C'est de la glace sur le feu.
On ne publie pas les dépêches, elles sont trop décourageantes.
La neige épaisse et collante empêche de marcher.
Cela ressemble à une campagne de Russie pour nos soldats.
On nous cache une défaite sérieuse.
On dit que l'armée se replie en bon ordre.
Les chefs sont à l'abri et disent qu'il faut aguerrir ces enfants gâtés.
Nous attendons les ours blancs, mais nous n'avons pas un fusil pour les repousser.
Bon public ! tu es la part du diable.
On ne parle plus de Paladines ni de son armée.
Le gouvernement lance des accusations capitales, et, n'osant y donner suite, passe à d'autres exercices.
Eh bien ! je n'en crois rien.
Il y a un patriotisme furieux et insulteur qui n'a plus de prise sur moi.
Pourquoi l'avoir décrétée ? Petite dépêche rendant compte d'un petit engagement à Bois-le-Duc.
On a nommé quatre généraux.
Ils disent qu'on se bat à Reuilly.
Le public va bientôt apprécier ; la panique continue.
Maurice va aux nouvelles pour savoir s'il faut faire partir la famille.
Après tant de neige, c'est un océan de boue.
Autre lit pour nos soldats ! La panique reprend et redouble autour de nous.
Depuis que nous sommes personnellement menacés, nous sommes moins agités, je ne sais pourquoi.
Le général Chanzy se bat vigoureusement du côté de Blois, cela paraît certain.
Châteauroux est encombré de fuyards dans un état déplorable.
Les Prussiens n'auraient fait que traverser Rouen.
Le gouvernement est à Bordeaux.
Nous sommes sans journaux et sans dépêches ; le gouvernement est en voyage.
Nous aurions repris Vierzon ; mais qu'en sait-on ? De Blois, on ne sait rien.
Le général Chanzy donne encore de l'espérance.
Il paraît être résolu, bien armé et avoir de bonnes troupes.
C'était un riche pays maraîcher ; espaliers et légumes seraient rasés comme par le feu.
Ils veulent bien se battre, ces pauvres troupiers, ils veulent surtout se battre.
Calme plat, silence absolu.
Le repos est dans l'air.
Le temps est rose et gris, les blés poussent à perte de vue.
Il ne passe personne, on ne voit pas une poule dans les champs.
Ce soir, une petite dépêche.
Romorantin a été traversé et rançonné.
Nos mobiles ont donné dans une escarmouche et tiré quelques coups de fusil.
Un mot d'Alexandre Dumas pour m'apprendre la mort de son père.
Il était le génie de la vie, il n'a pas senti la mort.
Dans la campagne, on l'a entendu aussi.
Il a passé dans la nuit environ trois mille déserteurs de toutes armes.
Même absence de nouvelles officielles.
Le gouvernement s'installe à Bordeaux.
De toute façon, l'ennemi est fort près de nous.
Il passera ici comme un coup de vent sur un étang.
Le temps se remet au froid.
Pas plus de nouvelles qu'auparavant.
Ils ont ravagé le plus beau pays de France.
La Touraine est de plus en plus menacée.
Il est difficile de se persuader que tout aille bien.
Nous sommes si inquiets que nous lirions de l'officiel avec plaisir.
Sommes-nous perdus, qu'on ne trouve rien à dire ? On parle de nouveaux troubles à Paris.
Ces expériences coûtent trop cher.
La France n'en veut plus.
Le mépris des masses, voilà le malheur et le crime du moment.
Nous ignorons s'il est content de ses mandataires.
Toutes les lettres que nous en recevons sont exclusivement patriotiques.
Si quelque plainte s'échappe, c'est celle d'être gouverné trop mollement.
La crise atroce qu'ils subissent nous les rend sacrés.
Aucune tyrannie ne peut être légitime, pas même celle de l'idéal.
Mon appréciation n'est sans doute pas sans réplique.
Il pouvait fonder sur la presque unanimité des suffrages une société nouvelle vraiment grande.
Il a fait fausse route dès le début, la France l'a suivi, elle s'est brisée.
C'est toujours le projet d'égorger la mère pour la rajeunir.
Grâce au ciel, le fanatisme ne sauve rien, et l'alchimie politique ne persuade personne.
Tout cela, c'est le vertige de la chute.
C'est un grand pas de fait.
Donnez-lui l'instruction, il est temps.
Fondez une véritable république, une liberté sincère, sans arrière-pensée, sans récrimination surtout.
Ils ont généralement l'imagination vive, l'espérance obstinée.
L'enthousiasme prédomine, et le jugement se trouble.
Cette courtisanerie est d'autant plus funeste qu'elle est la plupart du temps désintéressée et sincère.
J'arriverais peut-être à me le persuader à moi-même.
Il vaut mieux que nous.
Entre deux fléaux, le malheureux paysan a dû chercher quelquefois le moindre sans le trouver.
Là où l'honneur résiste à des épreuves pareilles à celles du paysan, il est sublime.
T'accuse et te méprise qui voudra.
J'ai trouvé plus tard, dans des circonstances difficiles, de la sécheresse et de l'ingratitude.
Garibaldi est là et annonce sa démission.
La neige tombe à flots.
Les communications sont rétablies entre Vierzon et Châteauroux.
On saura peut-être enfin ce qui s'est passé par là.
On ne le sait pas.
Le froid augmente.
Lettre de Paris du vingt-deux.
Ils disent qu'ils peuvent manger du cheval pendant quarante-cinq jours encore.
Il paraît ; on assure, on nous annonce sous toutes réserves,, c'est toujours la même chose.
Les journaux en disent trop ou pas assez.
L'ennemi paraît reculer ; je crois qu'il se concentre sur Paris.
Il est évident que, sur plusieurs points, malgré nos atroces souffrances, nous nous battons bien.
Pertes pour qui ? Toujours froid glacial.
Nous sommes surpris par la visite de notre ami Sigismond avec son fils.
Nous sommes encore vivants, encore ensemble.
L'exécrable année est finie ; mais, selon toute apparence, nous entrons dans une pire.
Il est pourtant impossible que tant de malheur ne nous laisse pas quelque profit moral.
Pour mon compte, je sens que mon esprit a fait un immense voyage.
Il voyagera au jour le jour, comme il a toujours fait.
Il regardera toujours avidement, peut-être verra-t-il mieux.
Nous voulons qu'on s'avoue incapable ou qu'on nous sauve.
C'est le commencement d'une fin misérable dont nous payerons le dommage.
La délégation dictatoriale va finir comme a fini celle de l'Empire.
Bourbaki dispose de forces considérables.
Hélas ! c'est un discours qu'il a prononcé à Bordeaux et qu'il nous envoie comme étrennes.
Ce discours est vide et froid.
Il y a bien peu d'orateurs qui supportent la lecture.
Les nouvelles verbales ou par lettres sont déplorables.
Lettre de Paris., Nous voulons bien mourir, surtout mourir, disent-ils.
Ce peu de mots en dit beaucoup : ils sont désespérés ! … comme nous.
Plus de nouvelles du tout.
Échec à Bourgtheroulde.
C'est près de Jumiéges.
Le sacrilége s'accomplit.
La barbarie poursuit son oeuvre : jusqu'ici elle est impuissante ; mais ils se rapprocheront du but.
Tempête de neige qui nous force d'allumer à deux heures pour travailler.
Toujours des combats partiels ; l'ennemi ne s'étend pas impunément.
On court sur lui sans armes, il se laisse prendre armé.
J'en étais sûre ! C'est l'anniversaire d'Aurore.
Maurice ne veut à aucun prix s'éloigner du danger.
Nous y resterons, lui et moi, car je ne veux pas le quitter.
Je le lui promets pourtant, mais je ne m'en irai pas.
Du moment que cela est décidé avec moi-même, je suis très-calme.
On annonce des victoires sur tous les points.
Faut-il encore espérer ? Nous le voulons bien, mon Dieu ! La neige est toujours plus belle.
Cela devient un jeu qui la passionne.
A présent ils bombardent réellement Paris.
Rien, qu'une angoisse à rendre fou ! La peste bovine nous arrive.
Plus de marchés.
Beaucoup de gens aisés ne savent avec quoi payer les impôts.
Les banquiers ne prêtent plus, et les ressources s'épuisent rapidement.
La gêne ou la misère est partout.
Tout le monde n'a pas un héritage à point nommé.
On lui a envoyé sa destitution par télégramme.
La délégation est malade, elle entre dans la phase de la méfiance.
Dégel, vent et pluie.
Tous les arbustes d'ornement sont gelés.
Les blés, si beaux naguère, ont l'air d'être perdus.
Il n'a qu'un défaut, c'est qu'il n'existe pas.
Comme celui d'Orléans, il était dans une situation impossible.
Les officiers sont dévorés d'ennui et d'impatience.
Il y a tantôt trois mois que cela dure.
Quand même le Prussien cynique y entrerait, la honte serait pour lui seul.
C'est ruineuse qu'il faut dire.
Ils nous demanderont surtout de l'argent, ils l'aiment avec passion.
On parle de trois, de cinq, de sept milliards.
C'est là où l'on sent qu'une immense douleur peut nous atteindre.
Non, à l'heure qu'il est, notre honneur national est sauvé.
Il le reconnaissent entre eux, à ce qu'on assure.
Les optimistes sont irritants.
Ériger l'illusion en devoir, c'est entendre singulièrement le patriotisme et l'amour de l'humanité.
A Bordeaux, il n'en est plus de même.
Un homme sans lassitude et sans scrupule dispose de la France.
On ne peut mieux le définir qu'en disant que c'est un tempérament révolutionnaire.
Ce manque de jugement explique l'absence d'appréciation de soi-même.
On ne fera plus rien en France avec cette étroitesse de moyens.
Plus ils sont sages, plus le spectacle de ces délires les déconcerte.
Au début, nous l'avons tous accueilli avec cette ingénuité qui caractérise le tempérament national.
C'était un homme nouveau, personne ne lui en voulait.
On avait besoin de croire en lui.
Au début, ils n'ont fait aucune objection contre lui.
Tout le monde croyait à une éclatante revanche ; tout le monde a tout donné.
Les rouges d'ailleurs sont dans l'armée comme les légitimistes, comme les cléricaux, comme les orléanistes.
On a des nouvelles de Paris du seize.
Le bombardement nocturne continue., Nocturne est un raffinement.
On veut être sûr que les gens seront écrasés sous leurs maisons.
On assure pourtant que le mal n'est pas grand.
Nos généraux ne combattent plus que pour joûter.
Ils craignent qu'on ne les accuse de lâcheté ou de trahison.
Il faut savoir, il faudra se souvenir.
Il faut tâcher de comprendre à travers les ténèbres dont on nous enveloppe systématiquement.
Les jours de désastre, on nous dit avec une touchante émotion : Nos pertes sont sensibles.
Les Prussiens ont Tours, Le Mans ; ils auront bientôt toute la Loire.
Ils payent cher leurs avantages, ils perdent beaucoup d'hommes.
Qu'importe au roi Guillaume ? l'Allemagne lui en donnera d'autres.
Paris se bat, sorties héroïques, désespérées., Mon Dieu, mon Dieu ! nous assistons à cela.
Nous avons donné, nous aussi, nos enfants et nos frères.
Succès de Garibaldi à Dijon.
Personne ne parle de lui, c'est à peine si un journal l'a nommé.
Il n'a pas écrit une ligne, il ne s'est même pas rappelé à ses amis.
Malheur ! tout est souillé, tout tombe en dissolution.
Le mépris de l'opinion semble érigé en système.
Encore une levée, celle des conscrits par anticipation.
Mon troisième petit-neveu vient de s'engager.
Visites de jeunes officiers de mobilisés, enfants de nos amis du Gard.
L'intendance a toujours un règlement qui lui défend de payer.
D'autres fois la troupe arrive à l'improviste, on n'a reçu aucun avis, le pain manque.
Le découragement s'en mêle.
De plus, ils ont demandé le nom de la localité.
Il y a déjà quelque temps que cette histoire court dans nos villages.
Lettres de Paris du quinze.
Il me donne des nouvelles de tous ceux qui m'intéressent.
Le quinze, on jouait François le Champi au profit d'une ambulance.
J'ai des nouvelles des Lambert.
Leur cher petit enfant mord à belles dents dans les mets les plus étranges.
On a été forcé de l'emporter la nuit dans un autre quartier.
Les bombes leur sifflaient aux oreilles.
Berton, père et fils, ont été de toutes les sorties comme volontaires.
Tous sont déjà habitués aux obus et les méprisent.
Les gamins courent après.
Ce parti, si c'en est un, se suicide.
On saura plus tard si ce sont des fous ou des traîtres.
On parle d'armistice et même de capitulation.
Ces émeutes rendent peut-être la catastrophe inévitable.
Les journaux anglais annoncent la fin de la guerre.
Le gouvernement de Bordeaux s'en émeut et nous défend d'y croire.
Ne lui en déplaise, nous n'y croyons que trop.
La misère doit sévir à Paris.
Le bois manque, le pain va manquer.
La majorité de la garde nationale paraît irritée et blâme la douceur du général Trochu.
Le général Vinoy est nommé gouverneur de Paris à sa place.
Un armistice est signé pour vingt et un jours.
Convocation d'une assemblée de députés à Bordeaux : c'est Jules Favre qui a traité à Versailles.
On va procéder à la hâte aux élections.
On ne sait rien de plus.
Il n'y a pas d'illusion à conserver.
Cela devait finir ainsi ! L'émeute a dû être plus grave qu'on ne l'a avoué.
Les Prussiens en profitent.
Ce nouveau drame est navrant.
Deux malades, un somnambule et un épileptique, viennent de consommer ta perte.
Eh bien ! c'est déjà fait.
Vous avez tout pris, et cela ne vous a servi à rien.
«Le membre du gouvernement qui est attendu arrivera sans doute demain matin.
Il change de ton à l'égard de Paris.
Cependant personne ne vient de Paris, et il faut agir.
Pardonnons-lui une heure d'égarement, passons-lui encore cette proclamation illisible, impertinente, énigmatique.
Espérons qu'il n'aura pas de candidats officiels, bien qu'il semble nous y préparer.
Nos anxiétés redoublent.
J'ai écrit quinze lettres, arriveront-elles ?, Il fait un temps délicieux ; j'ai écrit la fenêtre ouverte.
Le mal augmente.
La menace se dessine.
Beaucoup de préfets n'oseront pas, j'espère, afficher l'outrage au peuple sur les murs des villes.
Ce serait le signal de grands désordres.
Les maires ne l'oseront pas dans les campagnes.
Les uns disent qu'il est légèrement blessé, d'autres qu'il l'est mortellement.
Tous les autres se portent bien.
La campagne, si charmante chez nous en cette saison, est d'un ton affreux.
Des espaces immenses sont rasés par la gelée.
Il est dit que nous perdrons tout, même l'espérance.
C'est lui qui nous protége contre notre gouvernement.
C'est la scène grotesque passant à travers le drame sombre.
Lettres du Midi.
Ils sont effrayés.
Le coup d'État les menace, disent-ils, de grands malheurs.
Beaucoup de bons républicains vont voter pour les conservateurs.
C'est une combinaison fortuite amenée par la situation.
J'avoue que j'ai toujours eu de l'aversion pour cette stratégie de transaction.
Aux armes ! aux armes ! etc.
Le parti entend sans doute son chef à demi-mot.
Pour nous, simples mortels sans malice, nous nous posons des questions devant le texte mystérieux.
On s'inquiète de ce qui se passe à Bordeaux entre Jules Simon et la dictature.
On promène déjà partout des listes officielles qu'on appelle listes républicaines.
L'autre, c'est celle de la guerre.
Ils ne s'y tromperont pas.
Aucun symptôme de bonapartisme ni de cléricalisme dans les esprits autour de nous.
Quand on les rencontre, ils n'ôtent plus leur chapeau.
S'ils vous connaissent, ils viennent à vous et vous tendent la main.
Ceux qui les traitent tout bas de brutes n'oseraient les braver ouvertement.
Il n'y ferait pas bon.
Il y a bien eu quelques menaces dans quelques communes d'alentour.
Ils ont tous leur bulletin en poche.
Ils ne connaissent pas plus que moi les candidats qui passent pour représenter leur opinion.
Avocat est une injure au village.
Le paysan n'a rien à gagner chez nous au changement de personnes.
Enfin ! nous verrons demain si tout se passera sans désordre et sans vexation.
Si on se querelle, ce ne sera pas sa faute.
Il y a eu des morts et des blessés, il y a surtout des malades.
Je donnerais beaucoup pour être sûre que le dictateur a donné sa démission.
Je commençais à le haïr pour avoir fait tant souffrir et mourir inutilement.
Ses adorateurs m'irritaient en me répétant qu'il nous a sauvé l'honneur.
Notre honneur se serait fort bien sauvé sans lui.
Je souhaite qu'on le laisse tranquille.
Il pleut, le vent souffle en foudre.
Non ! on ne se battra pas demain.
Dès le matin, les paysans des deux sections de la commune étaient réunis devant l'église.
J'ai attendu Maurice, qui est rentré à trois heures du matin.
Il avait été cloué à un bureau de dépouillement.
La liste libérale l'emporte jusqu'ici chez nous dans la proportion de cent contre un.
Ce n'est pas une majorité restauratrice que le bon sens demande, c'est une majorité réparatrice.
Quoi qu'il arrive, l'équilibre rompu entre la France et son expression va se rétablir.
Une guerre continuée ainsi ne pouvait produire l'élan miraculeux des guerres patriotiques.
D'ailleurs les choses de fait sont entrées dans une nouvelle phase de développement.
Nous subissons un accident terrible, ce n'est rien de plus.
L'homme de coeur ne peut entendre les métaphores de l'éloquence sans éprouver un déchirement profond.
Le paysan le plus encroûté a marché comme les autres.
Il est temps que le gros bon sens intervienne.
Il ne saura pas juger le différend, il le fera cesser.
Arrête le vainqueur et sauve le vaincu, dût-il te maudire et t'insulter.
Tu veux qu'il vive, toi, paysan qui par métier sèmes la vie sur la terre.
Tu veux que le blé repousse, et que la France renaisse.
Voici tantôt le moment de ressemer ton champ gelé.
On va crier que tu as tué l'honneur.
Tu laisseras dire, toi qui portes toujours tous les fardeaux, tu porteras encore celui-ci.
Ne subissons l'entraînement ni des vieux partis ni des nouveaux.
Il serait temps de se défaire de ces errements de l'Empire.
Nés fatalement dans son atmosphère, espérons qu'ils finiront avec lui.
Tous les bons esprits le voient et le sentent