Monsieur le garde des sceaux donnait son premier dîner, un dîner d'installation.
Les autres grands fonctionnaires, convoqués pour rendre hommage à celui-là, s'étaient promis d'être exacts.
Monsieur le ministre était vieux.
Mais, jamais, chez Monsieur le garde des sceaux, on ne prolongeait l'opportunisme jusqu'à sept heures.
Il était plus de six heures, près de six heures un quart.
Son premier zèle n'était pas encore émoussé.
Il pouvait donner ou perdre cinq minutes.
Comme il était en appétit, il eut celui d'un mystère à déguster avant le dîner.
Le sourire que l'huissier laissait tomber sur sa chaîne semblait dire de Monsieur Barbier.
S'il est encore ici dans trois mois, il ne m'exposera plus à me démentir.
Il ne retiendra plus les gens que je renvoie.
L'homme paraissait avoir environ soixante ans.
Ses cheveux grisonnaient et s'espaçaient, sur un front large, bien modelé.
Ses yeux, d'un bleu profond, paraissaient endormir une flamme, bien contenue sous des arcades avancées.
Le costume était sévère, sans recherche.
Tout, dans cet homme, était grave, harmonieux, simple et peu commun.
Monsieur Barbier n'avait pas le temps d'observer.
En subissant le charme, il le justifiait par la similitude des professions.
Parlez, monsieur, dit-il avec dignité.
Je voudrais, avant tout, vous inspirer de la confiance.
Le jour gris-cendré venant du jardin rendait cette rougeur plus éclatante.
Elle dura peu.
L'homme voulait redevenir froid.
Comment ! ne représentez-vous pas la justice ? Oui, celle qui nomme les magistrats.
Moi, je ne pourrais que transmettre des instructions.
Cela serait bien, si le crime était consommé … Quoi ! il n'est pas commis ? Non.
C'est un vieillard, comme moi, plus âgé que moi, un père de famille.
Si vous voulez obtenir qu'il m'écoute ! … Ce fut au tour du sous-secrétaire d'État à rougir.
Cet étranger lui donnait une leçon.
Il eut un sourire qui ne voilait rien de sa tristesse.
Sommairement ! répéta-t-il, ce serait m'exposer encore au soupçon de folie.
Je tiens à vous persuader que j'ai toute ma raison.
Mais, pour me croire, il faut entendre des explications qui ne peuvent être sommaires.
Mais le jour de frapper, on s'aperçoit que le plomb gagne à s'émietter.
Il ne s'agit plus de trouer la conviction, il faut l'envelopper, la pénétrer.
Vous excitez ma curiosité ! ne put s'empêcher d'avouer le sous-secrétaire d'État.
C'est un augure que j'emporte.
Ce n'est pas pour moi que je suis ici.
Je ne peux plus être ni sauvé, ni perdu.
J'ai ma croix ; je la porte, et je veux la porter seul.
C'est pour un être innocent, que j'ai recours à vous.
La voix du vieillard, toujours basse, sonore, s'était mouillée d'une larme cachée.
A dix heures, soit.
L'inconnu saluait pour se retirer.
On eût dit qu'il les connaissait de vue.
La politesse de Monsieur Barbier n'était pas due tout entière à la fascination.
On vous indiquera mon bureau.
Je le connais, dit l'homme mystérieux, en répondant au salut et en sortant.
L'huissier tenait ouverte la porte extérieure.
Cette ponctualité était d'un zèle suffisant.
On y célèbre l'enterrement du défunt, mais sans que rien le rappelle.
Le sous-secrétaire d'État se trouvait placé à côté du préfet de police.
Tous deux étaient jeunes, tous deux nouveaux en fonction.
Tous sont bavards, au début de leur importance.
Leur première fatuité se décèle par la confidence de leurs bonnes fortunes administratives.
Le préfet égaya le sous-secrétaire d'État par quelques révélations malicieuses.
A quel propos ? On s'adresse au ministère de la justice pour prévenir un crime.
Un complot ? Je ne crois pas.
On m'a parlé d'une victime innocente.
Il n'y a pas alors de politique dans l'affaire.
Est-ce un meurtre ? Je ne sais pas.
On se moque de vous.
Je ne crois pas.
Monsieur Barbier sourit, à son tour à cette piqûre sans venin.
Mon cher, je ne suis pas plus gobeur qu'un autre.
Je serais bien étonné d'avoir affaire à un coquin.
Leur candeur les abuse grossièrement et leur vertu les rend infatigables à harceler la police.
Paris serait extraordinairement surpris d'apprendre avec combien peu d'agents embrigadés nous veillons sur lui.
Et les honnêtes gens ne vous donnent jamais un bon avis ? Jamais c'est trop dire.
Vous voyez donc bien ! Mais ils se trompent quatre-vingt-quinze fois sur cent.
Les naïfs se trompent ; les coquins veulent nous tromper.
Il n'y a pas de catégorie pour la vérité.
Ah ! il vous a remis un premier rapport ? Non.
Je l'attends demain.
Je suis à vos ordres, si vous croyez qu'il vous indique une piste à suivre.
Monsieur Barbier se mit à rire.
Je tâcherai de me passer de vous.
Vous pouvez filer tout le monde.
Il lut : LOUIS HERMENT Boulevard des Batignolles, vingt Il passa la carte à son voisin.
Je gagerais que cet autographe est le seul de son espèce.
Votre homme a prévu qu'il serait obligé de vous donner son nom et son adresse.
Il a confectionné ceci à votre seule intention.
Aucun trait n'échappe à la volonté de bien écrire.
Voulez-vous mon sentiment ? C'est là un faux nom.
Pourquoi, alors, aurait-il ajouté son adresse ? Si le nom est faux, l'adresse est fausse.
Il s'agissait uniquement de vous inspirer une demi-heure de confiance.
A quoi voyez-vous cela ? A la petite prétention de la carte, et à l'adresse.
On sauve tout cela du naufrage.
Quel linge a-t-il ? Ah ! parbleu, vous m'en demandez trop.
Il faisait presque nuit.
Mais vous voyez qu'il a les mains propres, puisque sa carte est immaculée.
Le dîner était fini.
Le ministre se levait de table.
La conversation en resta là.
Elle n'en a qu'un, l'intimidation.
C'est notre plus beau rôle ; mais c'est le moins justifié par la loi.
Mais ils l'ignorent, ou ils n'osent pas, et c'est tant mieux pour la morale.
Mais notre triomphe est de faire croire que nous pouvons arrêter tout le monde.
Les gens du monde sont difficiles à intimider, autrement que par la peur du scandale.
Monsieur Barbier lui-même fut très étonné, après coup, d'avoir été si matinal.
A dix heures un quart, on venait le prévenir que Monsieur Louis Herment était là.
Mais le sous-secrétaire d'État fut moins frappé que dépité de ce succès négatif.
Il donna l'ordre de faire entrer Monsieur Herment.
Le visage, qui gardait la même pâleur, avait cependant une translucidité plus facile.
On sentait qu'un feu intérieur pouvait, au moindre souffle, s'y répandre et le colorer.
Les yeux brillaient d'une angoisse contenue et aussi d'une espérance forcée.
Décidément, c'est un ancien magistrat, pensa Monsieur Barbier.
Monsieur Herment, en s'asseyant, éloigna un peu le fauteuil.
Il n'avait pas l'habitude de parler de si près.
Sa voix, son émotion, sa conviction avaient assez de portée.
On ne nous dérangera pas, dit obligeamment Monsieur Barbier.
Monsieur Barbier ignorait absolument l'annonce de ce mariage.
Je vous écoute.
Ce mariage serait un crime.
Il faut, à tout prix, l'empêcher.
Monsieur Barbier eut un petit bondissement de surprise sur son siège.
Un crime ! Un si beau mariage ! L'empêcher à tout prix, dites-vous ? Je ne comprends pas.
Celui-ci devinait bien la surprise qu'il provoquait.
Monsieur Barbier craignait d'être déçu.
Le crime ne lui apparaissait pas nettement ; il n'en mesurait pas la profondeur.
Sa déception se compliquait d'un prodigieux effarement.
Monsieur Barbier soutint le choc de cette éloquence électrique.
Il comprenait un peu, mais pas assez.
Il y a pis que cela ; il y a le supplice de l'innocence.
C'est vrai ! dit tristement le vieillard.
Voilà pourquoi, au lieu de m'adresser à la police, je m'adresse à vous.
Vous ne m'avez pas répondu, monsieur, reprit-il d'un ton presque caressant.
Son professeur ? demanda le sous-secrétaire d'État, de plus en surpris.
En disant cela, Monsieur Herment rougissait.
Ce singulier professeur confondait toutes ses idées.
La confidence devenait fort intéressante.
C'était le rapport attendu.
«Herment n'est pas son nom.
Il cache son nom véritable.
Il reçoit peu de visites.
Il sort souvent, surtout depuis un mois.
Les voisines prétendent qu'il assiste à des conciliabules légitimistes.
Il occupe une petite chambre, au troisième, dans une maison meublée.
Quelques bijoux de famille font supposer qu'il avait autrefois une grande fortune.
Il a sur un cachet et sur une bague des armoiries.
La propriétaire est persuadée que c'est un grand seigneur qui se cache.
Le sous-secrétaire d'État sentait dans son front des piqûres d'aiguilles.
Le mystère devenait dramatique.
Le personnage, toujours mystérieux, ne perdait pas de son intérêt pour cela.
Il eut un plissement du front ; son sourire s'aiguisa.
Vous êtes étranger ? Non, monsieur, mon nom de famille est alsacien.
Je suis le comte Louis Hermann d'Altenbourg.
Ah ! Monsieur Barbier hésita à continuer.
Il resta impassible : Oui, monsieur.
Il se fit un petit silence.
Monsieur le duc de Thorvilliers n'a pas, évidemment, désavoué sa …fille ? Non, monsieur.
Je crains que vous ne m'ayez fait une confidence inutile.
Monsieur Herment secoua la tête.
Vous ne savez rien encore ! Monsieur Barbier eut un mouvement.
Le récit promettait d'être intéressant, mais le tête-à-tête pouvait être long.
Ce sera, si je meurs désespéré, mon testament moral.
Remarquez, monsieur, que je ne prétends pas usurper sur votre conscience.
Ce n'est pas moi qui ai franchi le premier les limites d'une audience officielle.
Vous ne me considérez plus comme un fou, de vous l'avoir dénoncé.
C'est quelque chose.
Je comprends la surprise ; je suis touché de la présomption favorable.
Ma situation de déclassé vous a causé un certain effroi.
J'espère, monsieur, que ces hésitations de votre part disparaîtront à la lecture de ces pages.
J'en aurai d'autres à vous offrir, j'en suis sûr.
Monsieur Herment laissa tomber sa voix, alourdie par des larmes retenues, sur ces derniers mots.
Peu à peu, en parlant, il s'était soulevé, il s'était levé.
Il se promettait la volupté de ce travail pour le soir, la solitude.
Car, de bonne foi, il s'engageait à étudier ce drame.
Son auditoire était toujours illustre et nombreux.
Le journal des confréries le laissait entendre pour l'en blâmer.
La voici : Je suis le fils unique du comte François Hermann d'Altenbourg.
Ma famille est originaire du Danemark.
Toutefois, ma famille ne quitta Copenhague, qu'à l'époque du procès fait au grand chancelier Greffenfield.
Depuis, elle résida en Autriche.
La réclamation fut écartée.
Je suis le dernier des d'Altenbourg ; je les confesse, en me confessant.
J'étais un enfant, quand elle est morte.
Un soir d'été, tout le château fut en alerte.
Il était incapable de rendre ma mère heureuse.
Les pères joyeux font souvent les enfants tristes.
Mon éducation n'aida pas ma franchise à s'émanciper.
Il me trouvait l'innocence nécessaire.
L'abbé Cabirand fut congédié.
Je fus mis dans une grande institution du faubourg Saint-Germain.
Ma candeur y fut scandalisée ; ma dévotion persista d'autant plus.
Je souffrais beaucoup d'être, non pas méconnu, mais inconnu de mes jeunes contemporains.
La sève montait et m'étourdissait.
A dix-huit ans, j'avais une chasteté relative qui ne me faisait grâce d'aucun mauvais rêve.
J'essayais de pactiser avec ma honte.
On épouse son âme, comme on épouse une femme.
J'étais grand, fort, de bonne santé.
La lutte n'en était que plus rude, et l'énigme ne paraissait que plus invraisemblable.
On m'appelait Tartufe ; je haussais les épaules, et me consolais par des vers.
N'osant me proclamer martyr de mes tentations, je me posais en martyr de la poésie.
Je n'en veux pas à ces chers tyrans de ma jeunesse.
Ce fut le seul changement sérieux de mon existence.
J'avais dix-neuf ans ; je venais d'être reçu bachelier.
J'étais hésitant au seuil du monde.
Rien ne m'y appelait ; rien ne m'en détournait.
Mes camarades allaient à leur ambition, à leurs affaires, à leurs plaisirs.
J'étais resté en correspondance avec mon maître, l'abbé Cabirand.
Je servirais mieux l'Église, en restant chrétien dans le monde.
Il me restait assez de fortune pour être indépendant et pour choisir librement un état.
Je me disposais à voyager, quand, soudainement, dans cette brume, je crus voir une étoile.
Je rencontrai ma muse.
J'aurais pu réclamer cette émancipation.
Je la méritais.
Gaston de Thorvilliers avait été élevé chez son père.
Je ne l'avais rencontré que rarement.
Il riait de tous et de toutes choses.
Je me comparais et je me sentais moins homme, moins gentilhomme.
J'avais le même âge.
Il parut fort surpris qu'à dix-neuf ans, je n'eusse pas de maîtresse.
Il m'offrit de m'en désigner une, à prendre dans le monde.
C'était à une vente de charité, dans le faubourg Saint-Germain.
Cela lui semblait un travestissement piquant.
Je dus pâlir.
Je me souviens que je m'appuyai fortement au bras de Gaston de Thorvilliers.
Le sourire de sa bouche étonnait.
Eh bien ! tu ne paies pas ? me dit Gaston, en riant.
Je ne songeais pas que cette fleur dût être payée.
La jeune fille, à peine étonnée, souriait.
Gaston riait toujours.
Bonjour, Reine, dit-il familièrement à ma vision.
Je me retournai vers mon ami.
Bonjour, Gaston, répondit mademoiselle Reine d'une voix mélodieuse que j'entends encore, que j'entendrai toujours.
Ils s'étaient pris, serré, et abandonné les mains.
Ils se parlaient en camarades, presque en bons garçons.
Tu ne m'achètes rien ? demanda-t-elle.
Tu ne vends pas de cigares ? répliqua Gaston.
Si tu veux, j'en emprunterai à la boutique de madame de Ville-sur-Terre.
C'est cinq louis le paquet.
Merci, j'aime mieux une rose.
Tiens ! en voilà deux.
Combien ? Cinq louis, comme le paquet de cigares.
Pourquoi me les fais-tu payer plus cher, à moi qu'à lui ? Parce que tu marchandes.
Je ne marchande pas ; je proteste.
Gros avare ! Je ne suis pas avare ; je ne veux pas être dupe.
Gaston était sensible au reproche.
Tu vois comme ces dames nous exploitent ! me dit-il assez niaisement.
Ses yeux noirs s'étaient illuminés de malice.
Je ne cessai pas de la trouver adorable ; mais je souffris de la soupçonner maligne.
Elle n'avait ni pâli, ni rougi.
Je me plaindrai à ta grand'mère ! riposta Gaston du ton d'un écolier.
Plains-toi tout de suite … Tu entends ! bonne maman.
Je vais aussi bien que vous, mauvais sujet.
Qu'avez-vous à dire contre ma petite-fille ? Qu'elle se moque toujours du monde.
C'est son droit.
Dans une vente de charité, ce n'est pas son devoir.
Toi, mon mari ? s'écria mademoiselle Reine.
Il est avec mes vieux joujoux.
Avisez-vous donc de me la demander ! dit à son tour la marquise.
Ne m'en défiez pas.
Malgré son ton inoffensif, ce verbiage commençait à me déplaire.
Mademoiselle Reine de Chavanges, je vous présente mon frère, votre futur beau-frère.
Moi, ta femme ! j'aimerais mieux vendre des roses, pour deux sous, dans Paris.
Gaston était, après tout, un jeune homme du monde.
Il n'était sot que par une sorte de débraillé de son esprit.
Il comprit que la plaisanterie avait assez duré.
C'était un homme charmant ! Vous lui ressemblez … Le compliment, dans un autre moment, m'eût choqué.
Je n'ai pas connu votre mère.
Je me sentis brûlé par ce regard froid au dehors.
On avait plaisanté avec étourderie sur les fiançailles enfantines de Gaston et de mademoiselle Reine.
Mademoiselle Reine me regardait toujours.
Si elle me l'avait offerte, j'aurais cru qu'elle m'acceptait pour mari.
Je remerciai la marquise.
Je promis d'aller la voir.
Je ne sais trop ce que dit Gaston.
Je remarquai seulement qu'il ne donna pas la main à mademoiselle Reine.
Celle-ci, d'ailleurs, avait les deux mains occupées par la rose qu'elle faisait tourner.
Je savais bien qu'au fond je flattais sa manie.
Moi, je n'ai pas assez de vocation.
De ce que Reine pourrait demeurer seule au monde ? Elle ne peut pas croire cela.
Voilà ce que c'est que d'avoir été la plus enragée démarieuse de son temps.
Je regardai Gaston, sans comprendre.
Eh bien, on a respecté ton innocence.
Cette vénérable dame a été la plus folle, la plus étourdie des coquettes.
La marquise s'est mariée à dix-huit ans.
Reine en a plus de dix-sept, et elle trouve que Reine est en retard.
A vingt-deux ans, elle s'est fait enlever par le chevalier de Mettrais.
Elle avait un fils qui, par bonheur ou par hasard, ressemblait au marquis.
Il s'est honnêtement marié à une femme honnête.
Voilà ce qui explique quelque chose du caractère de Reine.
Ce couple vertueux est mort du choléra.
Reine lui a ramené les zéphirs.
Le monde a pardonné à cette pécheresse, poudrée de grâce maternelle.
Rien d'ailleurs dans cette tutelle n'est de nature à scandaliser le monde, notre monde.
Elle va à la messe.
Elle s'y tient, comme tu l'as vue à l'instant.
Elles pétillaient en moi.
Elle me connaît à fond.
Quand elle me donne une poignée de main, c'est encore une tape sur les doigts.
Je me mordis la lèvre, pour empêcher un spasme qui me montait de la poitrine.
Est-ce que je le suis ? Peut-être pas ; mais tu t'en donnes la mine.
Après tout, mon cher, cela te regarde.
Tu es présenté ; on t'a invité ; Reine, je m'y connais, t'a admis dans sa collection.
Cela ne semble pas plus extraordinaire et cela paraît aussi innocent que le reste.
Te voilà mis au courant.
Je résume mon opinion sur Reine de Chavanges.
Sur la fortune surtout, il était exactement informé.
Il en parlait volontiers.
Il les énumérait avec le plaisir d'un musicien qui se chante des airs de musique.
Je l'écoutais mal.
Cela me suffisait pour rêver ; je ne l'interrompais plus ; je n'avais plus besoin de l'interroger.
Je suis de ceux qui croient au chemin de Damas.
Je le cherchais ; je l'avais rencontré.
J'étais de son monde.
Je sentais sourdre une volonté, une vocation.
Je serais pour elle un mari honnête, comme l'avait été son père.
Je lui apporterais un amour fidèle qui avait manqué à ma mère.
J'y croyais avec extase.
Nos consciences d'orphelins étaient fraternelles.
Pauvre enfant ! je la devinais, je la lisais dans mon cœur.
Elle se défendait contre les convoitises banales, par ses beaux éclats de rire.
Une lumière attendue, espérée, mais inconnue pourtant, descendait en moi et me révélait à moi-même.
J'acquis par moi-même la preuve de ce que mon ami m'avait affirmé.
Avec indifférence ? non.
Avec curiosité ? à coup sûr.
Avec dédain ? peut-être.
Je tirais de cette attitude une raison d'espérer, autant qu'une raison de craindre.
J'étais, en post-scriptum, prié d'accompagner mon ami.
C'est elle qui a dicté le post-scriptum.
Le cœur me battit bien fort à cette remarque.
Quand mon ami me donnait une espérance, je le croyais sincère.
Peut-être se moquait-il de moi, cependant.
Nous n'étions pas les seuls hôtes de Chavanges.
C'était une cause de plus d'attendrissement.
L'architecture du château était double et l'édifice avait deux masques.
Quand j'eus pris mes habitudes dans le château, cette pièce douce et fraîche m'attirait souvent.
La marquise avait une espèce de meute.
Elle avait soin surtout d'utiliser les chasseurs des environs.
Elle invitait les chevaux en même temps que les cavaliers.
Nous étions venus de Paris, Gaston et moi, chacun avec notre cheval.
Quand Reine n'était pas de la chasse, je n'en étais pas longtemps.
Mais toute ma hardiesse consistait dans cette désertion de la chasse.
Elle avait une belle voix : elle se laissait aller à chanter des notes sans paroles.
Ces caprices me tourmentaient comme des symptômes de douleur.
Mais mademoiselle de Chavanges n'était hardie que parce qu'elle se savait forte de sa volonté.
Moi, je me taisais ou je me récusais.
Gaston disait toujours : C'est une bonne fille qui s'ennuie et que nous n'amusons pas.
C'était le jugement le plus favorable ; je l'acceptais.
Je l'aimais trop.
Il faut que vous compreniez mon erreur.
De quoi m'eût-il averti ? De ne plus aimer ? J'aurais désobéi.
C'était deux jours avant notre départ.
Il pleuvait à torrents.
On n'avait organisé ni chasse, ni promenade.
Je me défendais de descendre.
Il pleuvait dans mon cœur, comme dans le ciel.
J'avais de grosses larmes aux yeux et je les laissais tomber sur le papier.
Mais, encore une fois, je ne fais pas un livre.
Je percevais encore un bourdonnement vague ; je ne l'écoutais plus.
Je n'entendis pas ouvrir la porte ; je n'entendis pas quelqu'un s'avancer.
J'écartai doucement les mains et laissai voir les lignes inégales que j'avais écrites.
Ce n'est pas une lettre ! répondis-je avec un sourire suppliant, subitement décidé à tout dire.
Je souriais ; mais elle devait voir que j'avais pleuré.
Ah ! c'est vrai ! murmura-t-elle, vous faites des vers ! Je ne répliquai pas.
J'avançai doucement les feuilles griffonnées.
Mais Reine se reculait, avec un dédain visible.
Elle était debout.
La compassion se mêla sur sa bouche à l'ironie qui la plissait.
Vous avez donc du chagrin ? Non.
Ah ! pour vous seul alors ? Je sentis que ma bouche blêmissait et tremblait.
Vous les destiniez à quelqu'un ? ajouta Reine de Chavanges.
Il y eut un silence de quelques secondes, silence terrible.
Je devais être bien pâle ; tout mon être frémissait.
Mon regard était suspendu à celui de Reine.
Je voyais le sien s'allonger, s'approcher, se lier au mien.
Nous allions lire l'un dans l'autre.
L'amour descendait entre nous, comme Dieu descend dans la communion.
Elle étendit la main vers le manuscrit.
C'est pour moi ? me dit-elle, avec une grâce simple et fière.
Je balbutiai oui, et me levant à mon tour, je lui tendis mes vers.
Elle hésita, baissa la tête, la releva.
Je voulais croire qu'elle disait cela par modestie.
Les feuilles remuaient dans ma main.
Son visage devint de marbre.
Je n'aime que la prose, ajouta-t-elle.
Vous voilà prévenu.
Excusez-moi, monsieur d'Altenbourg.
Je ne croyais pas vous surprendre, vous déranger dans un moment d'inspiration.
Sans cela, je ne serais pas entrée.
Elle salua de la tête, s'éloigna.
Elle n'était donc pas montée, pour aller dans sa chambre.
Je venais vous demander de nous faire un petit scénario.
Si j'avais su ! … Voulez-vous venir en causer ? … C'est mauvais de rester seul.
Vous avez l'air de nous bouder.
La lumière qui emplissait la bibliothèque disparut avec elle.
Votre manuscrit me paraissait bien mal écrit.
Je veux lire vos vers ; vous me les copierez.
Je les ai brûlés.
Ils n'étaient pas bons ? Ils étaient inutiles.
Qu'en savez-vous ? … Mais, vous vous les rappelez ! Non.
Alors vous m'en referez d'autres ? Je m'inclinai, sans acquiescer à cette exigence capricieuse.
Reine eut un faible sourire.
Après tout, reprit-elle, vous avez raison.
La poésie est un mensonge.
Les gens qui veulent dire nettement leur pensée, la disent en prose.
C'était la première fois qu'elle me faisait l'honneur de cette familiarité de camarade.
Je n'avais pas besoin de lui jurer que je ne garderais aucune rancune.
Elle le savait bien, et n'attendit pas de réponse.
Je passai la nuit entière à remuer en moi ces menus incidents de la journée.
Au matin, j'étais bien las, et tout aussi incertain que la veille.
Les deux journées que nous passâmes encore au château, n'eurent aucun épisode saillant.
Nous repartirons pour Paris plus tôt que l'année dernière, me dit-elle.
Reine avait pour demoiselle de compagnie une Anglaise, miss Sharp, jolie et d'une tenue parfaite.
Pendant mon premier séjour au château de Chavanges, j'eus peu d'occasions de lui parler.
Elle voilait son charme d'une modestie fière.
Je fus étonné, à Paris, d'apprendre qu'elle n'avait que vingt-trois ans.
Sa douceur grave la vieillissait.
Deux ou trois fois, je m'étais rencontré avec elle, dans la bibliothèque du château.
Elle venait y chercher des livres d'histoire, assez rares, des mémoires.
Un jour, elle, était attablée et commençait une traduction.
Elle n'affectait aucune façon de prude ; mais elle était décente naturellement.
Reine était excellente avec elle, sans que la sympathie s'affirmât par des démonstrations trop vives.
La marquise était souffrante, alitée ; Reine gardait sa grand'mère.
Ce fut l'Anglaise qui me reçut.
Je m'entendais parler sans que j'eusse rien dit.
Ce mari souhaité, c'était moi.
Sans aucun doute, c'était un charmant garçon.
Reine était certainement une enfant gâtée.
Elle affectait la gâterie, pour gâter à son tour sa grand'mère.
Pourtant, cette première fois, je ne formulai aucun aveu, probablement inutile.
Miss Sharp était de bonne famille.
Rien ne sentait en elle la domesticité, ni même l'humilité d'une compagne salariée.
A quoi tient la destinée ! pensais-je en la quittant.
Je n'avais d'autre aliment à ma patience que mes rencontres avec miss Sharp.
J'avais le droit de l'interroger sur la santé de la marquise.
Elle me donnait bien vite des nouvelles, et puis nous causions de Reine.
A la seconde visite, je m'étais livré.
L'Anglaise, discrète, pudique, sentimentale, accueillit avec bonté cette confidence d'un amour sublime.
Elle était fière de l'avoir deviné.
Je n'osais parler des autres prétendants, ni, surtout, de Gaston de Thorvilliers.
Mais miss Sharp comprenait ma réserve et la bravait.
Elle entamait toujours, avec une vivacité presque haineuse, le chapitre de Gaston.
Mon amour avec sa mélancolie m'emplissait l'âme de bonté.
Je trouvais tout aimable.
C'était avec une passion d'amitié que je serrais les mains de miss Sharp.
Reine était aussi sentimentale que moi ! Je souris, la première fois qu'elle me dit cela.
Il me fallut expliquer mon sourire.
Je racontai la petite scène de la bibliothèque.
Miss Sharp réfléchit, hocha la tête.
Quand je vous dis ! Mais par politesse, pour guérir la blessure faite au poète.
La prédiction de l'Anglaise parut se réaliser.
L'excellente miss Sharp m'avait prévenu des jours, des heures, où j'avais la chance de l'entrevoir.
Elle m'avait paru triste et pâle.
Une fois son regard, qui flottait en dehors de la voiture, s'accrocha au mien.
Un jour donc elle entra.
Miss Sharp, évidemment, avait obtenu cette apparition.
Je prenais congé de l'Anglaise.
Je vous apporte ses remerciements avec les miens.
Elle est bien touchée de vos visites.
Nous partirons aussitôt pour l'Italie.
Elle veut aller passer l'hiver à Rome ; le médecin approuve beaucoup ce voyage.
Il doit bien vous ennuyer, miss Sharp, car vous ne l'aimez guère.
Oh ! oh ! dit l'Anglaise scandalisée.
Sa voix était devenue lente, en proférant ces dernières paroles.
Je la regardai avec un frisson.
Moi, je voulais la retenir, m'élancer … Je glissai.
Oh ! joli ! joli ! dit l'Anglaise avec une extase encourageante.
Il m'a semblé que je tournais à l'héroïne de tragédie.
Ah ! voilà le mystère ! Je ne sais pas.
Je lui lis Victor Hugo, Lamartine ! Elle me traduit lord Byron.
A Chavanges, mon éducation sera complète.
Elle riait toujours.
Mais je voyais luire une gravité de femme dans ce rire de jeune fille.
J'étais trop pur pour être habile.
Elle était trop innocente, pour comprendre mon embarras et m'en savoir gré.
Les beaux yeux de Reine s'élargirent pour mesurer ma maladresse.
La partie idyllique de mon amour n'a que ces épisodes qui ont préparé le drame.
Je la vis, vendant des roses et je l'aimai.
Elle partit avec sa petite-fille et l'Anglaise pour l'Italie.
Elles se fixèrent à Rome, pendant l'hiver.
J'eus indirectement de leurs nouvelles, sans avoir le droit d'écrire.
Je fus tenté, plusieurs fois, de m'adresser à miss Sharp ; je n'osai pas.
Je passai cet hiver dans une agitation douloureuse.
Je sus, à son retour, qu'il avait passé par Rome.
Tu gardes tes chances ! me dit-il en riant.
Je ne lui avais fait aucune confidence ; mais il savait à quoi s'en tenir.
Je lui demandai des nouvelles de miss Sharp.
Il parut étonné de la question.
Elle va bien.
Je le remerciai.
Il n'eût plus manqué que la rhétorique de l'excellent homme pour tout gâter.
La marquise se croyait guérie, mais gardait une faiblesse qui rendait impossible toute hospitalité bruyante.
Il y aura des séries, me dit mon ami.
Prends garde à toi ! Je t'avertis que si tu t'y prends mal, je m'en mêlerai.
Pour me conseiller ? Non, pour te supplanter.
Après tout, Reine est une très belle personne.
J'eus un tressaillement que j'attribuai à cet éloge brutal, et non à la jalousie.
Des bijoux achetés à Rome complétaient cette transfiguration de sa physionomie.
Je la trouvais grandie.
C'était peut-être seulement qu'elle marchait plus haut sur la terre.
Le père de Gaston était arrivé un jour avant nous.
Monsieur de Thorvilliers était mon tuteur, en même temps que le père de Gaston.
Il pouvait être le répondant de l'un et de l'autre.
Miss Sharp paraissait me garder rancune et ne plus vouloir de mon secret.
Elle fut surprise de me voir, et rougit, comme je rougissais.
Ce fut elle qui parla d'abord.
Par quel miracle êtes-vous descendu avant neuf heures ? Elle riait.
Et vous, mademoiselle ? Moi, c'est mon habitude.
Mais je ne voulais pas mentir, quand j'étais tourmenté du désir d'être vrai.
Non, mademoiselle, je ne le savais pas.
Elle fut contente de ma réponse.
Mon mensonge l'eût blessée.
Et moi, mademoiselle, j'ai suivi votre conseil : je ne fais plus que de la prose.
Pourquoi ? Je vous achèterais votre récolte.
Le sang me battait dans les tempes, avec force.
Je marchais à côté d'elle.
A ceux qui sont mes amis ? Oui, volontiers.
Êtes-vous mon ami ? Dites-le moi, simplement, sans prétention.
J'essayai de mettre toute mon âme dans une réponse banale : Oui, je le suis.
Eh bien, voilà une rose ! Merci.
Nous fîmes encore quelques pas.
Je devins intrépide.
Ses sourcils se froncèrent, puis se détendirent.
Elle eut un sourire plus doux et sa voix se fondit dans son sourire.
Il n'y a rien là-dedans qui puisse me fâcher.
Vous voulez de la prose ! Mon aveu lancé, je me sentais devenir brave.
Elle avait baissé la tête.
J'accepte l'amitié, j'y compte, et je vous donne franchement la mienne.
Nous avons des raisons pour être amis.
Reine affectait la gaieté ; mais la tristesse se montrait.
Elle marcha plus vite.
L'allée du parterre aboutissait à un couvert de tilleuls.
Nous allâmes jusque-là, et nous nous arrêtâmes devant l'ombre trop épaisse.
Oui, c'est dans l'ordre, et pourtant cela ne me rassure pas.
Mais j'ai été si mal élevée.
Vous devez vous en douter.
Elle eut un rire nerveux.
Mais, si vous saviez ! si vous saviez ! Bonne maman ne retient pas tous ses souvenirs.
Elle avait fait un grand effort pour me dire cela.
Son front était rougi, ses yeux pétillaient d'un rire moqueur ou d'une larme.
Elle m'observait et se trompa à cette pâleur.
Vous aussi, vous souffrez, me dit-elle avec une candeur d'enfant.
Je vous fais de la peine.
Ce n'est pourtant pas ma volonté ; mais il faut bien que nous nous expliquions.
C'est une réponse de prétendant.
C'est la soumission d'un cœur qui vous aime.
Ne dites rien à bonne maman.
N'allez pas me demander en mariage ; je refuserais.
Faisons-nous un secret à nous deux de cette promenade.
Restez avec moi ce que vous étiez hier, bon, simple, confiant.
Quand j'aurai pris mon parti, je vous le dirai loyalement.
Elle était adorable de grâce.
Et si vous ne me renvoyez pas ? lui demandai-je doucement.
Je me serrai un peu contre elle : Pourquoi ? Elle se tourna vers moi.
Le vertige du sacrilège m'affolait.
Je penchai mon visage sur le sien qui se renversait.
Ses yeux qui s'étaient fermés avec langueur, palpitèrent, se rouvrirent, flamboyèrent.
J'allais protester, m'excuser.
Mais cette imprudence parut me donner la victoire.
Vous oubliez vos fleurs.
Je n'en veux plus ! laissez-les là.
Elle se dirigeait vers le château, mais sans se hâter.
Je me tins quelques instants en arrière, puis, l'ayant rejointe, je marchai à côté d'elle.
Avez-vous lu Ruy-Blas, monsieur d'Altenbourg ? Je l'ai vu jouer.
La pièce imprimée était sur une table, dans le salon du château.
C'était Gaston qui l'avait apportée.
Comme mademoiselle de Chavanges s'était interrompue, je l'interrogeai à mon tour.
Cette gaieté m'attristait comme une cruauté envers elle et envers moi.
Elle poursuivit : Bonne maman ne trouvait pas l'idée absurde.
Seulement elle n'a pas lu Ruy-Blas.
De son temps, quand on escaladait un balcon, la fenêtre s'ouvrait.
C'était bien plus grave.
La sérénade, l'échelle sont inutiles.
Si je changeais d'avis, je vous le dirais, monsieur, mon ami.
Au revoir ! Elle s'échappa, rentra au château.
Je ne cherche à ranimer aucune étincelle dans ces cendres.
Mon âme tout entière est à ma fille.
Elle taquina Monsieur de Thorvilliers, causa avec Gaston, avec tout le monde, librement, gaiement.
Elle ne savait, d'ailleurs, comment me parler, pour rester simple et discrète.
Ne pas se parler était le meilleur moyen de ne pas trahir les conventions.
Je fus donc calme et rassuré.
Je n'avais à m'effrayer que de l'immensité du bonheur entrevu.
Je n'avais pas assez souffert pour le mériter.
La stratégie ne me paraissait pas devoir aller jusque-là.
Je n'étais pas encore jaloux ; je comprenais que je pouvais l'être avec frénésie.
Je donnai un prétexte à cette inquiétude.
Je connaissais la témérité de Gaston.
Le décorum le retenait, sans l'obliger ; mais il rusait continuellement avec la morale.
Si Reine avait ajourné nos fiançailles, moi je les avais accomplies.
Au bout de huit jours, j'étais tout à fait au supplice.
On devait le voir.
Un soir, dans le salon, après dîner, nous nous trouvâmes pendant quelques instants isolés.
Les portes-fenêtres ouvrant sur le jardin étaient ouvertes.
On avait roulé sur le perron le grand fauteuil de la marquise.
Miss Sharp était près de se retirer, selon sa coutume.
Elle me rencontra accoudé à l'angle du piano.
J'écoutais de loin, avant de m'approcher, le bavardage qui s'envolait dans le jardin.
Il faisait sombre dans la partie où j'étais ; je ne pouvais être vu.
Je fis un geste de douleur ou de dépit.
Soyez-le beaucoup, si vous voulez, mais ne le laissez pas voir.
Vous le deviendriez avec raison ; tandis que vous n'avez encore aucune raison pour le devenir.
Elle n'attendit pas ma réponse et disparut sans bruit.
Cette sympathie de miss Sharp me fortifia ; ce conseil me plut.
Je rejoignis la groupe des causeurs.
Elle m'interrompit : Oh ! sans condition ! Je croirais que le courage va vous manquer.
Vous avez raison, répliquai-je, j'aurais l'air de douter de vous.
Sans condition ! Merci, et je vais vous prouver que je vous estime.
Huit jours ne me suffisent plus, il m'en faut quinze.
Tant que cela ? Oui, tant que cela.
Les jours suivants, elle me parla davantage, elle parla moins à Gaston.
Je crus m'apercevoir qu'il se révoltait ; qu'il insistait à toute occasion ; qu'il menaçait même.
Tu es fou, lui dis-je avec bonté.
Ne t'évade pas.
Je réponds non.
Qu'as-tu donc ce matin ? Il partit d'un grand éclat de rire.
Je n'ai rien.
Je la veux, je l'exige.
Il ne s'est rien passé ! Tu me dis cela, en face ? Répète-le devant la glace.
Tu n'oseras pas ; tu te verrais rougir.
Je sentis en effet le sang m'envahir les joues.
Encore une fois, Gaston, tu es absurde, avec tes suppositions.
Pendant ce temps-là Reine trouvait bien le moyen de m'extraire des détails sur ton compte.
Il n'y a pas de jeu, et je ne m'emporte pas.
C'est possible ; mais tu es ingrat.
Tu commets une grande maladresse.
C'est en ami que je te parle, en ami de Reine aussi.
Vous vous y prenez mal.
Je voulus protester ; Gaston m'arrêta d'un geste.
Quand je te dis qu'on ne peut pas me tromper.
J'ai le flair de l'amour.
Je ne sais pas trop si, à ce moment-là, je me déciderais à l'épouser.
Tais-toi, misérable ! C'est abominable de parler ainsi.
Pas un mot de plus, où nous nous fâcherons.
J'étais pâle ; je tremblais de tous mes membres.
Je me croyais tout entier à l'indignation que me causait cette impiété, ce cynisme.
Gaston, plus expert que moi, vit mieux dans ma conscience.
Je te fais venir l'eau à la bouche, me dit-il en ricanant.
L'aurais-je frappé ? Pour le tuer, peut-être ; non pour me contenter d'une insulte.
Au défi de commettre un crime ? demandai-je solennellement.
Au défi de te supplanter, d'aller plus vite que toi en besogne.
Reine est embarrassée ; c'est visible.
Tu l'ennuies, autant que tu l'intéresses.
Voilà une fille sentimentale qui te convient tout à fait.
L'idée de miss Sharp le remit en gaieté.
Ah ! les blondes, voilà ton affaire.
Laisse-moi les brunes ! Son rire, devenu gros, secouait sa poitrine.
J'avais repris un peu de sang-froid.
Je devinais confusément que ma colère était une maladresse.
J'aurais dû me mettre au ton de ses railleries.
Je l'avais blessé ; il me garderait rancune.
J'essayai de regagner un peu du terrain perdu.
Je voulus le flatter.
Ne luttons pas.
Quant à miss Sharp, je l'estime … Tu dis cela bien froidement.
Tu m'en as parlé avec plus de chaleur ! C'est possible.
Je sais qu'elle te trouve poli, aimable.
Eh bien, je veux qu'elle garde cette bonne opinion de moi.
Je lui aurais sauté à la gorge, s'il avait continué.
Mais il jugea inutile de me torturer davantage.
Alors, c'est elle qui me le paiera.
Il me quitta, en sifflotant, et sans me donner la main.
Gaston voulait garder une certaine sincérité de rancune avec moi.
Voilà du moins ce que je pensai ce matin-là.
De cette conversation data la crise qui me perdit.
Je connus alors toute l'ardeur de ma passion.
Gaston voulait me disputer Reine.
Une phrase de lui m'avait particulièrement frappé.
C'était cette vanterie, à propos de son flair en amour.
Il se vantait ; pourtant il n'était que juste.
Il avait sur moi, auprès d'elle, la supériorité d'une intimité qui datait de l'enfance.
C'était un avantage considérable que de la tutoyer.
Te souviens-tu ? lui demandait-il gaiement.
Que faire ? Je n'osais plus me confier à miss Sharp.
Elle voyait bien ce que je souffrais.
Il m'eût rendu ridicule aux yeux de Reine.
Il jouait avec mon cœur, négligemment, et le tiraillait, sans paraître avoir aucune attention méchante.
J'étais décidé à ne plus accorder de délai, si Reine m'en demandait un nouveau.
J'avais préparé des paroles décisives.
Il était impossible qu'elle ne fût pas obligée de s'expliquer.
Je me faisais une armure de raisons et de raisonnements.
Il va sans dire que je n'avais pas dormi.
Je parcourus tous les pays d'alentour ; je galopai dans la forêt, jusqu'au déjeuner.
Je tenais à me donner une sorte de rusticité qui fortifiât mon cœur.
Il est vrai qu'elle se plaignit d'un peu de migraine.
Reine leva la tête, fronça le sourcil.
Elle jugeait ma menace ou ma mise en demeure de fort mauvais goût.
Gaston eut un écarquillement des yeux fort ironique.
Miss Sharp fit voleter vers moi un regard qui s'abattit avec compassion sur le mien.
Qu'est-ce qui vous rappelle à Paris ? demanda le duc.
Attendez au moins qu'il soit en vacances ! repartit le duc.
Reine, encouragée par sa grand'mère, dit, à son tour : Vous n'êtes pas galant, monsieur d'Altenbourg.
C'était la formule, je l'ai raconté, des reproches de sœur qu'elle m'adressait deux ans auparavant.
Elle l'avait proférée avec sa bonté d'autrefois.
Elle m'avertissait de ne pas désespérer, comme je l'avais avertie que je n'espérais plus.
On n'insista pas.
Sa petite figure plissée s'était illuminée dans tous ses plis ; ses yeux clignotaient.
Je fus tenté de lui prendre la main, de la porter à mes lèvres.
Je l'ai déjà ! balbutiai-je à demi étranglé par la joie.
Oh ! oh ! pas si vite ! d'ici demain, on peut changer d'avis.
Moi toute la première.
D'ailleurs, je ne suis pas chargée de vous prévenir ; Reine me gronderait.
Nous parlions à mi-voix ; la marquise retira son bras et s'étendit dans la chaise longue.
J'avais bien envie de m'agenouiller de l'autre côté de ce lit de repos.
Gaston et son père n'avaient fait que traverser le salon et étaient dans le jardin.
Je restai plus de deux heures, plongé dans l'avenir.
J'en sortis sans que madame de Chavanges se fût même aperçue que j'y étais entré.
J'allai au jardin.
J'espérais l'y trouver.
Elle n'y était pas.
C'était la voix de Reine ; c'était aussi la voix de Gaston.
On riait, mais les rires s'interrompirent subitement.
Un cri fut jeté.
Reine, semblant s'échapper d'une étreinte, parut hors des arbres.
Qu'avez-vous ? demandai-je, tout haletant.
Reine ne m'avait pas entendu venir.
Elle rajustait une manchette autour de son poignet.
Le bandeau de ses cheveux était dérangé sur son front.
Vous vous êtes trompé, repartit Reine.
Était-ce contre moi qu'elle devait avoir de la colère ? Il était inutile de la suivre.
Gaston, d'ailleurs, resté en face de moi me retenait et m'attirait.
J'allai à lui.
Toi, tu vas me dire ce qui s'est passé.
Tu es fou ! me dit-il.
Si je suis discret, c'est qu'il me plaît de l'être.
Reine n'avait pas plus peur que moi, et elle ne t'a rien dit.
Je ne te donnerai pas la revanche de son silence.
Gaston, ce persiflage n'est plus possible entre nous.
Je veux savoir ce qui vient de se passer.
Pas tout à fait, c'est parce que j'ai voulu prendre l'acompte d'un baiser.
Je fermai mes poings et les tins baissés le long de mon corps.
J'avais le temps de le souffleter ; je voulais savoir jusqu'où il pousserait l'impudence.
Mon mépris retenait ma colère.
Tu viens de dire un mot que tu rétracteras, reprit Gaston froidement.
Alors tu le paieras cher ! Je suis prêt, battons-nous.
Pas à coups de poing, je pense ! Avec les armes que tu choisiras.
Plus tard, demain, si tu veux ; laisse-moi cette nuit.
C'est bien ridicule ce que tu fais là.
Je lui tournai le dos et fis quelques pas pour m'éloigner.
Je t'avais prévenu, me dit-il d'une voix aiguë ; c'est de ta faute.
Je ne répliquai pas.
Je l'entendis marcher derrière moi sur le sable qu'il faisait crier.
Alors, tu ne me crois pas ? reprit-il avec une insistance moqueuse.
Je fis une dénégation de la tête.
Ce qu'il disait ne valait pas la peine d'une réponse parlée.
Tu ne me crois pas ? répéta-t-il avec menace.
J'aime autant cela ! reprit-il.
Je marchai plus vite pour lui échapper.
En le fuyant, je voulais fuir aussi l'idée saugrenue, qui voulait me tenailler.
Je rentrai dans le château.
Si j'avais rencontré Reine, je n'aurais pu m'empêcher de lui raconter cette monstrueuse calomnie.
Par malheur, je ne la rencontrai pas.
Je remontai à la bibliothèque où je n'allais plus guère.
Je finis par me persuader.
Le cri de mademoiselle de Chavanges, son irritation visible eussent persuadé un cœur plus défiant.
L'idée du balcon démontrait la grossièreté de son mensonge.
J'avais bien fait de me moquer de lui.
Le lendemain, j'aurais le droit d'être généreux.
La santé de la marquise amenait un grand silence dont chacun profitait.
Gaston disparaissait, sans doute aussi pour dormir.
A vingt ans, on n'aime guère la nature pour la nature.
C'est le cadre harmonieux de notre vanité qui s'exhale.
Au dîner seulement, nous nous retrouvâmes tous en présence.
Le dîner fut triste, et certainement plus court que les autres.
Gaston s'évada et ne reparut plus de la soirée.
Miss Sharp s'y dévouait par orgueil national.
Je me crus autorisé à me placer derrière elle, à m'accouder même sur son fauteuil.
Elle froissa ses cartes, en les rangeant.
Elle jouait avec dépit.
Je n'aime pas qu'on soit derrière moi.
Cette manœuvre ne parut pas l'apaiser.
L'agitation de ses doigts fut la même ; ses distractions continuèrent, ses bévues aussi.
Elle renversa sa belle tête sur le dossier de son fauteuil.
Ce ne fut rien, en effet.
C'est fort ridicule.
Excusez-moi, monsieur le duc.
Ce rob ne compte pas.
La soirée était assez avancée pour que la marquise, sans l'abréger trop, remontât chez elle.
Décidément, ce n'est pas votre faute, si je suis une sotte.
La soirée était belle ; la nuit devait être superbe.
Je fis cela, mais sans presque y songer.
Pendant que je m'engageais dans une allée, j'entendis Gaston qui rentrait par une autre.
J'étais satisfait d'être contraint de passer la nuit à la belle étoile.
La sérénité de la nuit m'apaisait.
Des soupçons ? Je n'en avais plus.
J'étais convaincu, à cette heure-là, de n'en avoir eu aucun.
C'était au mois d'août, vers la fin du mois.
La journée avait été chaude ; la nuit gardait une tiédeur admirable.
On comprendra mieux l'horreur du réveil, le vertige.
A travers les persiennes fermées, une lumière filtrait.
Le piédestal du vase me servait d'appui et me cachait.
La lune en projetait l'ombre devant moi, avec celle de quelques buissons de lilas.
On est superstitieux, quand on a peur d'avoir trop de foi.
J'attachais un oracle à la durée de cette lueur.
J'entendis sonner minuit, au loin, dans l'église du village.
Presque au même instant, il me sembla entendre, à ma droite, un léger bruit.
Je me penchai, je regardai.
La lune faisait étinceler la toiture des vitres, et mettait de l'argent sur les ferrures.
La porte de la serre sur le jardin venait d'être ouverte.
Un homme en sortit.
Ce pouvait être un jardinier.
On verrouillait les portes d'apparat, mais on n'avait jamais songé à verrouiller cette porte intérieure.
Il y a de ces négligences dans toutes les grandes demeures, à la campagne.
Il était donc facile à Gaston de sortir.
C'était bien lui.
Il s'avança, regarda à droite et à gauche, leva la tête.
Une stupeur étrange me clouait sur place.
Il savait probablement que j'étais dans le jardin.
Il en serait pour sa méchante action, pour son mensonge infâme.
Il aurait sa honte complète.
Arrivé sous le balcon de la bibliothèque, Gaston posa son échelle contre le mur.
Il me semblait qu'il entendrait mes dents claquer.
Il regarda encore une fois autour de lui.
Je regardai le balcon.
On distinguait derrière les grandes vitres de la fenêtre les volets intérieurs fermés.
Il montait ; il atteignit le balcon ; il l'enjamba.
Je sortis de mon ombre pour courir à lui.
J'y rentrai, ou plutôt j'y fus rejeté par une vision terrible.
J'espérai que j'allais mourir.
Je voulais crier.
Gaston s'était penché sur le cou de la jeune fille.
J'avais des visions de meurtre.
Ce que je voulais était trop effrayant.
Je l'aurais perdue, si je ne l'avais pas tuée ; et puis une involontaire espérance m'arrêtait.
Je me rappelais ses étranges paroles.
La chute serait grotesque ; on ne s'y tuerait pas ; on n'aurait pas tué son adversaire.
J'eus honte d'être à cette place, comme à un pilori.
Je me tournai encore vers la fenêtre ; j'essayai de la remuer.
Elle était soigneusement close.
Les infâmes ! ils avaient eu assez de sang-froid pour ne négliger aucune précaution.
Je redescendis vivement.
Je ne me souviens pas d'avoir posé le pied sur un seul échelon.
Mais une angoisse subite m'arrêta.
Je l'ai compris depuis, j'étais jaloux du crime de Gaston, autant que j'en étais indigné.
Je brûlais des baisers qu'il donnait.
J'avais dans le sang la frénésie vraie que ce débauché feignait d'avoir.
Mais, vieillard et prêtre, en proclamant qu'elle était naturelle, j'estime qu'elle était juste et sensée.
J'étais revenu à ma place, à mon banc.
Combien dura ce supplice ? Je ne comptais plus le temps.
L'horloge de la vieille église me paraissait leur complice, en allongeant les heures.
Je me bouchais les oreilles, quand j'entendais le premier tintement.
La lune s'était masquée avec les arbres de la forêt, en descendant derrière la montagne.
Je vois le décor.
Roméo, surpris dans son escalade, aurait eu honte, avant d'avoir peur.
Je suivais sur le mur le chemin qu'elle faisait pour retourner à sa chambre.
Je regardais ses persiennes.
Elle était digne de Gaston, elle n'était plus digne de moi.
J'eus un accès d'âcre dégoût.
Ses cheveux étaient à demi défaits et se déroulaient sur son cou.
Les bras n'avaient plus de bijoux.
Elle était plus belle, non ! elle était aussi belle.
Là, je la voyais dans toute l'ingénuité de sa nature et j'étais confondu.
Mais les yeux eurent de la rêverie sans faiblesse.
Son visage pâle devint presque souriant.
Cette apparition était comme un dénouement qui ne laisse plus rien à conjecturer.
Cette fois, l'éclat de la preuve me fit pleurer.
Je me rappelai la pièce d'eau du château paternel où ma mère s'était noyée.
Ma poitrine se gonfla.
Le cercle qui m'étreignait le front se détendit ; tout mon être se dénoua.
J'étais comme répandu au bord de cette eau attirante dans laquelle j'allais me verser.
L'anéantissement me séduisait.
Cette lumière qui miroitait devant mes yeux m'éveilla de ma torpeur.
La vie me rappelait au devoir, à la douleur vaillante.
On ne se tue pas devant l'aurore, quand on a l'âme jeune, l'enthousiasme facile.
Meurtri, sanglant, mort, je le porterais, pour l'honneur de mon âme.
La morale que je prétendais servir serait le masque de ma douleur égoïste.
Je me heurtai presque à miss Sharp.
Nous poussâmes tous deux un cri.
Mon aspect étrange parut lui faire peur.
Elle me demanda anxieusement : Qu'avez-vous donc, monsieur d'Altenbourg ? d'où venez-vous ? Je viens du parc.
A cette heure ? J'y ai passé la nuit.
Ses yeux s'élargirent ; son regard muet m'interrogea.
Oui, continuai-je, toute la nuit.
Elle cherchait, elle aussi, à avoir ma confidence.
Non, mais, j'ai vu … J'hésitai.
Quoi donc ? balbutia-t-elle d'une voix tremblante.
Elle baissa la tête.
Et j'ai vu mademoiselle de Chavanges le recevoir.
Vous avez vu mademoiselle Reine ? Oui, comme je vous vois.
Elle tressaillit ; sa rougeur disparut ; elle devint très pâle.
Ses yeux plongeaient dans les miens ; nous restâmes deux secondes ainsi, nous contemplant.
Oui, miss Sharp, je suis bien sûr de ce que j'ai vu.
Vous le savez bien.
Cet aveu m'était inutile ; seulement il élargissait et envenimait encore ma plaie.
A son tour, elle chercha à me prendre la main.
Je l'offensais injustement.
Je fis un effort : Pardon, miss Sharp ! Elle fit le geste de m'interrompre.
C'était la première fois qu'elle s'en tenait à mon prénom.
Je m'imaginais que l'Anglaise était envoyée par Reine.
Vous venez de la voir ? lui demandai-je.
Cependant, pour sortir à cette heure ? Cela m'arrive souvent.
Et si l'homme qui a poussé un cri est toujours en face du balcon ? Non.
Miss Sharp répondait vivement, mais avec une timidité qui me touchait.
Elle voulait épargner à la fois mon ressentiment et ma douleur.
C'est elle, c'est elle, que je voudrais voir là, repartis-je en secouant la tête.
Vous l'avez vue ? demanda encore une fois l'Anglaise avec surprise.
Miss Sharp parut ne pas comprendre.
Elle se pencha pour m'envelopper d'un regard méfiant.
Je racontai alors cette apparition dernière de mademoiselle de Chavanges au balcon.
L'Anglaise en parut saisie.
Oh ! dit-elle lentement.
Elle laissa tomber son front dans ses deux mains et médita pendant une minute.
Quel malheur ! quel malheur ! dit-elle enfin en relevant la tête.
Est-ce que j'ai un ami ? Est-ce qu'on provoque un voleur ? On le châtie.
La question était étrange.
Quand ? Tout de suite ; ce matin.
Quand j'eus fini, elle eut un rayonnement suprême de reconnaissance.
Partez donc ! s'écria-t-elle.
Je suis si malheureux, que je n'ai pas de mérite à partir.
Où allez-vous ? A Paris ? Non.
A l'étranger ? Peut-être.
Dites-moi où l'on pourrait vous écrire.
Je ne veux de lettre de personne.
Je trouvais de l'ironie à cette offre bienveillante de sa part.
Ne m'écrivez pas, miss Sharp.
Il n'y a de dignité pour moi que dans un départ qui brise tout lien.
J'accepte, auprès de la marquise et du duc, la responsabilité d'un acte qu'on traitera sévèrement.
On m'accusera d'hypocrisie.
J'ai été accusé souvent d'être un hypocrite, par Gaston lui-même.
Monsieur de Thorvilliers n'est plus mon tuteur.
Il m'a rendu ses comptes, je n'en ai pas à lui rendre.
Gaston fera de son bonheur l'usage qu'il voudra.
Je veux l'ignorer.
Je ne veux pas que vous m'écriviez.
Vous n'auriez, d'ailleurs, rien à m'écrire.
Peut-être ! Miss Sharp laissait voir une émotion extraordinaire.
Une heure auparavant, j'aurais été incapable de la fermeté qui me soutenait.
Le courage le plus difficile est celui qu'on a tout seul, en secret.
Un témoin suffit pour faire un héros.
Je me sentais soutenu, élevé par cette approbation.
La phase d'attendrissement était passée.
La phase de colère n'était plus possible.
L'une et l'autre pouvaient revenir, et sont revenues.
Mais j'entrais dans cette langueur résolue, dans cette fatigue d'émotion, qu'on rapporte du cimetière.
Ne lui donnez pas trop de repentir ! dis-je à miss Sharp.
Celle-ci se débattait contre l'enlacement de je ne sais quelle pensée héroïque.
Parlez, miss … S'il y a un mystère qui me donne une illusion, confiez-le moi.
Faites-moi douter, et je vous bénirai.
Je m'échauffais ; miss Sharp se refroidit.
La lumière répandue sur son visage s'éteignit comme sous des cendres.
Sa bouche qui s'était épanouie, se resserra.
Je n'ai rien à vous dire aujourd'hui ; partez, monsieur d'Altenbourg.
Miss Sharp était d'un excellent conseil.
Quand je fus renseigné sur les dispositions à prendre, je remerciai l'Anglaise.
La lueur lui revint aux joues, au front.
Elle baissa la tête.
Je devrais partir aussi, soupira-t-elle.
Pourquoi ? Elle ne répliqua pas ; elle resta quelques secondes immobile.
Je crus m'apercevoir qu'elle pleurait.
Adieu ! adieu ! me dit-elle en suffoquant.
Adieu ! Adieu ! Je sortis de la serre et traversai la salle de billard.
Miss Sharp me suivait silencieusement.
Nous allâmes ainsi jusqu'au bas du grand escalier du château.
Je chargeai le duc de mes excuses auprès de la marquise.
Elle veillait à tout ; elle avait hâte de me voir parti.
Tout se fit silencieusement.
Quand il était nécessaire de dire un mot, on le disait à voix basse.
Nous craignions de donner l'éveil.
Nos yeux étaient fixés sur nos mains brûlantes.
Il ne faut jamais fuir.
Je me suis cru généreux et humble ; j'ai été implacable et orgueilleux.
Hélas ! il m'eût fallu une expérience que je ne pouvais avoir.
Ce mémoire prend les proportions d'un livre.
Mais, je l'atteste ; je ne mets aucune vanité d'auteur dans mon récit.
L'abbé Cabirand fut stupéfait, consterné et effrayé.
Il voulut aussi, ce bon prêtre, écrire à mademoiselle de Chavanges.
Je dis l'idée de l'apostolat et non pas celle de la retraite.
Je ne suis contemplatif qu'à mes heures.
La vie du cloître m'eût narcotisé sans me calmer, ou m'eût exaspéré.
Il assurait que ce désir était l'effet d'un dépit plutôt que d'une vocation.
L'abbé Cabirand me croyait appelé à de hautes destinées dans le monde.
Il ne pouvait se résigner à me voir simple curé, ou simple vicaire.
Elle est bien obligée de demander du renfort aux influences aristocratiques.
J'étais croyant ; je l'avais toujours été.
Mon détachement de la vie ordinaire était complet.
Je triomphai des résistances de l'abbé Cabirand.
J'étudiai avec ardeur.
Je me tins parole.
Je trouvais un âpre plaisir à songer aux calomnies dont je devais être la proie.
J'appris en même temps, par cette notice même, que la marquise était morte.
Courage ! me dit-il.
Je trouvai l'exhortation superflue.
Mademoiselle de Chavanges et Gaston avaient fait ce qu'ils devaient faire.
Je n'aurais pu leur conseiller autre chose.
Sa logique infâme ne péchait que devant Dieu ; elle était infaillible devant les hommes.
Décidément je faisais bien de me retrancher du tumulte des hommes.
Je fus cependant triste, préoccupé, agité par une sorte d'inquiétude, pendant toute la journée.
Je me rappelais le mot de mademoiselle de Chavanges, avant son départ pour l'Italie.
Elle avait peur de la solitude.
Gaston avait été, comme il le disait lui-même, un en-cas.
La Quotidienne parla de mon ordination, comme elle avait parlé du mariage de Gaston.
La Quotidienne me proposait comme modèle à certains gentilshommes désœuvrés.
Il pleura à mes premiers sermons.
C'était lui qui m'avait fourni le texte.
A partir de ce moment, je m'absentai souvent du diocèse.
Je fis un voyage à Rome qui faillit changer ma destinée.
Je croirais peut-être à ma vertu.
Je fus longtemps sans accepter les invitations qui me venaient de Paris.
Pendant dix ans, je demeurai en province.
Je n'étais, pour ainsi dire, attaché à aucune paroisse.
Je n'avais de devoirs réguliers que pendant les retraites.
J'étais l'orateur à la mode.
Je me refusai toujours obstinément à confesser.
Je le rendais inoffensif, en restant d'ailleurs très prudent.
Je reçus un jour une invitation d'aller à Paris, qui ressemblait à un ordre.
Je n'avais pas à me reprocher cette rupture d'une sorte de vœu.
Dix années s'étaient écoulées : Reine devait être mère de famille.
Les honneurs dès lors m'arrivèrent, sans que j'eusse aucun droit de les refuser.
Je n'étais plus riche ; je m'étais fait presque pauvre.
J'eus à Paris huit années de triomphe.
On me trouvait intolérant dans mes paroles, fier dans ma tenue.
Je ne voulus pas accepter la présidence de petites confréries charitables qui m'eussent enrubanné.
Je n'aidai pas à rallier ceux qui boudaient encore dans le faubourg Saint-Germain.
J'oubliais trop que j'étais le comte Hermann d'Altenbourg.
On fut poli envers moi ; mais on ne me demanda plus de prêcher devant l'empereur.
J'allais avoir quarante ans.
J'étais en paix avec moi-même.
Rien de suspect ne se mouvait dans ma conscience.
Mes souvenirs dormaient leur bon sommeil.
La tournure de Gaston avait pris de la solennité, c'est-à-dire qu'il parait son embonpoint.
Je n'avais pas appris que Gaston eût rempli aucune fonction dans la diplomatie, ou ailleurs.
Le tressaillement que je ressentis m'avertissait de m'interroger.
Je ne me sentis pas d'abord ému d'autre chose que d'une curiosité vague, presque charitable.
Il paraît qu'involontairement, j'avais souri.
Ce n'était sans doute que pour démontrer que je n'avais pas peur.
Il devait voir que j'allais bien.
Le nonce s'écarta de nous pour rejoindre le ministre ; nous restâmes isolés dans le salon.
Je te fais mon compliment ! continua Gaston.
Il paraît que tu es en train de dépasser Bossuet.
Est-il vrai que tu te présentes à l'Académie ? On le disait hier à ma femme.
Non, répondis-je, légèrement troublé par cette brusque intrusion de madame de Thorvilliers dans le dialogue.
Je ne parus pas comprendre l'invitation.
On les cueille, on les tortille, on les abandonne.
Ce bavardage qui n'empêche pas de penser à autre chose ne m'était pas désagréable.
Je m'y prêtai peu à peu, et forcément la conversation s'allongea.
Gaston trouva moyen, incidemment, de me donner des détails, nécessaires au but qu'il venait d'improviser.
Ils étaient rares, d'ailleurs.
J'appris que le château de Chavanges était vendu.
Il raillait en disant tout cela, il se raillait lui-même.
J'éprouvais à l'écouter une surprise mélancolique.
Cet homme, qui s'était si atrocement joué de moi, était vraiment inconscient de son forfait.
Il s'y était pris à sa manière, qui lui avait réussi.
Il l'avait épousée.
Ma façon de me consoler lui aurait enlevé des remords, s'il en avait eu.
Il avait servi ma vraie vocation, qui était d'être orateur chrétien, prêtre.
J'avais bonne mine, il me le dit plusieurs fois.
Je n'étais pas à plaindre.
Voilà ce que je devinais, quand il ne me le disait pas clairement.
Je me croyais presque sûr de son refus.
Il m'était difficile de répondre.
Non, je ne crois pas cela.
Je me sentis défié.
De toutes les passions, la plus indéracinable, c'est l'orgueil.
Je serais dès lors une nouveauté dans son programme.
C'est pourquoi il me semble convenable de la consulter.
Tu y tiens ? soit, dit Gaston.
Je lui en parlerai et je t'écrirai.
C'est que, maintenant, je suis plus habitué à ne pas faire scandale.
Gaston reprenait une occasion de taquinerie avec moi, qu'il avait perdue pendant dix-huit ans.
Sans y prendre goût, je m'aperçus que j'étais plus habile qu'autrefois à cette escarmouche.
Ma confiance s'augmenta de cette persuasion.
A nous deux ! J'avais donné mon adresse à Gaston.
Le lendemain, il m'écrivait que la duchesse me recevrait avec plaisir.
Il ne m'indiquait spécialement ni son jour, ni son soir de réception.
Il y avait encore de l'orgueil qui se masquait de modestie dans cette résolution.
J'écoutai pour ainsi dire si mon cœur battait trop fort.
La palpitation sourde que je sentais n'était pas de nature à m'inquiéter.
Le costume a autant d'importance pour le prêtre que pour la femme.
Elle s'attendait à me voir comme il m'avait vu.
Tant mieux ; j'avais un prétexte pour abréger la visite.
Je traversai le salon d'apparat où l'on faisait des académiciens.
Il était éclairé par une seule lampe.
Je compris qu'elle était en toilette de bal.
La duchesse ne se souleva pas, ne parut pas troublée.
Son admirable visage resta impassible.
Je débutais sottement ; je ne trouvais pas autre chose à dire.
Un petit silence avait suivi mon début.
Ses sourcils qui s'étaient abaissés se soulevèrent et se déployèrent ; son regard s'élargit.
Je ne l'ai jamais su, dit-elle simplement.
A mon tour, je m'étonnai.
Son assurance, quoique hautaine, paraissait si naturelle, que j'eus un tremblement intérieur, un commencement d'angoisse.
Avait-elle oublié ? Il me répugnait de revenir sur les émotions atroces de cette nuit.
J'espérais qu'elle m'aurait épargné cette évocation.
Mais, puisqu'elle l'exigeait, je devais être implacable.
Les raisons que m'a données miss Sharp n'en étaient pas.
Quel entretien ? Que voulez-vous dire ? Elle se penchait vers moi.
J'avais sous mes yeux la flamme des siens.
Sa pelisse s'entr'ouvrit, me laissant voir l'étincellement d'un collier de diamants sur son cou.
Il fallait finir.
Je devenais ridicule, et, puisqu'elle osait nier, je devais la forcer à pâlir devant l'évidence.
Vous mentez ! s'écria-t-elle avec une furie superbe.
Elle se leva d'un bond, pâle en effet, mais non de honte.
La pelisse glissa de ses épaules qui étaient nues, sur ses bras nus aussi.
Je fus ébloui.
Il y a dans ce cas un mystère, un malentendu.
Un valet de pied souleva la portière.
Dites à Monsieur le duc que je le prie de venir.
Monsieur le duc est sorti ! Ah ! c'est bien.
Elle battait le tapis avec ses pieds.
Ses mains dégantées étaient croisées sur ses genoux.
J'attends ! me dit-elle, à travers ses dents serrées.
Oui, oui ! dit-elle, en m'interrompant, je me souviens.
Gaston m'avait taquinée.
Après ? Je ne pouvais plus hésiter.
J'avouai l'espèce de gageure proposée par Gaston.
Madame de Thorvilliers ne m'interrompit pas.
Elle écoutait en se recueillant.
Sa bouche se resserrait pour contenir des paroles de mépris.
Après ? dit la duchesse d'un air grave, inquiet, on ne lui a pas ouvert ? Si.
Qui donc ? Une femme vêtue de blanc … comme vous.
Mes raisons si évidentes de croire à ce que j'avais vu me paraissaient suspectes.
Je devais pourtant me défendre de l'avoir trop vite soupçonnée.
Reine eut un rire douloureux.
Après ? Vous avez fini ? C'est tout ? Non, madame.
Je racontai mon attente horrible, mes fureurs.
La duchesse écouta avec une attention pénétrante.
Je ne dormais pas ; je n'ai pas dormi.
Votre cri fut suivi d'un petit claquement des volets à l'intérieur.
Je répétai, altéré, confondu : Miss Sharp ! Oui, miss Sharp ! reprit Reine.
Je sais où elle est.
Nous nous sommes séparées, huit jours après votre fuite.
Elle a eu peur ; son complice la méprisait trop.
Je lui obéis ; j'achevai mon récit.
Et je ne l'ai pas châtiée, souffletée, tuée ! s'écria Reine de Chavanges.
Vous vous trouviez seulement indigne de moi.
Vous craigniez que nos deux caractères ne pussent s'accorder.
Sans ma pauvre grand'mère, j'aurais voulu mourir.
Vous savez, c'était son rêve de me marier.
Elle le garda jusqu'à son dernier souffle … je lui obéis.
Je ne m'excuse pas.
J'étais en face de la tentation, du regret, qu'il avait prévu.
Un souffle d'orage m'enveloppait.
Reine s'adoucit tout à coup.
Je ne dois accuser personne que moi, dit-elle tristement.
On eût osé tout dire devant moi, si j'avais été curieuse de tout entendre.
Je me gardais avec d'autant plus de vanité aigre, que l'on m'attirait.
Je suis une femme d'expérience maintenant.
Moi aussi, je voulais lutter de fierté … Peut-être aussi espérais-je cette explication décisive.
C'est moi qui vous demande de ne pas me mépriser, dis-je en joignant les mains.
Je ne m'y serais pas trompée.
Sa pelisse traînait sur sa robe.
Ses épaules, ses bras, sa poitrine étaient à nu.
Une lueur lactée, comme celle d'une aube, transsudait à travers sa peau blanche.
J'avais des tourbillons dans la tête ; je voulus aussi me lever ; ce fut impossible.
Quand on m'eut dit que vous étiez parti, je ne voulus pas le croire.
Parti ! vous ! sans m'écrire ? Je suis montée à votre chambre.
Pourquoi est-il parti ?, Nous ne comprenions pas.
Quant à cette abominable créature, je voudrais reprendre les confidences que je lui ai faites.
Vous me croyez, n'est-ce pas ? Je n'ai pas besoin de preuves, de témoins.
Je veux cependant vous en donner.
D'abord, il me plaît qu'elle confesse son infamie.
Vous lui donnerez l'absolution si vous voulez ; moi, je l'écraserai.
Je l'y suivis.
C'est ici que je venais pleurer, quand je pouvais pleurer, me dit-elle.
J'ai rassemblé ici tous mes souvenirs de Chavanges, mes meubles de jeune fille.
La lettre tremblait dans sa main.
Je me repentais de ne l'avoir pas prise.
Sa beauté la démentait.
Elle semblait seulement s'épanouir.
Reine dans une sorte d'enthousiasme retenu, dans un délire, à demi-voix, commença.
Son langage de dix-neuf ans séduisait la femme de trente-sept ans.
La fière jeune fille s'humiliait et me demandait pardon.
Elle me conjurait de revenir.
Eh bien ! pouvez-vous douter me dit-elle, en approchant sa tête de la mienne.
J'avais le souffle de sa bouche sur ma bouche.
Est-ce que je ne vous aimais pas d'un amour absolu ? reprit-elle.
Ses yeux profonds qui étincelaient comme des diamants noirs, attestaient une sincérité sublime.
J'avais été fou ; je le fus encore.
Le parfum des roses lointaines me grisa d'une bouffée.
J'entourai sa taille de mon bras, comme j'avais fait ; j'approchai ma bouche.
Seulement, la jeune fille s'était échappée, dix-huit ans auparavant.
La femme resta … Voilà mon crime.
Dieu me le pardonnera.
Nous nous séparâmes dans une ivresse qui nous rendait muets.
Je marchais vite pour ne pas chanceler.
Je traversai la cour presque en courant.
Mais je n'en étais ni accablé, ni, à vrai dire, humilié.
La chair vibrait de ce spasme foudroyant.
Ce n'était pas moi, l'adultère ! Le contrat de nos âmes avait précédé les autres.
On voit que je ne dissimule rien.
Cette illumination que j'avais emportée s'éteignit.
Cette traînée d'étoiles qui m'avait suivi, s'envola et disparut.
En effet : j'avais franchi un cadavre, j'avais tué un prêtre.
Quelle nuit, après quelle soirée ! Une lucidité implacable pénétra de toutes parts ma conscience.
Mes sens réhabilités se taisaient.
Ma passion délivrée n'avait plus que des devoirs.
Je voulais être fixé avant l'aurore.
Le premier point fut facile à régler.
Je ne remonterais plus dans une chaire chrétienne.
Je ne voulais pas me mentir.
J'avais une complice.
Si elle voulait me suivre, je ne pouvais la chasser.
La crainte du scandale serait une félonie humaine.
Oui, c'était à elle à disposer de moi.
J'avais bien vu que sa raison, si indépendante à dix-huit ans, ne subirait aucun joug.
C'était maintenant sans illusion, sans espoir, que je devais le tenter de nouveau.
Je ne pouvais ni accepter de lui une provocation, ni le provoquer.
J'étais encore assez prêtre pour que le duel fût impossible.
Dans la rue, tous ces combats avaient cessé.
Il m'adoptait comme un hôte digne de la maison.
La duchesse était dans son grand salon.
Le trajet me parut bien long de la porte à la cheminée.
Je la saluai : j'avançai timidement la main ; ses mains restèrent immobiles.
Elle inclina seulement la tête, et sans me désigner un siège.
Je ne reçois que vous, me dit-elle sourdement.
J'ai fermé ma porte aux visiteurs habituels.
Je suis souffrante.
Il vient confesser ou il vient chercher des aumônes.
Je ne pouvais me méprendre à cette menace.
Je compris le sourire et le respect de l'antichambre.
C'était un commencement d'ironie, abandonné aux valets.
Je vous remercie, madame, répondis-je en saluant de nouveau.
Je vous remercie de m'avoir attendu, repris-je avec fermeté.
Elle ne me laissa pas continuer.
Ne me remerciez pas.
Sa figure prit une expression d'angoisse et d'horreur.
C'est hier que vous n'auriez pas dû venir.
Elle eut un sourire douloureux, sifflant : Je n'ai pas à vous pardonner.
Avant de vous avoir revu, me dit-elle, j'avais essayé de vous mépriser.
Votre fuite m'était un prétexte, qui ne suffisait guère.
C'est moi maintenant que je méprise, et vous ne pouvez pas m'enlever ce mépris-là.
Que veniez-vous me dire ? Hélas ! je n'avais plus rien à lui dire.
Je baissai la tête.
Je n'ai pas de mérité à cela.
C'est le dégoût qui me guérit.
Je vous dis ce que je pense ; mais ne vous méprenez pas à mes paroles.
Je ne peux arracher de mon cœur le souvenir de notre jeunesse.
Je sentais la profondeur de mon amour à mon admiration pour sa douleur.
Je ne trouvais rien.
Il y a des circonstances où la stupidité feinte est de l'héroïsme.
Elle reprit doucement : Vous allez quitter Paris, n'est-ce pas ? La France aussi, madame.
C'est bien … Adieu ! Sa voix tremblait.
Elle voulait être brave ; elle n'osa pas ; ses mains se rejoignirent : C'est horrible ! murmura-t-elle.
Je ne sais être ni implacable ni généreuse.
Merci ! me dit-elle, merci ! Je voulais partir ; mais je me sentais enraciné dans le tapis.
Il me fallait un effort énergique pour m'en détacher.
Ce n'était plus de l'amour, c'était de l'adoration qui m'emplissait le cœur.
Il m'eût semblé impossible de l'avoir possédée.
Ce pouvait être ridicule.
Elle ne s'offensa pas de cette dévotion.
Reine se redressa et regarda la porte du salon qui s'ouvrait derrière moi.
Je me relevais ; elle étendit la main, avec autorité : Restez ainsi, me dit-elle.
Je n'obéis qu'à demi, en me relevant avec lenteur.
Je me retournai, et marchai au-devant de l'interrupteur.
Il eut un rire faux, moqueur : Quelle scène jouez-vous ? demanda-t-il.
La duchesse lui répondit d'un air de défi : Monsieur d'Altenbourg me fait ses adieux.
Que signifie cette plaisanterie ? dit-il.
Vous avez parlé de cela ? Oui.
Mais il ne voulait pas comprendre.
Sa voix, toujours aussi claire, s'amincissait en filtrant à travers ses dents.
Alors, que vous demandait-il aujourd'hui ? Il n'a plus rien à me demander.
Elle semblait aise de déchirer un mensonge de plus autour de sa conscience.
Gaston se refusait encore à mettre dans ces étranges paroles un sens qui l'eût outragé.
Un éclair passa dans les yeux de Reine.
Aujourd'hui, veillez seul.
Je ne bougeai pas.
Prenez garde ! lui dit Reine.
Vous aurez deux scandales, au lieu d'un.
Et moi, je vous en défie, répliquai-je.
Nous restâmes seuls pendant une minute, Reine et moi.
Son beau visage laissa tomber son masque enflammé.
La douleur et le désespoir reparurent : les nerfs se détendirent.
Elle allait pleurer et ne voulait pas je visse ses larmes.
Adieu, murmura-t-elle d'une voix morne, sans faire un mouvement des yeux, de la main.
Le duc de Thorvilliers m'attendait peut-être dans l'antichambre.
La cour, la rue étaient libres.
Gaston avait promis de se venger ; il se vengea.
Deux jours après cette scène, j'étais mandé à l'archevêché.
Le duc m'avait dénoncé, en m'accusant de je ne sais quelle intrigue subalterne, honteuse.
Je ne me défendis pas.
Dès lors, on n'avait plus de considération à garder.
Je n'étais plus qu'un prêtre interdit.
Si j'étais la victime d'une dénonciation mensongère, je n'en étais pas moins coupable.
Je pensai à ma faute, pour accepter plus docilement l'injustice d'un châtiment mérité.
Je ne protestai pas ; j'étonnai mes juges par mon silence.
Rien dans le costume laïque que j'adoptai ne rappelait mon état.
Je ne m'inquiétai pas de savoir quelle interprétation on donnerait à ma déchéance.
Des insinuations me furent faites pour m'attirer dans des camps absolument hostiles.
Il était tout simple qu'on me crût disposé à me venger d'une injustice, à m'insurger.
Je suppose aussi que, malgré la rectitude de ma vie antérieure, mes mœurs furent calomniées.
Quand j'eus le soupçon de cette ignominie, j'en frémis.
Cette fois, la malignité instinctive et routinière pouvait effleurer la vérité.
Je ne fis rien pour la voir, même de loin.
Rien ne pouvait être changé à la détermination que j'avais prise.
Elle était excellente, cependant.
Il me retranchait du monde, du mien et de celui des autres.
Les déclassés ont toujours un stigmate.
L'abbé Cabirand avait eu raison de me mettre en garde contre l'imprévoyance de ma charité.
J'ai pu étudier la question des prêtres interdits.
C'est une des plus douloureuses, à tous les points de vue.
Je ne veux pas savoir s'ils avaient mérité plus ou autant que moi leur châtiment.
Elles précèdent le récit des difficultés nouvelles, des tortures qui m'attendaient.
L'homme sincère ne peut se définir et se contenir dans une formule.
A mesure que je m'étudie, même à mon âge je me découvre des dessous inconnus.
Je m'étais assigné un an de délai, avant de partir.
J'eus peur, et je le regardai.
Mon regard l'interrogeait.
Je suis le docteur dix … me dit-il.
Je connaissais son nom, c'était celui d'un médecin célèbre.
Elle veut me voir ? Tout de suite.
Partons ! Ma voiture est en bas.
Je craignais aussi que vous ne fussiez absent.
On m'avait dit que vous deviez être loin de Paris.
J'étais prêt ; j'ouvris ma porte, j'éteignis ma lampe.
Il disait tout cela avec bonhomie.
Mais ce grand savant était plein de précautions pour les blessures.
Reine de Chavanges n'avait pu lui dire où je demeurais ; elle me croyait parti.
Je ne pensais pas à ces délicatesses ; je les sentais instinctivement.
Nous descendîmes en silence.
Quand nous fûmes assis dans le coupé, j'aurais dû, j'aurais voulu interroger le docteur.
Je n'osai pas.
J'étais épouvanté de ce qu'il pouvait me répondre et j'aimais mieux cette torture vague.
Je n'avais pas besoin d'en savoir plus.
Du courage, monsieur.
Il me le donna.
Je ne le compris pas, si je l'entendis.
C'était un nom technique, scientifique.
Au bout de dix minutes, nous étions à la porte de l'hôtel.
Le marteau me retentit au cœur, quand le docteur le laissa retomber.
Une sœur de charité, de celles qui veillent les malades, parut, tenant une bougie.
Eh bien ? demanda le docteur.
Toujours dans le même état ; peut-être la fièvre est-elle moins forte.
Madame la duchesse a entendu venir la voiture et m'a envoyée au-devant de ces messieurs.
Je crus que cette religieuse allait reconnaître en moi un prêtre.
Puis, faisant une révérence, elle passa devant nous et nous laissa.
Les yeux avaient leur flamme, battue d'un souffle intérieur qui l'attisait jusqu'à l'épuiser.
Cette clarté fixe, dans cette lumière ambiante et voilée m'attirait.
Le docteur était resté un peu en arrière.
Je suis heureuse … bien heureuse de vous voir, me dit-elle d'une voix oppressée.
Je me reprochais de vous avoir dit de partir.
Merci de m'avoir désobéi.
Elle laissa retomber sa tête qu'elle avait levée.
La malade devina l'intention de cet examen.
Je souffre moins, docteur.
Je ne veux pas souffrir.
J'ai des choses bien sérieuses à vous dire.
Je ne voulais pas la prendre.
Je me dressai debout à cette voix, à ce vagissement.
Instantanément, je compris pourquoi j'étais là.
C'est une fille, me dit-il en la posant dans mes bras.
C'est notre fille ! murmura Reine de Chavanges.
Je regardais ce petit être qui cessait de pleurer, distrait par le mouvement.
Ma fille recommença à crier.
Je la tenais mal sans doute.
Mes lèvres impies ne s'étaient pas faites assez chastes, assez douces pour ce baiser.
Je retombai dans le fauteuil et je pleurai, dès que ma fille eut disparu.
Oui, reprit Reine d'une voix plus faible et plus agitée, c'est notre fille.
C'est pour elle encore, c'est pour elle surtout que j'ai voulu vous voir.
Vous, vous ne penserez qu'à cela.
Elle parut subitement épuisée ; sa tête retomba plus lourdement sur l'oreiller.
Tout ce qui était humain était fini ; l'autre mystère allait commencer.
Je n'avais aucun droit légitime d'y assister.
Elle eut conscience de cette hésitation.
Ah ! je souffre ! dit-elle.
Ses prunelles dilatées m'enveloppèrent sans m'étreindre.
Tout lui échappait.
J'étais désespéré et je n'étais que désespéré.
Reine ne reprit plus connaissance.
Il y a de ces chutes subites dans les crépuscules que la volonté prolonge.
La mort a de ces revanches soudaines, sournoises, après avoir cédé.
Mais je ne comprenais pas.
J'attendais, ou l'irréparable ou le réveil.
Je voulais, lui parler à mon tour, l'évoquer, la ressaisir.
Sa main n'était pas froide ; je l'empêcherais de se refroidir sous ma bouche.
Je me levai, je reculai.
Je reculai jusqu'à la porte de la chambre qui communiquait avec celle de la nourrice.
Elle fut frappée de ma pâleur et comprit.
Je ne pouvais pas pleurer.
J'étais condamné à ne pouvoir prononcer une parole.
Je me retournai vers la chambre de Reine.
Ou bien, espérant qu'on me heurterait, qu'on me chasserait comme un intrus, comme un meurtrier.
J'avais besoin d'être frappé physiquement, d'être insulté.
Ce coup invisible, ce châtiment silencieux était trop lourd à porter.
La porte cochère était entr'ouverte, une lumière était allumée dans la loge du concierge.
Quelqu'un était sorti en courant ; sans doute, la religieuse avait envoyé chercher le prêtre.
Non, me répondit le docteur, elle avait presque fini de souffrir quand vous êtes venu.
La voiture partit ; le docteur me reconduisait.
Depuis plusieurs mois, Reine était malade.
Le docteur essayait de lasser ma douleur par les détails mêmes.
Vous êtes mon malade, vous m'êtes confié.
Il est convenable qu'il revienne.
Vous en avez.
Je répondis par un sanglot cette effusion cordiale.
Je ne dois plus que la confession de mes inquiétudes paternelles.
Je me suis cru obligé de raconter, en détails, l'histoire de cette paternité coupable.
Mais j'ai tenu à montrer comment elle devait inspirer de pitié.
Tout ce côté sombre de ma vie, saignant encore, je le garde.
Il est inutile au but que je veux atteindre.
J'ai tant à parler de ma fille, que je ne parlerai plus autant de moi.
Le duc joua convenablement son rôle.
Il revint assez à temps pour les funérailles ; il eut l'apparat d'un très grand deuil.
Il s'excusa, pour sa part, de ne pouvoir garder près de lui son enfant.
Les intérêts qu'il avait en Italie nécessitaient son prompt départ et servaient sa douleur.
Je ne sais au juste tout ce qui fut dit dans ces conférences courtes, hâtives.
Quant à moi, je n'apparus pas dans ces explications.
Gaston avait donc un intérêt positif à être père.
C'était à son orgueil à s'arranger avec sa résignation.
Me haïssait-t-il ? me hait-il ? Je n'en sais rien.
La méchanceté est une des formes de l'ignorance, et souvent une des feintes de l'esprit.
La brute se satisfait ; l'homme d'esprit se contraint dans la méchanceté.
Voilà mon sentiment.
Je veux être juste envers l'homme que je veux vaincre.
Mais le prince est homme du monde, et parera sa pourriture.
Voilà ce que pense le duc de Thorvilliers, et voilà ce qui m'épouvante.
Voilà ce qui sert de prétexte à sa vengeance.
On trouve, en tout cas, que j'ai assez expié cette faute, restée mystérieuse, vagué.
D'ailleurs elle est enchaînée par son nom.
Elle ne me consola pas.
On leur doit de pleurer plus aisément : c'est là leur grand bienfait.
Les prêtres qui ont eu besoin de se marier sont des avocats suspects du mariage.
On les croirait davantage, s'ils étaient désintéressés.
J'étais dans la vie, pour aimer surtout de cet amour qui contient tous les autres.
Pendant six ans, j'eus une famille.
J'avais avec le docteur toutes sortes de consultations, à la moindre indisposition de ma fille.
Je lui appris ses premiers mots ; je les entendis le premier.
J'éveillai sa petite conscience.
Moi, je m'appliquais à restreindre, à dissimuler ma possession, à mesure que ma fille grandissait.
Ce ne fut pas moi qui lui enseignai le mot papa.
Le grand médecin lui-même donnait l'exemple.
Vous verrez que vous serez bientôt aussi médecin que moi.
Ma fille s'appelle Marie-Louise.
Le dernier m'associait indirectement à ce baptême, mais, sous prétexte d'abréviation, je disais simplement Louise.
Ce n'était pas l'heure des visites du docteur, qui étaient matinales ou tardives.
Je n'eus besoin que d'un regard, pour comprendre qu'il m'apportait une mauvaise nouvelle.
Louise est malade ? Non, mais le duc est à Paris, et je l'attends.
Pourquoi ? Il vient chercher sa fille.
Il ne faut pas qu'il l'emmène, docteur.
Vous êtes fou, mon pauvre ami.
C'était le droit de mon cœur, c'était le devoir de ma sollicitude paternelle.
Le père doublé du prêtre se servait de ce biais.
Eh bien ! ne suis-je pas là ?, continua le médecin.
En effet, il pouvait mourir bientôt ! Je n'avais pas pensé à cela.
Il serait plus prudent de ne pas la laisser partir ! dis-je naïvement.
De quelle façon ? En osant poser des conditions au duc.
C'est l'illusion, le prétexte d'une mourante, pour vous faire aimer la vie.
Que ferait au duc cette bulle de savon ? Nous nous heurtons à un fait brutal.
Je n'en connais pas qui doive décourager le médecin.
Il craint qu'on ne trouve les années de nourrice un peu longues.
Croyez-moi, c'est une épreuve de quelques mois, de quelques semaines, de quelques jours.
Résignez-vous, et comptez sur moi.
Il fallut bien me résigner.
Le duc vint dans la journée ; le docteur l'attendait à la villa.
Quant à moi, je le guettai de loin.
Je trouvai qu'il restait bien longtemps.
Le duc avait fait monter le docteur avec lui.
La femme de chambre suivait dans la voiture du docteur.
Je restai jusqu'à la nuit close, sentant et laissant saigner ma déchirure.
Ce beau rire avait dû s'augmenter, s'exalter en entrant dans Paris.
Eh bien ? lui demandai-je tout haletant.
Je devins honteux de mon désespoir.
J'avais bien raison, ajouta-t-il, il est très embarrassé.
Il ne fera rien sans me consulter.
Le docteur ajouta d'excellents conseils.
Je ne devais compromettre par aucune démarche apparente le résultat attendu.
Le duc ne paraissait pas soupçonner ma rivalité paternelle.
L'enfant avait parlé de beaucoup de choses, mais n'avait pas parlé de moi.
Les chances d'oubli augmenteraient avec les heures.
Dans deux jours je serais effacé, momentanément au moins, de cette mémoire ouverte, avide.
Rien ne mettrait le duc en défiance.
Je promis d'être prudent, patient ; mais je ne promis pas d'être calme.
Les jours, les semaines, les mois mêmes s'écoulèrent, et le duc ne savait que résoudre.
Je n'apercevais Louise que par les après-midi ensoleillés, quand on la promenait aux Champs-Élysées.
Je me gardais bien de me laisser voir.
Ma fatuité paternelle voulait encore douter de son oubli.
Je la suivais de loin, me dissimulant derrière les promeneurs.
Elle me paraissait plus jolie encore dans le luxe de ses toilettes.
C'était un chef-d'œuvre encadré.
Elle semblait heureuse.
La voiture aux chèvres lui fit battre les mains.
J'étais décidément oublié ! Je ne m'en plaignais pas à moi-même.
Je faisais le sacrifice de cette ingratitude inconsciente à la joie de la voir.
Cette attente dura un an.
Elle fut entremêlée d'atroces souffrances.
Elle ne parut pas offensée et sourit.
C'était une femme de chambre nouvelle.
Celle de Meudon avait été congédiée.
Le valet de pied me regarda avec hauteur.
Je ne fis que sourire de cette insolence.
Le sourire de ma fille ne me semblait pas payé assez cher.
La santé de Marie-Louise était le premier prétexte.
Le duc redoutait certainement ce grand et honnête praticien.
Le duc céda facilement ; il ne voulait que paraître céder.
L'idée d'un grand couvent à Paris, du Sacré-Cœur, des Oiseaux, s'offrit tout naturellement.
Il pensait qu'il me serait plus difficile d'y entrer, de m'y faire des alliés.
Grâce au docteur, ce problème fut résolu.
Il avait un bénéfice à réclamer dans celui que taisait la directrice, et il l'exigea.
Voici ce qu'il réclama et ce qu'il obtint.
Je serais agréé comme professeur.
Je ne prendrais la place de personne ; je laisserais les appointements.
J'aurais plutôt offert de payer le droit de professer.
Mais les femmes qui ont charge d'âmes sont aussi des confesseurs.
Je veux être bref.
J'avais l'émotion d'un néophyte, le jour où je vins donner ma première leçon.
Une année s'était écoulée.
Il y a un abîme entre l'enfant de six ans et l'enfant de sept ans.
Elle l'avait franchi d'un vol de papillon.
La chrysalide de Meudon s'était transformée.
Il était temps de greffer cette églantine.
Reine avait dû être ainsi.
Je me sentais élu pour ce double apostolat.
J'avais en moi cette double tendresse.
On est bien fort, quand on n'a qu'une idée à servir.
Les entreprises gigantesques, invraisemblables, des prisonniers perçant des bastilles, s'expliquent.
J'avais désormais un prétexte pour être son père.
On ne pouvait pas m'interdire de me faire aimer, puisqu'elle me devrait de la reconnaissance.
Endetter ma fille envers moi, c'était un rêve sublime, fou, qui m'enivrait.
Elle ne se rappelait pas précisément qu'elle m'avait vu déjà.
J'étais comme la réalisation étrange d'un rêve.
Je la laissai dans ce sentiment vague.
Je lui parlai comme si je la voyais pour la première fois.
Je m'amusai de cet écho indéfini que le son de ma voix, éveillait en elle.
Je m'abstenais soigneusement de tout ce qui rappelait le prédicateur d'autrefois.
Avais-je mérité d'être heureux ? Je n'ose plus me demander cela.
Ce fut une conquête graduée, sans mécompte.
Le secret de mon état était bien gardé.
D'ailleurs, devant ces amis, je n'aurais pas eu à rougir d'être professeur.
Je veillais avec un soin scrupuleux sur ma démarche, sur ma tenue.
Il y allait de mon bonheur.
Il y avait toujours, au début ou à la fin, une part pour moi.
Elle m'aimait, je m'en faisais aimer.
De cette façon, je me retrouvais, après chaque vacance, le maître de ma fille.
Je ne calculais pas d'avance le jour où Louise quitterait l'institution.
Un seul accident sérieux, au bout de cinq ans, compromit ce bonheur.
Il lui fallait, à bref délai, une somme importante pour une échéance.
La vente seule, immédiate, de l'institution pouvait la lui donner.
A cette confidence, j'eus l'éblouissement d'un éclair qui passe sans foudroyer.
Vous, monsieur Hermann ! Elle me croyait très pauvre, parce que je m'efforçais d'être très simple.
Elle baissa la tête, touchée de mon élan, et presque repentante d'avoir paru le provoquer.
Vous avez raison, madame, lui dis-je, on doit tout à ses enfants.
Ce sont des créanciers dont la dette ne se prescrit jamais.
Les autres viennent après.
N'ayez aucun scrupule.
Nous nous regardâmes, avec la même émotion.
Toutefois cette alerte m'avait secoué.
Elle me laissa la fièvre sourde d'un pressentiment, d'une menace.
On ne pouvait pas plus lui prendre ses joies que ses tourments.
Ce récit s'allonge et je me suis promis de l'abréger.
Je ne sais comment faire, il me semble que j'ai ouvert une source.
Ma main veut la comprimer ; mais l'eau jaillit, filtre à travers mes doigts, m'inonde.
Sa pensée agissait et je la laissais agir.
Je croyais mériter davantage ma part, en ne faisant rien pour la dérober.
Elle n'aime pas celui dont on veut lui donner le nom.
J'ai fait, selon Dieu, ce que j'avais à faire.
Louise me parlait souvent du duc de Thorvilliers.
De mon propre mouvement, je ne lui en parlais jamais.
Je me bornais à lui répondre brièvement, discrètement.
Elle se le tint pour dit.
Depuis, elle ne me reparla plus de ce caprice.
Ce jour-là, j'avais certainement ébranlé en elle le respect filial.
J'eus peur de mon triomphe.
Elle me regarda de ses beaux yeux pensifs qu'elle avait hérités de sa mère.
Elle comprit que je jugeais le duc de Thorvilliers, et que je le jugeais sévèrement.
Ce fut notre seul différend, notre seul secret, plus mystérieux que notre amitié.
Je fus assuré dès lors qu'elle me parlerait jamais de moi à Gaston.
Le duc serait forcé de s'en embarrasser, c'est-à-dire de s'en parer pour le monde.
Louise viendrait voir madame Ruinet.
Elle me rencontrerait dans ces visites.
Le duc lui laisserait une liberté relative, sinon absolue, dont nous profiterions.
Hélas ! mon égoïsme reçut un coup terrible.
Le docteur me manqua soudainement.
Il ne fut pas malade.
J'allais le voir souvent.
Elle et lui étaient les deux pôles de ma vie.
En allant de l'une à l'autre, je m'arrêtais à prier pour l'un et pour l'autre.
J'arrivai, ce soir-là, une demi-heure après cet évanouissement de l'excellent homme dans la mort.
Louise avait seize ans.
C'était à peu près à cet âge que sa mère m'était apparue.
La vision était pareille.
Oh ! ce jour-là, il était inévitable, mais il pouvait être moins cruel.
Il eut toutes les ironies et toutes les foudres.
Je le pressentais, je le répète, mais je ne l'avais pas prévu si terrible.
La mort du docteur m'avait occupé trois jours.
Ces trois jours de piété m'avaient semblé trois heures.
Le quatrième jour, à l'heure habituelle, j'allai donner ma leçon.
En route, je me disais que je préviendrais doucement Louise de cette mort.
Elle l'ignorait sans doute.
Mais je boirais ses premières larmes, je les essuierais, je la consolerais en me consolant.
J'arrivai, haletant, à la porte.
C'était bien la voiture du duc de Thorvilliers.
Je n'eus pas besoin d'en ouvrir, d'en enfoncer la porte, elle était toute grande ouverte.
Madame Ruinet pleurait aussi.
Je ne pus étouffer le cri qui m'eût étouffé, si je l'avais retenu.
Le duc se retourna, tressaillit, pâlit de colère, avec une lueur menaçante dans les yeux.
Qu'allait-elle me dire ? Oh ! dans cette minute d'agonie, je vis pourtant le ciel.
Vous partez ? balbutiai-je, hébété.
C'est mon maître ! répliqua l'enfant avec un enthousiasme de tendresse.
Alors faites-lui vos adieux.
Je n'osai pas.
Je me serais trahi.
Je l'aurais perdue davantage.
Je m'inclinai, je lui touchai seulement les doigts ; je les sentis brûlants.
Gaston retenait sa haine et sa surprise.
Lui aussi, redoutait d'aggraver la scène.
Il voulait m'avertir.
Mais … depuis neuf ans, je crois.
Ah ! je conçois alors l'émotion de Marie-Louise.
Elle passa comme une vision.
Le sang qui afflua à mon cerveau troublait ma vue.
J'étais adossé au chambranle de la porte, ivre de ma stupeur.
Si j'avais fait un pas à la poursuite de ma fille, je serais tombé.
Madame Ruinet reconduisit le duc et Louise jusqu'à leur voiture.
Je voulus courir ; je serrai les poings ; mais je n'eus pas la force.
Cette mère devinait mon supplice.
J'aurais voulu tout ensemble la mieux défendre et la mieux céder.
Une amertume encore se mêlait à toutes ces amertumes, le sentiment de l'implacable nécessité.
Ce qui s'était passé devait se passer.
J'aurais dû m'y attendre.
Je racontai ma vie à madame Ruinet.
Cette mère tant éprouvée pouvait m'indiquer une espérance.
Moi, du moins, je trouvais dans la destinée une excuse à mon malheur.
Le malheur était avec elle dans son tort plus qu'avec moi.
Pauvre femme ! elle ne put me donner de conseils.
Je devais attendre.
Louise était défendue contre ce mauvais père par sa situation même.
Il se vengerait, et je ne pourrais la défendre.
Je n'imaginais pourtant pas cette férocité lâche, ce monstrueux mariage.
Il est plus raffiné dans ses tortures, ce voluptueux de méchanceté.
Oui, c'est un crime qui va s'accomplir, et c'est un criminel que je dénonce.
On était à la fin du printemps.
La beauté de ma fille fut vite connue.
Je lus un jour son nom dans un journal qui enregistre les succès mondains.
Cette célébrité eût ravi un père comme Gaston.
Peut-être que sa rancune contre cette chère innocente s'étourdit un peu à cette bouffée d'encens.
Mon existence se résumait en ceci : j'espionnais incessamment le duc.
J'étais toute la journée en faction.
Je suis étonné que la police ne se soit jamais inquiétée de ce rôdeur continuel.
Il est vrai, je le répète, que j'étais contraint à toutes sortes de déguisements.
Tout l'été se passa dans ces transes.
Je ne sais pas quel opéra on chantait.
Je n'en entendis rien.
Elle s'abandonnait à son recueillement.
La bouche eut une palpitation tendre.
J'avais calomnié ce soupir et ce regard.
Tout mon malheur venait de cette impiété de mon amour.
Cette fois, je ne m'y trompai pas ; je ne pouvais pas m'y tromper.
Il en fut choqué, comme d'une naïveté trop primitive.
J'aurais voulu, de l'éclair des miens, transpercer, foudroyer Gaston.
La pauvre femme était en disgrâce complète auprès du duc.
J'étais prêt à le suivre.
J'avais réalisé tout ce qui me restait de ma fortune.
Je pouvais l'emporter avec moi.
Ce reste était peu de chose.
Il ne fallait que de la foi.
Quelle foi eût rivalisé avec la mienne ? Quel but était plus saint ? Je partis.
Louise m'eût reconnu parmi les voyageurs des petites places.
Je n'avais jamais su pourquoi ; je l'appris en le suivant.
Elle n'était pas riche, mais elle était fort belle.
Cette liaison est la cause du mariage infâme qui se prépare.
Le vice a engendré le crime.
Les spéculations du duc n'ont pas réussi.
Sa fortune personnelle est compromise ; il ne peut toucher à celle de sa fille.
Mais ce qui lui est interdit est facile à un gendre.
Non, cette monstruosité ne s'accomplira pas.
Non, je le jure ; je veux le faire jurer aux honnêtes gens.
Il faut que la justice sorte éclatante, invincible, de ce récit.
Le duc alla directement de Paris à Rome.
Il avait des réclamations, des demandes à faire au gouvernement italien.
A Rome, Louise eut la permission de visiter les églises, les musées, les ruines.
A Rome, bien des choses m'étaient faciles.
J'y avais fait plusieurs séjours pendant ma vie apostolique.
Je me penchai et regardai de côté le jeune homme qui parlait ainsi.
Je restai à ma place et j'écoutai.
Quant au jeune homme lui-même, il était arrivé le matin de Florence.
Qu'est-ce que cela te fait ? répliqua l'autre.
Cela m'offense dans mes idées de pudeur et de fierté.
Et riant d'un bon rire qui résonna dans mon cœur, il entraîna son ami.
Je les suivis.
Son cœur alourdi lui donnait un peu de lassitude.
Ce serait un grand bonheur d'être aimé d'elle.
C'en est un d'être torturé de l'amour qu'on a pour elle.
Il revint seul.
Il avait la pudeur de sa curiosité, de son amour naissant.
Je l'aimai encore pour cela.
Je m'appliquais à aimer celui qui serait aimé de ma fille.
Je le dotais de toutes les vertus qu'il trouverait dans Louise.
Pas de difficultés de ce côté-là.
Il serait un futur ambassadeur.
Je ne dirais rien.
J'appris qu'il s'appelait Jules de Soulaignes, qu'il était de petite noblesse champenoise.
Personnellement, il n'avait pas une très grande fortune.
Il était le seul enfant de la comtesse de Soulaignes, restée veuve à vingt ans.
Il était pour moi un parti désirable.
Père dans des conditions humaines, normales, je n'aurais pas voulu d'autre gendre.
Son instruction, ses dispositions studieuses, graves, m'eussent répondu de sa raison.
Il restait à savoir quelles pouvaient être les intentions du duc de Thorvilliers.
Le doute me prenait à cette question.
Je ne croyais pas à la tendresse possible de Gaston pour ma fille.
Je comptais sur son égoïsme.
Un jour, Jules de Soulaignes ne se trouva pas à son poste habituel.
Je m'informai à son hôtel.
Il était parti.
Ce fut un désappointement cruel, une surprise aiguë.
Je ne m'expliquai rien, mais je souffris beaucoup.
Les semaines se passèrent, les mois aussi.
Le duc passa une grande partie de l'hiver à Rome.
Il fit deux ou trois absences très courtes, et Louise ne sortait pas.
J'en vins à souhaiter chaque fois le retour de Gaston.
Il me semblait que Louise était plus triste.
Vers la fin de l'hiver, le duc quitta Rome pour Milan.
Louise eut des curiosités nouvelles à satisfaire, des églises, des musées, des promenades à visiter.
J'étais sur sa route, de la même façon, invisible et voyant bien.
Deux fois je rencontrai Gaston sans ma fille.
C'était la Buondelmonti.
Mais non, elle habitait seule.
Je pensais obstinément à Jules de Soulaignes.
Il aurait bien le moyen de le faire revenir, si je me confiais à lui.
J'écrivis à madame Ruinet.
Elle n'avait trouvé aucun intermédiaire pour avoir des renseignements sur lui.
J'étais ainsi successivement initié à toutes les misères sublimes de la paternité.
Ce fut un supplice dans un autre que ce regret du jeune homme parti.
Lui aussi attendait.
Je ne pus maîtriser mon émotion.
J'eus une griserie subite.
C'était bien Jules de Soulaignes, mais il était changé, pâle, maigri.
Je lui pardonnai, m'imaginant que je lui en avais voulu.
Sa figure expliquait son absence et la justifiait trop.
Il avait été malade, bien malade ; il l'était encore.
J'eus une pitié qui me fit oublier tout.
Il regardait avec des yeux enfiévrés, dans la même direction que moi.
Nous l'avions trop peu vue.
Jules de Soulaignes poussa un soupir de tristesse, mais aussi d'allégement.
Sa vision n'avait été qu'un éclair, mais c'était la chère vision.
Il se retourna, ayant peur que son soupir n'eût été entendu.
Il heurta son regard au mien.
Il fronça les sourcils, sa curiosité devenait défiante, menaçante.
Qui vous a dit ? … balbutia-t-il.
Puis, s'excitant à la colère :, De quel droit vous permettez-vous ? … Il n'acheva pas.
J'ai recueilli cette pensée.
D'ailleurs, il y en a qui ne peuvent rester dans l'âme.
Ils la traversent comme une lumière et s'en échappent, pour rayonner au dehors.
Voilà pourquoi je vous aborde sans être connu de vous.
Voulez-vous être mon ami ? Jules de Soulaignes m'écoutait avec une surprise ardente, naïve.
Il paraît que mes yeux étaient aussi éloquents que les siens.
Il ne se méprit pas à mes paroles.
Il vit toute ma sincérité.
J'étais son confident nécessaire, comme il était pour moi le fils souhaité.
Quand j'eus fini, il me dit simplement, d'une voix tremblante : Je vous crois, monsieur.
Je vois que je n'ai rien à vous apprendre.
Jules eut un faible sourire.
Ah ! vous savez cela aussi ? C'est ce qu'il y a de plus facile à savoir.
Il fallait bien que je m'informasse de vos espérances pour vous aider à réussir.
Mes espérances ! soupira le jeune homme avec tristesse.
Que lui reproche-t-il ? Le duc est de grande naissance ; il a un beau nom.
Sans doute ; mais mon oncle est un puritain en royalisme.
Il s'est exprimé sur les variations politiques du duc avec une sévérité implacable.
Il hésitait à continuer.
Je fus saisi d'une peur secrète.
Osez tout me dire, mon ami, je suis un vieux confesseur.
Il me plaisait de dire la vérité, sans me trahir.
On avait été surpris de sa maternité tardive et on l'avait malignement commentée.
Les absences de Gaston fortifiaient ces commentaires.
Pourtant on n'en voulait pas beaucoup à la mémoire de la duchesse.
Dieu l'avait jugée.
Le monde dévot ne prétendait plus rien.
On le savait engagé dans des spéculations, retenu aussi en Italie par des liens équivoques.
Il refusait donc obstinément de rien donner, de rien promettre pour ce mariage.
Je m'étais cru châtié jusque-là.
Je me trompais.
Le châtiment véritable commençait, et celui-là, je ne pouvais le renier.
J'étais puni dans ma fille.
L'adultère, le plus excusable, le moins criminel, porte toujours ses fruits de cendres.
Hors du sacrifice absolu, de la rectitude étroite, il n'y a pas de bonheur assuré.
A cause de moi, ces deux enfants s'ignoreraient toujours et devaient s'ignorer.
Il n'y vit que de la honte ; il n'y vit pas des remords.
Je le rassurai, pour me rassurer moi-même.
En attisant sa foi, je rallumais la mienne.
Le marquis de Montieramey était bien vieux ; Louise était bien jeune.
J'espérais maintenant qu'il ne lui serait pas facile de se débarrasser de sa paternité.
Gaston aurait l'ambition d'une alliance considérable, et cette ambition-là nous donnerait du répit.
Peut-être ne serait-il pas imprudent de mettre Jules de Soulaignes sur sa route.
Gaston travaillerait pour sa vanité, et moi pour le bonheur de mon enfant.
Je l'exhortai de mon mieux.
Il acheva de m'initier aux désordres financiers et moraux de Gaston.
Cette démonstration ne pouvait rien ajouter à mon mépris ; mais elle me donnait des espérances.
Jules avait confiance en moi.
Il m'acceptait candidement pour ce que je prétendais avoir été, un maître, un professeur.
Il ne cherchait pas au delà de mes paroles.
Je m'aiderais, et le ciel m'aiderait.
Je n'ai pas à raconter les deux années qui suivirent.
Elles eurent peu d'événements, et les mêmes soucis.
Il fut correct d'apparence.
Jules de Soulaignes était avec moi, partout où le duc de Thorvilliers voulait être.
Il s'était laissé persuader.
Les relations manquaient en Italie pour la présentation projetée.
Peut-être n'en avait-il pas été encore parlé entre les deux complices.
Allais-je avoir raison ? Jules eut dès lors une confiance presque superstitieuse en moi.
Elle lui avait fait la révérence, et il était heureux.
Cela lui suffisait.
Il accourut pour me raconter cette faveur de la destinée.
Le duc, en la reconduisant, les avait, en passant, présentés l'un à l'autre.
Louise n'allait guère dans le monde, parce que le duc n'aimait plus à y aller.
Mais elle allait à l'Opéra où Monsieur de Thorvilliers avait sa loge.
Le roman de ma jeunesse avait tenu tout entier dans deux ou trois épisodes.
Des roses offertes, des roses jetées, et c'était tout.
C'était un piège préparé par Jules.
Il lui avait fallu bien de la stratégie pour arranger cette promenade.
Jules savait bien à quelle heure précise la voiture du duc passait.
C'était, croyait-il, le pauvre enfant, sa destinée qui allait s'accomplir.
Le marquis alors se retourna vers son neveu pour en avoir la réponse.
Il fut frappé de la pâleur du jeune homme.
Qu'as-tu donc ? demanda le marquis.
Le marquis tressauta.
Mademoiselle de Thorvilliers ! Oui, mon oncle.
Il gardait sa fascination.
Quand Jules de Soulaignes me raconta cela, je fus presque terrifié, comme devant un miracle.
L'espérance était trop éblouissante.
Pourtant mon cœur paternel fléchit sous l'effusion chaude de ce jeune homme enivré.
Il m'avait semblé que cette mélancolie s'évaporait et était remplacée par une autre.
Je savais par expérience que rien ne garantit un amour vrai contre l'embrasement.
Susciter l'amour, sans la certitude du consentement de Monsieur de Thorvilliers, c'était susciter le malheur.
Je me souvenais de sa mère, je me souvenais de moi.
Le marquis se sentait devenir faible.
Il était retourné au Bois avec son neveu.
C'était une avance du marquis.
Il était radieux.
Sa figure fine, volontiers sévère, avait un gonflement, un épanouissement quasi enfantin.
On devient enfant, quand on ne voit plus le mal.
Qu'est-ce qui vous arrive ? m'écriai-je, électrisé par cette lumière.
Je crus qu'il venait m'annoncer le consentement du duc de Thorvilliers.
Venez avec moi, nous allons la voir ! Il m'avait pris les mains et m'attirait.
Où donc ? Je vous raconterai cela, en route.
Je vous ai fait votre part ; venez.
Oui, une de mes élèves.
Eh bien, mademoiselle de Thorvilliers est demoiselle d'honneur.
Je l'ai appris hier seulement, en allant féliciter Georges.
C'est vrai ; mais il y aura beaucoup de monde.
Il disait cela, en riant, les yeux étincelants de piété.
Oui, nous prierons ! lui répondis-je, attendri de ce qu'il disait et de ce qu'il présageait.
Je partageais son délire, mais avec une méfiance secrète du réveil.
Il faut bien que je l'avoue.
Moi, j'avais de la peine à me contenir.
Nous fûmes encore obligés d'attendre près d'une grande heure.
Nous attendîmes dans un recueillement et un tremblement égal, sans nous communiquer aucune pensée.
On sait ce que sont ces grandes cérémonies.
Nous la cherchâmes des yeux.
Il ne la vit pas avant moi, j'en suis sûr.
Mais je le sentis qui me serrait fortement la main, quand je cherchais la sienne.
Il serait puéril, il serait surtout sacrilège à moi de la décrire.
Je retrouvais l'écolière, la communiante, la petite sainte, ma fille.
Il devint très pâle.
Moi je sentais mes genoux fléchir.
Comme je m'entendais, naturellement, mieux que lui au rituel, j'en profitai pour m'agenouiller à propos.
Je n'aurais pu me tenir debout.
Elle dut remonter pour venir à nous.
Pour les pauvres, s'il vous plaît, dit le suisse.
C'était par cet appel que ma rencontre avec Reine avait commencé.
Je fus lent à lui tendre mon offrande ; je me tournai doucement.
Elle leva les yeux pour me remercier et s'arrêta interdite.
Louise le reconnut, rougit davantage.
Son sourire hésitant, confus, pudique et tendre, se répandit en lumière nouvelle sur son visage.
Ce fut une scène, infinie dans un éclair.
Par un accord tacite, nous étions restés tous les deux à notre place.
Il n'y avait plus dans l'église, que les étrangers au mariage, les indifférents, les curieux.
Non, non, je ne peux pas, répliquai-je.
Et moi, je n'ose pas.
Nous restâmes sous la colonnade, en haut des marches, sans échanger une parole.
Louise passa devant nous ; c'était à ciel ouvert ; son cœur pouvait s'entr'ouvrir.
Elle me tendit la main qui tenait aussi un bouquet.
Je pris la main de ma fille et, brusquement, je la portai à mes lèvres.
Le bouquet imprudemment secoué tomba devant nous.
Jules se baissa vivement pour le ramasser.
Je m'aperçus que mon jeune ami avait gardé une fleur du bouquet.
La fleur n'était pas une rose.
J'ai hâte d'arriver au réveil.
Jules de Soulaignes me reconduisit à pied, jusque chez moi ; nous avions besoin de fatigue.
Nous fîmes encore bien des projets ; nous fixâmes ceux qui étaient faits depuis longtemps.
On eût dit qu'il fuyait une apparition surnaturelle.
Je n'eus pas besoin de l'interroger.
J'attendis intrépidement la mauvaise nouvelle qu'il venait m'annoncer.
J'eus froid au cœur.
Un spasme me raidit.
Vous avez vu cela ? Oui.
Quelle infamie ! Ce n'est pas tout.
Ce nom n'ajoutait rien de plus menaçant que des prétentions redoutables.
Je savais que le prince appartenait aux plus grandes familles du Saint-Empire.
Des Altenbourg ont été alliés souvent aux Lévigny.
Il devait donc se trouver une grosse part de jalousie dans le désespoir de Jules.
J'étais plus sensible à l'idée de voir Louise assise à côté de la Buondelmonti.
Mais, encore, là-bas, en Italie, le duc gardait un peu de retenue.
Il l'épousera, mais l'autre partie du pacte sera conclue.
Ne savez-vous pas cela ? Non, je ne le savais pas.
Je ne comprends pas.
C'est vrai ; vous ne pouvez pas savoir cela, vous qui vivez hors de ce monde-là.
Que me dites-vous ? Le prince … Le connaissez-vous ? interrompit violemment Jules de Soulaignes.
Il ne se gêne pas pour laisser deviner ses infirmités.
Pour un rien, il s'en vanterait.
Ce sont là les blessures de ses expéditions aventureuses.
Nous l'ayons surnommé Montefeltro.
Êtes-vous, bien sûr ? … lui demandai-je d'une voix étranglée.
D'un geste farouche, Jules de Soulaignes essuya ses yeux.
Parbleu ! répondit-il, rien n'est plus clair.
Que la Buondelmonti veuille être duchesse de Thorvilliers, tout le monde le sait.
Le prince de Lévigny ne se ruinera jamais.
Il a encore trois héritages à dévorer, deux en Italie, un en Autriche.
Voilà pour le positif.
Ce qu'il disait était trop horrible.
Il s'interrompit de lui-même, se jeta dans mes bras, et nous pleurâmes avec fureur.
Il la hait ! m'écriai-je.
Peut-on la haïr ? Il la hait, vous dis-je.
Pourquoi ? Je retins mon secret qui allait m'échapper.
J'étais sur la roue, offrant tout mon être aux coups qui me torturaient.
Je voulus lutter, pourtant.
La Buondelmonti ne fait rien d'inutile.
Il n'y a pas de temps à perdre, alors.
Mettez-vous sur les rangs.
Votre oncle est-il rétabli ? Pourquoi l'exposer à une humiliation certaine ? dit Jules découragé.
Jules me laissa dans un état indescriptible.
La vanité de mon droit paternel m'apparaissait cruellement.
Jules saurait bien faire agir son oncle.
Il était très malade.
Son grand âge rendait tout rétablissement, toute démarche improbable.
Je suis tenté de la jeter.
Je dirai tout ce que j'ai tenté.
J'aurai prouvé mon droit, l'effroyable urgence d'une intervention officielle, pour empêcher un crime.
Il m'apporta sur le projet de mariage des renseignements certains.
Le fait était de notoriété publique.
Le duc présentait partout le prince comme son gendre futur.
Il suffisait de fermer les yeux.
Il n'était sans doute pas méchant.
A cet état de corruption, tout ressort est détendu.
Mais une découverte qu'il fit nous rendit la sécurité de notre dégoût.
Il lui avait fait bâtir, autrefois, un petit hôtel dans le quartier Beaujon.
Nous eûmes son nom ; c'est un de nos grands spécialistes.
Les rendez-vous étaient des consultations, et la maîtresse était la garde-malade.
Mon parti fut pris immédiatement.
Je résolus de voir cette fille.
La feinte ne dura pas longtemps de son côté.
Le prince était ladre.
Sa complaisance, à elle, lui répugnait.
C'est le reste de vertu fermentée, le vert-de-gris de cette corruption.
J'offris tout ce que je pouvais offrir de ma petite fortune, c'est-à-dire tout.
Par bonheur, elle n'exigea pas davantage.
J'achetai ainsi une correspondance très explicite, des consultations, des prescriptions accablantes.
On trouvera, à la fin de ce mémoire, la nomenclature de ces témoignages.
Je rentrai chez moi, bien riche, avec ces preuves.
Je n'en parlai pas à Jules de Soulaignes.
Je lui laissais la meilleure part dans la souffrance.
Je redoutais d'ailleurs l'emportement de son mépris.
Un duel n'eût rien empêché.
J'allai à l'archevêché.
On me reçut bien.
Par malheur, le prince de Lévigny était bien en cour de Rome.
Un de ses cousins est un des grands officiers du Vatican.
Je n'aurais pas osé le lui offrir.
D'ailleurs, m'adresser à elle sans être certain de sa discrétion, c'était me dénoncer au duc.
Jules était dans un état de surexcitation nerveuse qui m'épouvantait.
Elle ne sortait plus.
L'enfermait-on ? Jules croyait à une contrainte exercée par Monsieur de Thorvilliers.
Pauvre enfant ! je la voyais distinctement ; je la vois encore.
Elle ne consentira pas ; elle ne consent pas à ce mariage.
Je le jure.
Elle croit que c'est son devoir.
Elle ne sait rien.
Elle ne peut rien savoir.
Votre oncle est mort ! lui dis-je.
Oui, me répondit-il avec une grosse larme.
Un silence suivit.
Nous avions la même pensée qu'un scrupule de respect enchaînait dans nos cœurs.
Elle pleurait avec Jules ; elle essayait de le consoler.
Elle n'osait lui conseiller l'espoir.
Elle fit mieux.
Ce fut elle qui alla trouver Monsieur de Thorvilliers.
Elle ignore le côté particulièrement infâme du mariage qui désespère son fils.
Elle voulut plaider la cause de l'amour, de la candeur.
Le duc fut courtois, galant, mais inflexible.
Il parla de ses engagements, de sa parole donnée.
La pauvre mère emporta cette douleur fièrement, et son courage soutint son fils.
C'était un trop jeune négociateur pour cette Italienne mûrie dans l'intrigue.
Elle refusa plus d'un million.
Les vieux qui s'abaissent à ces marchés garantissent contre les indiscrétions.
Les millions le grisèrent, le pauvre enfant, en l'enivrant d'espérances.
Il ne comprenait pas que ces âmes vénales ne pussent être achetées par lui.
Il eût jeté, comme moi, sa fortune dans le gouffre pour délivrer Louise.
On sait tout.
J'ignore pourquoi ce mariage, projeté depuis six mois, n'a pas encore été célébré.
Je concentre mon cœur.
Il faut sauver ma fille.
Quoi qu'on fasse dans ce but, l'action sera sainte.
J'aurais voulu tout dire dans un mot, et je n'en trouve pas assez pour persuader.
J'aurais voulu m'ouvrir la poitrine, si ma chair brûlante avait pu parler à ma place.
Je mourrais avec délices, si j'étais sûr que ma vie pût racheter mon enfant.
Il me semble aussi que je n'ai pas assez souffert pour mériter mon rachat.
Dans le premier attendrissement, l'impossible lui parut facile.
Cette confession ressemblait à un roman.
La Buondelmonti était aussi fatale que madame Marneff.
Sur quatre solliciteurs, il y en a trois qui demandent la lune.
Le sentiment de l'impuissance administrative se dédommagerait de bonne foi par la sympathie.
L'abbé était très pâle.
Son regard profond interrogeait, avec une anxiété que ce respect accroissait.
Il ébaucha un sourire.
Eh bien ! monsieur ? demanda-t-il en s'asseyant.
Qu'allez-vous faire ? Tout d'abord prendre l'avis de Monsieur le ministre.
Le malheureux eut un soupir d'indifférence.
Je crois aussi que le préfet de police doit être mis dans la confidence entière.
Ah ! vous n'en savez rien ! répéta l'abbé comme un écho.
Cherchez vite, monsieur ; car le temps presse.
C'est trop de bonté murmura le malheureux père, accablé de cette obligeance.
Il se retira lentement.
Le sous-secrétaire d'État lui rendit compte de sa conférence avec le ministre.
Il offrait d'en parler à ses collègues, à la prochaine réunion du conseil.
L'abbé d'Altenbourg subit ces réponses, avec la même tristesse muette.
Cela ne l'empêcha pas de revenir ponctuellement, avec la même placidité.
L'abbé l'avait écouté, droit sur son fauteuil, le regard brillant et fixé devant lui.
Il contemplait la réalité que, par compassion, M.
Barbier cherchait à lui voiler ; il la provoquait à un duel final.
Dieu est là-haut ! répliqua Monsieur Barbier avec un hochement de tête.
Monsieur Barbier tressauta.
Que croyez-vous donc ? repartit le prêtre étonné.
J'appelle Dieu, et jusqu'à la dernière minute, j'espère dans sa foudre.
Monsieur Barbier ne comprenait pas.
Mais puisque le prêtre n'invoquait que le ciel, il échappait à sa compétence.
J'aurais dû pourtant compter sur votre héroïsme de chrétien.
Il salua et dit avec un redoublement de douceur : Êtes-vous père, monsieur ? Sans doute.
La paternité donne la grâce … adieu, monsieur.
Non, au revoir, s'écria Monsieur Barbier.
Il regarda dans le petit salon qui servait de salle d'attente aux solliciteurs.
Il n'osa pas troubler cette faiblesse d'un cœur vaillant.
Elle achevait de le lui faire aimer.
Il était vide ; l'abbé était parti.
Ce compliment, dans la bouche d'un huissier, était l'expression la plus éloquente de sa considération.
Monsieur Barbier fit courir après M.
L'huissier ne put que voir s'éloigner la voiture qui l'avait amené.
Le sous-secrétaire d'État ne donna pas d'audience ce jour-là.
Il rentra chez lui.
Il avait un besoin furieux d'embrasser son enfant.
Il n'y reviendra pas.
Son loyer était payé d'avance ; son déménagement était opéré depuis deux jours.
La voiture qui l'a conduit ce matin à la place Vendôme emportait ses derniers effets.
Cette exhibition du linge de la mariée fut célébrée dans une feuille à images.
Depuis l'oreiller jusqu'aux pantoufles, la réclame implacable ne fit grâce d'aucun détail.
Les fleurs symboliques de la couronne reçurent, comme le reste, l'estampille de la mode.
L'Opéra avait également fourni des chanteurs illustres.
Il fallait qu'on dépensât beaucoup d'argent.
L'église de la Madeleine était donc emplie de monde, une heure avant la cérémonie.
Le ciel s'était mis de la fête, comme s'il se fût agi d'une bonne action.
On ne les eût pu distinguer des invités.
Vers midi, les voitures de la noce s'arrêtèrent devant la grille.
Il faut laisser aux bourgeois qui se marient la vanité de s'endimancher.
Mais ces railleurs incrédules n'avaient pas le souci des traditions.
D'ailleurs, il avait de la foi.
C'était la seule monnaie de ses héritages qu'il n'eût pas gaspillée.
Le suisse eut un sourire radieux, en frappant les dalles du péristyle.
Les dames d'ailleurs étaient rares dans le monde de la noce.
Elles étaient décidées à fouiller et à taquiner le hasard.
Le duc de Thorvilliers était admirable d'apparence, de prestance.
L'opération avait réussi.
Le reste lui était bien égal.
Un sourire profond trouait ses belles joues prélatiques.
Il riait à l'avenir et narguait le passé.
L'avenir, c'était sa fortune affermie, sa liberté assurée.
Le passé, c'était le souci d'une fille à caser avantageusement.
Louise s'avançait doucement, la tête droite, les yeux droits devant elle.
On cherchait à surprendre son regard, à y démêler un augure.
Louise avait plus de témoins à invoquer.
Derrière elle marchait son mari.
Il l'était déjà pour la société ; l'écrou venait d'être signé à la mairie.
Elle ne pouvait plus être garantie de cela.
Le prince Jean de Lévigny marchait résolument et d'une façon pimpante sur ce sentier tapissé.
Il se redressait ; il essayait d'avoir autant de prestance que le duc de Thorvilliers.
Il était maigre et petit ; il n'avait pu grandir et grossir à volonté.
Mais les observateurs attentifs étaient trop loin, s'ils n'étaient absents.
Une atmosphère d'élégance, d'indulgence, s'avançait avec le cortège, l'enveloppant et le parant.
Le duc était un superbe gentilhomme et un père admirable.
Quant au prince, il se réhabilitait.
Qui donc avait répandu de vilains bruits sur son compte ? Il était ravissant.
Bien des mères regrettaient d'avoir trop écouté des médisances.
Le cortège, au son de l'orgue, s'avançait majestueusement, d'un pas cadencé.
Les parents, les témoins, les invités, avaient aussi leurs sièges sur cette sorte d'avant-scène sacrée.
Ce marbre, ces dorures lui rappelaient le palais du prince et sa fortune.
Son discours était préparé, plié en quatre dans sa main.
Oui, monseigneur, répondit le prince d'un ton alerte et fier.
Il était ravi d'être face à face avec l'Église et de se montrer si ferme.
Oui, monsieur, murmura Louise, qui oublia de dire : Monseigneur.
Oui, oui, daigna répondre le prince.
Louise eut une courte hésitation.
Il y mettait l'accent nécessaire, sans aucune intention spéciale.
Oui, souffla la pauvre enfant découragée.
Nous vous défendons, sous la même peine, d'y mettre obstacle par malice et sans cause.
Ce fut un coup si brusque qu'il entra sans tumulte jusqu'au fond de l'auditoire.
L'évêque se recula avec stupeur.
Il s'arrêta, la main toujours étendue, le regard chargé de foudre, et il attendit.
Une rumeur s'élevait ; les gens de l'église n'osaient bouger.
Louise, au premier son de cette voix, au premier geste, était tombée en extase.
Le prince de Lévigny verdissait et se retenait au prie-dieu placé devant lui.
Je suis un prêtre calomnié et vengé.
L'archevêque m'a rendu la liberté.
Le prince de Lévigny, ahuri, grelottant, était retombé dans son fauteuil.
Le duc de Thorvilliers, pâle, crispait les poings.
Il se sentait devenir ridicule et odieux.
Monseigneur, dit-il en se tournant vers l'évêque, je vous adjure de bénir ces enfants.
Et moi, j'adjure Votre Grandeur, reprit l'abbé d'Altenbourg, de surseoir jusqu'à ce qu'elle m'ait entendu.
Est-ce que nous n'avons plus qu'à nous retirer ? gronda Gaston de Thorvilliers.
Vous prêchez la désobéissance à ma fille ! reprit le duc affolé.
Cet esclandre avait trop duré.
On écoutait avec une avidité cruelle qui forçait au silence.
Un petit cri se fit entendre.
Louise, à ce cri, se détourna de sa contemplation.
Une lumière s'alluma dans ses yeux ; une horreur visible s'y peignit.
La répugnance de son instinct virginal était justifiée.
Il avouait tout, en s'anéantissant sous l'anathème.
Il devenait hideux, avec sa lividité sous son rouge.
Sa boue transsudait.
Les assistants s'agitaient dans un tumulte qu'on ne pouvait réprimer.
Louise, abandonnée, était restée à sa place.
Elle le remerciait aussi d'être venu.
Elle semblait lui demander de ne pas la quitter.
Le duc l'avait oubliée dans ce désarroi dramatique.
Il se trouva bientôt seul avec Louise.
Mon père ! murmura Louise, quand il fut à deux pas, expliquez-moi ce qui se passe.
Je n'ai que vous d'ami dans ce monde ! reprit-elle d'une voix tremblante.
Ne m'abandonnez pas, ajouta-t-elle doucement, en retenant ses larmes.
Je me suis rapproché de Dieu, pour veiller de plus haut sur vous, répondit l'abbé.
On sortait de la sacristie.
Le duc se souvenait de sa fille et venait la chercher.
Que vous a dit cet homme ? murmurait-il, à travers ses dents serrées.
Il m'a dit de prier et il m'a bénie ! répondit Louise simplement.
Vous mentez ! La jeune fille eut un mouvement de révolte.
Cet homme est fou ! il a été interdit pendant vingt ans.
Je le ferai interdire encore … On ne peut casser votre mariage.
Quant à votre mari … Comment va-t-il ? demanda ingénument et froidement Louise.
Il va mieux ; ce ne sera rien.
Sa voiture le reconduit … Nous rentrons.
Celle du duc, amenée devant une grille latérale de la Madeleine, l'attendait.
Louise rentra à l'hôtel de Thorvilliers, bien qu'elle fût légalement la princesse de Lévigny.
Je m'étais trompé, je l'avoue.
Mais, vous m'avez piqué au jeu.
Ce mémoire que j'ai lu m'a provoqué.
Si le conseil municipal savait cela ! … L'abbé est en Italie, au mont Cassin.
Y restera-t-il ? Je n'en sais rien.
Il est libre d'en sortir ; mais, là, ou ailleurs, il vivra isolé, dans le recueillement.
Il a un grand courage.
Il se condamne au renoncement.
Il croit acheter ainsi l'avenir de sa fille.
Deux heureux ! Comment ? Ah ça, mon cher, d'où venez-vous ? De la Chambre des députés.
Alors, vous ne savez rien.
Il y avait de quoi.
Mais quand ils existent et quand ils exercent, nous aurions bien tort de les supprimer.
Vous êtes cynique, mon cher préfet.
C'est que je suis encore préfet, et que je suis écœuré.
De sorte que le prince de Lévigny ? … Supprimé.
Je suis sûr qu'il résistera à l'embaumement.
Il a suffi du souffle de l'abbé d'Altenbourg, pour renverser ce pestiféré chancelant.
La drogue avait fait merveille.
Peut-être en avait-il trop pris.
Elle lui eût donné un jour ou deux, et une ou deux nuits.
Mais il ne l'empêcherait pas, en tout cas, de devenir comtesse de Soulaignes.
Le duc a été forcé d'abdiquer son autorité.
Forcé ! lui, ce vaniteux ? Précisément, il a eu peur de la révélation de l'abbé.
Sa spéculation avait tourné contre lui, et l'affaire devenait, de toutes façons, un désastre.
Le prince, sur le conseil de la Buondelmonti, avait considérablement apanagé sa femme.
Le duc a donc fait une opération nulle.
Monsieur de Soulaignes est riche, généreux, amoureux.
L'abbé aura conclu le mariage rêvé par lui.
Il sortira probablement de sa retraite pour le bénir ; mais soyez sûr qu'il y rentrera.
Alors, tout est pour le mieux ? Oui.
Et la Buondelmonti ? Elle avait touché, le matin même de la cérémonie, la commission convenue.
Elle a rompu avec le duc, pour ne pas lui prêter quelque chose.
Direz-vous aussi que des créatures comme celle-là sont des instruments nécessaires ? Sans doute.
Vous êtes féroce et immoral, mon cher.
Je suis pratique.
Il voulait garder son admiration intacte pour ce héros inconnu.