Tome un (mille huit cent quarante) Traduction A.
des Essarts Table des matières L'auteur anglais au public Français.
Address of the english author to the french public.
La présente publication m'a été proposée par MMonsieur Hachette et Cie et par Monsieur Ch.
Lahure, dans des termes qui font honneur à leur caractère élevé, libéral et généreux.
Cette traduction de mes oeuvres est la seule qui ait ma sanction.
The present translation of my writings was proposed to me by Messrs.
Hachette and Co.
Lahure in a manner equally spirited, liberal, and generous.
This is the only edition of my writings that has my sanction.
un humbly and respectfully, but with full confidence, recommend it to my French readers.
Tavistock-House, London, January dix-septth, mille huit cent cinquante-sept.
Mais je n'ai pas ici pour objet de m'étendre au long sur mes promenades.
Une nuit, je m'étais mis à rôder dans la Cité.
Je marchais lentement, selon ma coutume, méditant sur une foule de sujets.
«D'ici là, lui dis-je, mon enfant, il y a une bien grande distance.
Seule ? m'écriai-je avec quelque surprise.
Oh ! oui, peu m'importe.
Mais ce qui maintenant me fait un peu peur, c'est que je me suis égarée.
C'était un petit vieillard aux longs cheveux gris.
La physionomie égarée du petit vieillard était merveilleusement en harmonie avec la localité.
La porte fut fermée de nouveau à double tour.
«Je ne crois pas, lui dis-je, que vous ayez assez souci de votre enfant.
Moi ! je n'en ai pas souci ! … s'écria le vieillard en m'interrompant.
Tandis que nous gardions ainsi le silence, la porte du cabinet s'ouvrit, et l'enfant reparut.
Sans perdre un instant, elle s'occupa des préparatifs du souper.
D'ailleurs, les enfants du pauvre connaissent peu le plaisir.
Il faut acheter et payer jusqu'aux moindres jouissances de l'enfance.
Ne pensez pas mal de moi parce que j'use de son service.
Moi ! n'avoir pas souci de mon enfant ! … cria-t-il tout à coup d'un accent plaintif.
Le petit vieillard prit une chandelle et alla ouvrir la porte.
Lorsqu'il revint, Kit était derrière lui.
«Il y avait une bonne trotte, n'est-ce pas, Kit ? dit le petit vieillard.
Par ma foi, la course n'était pas mauvaise, maître, répliqua Kit.
«Est-ce que je ne t'aime pas, Nelly ? demanda-t-il.
«Pourquoi sanglotes-tu ? dit-il en la pressant contre lui et tournant son regard vers moi.
Ce temps aura été long à venir, mais enfin il viendra.
Oh ! quand viendra-t-il pour moi ? Je me trouve heureuse comme je suis, grand-père, dit l'enfant.
Cependant il s'en fallait de quelques minutes seulement que minuit sonnât.
Je me levai pour partir : ce mouvement rappela le vieillard à la réalité.
«Un moment, monsieur, dit-il.
Bonne nuit ! Souhaite-lui le bonsoir, Nelly, et qu'il s'en aille.
Bonsoir, Kit, dit l'enfant, les yeux brillants de gaieté et d'amitié.
Bonsoir, miss Nell, répondit le jeune garçon.
Non, non, maître, s'écria Kit, pas possible, pas possible.
Comment ? Je l'aurais retrouvée, maître, je l'aurais retrouvée.
Une fois hors de la chambre, il ne fut pas long à décamper.
Mais permettez-moi de vous adresser une question.
«Ceci n'est pas à moi, ma chère, lui dis-je.
Non, répondit-elle tranquillement, c'est à mon grand-père.
Mais il ne sort pas à minuit … Pardon, il va sortir, dit-elle en souriant.
Mon regard se reporta de lui sur cette douce et frêle enfant.
Il ne me restait qu'à obéir.
Mille bénédictions ! Demain matin, de bonne heure, je serai ici.
Vous n'aurez pas besoin de sonner deux fois.
La sonnette m'éveille, même au beau milieu d'un rêve.» Ce fut ainsi qu'ils se séparèrent.
Au coin de la rue, il s'arrêta.
À la faveur de l'obscurité de la nuit, il disparut bientôt à mes yeux.
Une heure sonna à toutes les horloges.
Le vieillard se tenait dans l'arrière-boutique, en compagnie d'une autre personne.
S'il l'eût osé, il l'aurait fait déjà depuis longtemps.
«Ma foi, dit le vieillard, je ne m'en défends pas.
En conséquence, je vis et je veux vivre.
Je vous répète que je veux voir ma soeur.
Votre soeur ! … dit le vieillard avec amertume.
Vous ne pouvez détruire les liens de parenté.
Si cela était en votre pouvoir, il y a longtemps que vous l'eussiez fait.
Je veux la voir, et je la verrai.
«Là ! dit le jeune homme le poussant devant ; voici Dick Swiveller.
Asseyez-vous,» répéta son compagnon.
Fred, on peut être bon et heureux sans être riche.
Pas une syllabe de plus ! Je connais mon rôle : trop parler nuit.
Rien ; mais je vous le demande.
Ces idées ne furent pas plus combattues que les précédentes.
Monsieur, répliqua Monsieur Swiveller, n'interrompez pas l'orateur.
Voyons, messieurs, de quoi s'agit-il présentement ? Voici un bon vieux grand-père.
Je dis cela le plus respectueusement du monde, et voici un jeune petit-fils.
Voilà donc la question tout simplement.
Nell sera bientôt une femme.
Il avait de ces teints qui ont toujours l'air malpropre ou malsain.
L'enfant s'avança timidement vers son frère et mit sa main dans la sienne.
Et celui-ci ? demanda le nain, montrant Dick Swiveller.
C'est un de ses amis, aussi bienvenu que l'autre dans ma maison.
Et celui-là ? demanda encore le nain, tournant sur ses talons et me montrant du doigt.
Quelle horreur ! Oh ! non.
On vous enseigne à m'aimer, peut-être ? dit-il en ricanant.
Ni l'un ni l'autre.
Jamais on ne me parle de vous, jamais.
Je vous crois.
Moi, je vous aime sincèrement, Fred.
Là ! maintenant que vous avez bien débité votre leçon, vous pouvez vous retirer.
Il est inutile de pleurnicher.
Mon nom est Quilp.
Ce n'est pas long à retenir : Daniel Quilp.
Alors, écoutez-moi, monsieur Quilp.
Je veux la voir quand il me plaira.
C'est un droit que je suis venu maintenir aujourd'hui.
Je reviendrai cinquante fois dans le même but, et toujours avec le même succès.
Arrêtez ! cria Monsieur Swiveller au moment où son ami se dirigeait vers la porte.
Monsieur … Monsieur, votre très-humble serviteur, dit Monsieur Quilp, à qui s'adressait ce dernier mot.
Quoi ?  … demanda Quilp.
Vous comprenez, monsieur ?» Le nain fit un signe de tête.
Que voulez-vous que je fasse ? répliqua le vieillard avec une sorte de désespoir impuissant.
Il est bien facile de parler et de ricaner.
Que voulez-vous que je fasse ? Ce que je ferais, moi, si j'étais à votre place.
Demandez à Madame Quilp, à la jolie, soumise, timide et tendre Madame Quilp.
Je l'espère !» répéta le nain.
Mon secret ! … dit l'autre avec un regard plein de trouble.
Oh ! grand-père ! … s'écria l'enfant avec une surprise pleine d'émotion.
Oui, dit-il, sans le vouloir, sans le vouloir.
Vos paroles de l'autre soir m'ont rendu malheureux.
Je finis donc par conclure que sans nul doute il appartenait à cette catégorie malheureuse.
Ce que nous nous devons est bien dit, madame, répliqua mistress Jiniwin.
Mais rien ne vous y oblige, dit Madame Jiniwin.
Nulle femme n'en aurait jamais besoin, dit la grosse dame, si elle se respectait.
Vous entendez, Betzy ? dit Madame Jiniwin d'un ton sentencieux.
«Ma mère sait, ajouta mistress Quilp, que je ne me trompe pas.
Elle-même m'a souvent tenu ce langage avant mon mariage.
«Continuez, mesdames, continuez, dit Daniel.
Je … je ne les avais pas invitées à prendre le thé, balbutia la jeune femme.
C'est bien par hasard qu'elles se sont rencontrées.
Certainement, certainement, dit le nain.
Vous espérez qu'elle en a le droit.
J'eusse aimé à le connaître, repartit le nain.
Allez vous coucher, allez vous coucher.
J'irai me coucher quand il me plaira, Quilp, et pas avant.
«Madame Quilp ! Oui, Quilp.
«Mistress Quilp ! dit-il enfin.
Oui, Quilp,» répondit-elle avec soumission.
«Mistress Quilp ! Oui, Quilp.
«Maintenant, dit-il, mistress Quilp, me voilà en disposition de fumer.
Je passerai sans doute ainsi toute la nuit.
Oui, elle est restée debout.
Toute la nuit ! s'écria mistress Jiniwin.
Oui, toute la nuit.
Elle est ma femme, vous le savez.
Oh ! je vous suis fort obligée.
Âme reconnaissante ! … Mistress Quilp ! Oui, Quilp, murmura l'esclave soumise.
Tandis que la mère et la fille vaquaient aux soins du déjeuner.
Vous êtes un chien ! cria Quilp.
Satisfait dans sa colère et s'étant donné libre carrière, il laissa enfin aller sa victime.
Vous n'avez qu'à y venir ! C'est bon, chien que vous êtes ! dit Quilp.
En voilà assez, puisque j'ai fait ce qui me convenait.
Allons, ici ! Prenez la clef.
«Allons, ouvrez le comptoir,» Le jeune garçon obéit en rechignant.
«Maintenant, dit Quilp entrant dans ce comptoir, veillez sur le débarcadère.
Quilp avait le sommeil léger ; il s'éveilla aussitôt.
«Il y a là quelqu'un pour vous, dit le jeune homme.
Qui ? Je ne sais pas.
«Ce n'est que moi, monsieur.
Venez, dit Quilp sans quitter son lit de camp.
Il est sur ses pieds.
Vous en êtes bien certaine ? C'est bien.
À présent, venez et fermez la porte.
Le contenu de la lettre plongea Monsieur Quilp dans une assez grande anxiété.
Hé ! Nelly ! Oui, monsieur.
Nelly, connaissez-vous le contenu de cette lettre ? Non, monsieur.
Est-ce certain, bien certain, sur votre âme ? Bien certain, monsieur.
Je n'en sais pas un mot, répondit l'enfant.
C'est bien, murmura Quilp, rassuré par le regard sincère de Nelly.
Je vous crois.
Vous êtes charmante aujourd'hui, Nelly, charmante.
Vous sentez- vous fatiguée, Nelly ? Non, monsieur.
J'ai hâte de m'en retourner ; car il sera inquiet jusqu'à mon retour.
Rien ne presse, petite Nelly, rien ne presse.
Venez à mon logis.
Il faut que je m'en aille.
Mon grand-père m'a dit de revenir aussitôt que j'aurais une réponse.
Je vais les séparer.
Il ajouta : «Kit, voici six pence pour vous.
Dites toujours la vérité.
En toute circonstance soyez sincère, Kit.
Il avait laissé Kit au bas de l'escalier.
«Voici Nelly Trent, ma chère mistress Quilp, dit le mari.
Vite un verre de vin et un biscuit ; car elle a fait une longue course.
Sur l'ordre qu'il lui en donna par signe, elle le suivit dans la chambre voisine.
«Écoutez-moi attentivement, lui dit Quilp à voix basse.
J'ai mes raisons pour savoir tout cela, s'il est possible.
Vous particulièrement, ma chère, vous avez de petites manières douces qui réussiront auprès d'elle.
Vous m'entendez ? Oui, Quilp.
«Vous m'entendez ! reprit-il lui pinçant et lui serrant le bras.
Insinuez-vous dans ses secrets ; vous le pouvez, je le sais.
Et souvenez-vous bien que j'écoute.
C'est ce que j'ai dit cent fois à mon grand-père, répliqua naïvement Nelly.
Que je regrette de vous entendre parler ainsi, ma chère !» s'écria mistress Quilp.
Et elle disait vrai.
«Je vous remercie, dit l'enfant l'embrassant sur les joues.
Vous avez toujours été bonne pour moi, et c'est un plaisir de causer avec vous.
Je ne puis parler de lui à personne, si ce n'est au pauvre Kit.
Peut-être, Nelly, changera-t-il encore, mais pour redevenir ce qu'il était autrefois.
C'est le vent, dit mistress Quilp d'une voix faible.
Vous ne pouvez vous imaginer combien il m'aime.
Je suis bien sûre qu'il vous aime tendrement, dit mistress Quilp.
Nelly ! … Chut ! fit l'enfant, posant un doigt sur sa bouche et regardant autour d'elle.
La nuit dernière, l'heure était très-avancée ; on voyait déjà clair.
Mon grand-père était affreusement pâle ; ses yeux étaient rouges ; ses jambes tremblaient sous lui.
Quand je retournai me mettre au lit, je l'entendis gémir.
C'était à la fois trop d'émotions pour elle.
«Attendez, dit le nain, vous dînerez avec mistress Quilp et moi.
Mon absence n'a été déjà que trop longue, monsieur, répondit Nelly en essayant ses yeux.
Eh bien ! si vous voulez partir, vous êtes libre.
Voici ma lettre.
Ce que vous pouviez faire de plus ? dit Quilp en ricanant.
J'en ai fait bien assez.
Plus un mot sur ce sujet, soit maintenant, soit à l'avenir.
«Fred, disait Monsieur Swiveller, rappelez-vous la vieille ballade populaire : Loin de moi soucis fâcheux.
Dans ce débordement de son esprit inventif, Swiveller s'appuyait sur un meuble équivoque.
Une foi implicite dans cette déception, tel était le premier article de son symbole.
C'était son faible, sa manie, et il y tenait.
J'appartiens à la première classe.
Bah ! … murmura Trent d'un air contrarié.
Écoutez bien le nouveau plan.
Est-elle jolie ? répéta Frédéric impatienté.
Oui, jolie et très-jolie.
Mais enfin ? … Je vais vous le dire.
Vous voyez bien cela, je suppose ? Une chauve-souris le verrait en plein midi, dit Swiveller.
J'arrive au fait.
Dans deux, trois ou quatre ans, à la bonne heure.
Je ne suis pas éloigné de vous croire.
Vous feriez mieux de dire que vous en êtes sûr comme moi.
Vous pouvez vous fier à moi en ce qui la concerne.
Mais est-il bien sûr qu'il soit riche ? Certainement.
Ce n'est pas le moment de les faire paraître au jour.
La négociation se termina d'un accord parfait.
«Voilà, dit-il, l'inconvénient de plaire aux femmes.
Elle ? qui ça ? demanda Trent.
Vous la connaissez.
En effet, je me la rappelle, dit Frédéric avec insouciance.
Je ne me suis jamais compromis jusqu'à lui écrire.
Il faut que j'y aille, ne fût- ce que pour entamer la rupture.
Je m'y engage, n'ayez pas peur.
Ce récit remplit Swiveller d'une admiration peu compatible avec les projets qu'il venait d'arrêter.
Je ne vous crois pas en état de payer la dépense.
Notre dîner d'aujourd'hui me ferme Long-Acre.
Demain matin, je lui écrirai de nouveau.
,  Un pâté.
,  Quand j'y pense, ma main tremble …» ,  Encore un pâté.
C'est réellement un peu subit.
Si je dois lui battre froid, il sera bon de le faire tout de suite.
Il y aurait lieu à une action judiciaire pour rupture de promesse, premier point.
Sophie pourra trouver un autre mari, second point.
C'était à Chelsea.
Miss Mélissa était la fille aînée ; miss Sophie, la cadette, et miss Jane la dernière.
Mistress Wackles était une personne de soixante ans, excellente peut-être, mais d'humeur acariâtre.
Les invités entrèrent en ce moment, et parmi eux se trouvait Monsieur Cheggs, le jardinier.
Assurément non, répondit Sophie.
Alick était horriblement impatient de vous voir.
Richard Swiveller se trouva abandonné à lui-même.
Elle ajouta : «C'est une aimable personne, et son frère est un homme charmant.
Charmant ! murmura Dick.
«Lui, jaloux ! … s'écria Swiveller.
J'admire son impudence.
Son impudence ? … répéta miss Jane en secouant la tête.
Prenez garde qu'il ne vous entende ; car vous pourriez en avoir du regret.
Oh ! Jane, je vous en prie …, dit miss Sophie.
Vraiment, monsieur ? Je suis charmé d'apprendre cela.
C'est bien ; nous n'avons rien de plus à nous dire, je pense, monsieur.
Cependant miss Cheggs dit en s'approchant davantage : «J'ai de bonnes nouvelles à vous apprendre.
Qu'est-ce qu'il a donc dit, ma chère ? demanda mistress Wackles.
Si je pars ! … répéta Richard avec amertume.
Oui, je pars.
Eh bien ! après ? … Rien, sinon qu'il n'est pas tard.
Mais vous êtes maître après tout de faire ce que vous voulez.
J'ai cru devoir vous en dire quelque chose.
Il ne me reste plus qu'à m'excuser d'avoir abusé si longtemps de votre attention.
Heureuse ! … elle l'avait été autrefois.
Dans l'une de ces chambres se trouvait une croisée donnant sur la rue.
Par degrés ces lumières diminuaient ou disparaissaient, remplacées par la veilleuse nocturne.
C'est vrai, dit faiblement le vieillard.
Oui … Mais n'importe, répète-le-moi, Nell.
Ma tête s'affaiblit.
Rien de plus.
Mendiants … et heureux ! dit le vieillard.
Si vous avez des chagrins, laissez-moi les connaître et les partager.
Elle ne pleurait pas seule.
À l'aspect de cette agréable figure, l'enfant ne put retenir un cri inarticulé.
Ma foi, je voudrais l'être.
Voisin, j'ai besoin de causer avec vous, en particulier, tous deux seuls et sans témoins.
Je le pense,» dit le vieillard en gémissant.
Vous n'avez plus de secret pour moi.» Le vieillard le considéra tout tremblant.
«Vous êtes surpris ! … dit le nain, cela peut se concevoir.
Non, vous n'avez plus de secret pour moi.
Je ne suis pas un coureur de brelans ! … cria le vieillard avec énergie.
Et eux, au contraire, que cherchaient-ils ? Des moyens de corruption et de désordre misérable.
Dites-moi qui, dans une cause telle que la mienne, n'eût pas espéré.
Quand j'ai commencé ? … répondit ce dernier passant sa main le long de ses sourcils.
Alors je commençai.
Je ne trouvais pas de plaisir à jouer, je n'en attendais aucun.
Oui, d'abord vous avez perdu vos ressources, puis vous êtes venu à moi.
«Mais, ajouta-t-il, est-ce que vous n'avez jamais gagné ? Jamais.
Non, jamais je n'ai couvert mes pertes.
Ne m'abandonnez pas au moment où cette chance s'offre à moi.
Ayez pitié de cette orpheline.
Si j'étais seul, je pourrais mourir satisfait.
Mais tout ce que j'ai fait je l'ai fait pour elle.
Ne soyez pas insensible pour moi, prenez tout ceci en considération.
Vous gagnerez beaucoup avec moi.
Qui vous a instruit ? s'écria le vieillard désespéré.
Eh bien ! oui, c'est Kit.
Résigné à ce rôle patient, il se bornait à changer de pose d'heure en heure.
Alors il parut convaincu qu'il était inutile de demeurer davantage en ce lieu.
«Bonté du ciel ! qui est là ? … s'écria une femme qui se retourna vivement.
Ah ! c'est vous, Kit ? Oui, mère, c'est moi.
Il eut bientôt repris toute sa bonne humeur, et se sentit redevenir causeur et communicatif.
Avec ça qu'il s'y connaît ! s'écria dédaigneusement Kit.
Je la vois, dit le fils, prenant le pot de porter ; merci, ma mère chérie.
À la santé du pasteur, si cela vous plaît.
Heureusement plutôt, puisque miss Nelly ne sera pas restée seule.
Ah ! oui, je l'avais oublié.
Je disais «malheureusement,» parce que j'ai attendu depuis huit heures sans apercevoir miss Nelly.
Pas tout à fait.
On pourrait dire que vous êtes devenu amoureux d'elle.
J'avais d'abord voulu plaisanter.
C'est une chose cruelle d'enfermer ainsi cette enfant.
Écoutez ! … écoutez ! … qu'est-ce que c'est ? Un passant.
«Miss Nelly ! … Qu'y a-t-il ? s'écrièrent à la fois la mère et le fils.
D'ailleurs, on ne veut plus de vous.
Ne venez plus jamais à la maison ! … Comment ? … cria Kit.
Jamais, jamais ! … Ne m'interrogez pas là-dessus, car je ne sais rien.
«Il est dans le délire … À tout instant il se plaint de vous.
Le médecin a dit que si vous veniez, votre vue le ferait mourir.
Ne revenez donc plus à la maison.
Je me suis hâtée de vous en donner avis.
J'ai pensé qu'il valait mieux que vous apprissiez cela par moi que par un étranger.
Il faut que cela soit.
Kit ne fit pourtant aucun effort pour la consoler, et il resta comme égaré.
Le calme et la solitude ne devaient plus régner sous le toit qui abritait l'enfant.
La maison ne devait pas leur appartenir plus longtemps.
Ce Brass était un procureur de Bevis-Marks, à Londres.
Sa réputation était assez équivoque.
Hé ! hé ! hé ! fit Monsieur Brass.
Oh ! très-bien ! très-bien ! Fumez donc ! cria Quilp.
Pas de repos ! Vous pouvez bien parler en fumant.
Il ne faut pas perdre de temps.
Mais s'il arrivait que le malade allât mieux, monsieur Quilp ? Nous attendrons jusque-là, pas davantage.
Hé ! hé ! hé ! dit Brass.
Eh bien ! Nelly, ma poulette, mon diamant, comment va-t-il ? Très-mal, répondit l'enfant en pleurant.
La gentille petite Nell ! … s'écria Quilp.
Cela fait peine … tiens ! Voilà un lit qui va à ma taille.
Tels furent les premiers actes de Monsieur Quilp en prenant possession de sa nouvelle propriété.
«Miss Nell ! … dit le jeune homme à voix basse.
Je suis certain de n'avoir jamais rien fait pour vous mécontenter ni l'un ni l'autre.
Je puis le dire hardiment, la tête haute et le coeur tranquille.
En vérité, je ne le savais pas.
Je suis bien fâchée qu'on vous ait traité de la sorte.
Je vous remercie, miss.
Ça me fait du bien d'entendre ce que vous me dites.
Je le disais bien que ce n'était pas vous qui commandiez ça.
Oh ! oui, vous aviez raison, dit vivement l'enfant.
C'est un changement pour vous.
S'il guérit ! … murmura Nelly, qui ne put retenir ses larmes.
S'il guérit, dites-lui une bonne parole, une parole d'amitié pour moi, miss Nell.
Je n'espère pas rentrer chez vous, je ne demande pas de faveur.
Ils ne vous ennuieront pas beaucoup, j'en suis sûr.
Essayez, miss Nell, essayez.
La petite chambre qui fait face à l'escalier est très- agréable.
Vous auriez ma mère pour vous soigner, et moi pour faire vos commissions.
Enfin tout danger avait cessé dans l'état du malade ; il entra en convalescence.
C'était Quilp ; le vieillard avait reconnu sa voix.
Quilp était devenu le maître de céans.
Il avait le droit d'entrer, il entra.
Vous voilà fort, maintenant.
Oui, répondit le vieillard d'une voix faible, oui.
Sans doute …, dit le vieillard ; ce sera le mieux pour tout le monde.
Alors, voisin, vous y réfléchirez, n'est-ce pas ? Certainement oui.
Nous ne pouvons pas rester ici.
C'est ce que je supposais, répliqua le nain.
J'ai vendu les meubles.
C'est aujourd'hui mardi.
Bien, répondit le vieillard.
Puis il descendit conter à Monsieur Brass comment il avait su arranger l'affaire.
Toute cette journée et tout le lendemain, le vieillard demeura dans le même état moral.
Le mercredi arriva.
Pas de changement chez le vieillard.
L'air passait à travers ses feuilles qui jetaient une ombre mouvante sur la blanche muraille.
L'enfant vit bien plus d'une fois, sans rien dire, que son grand-père était ému.
Parlons d'autre chose.
Ne restons pas ici un jour de plus.
Allons loin d'ici, loin d'ici ! Oui, allons ! dit l'enfant avec chaleur.
Quittons cette maison, pour n'y plus revenir et pour n'y plus penser.
Errons nu-pieds à travers le monde plutôt que de demeurer ici.
Nous serons heureux ! s'écria l'enfant.
Nous ne serons plus ici ! Non, nous n'y serons plus jamais, jamais ; c'est la vérité.
Mais tu seras heureuse encore, joyeuse encore, quand nous serons loin d'ici.
Le coeur de l'enfant battait fortement d'espoir et de confiance.
Il s'y trouvait quelques bagatelles sans prix qu'elle eût aimé à emporter ; mais c'était impossible.
Elle pleura amèrement la perte de cette petite créature.
Cette inspiration la calma ; et Nelly alla se mettre au lit avec le coeur soulagé.
Enfin, le jour commença à luire, et les étoiles pâlirent peu à peu.
Aussitôt l'enfant se leva et s'apprêta pour le départ.
Ce n'était certes pas le moment de lui demander s'il était indisposé.
Ils ouvrirent sans bruit la porte, mirent doucement le pied dans la rue et s'arrêtèrent.
«Quel chemin suivrons-nous ?» dit l'enfant.
Il était évident que Nelly serait désormais son guide.
En voulez-vous encore un peu, monsieur ? Ne vous gênez pas si vous n'êtes pas content.
Je croyais que c'était une autre personne, dit Quilp en frottant ses épaules.
C'était vous, hein ? Moi-même en personne.
Je croyais que tout le monde était mort dans la maison.
En ce cas, entrez, dit le nain.
Passez, monsieur, passez.
Maintenant, à Madame Quilp.
Après vous, m'dame.» Mistress Quilp hésitait, mais Monsieur Quilp insista.
Je suis chez moi, jeune homme,» répondit Quilp.
«Vides ! … Sotte que vous êtes ! dit le nain.
Enfin, ils avaient leurs raisons, ils avaient leurs raisons.
Où diable sont-ils allés ? …» dit Richard toujours stupéfait.
Pas le moins du monde, répondit le nain.
Voulez-vous avoir la bonté de vous charger de cette commission, monsieur ? Très-volontiers, répondit Quilp.
Deux coups bien distincts suffiront en tout temps pour faire paraître la gouvernante.
Voici le document officiel que j'ai à vous laisser, monsieur.
Kit entra aussitôt et demanda ce qu'on lui voulait.
«Venez ici, monsieur, dit le nain.
Prétendez-vous n'en rien savoir ? dit aigrement Quilp.
Où sont- ils allés ? Je l'ignore.
C'est bon, c'est bon.
Vous pensez qu'ils y viendront ! … s'écria vivement Kit.
Je le pense.
Qu'est-ce qu'il faut en faire ? Tordez-lui le cou, répondit Quilp.
Non, non ! … dit Kit en s'avançant.
Voulez-vous laisser la cage tranquille ? Donnez-la-moi, donnez, chiens que vous êtes ! … hurla Quilp.
Il ne s'arrêta dans sa course qu'en arrivant chez lui.
Je n'ai point de mal, n'ayez pas peur.
Je me suis battu pour un oiseau, et je l'ai gagné, voilà tout.
Taisez-vous, petit Jacob.
Je n'ai jamais vu un enfant aussi méchant.
Comment ! vous vous êtes battu pour un oiseau ! s'écria la mère.
Mais ils passaient tous l'un après l'autre, sans laisser un penny à gagner après eux.
«Je vous demande pardon, monsieur, dit Kit.
Je suis fâché que vous vous arrêtiez pour moi.
Je voulais seulement vous demander si votre intention était de faire garder votre cheval.
Je vais dans la rue voisine.
«Oh ! méchant Whisker ! dit la vieille dame.
«Je l'ai apporté en l'honneur de cette occasion, monsieur, dit la vieille dame.
Une occasion, certes, madame ; une occasion qui m'honore, madame, oui, qui m'honore, répondit Monsieur Witherden.
J'ai eu chez moi plus d'un jeune homme, madame, plus d'un jeune homme.
Je dis, madame, ce que je pense d'un honnête homme.
Je suis complètement de l'avis du poète, madame.
Oh ! vous avez raison, je n'en doute pas, répliqua le notaire d'un accent sympathique.
À la vue d'une telle félicité, je déplore encore plus d'être resté célibataire.
Chukster, apportez ici le contrat d'apprentissage de Monsieur Abel.
Il a toujours trouvé son plaisir dans notre société, toujours il a été avec nous.
Jamais Abel ne nous a quittés, même pour une seule journée.
C'est la vérité, dit la même petite voix tranquille qu'on avait entendue déjà.
La compagnie sortit aussitôt.
La lumière du matin répandait l'animation sur la ville.
Les souris aux yeux brillants regagnaient leurs étroites retraites, où elles se blottissaient timidement.
La lumière, âme de la création, était répandue partout, et tout reconnaissait sa loi.
Nell, remettons-nous en route.
Il faut aller plus loin encore, loin, bien loin.
Nous sommes trop près pour nous arrêter et nous reposer.
Ne me quitte pas, Nell ; dis que tu ne me quitteras pas.
Je t'ai toujours aimée.
Le vieillard rassuré s'endormit en murmurant une chanson comme un petit enfant.
À son réveil, il se trouva bien reposé.
Les voyageurs se remirent en marche.
C'était souvent le commencement d'un petit village.
Enfin, après avoir passé entre des champs bordés de haies, ils revirent la grande route.
Le choix ne lui était pas facile ; car Nelly était timide et craignait un refus.
Enfin Nelly s'arrêta devant une maison où la famille entourait la table.
La demande de Nelly fut aussitôt agréée que présentée.
Vous venez de Londres ?» Nelly répondit affirmativement.
«Ah ! reprit le vieux paysan, j'ai été à Londres plus d'une fois.
J'y ai été souvent avec ma charrette.
Ce n'est pas étonnant ; je suis bien changé moi-même depuis ce temps.
Il s'enrôla comme soldat.
Il revint cependant à la maison, mais il n'avait plus qu'une jambe.
Ils firent ainsi un bon repas.
Il y a bien cinq bons milles de distance.
Plus loin, ma chère Nell, je t'en prie, allons plus loin.
Ils reprirent leur voyage, mais plus lentement, plus péniblement qu'ils n'avaient fait jusqu'alors.
Ils m'ont prié d'avoir l'oeil sur vous.
Mon chemin est le vôtre.
Ce fut donc de ce côté qu'ils dirigèrent leurs pas fatigués.
Mais vous êtes trop inconsidéré.
Mais maintenant vous êtes un incrédule fini : vous ne croyez plus à rien.
Jamais je n'ai vu d'homme changé aussi radicalement.
N'importe ! dit Monsieur Codlin de l'air d'un philosophe mécontent.
Je ne suis plus si bête : après cela, c'est peut-être un mal.
Nelly, s'agenouillant devant la boîte, se mit activement à l'oeuvre, et s'en acquitta merveilleusement.
Il la remercia quand elle eut fini, et s'informa où ils se rendaient ainsi.
C'est une longue et basse maison blanche que vous apercevez là-bas.
Vous n'aurez rien de mieux à faire que de souper avec eux.
Nul n'avait ri plus haut ni plus souvent que le vieillard.
Mais, par exemple, on n'entendit pas Nelly.
Le souper fut excellent.
Elle s'empressa d'obéir et resta assise jusqu'au moment où il s'endormit.
Il était encore de bonne heure ; le vieillard ne s'était pas éveillé.
Un autre lui répondit, il appela de nouveau, mais plus haut encore.
Nelly s'empressa de le faire.
«Étiez-vous sa mère ? demanda Nelly.
Ah ! vous n'êtes pas la première.
Des gens plus âgés en ont été surpris aussi avant vous.
Oui, j'étais sa femme.
La mort ne nous change pas plus que ne le fait la vie.
Venez-vous souvent ici ? Je viens très-souvent m'y asseoir pendant l'été.
Le vieillard, pendant ce temps, s'était levé et habillé.
«De quel côté comptez-vous vous diriger aujourd'hui ? demanda le petit homme à Nelly.
Je ne sais guère … répondit l'enfant ; nous ne sommes pas encore décidés.
Nous allons aux courses.
Si c'est votre chemin et si notre compagnie vous convient, nous pouvons faire route ensemble.
Nous irons avec vous, s'écria le vieillard.
Je sais que vous le désirez.
Soyez gracieux, Tommy.
Plaît-il ? quel mal y a-t-il à cela ? répliqua l'autre.
Alors le spectacle commençait le plus tôt possible.
Ils s'étaient arrêtés pour prendre quelque repos dans un carrefour où aboutissaient quatre routes.
Oui, répondirent deux voix aiguës.
Par ici, par ici, qu'on vous voie.
Comment cela va-t-il, Short ?» Ils se donnèrent une chaude poignée de main.
«Est-ce qu'ils s'exercent ? demanda Short, montrant les échasses.
C'est très-commode pour jouir du paysage.
Quel chemin prenez-vous ? Nous, nous prenons le plus court.
Où est votre associé ? demanda Grinder.
Bien, bien, dit Short, ne parlez pas ainsi dans le temple de Momus.
Respect à l'association, Tommy, même si vous voulez la rompre brusquement.
Je couche aux Jolly-Sandboys, et pas ailleurs.
Si vous voulez y venir, venez-y.
«Tout seul ? … dit Monsieur Codlin déposant à terre son fardeau et s'essuyant le front.
Ici ! … cria-t-il à l'un de ses garçons ; portez ce théâtre à la grange.
Entrez vite, mon cher Tom, et mettez-vous à l'abri.
Il s'assit au coin de la cheminée et sourit.
«À quelle heure le ragoût sera-t-il prêt ? demanda doucement Monsieur Codlin.
L'effet fut électrique.
«Qu'est-ce que c'est que ces gens-là ?» demanda à demi-voix l'aubergiste.
Short secoua la tête et répondit qu'il en était encore lui-même à le savoir.
«Et vous, le savez-vous ? demanda l'aubergiste en se tournant vers Monsieur Codlin.
Ni moi non plus, dit ce dernier.
Ce n'est rien qui vaille, je suppose.
Ils ne sont pas méchants, dit Short.
M'écouterez-vous ? … Il est clair pour moi qu'ils n'ont pas toujours mené ce genre de vie.
Mais je ne le souffrirai pas.
A-t-on jamais vu ? ajouta-t-il.
Non, répéta Short avec énergie et lentement, je ne le souffrirai pas.
C'était une société nouvelle qui faisait son entrée.
Vous n'en seriez pas quitte à bon marché.
Non, répondit Jerry ; ce n'est pas notre habitude.
À bas, Pedro !» Cette injonction s'adressait au chien coiffé d'une toque.
L'aubergiste cependant s'occupait de mettre la nappe.
Mais il ne fit rien de semblable.
Nell dit la prière, et le souper commença.
«À vous, messieurs, dit Jerry les regardant fixement.
Le chien que je nommerai mangera.
Les chiens que je n'aurai pas nommés devront se tenir tranquilles.
Leur maître leur donna ainsi à manger à sa manière.
Ce serait bien désagréable, dit Short.
Je crois bien, répéta Monsieur Vuffin, l'oeil fixé sur le feu.
Ah ! certainement non,» dit Short.
Et l'aubergiste fut du même avis.
Il est mort.
C'est un fait certain, le vieux Maunders me l'a conté lui-même.
Et les nains, que deviennent-ils lorsqu'ils sont vieux ? demanda l'aubergiste.
Plus un nain est vieux, plus il a de prix.
À la fin, Nelly, fatiguée, décida son grand-père à se retirer.
Qu'y a-t-il ? demanda l'enfant.
Rien, ma chère, répondit le visiteur.
Je suis votre ami.
Qui, lui ? Short, ma chère.
J'ai le coeur sur la main.
Mais Nelly était trop préoccupée pour dire ce qu'elle pensait à cet égard.
Oh ! à personne en particulier, répondit Codlin, un peu déconcerté par cette question.
Vous ne sauriez vous imaginer quel intérêt je vous porte.
Il me semble qu'on monte l'escalier.
Rappelez-vous votre véritable ami.
C'est Codlin qui est votre ami, ce n'est pas Short.
«Qui est là ? dit l'enfant sans ouvrir.
Moi, Short, répondit celui-ci en se penchant vers le trou de la serrure.
Cependant, la fatigue finit par dominer la crainte, et elle ne tarda pas à s'endormir.
Sous cette douce influence, les voyageurs marchaient d'un bon pas.
Short lui-même semblait changé à cet égard.
Et maintenant, le temps approchait où ils allaient être forcés de mendier leur pain.
Sa pensée n'était pas non plus inactive pendant que sa main travaillait ainsi.
Vous n'avez pas besoin de parler.
Je m'en souviens bien, et je ne pouvais pas l'oublier.
Comment cela ? murmura le vieillard.
Tenez-vous auprès de moi toute la journée.
Ne faites pas attention à eux ; ne les regardez pas, ne regardez que moi.
Je trouverai un moment favorable pour nous échapper.
Au milieu de ce brouhaha, Short prit énergiquement son parti.
Il sonna de sa trompette de cuivre, et fit retentir bruyamment l'appel de Polichinelle.
Il n'y eut qu'une dame qui sembla comprendre Nelly.
S'il y avait possibilité de fuir sans être vus, c'était bien le moment.
S'il y avait possibilité de fuir sans être vus, c'était bien le moment.
Nelly et son grand-père saisirent l'occasion et s'enfuirent.
«Pour cela, dit Kit, vous avez bien raison, comme toujours, ma mère.
Cependant, il me semble qu'une semaine employée à errer partout, c'est bien assez long.
Cependant je ne puis m'empêcher d'imaginer qu'ils sont partis à l'étranger.
Mère, s'écria Kit d'un ton lamentable, ne me dites pas cela, je vous en prie.
Je crains pourtant qu'ils ne l'aient fait, voilà la vérité.
Je ne crois pas cela.
«Ah ! mon Dieu ! le méchant Whisker ! cria la vieille dame.
J'espère que vous avez fait un bon voyage, monsieur.
Vous avez là un joli petit poney.
Le vieux monsieur offrit alors la main à la vieille dame pour l'aider à descendre.
Kit, assez embarrassé de sa contenance, feignit de ne pas s'en apercevoir.
Je n'en ai seulement pas eu l'idée.
Votre père est-il vivant ? demanda le notaire.
Il est mort, monsieur.
Vous avez votre mère ? Oui, monsieur.
Mais, reprit le vieux monsieur, peut-être aurais-je besoin d'autres renseignements sur votre compte.
Aussitôt Kit s'élança dehors pour le rattraper, et tous les autres s'élancèrent après Kit.
«Nous voici encore, Christophe, vous voyez, dit Monsieur Garland avec un sourire.
Oui, monsieur,» dit Kit.
Et en parlant ainsi il regarda sa mère, pour savoir la raison de cette visite.
Je lui ai répondu que non, que vous n'en avez pas.
Là-dessus la mère de Kit fit une révérence et parut soulagée.
Tout cela, disait- elle, est à la parfaite connaissance de ces personnes.
Je le crois aussi, dit la mère.
Je n'avais pas affaire à vous, pas plus que vous n'aviez affaire à moi.
Je donnerai l'exemple.
Vous semblez désappointé ? dit Quilp.
Un échec, monsieur, un échec, voilà tout, répondit Dick.
Je crois bien, dit Richard d'un ton bourru.
Sur ma parole, j'en suis fâché, très-fâché.
Moi-même, ils m'ont planté là.
Le maître du lieu me connaît bien.
On y est tout à fait à son aise et commodément au possible.
C'est ce qu'ils firent aussitôt.
Au dedans, ses agréments répondaient parfaitement aux promesses du dehors.
Regardez … tenez ! encore.
Sophie Wackles ! cria le nain.
Elle s'est immolée sur l'autel de Cheggs.
Empoisonnez Cheggs, coupez les oreilles à Cheggs.
Qu'on ne me parle pas de Cheggs.
Le vrai nom de cette beauté, c'est Swiveller, et pas un autre.
«Arrêtez ! dit Quilp.
L'affaire est bonne, l'affaire est bonne.
Comment ! vous croyez qu'il reste encore une chance ! demanda Dick, surpris de l'encouragement qu'il recevait.
Je vous aiderai.
Cela se fera.
Rappelez-vous bien ce que je vous dis.
Cela se fera.
Mais comment ? dit Richard.
Nous avons du temps devant nous ; cela se fera.
Nous nous réunirons encore pour parler de ce sujet tout à notre aise.
Remplissez donc votre verre tandis que je m'en vais.
Ah ! ah ! ah ! Il épousera Nell.
Il aurait fallu que quelqu'un l'accompagnât ; plus j'y pense, et moins je suis rassuré.
C'est encore la congrégation du Petit Béthel.
Je vous en prie, ma mère, n'allez pas trop souvent par là.
Après deux ou trois autres accès d'hilarité, il s'essuya les yeux et dit le bénédicité.
Leur modeste souper fut un repas bien joyeux.
Soit dans la maison, soit dehors, tout était parfait de soin et de propreté.
Bien des fois encore il tira le cordon de la sonnette ; personne ne venait.
Tout cela, par saccade involontaire, et sans se rendre compte de ses mouvements.
«Monsieur, dit solennellement Dick, vous avez trompé un orphelin.
Moi ! … répliqua Quilp.
Je suis un second père pour vous.
Quel drôle de garçon vous êtes ! s'écria Quilp.
Allez, monsieur, dit Richard, s'appuyant contre un poteau et agitant sa main.
Quilp et Richard s'en allèrent, bras dessus, bras dessous, comme une véritable paire d'amis.
Voilà le diable, répliqua Dick.
Vous croyez cela ? Si je le crois ! dites que j'en suis certain.
Je ne suis pas un esprit distingué ! s'écria le nain.
Du diable si vous l'êtes ! répliqua Richard.
Un homme de votre tournure ne peut pas l'être.
En fait d'esprit, mon cher monsieur, vous ne pouvez être qu'un esprit malin.
Cependant il n'en laissa rien percer.
Près de trois ! s'écria Quilp.
Je l'avais toujours dit.
,  Mais c'est un drôle ! disait-il.
Cela m'étonne, monsieur, dit le jeune homme d'un air railleur.
Il ne peut pas empêcher cela.
Il le ferait s'il le pouvait, dit le jeune homme avec impatience.
Swiveller s'était endormi.
C'est marché conclu entre nous, Fred.
J'ai des moyens, Fred, de seconder ce projet ou de m'y opposer.
Faites-la pencher de mon côté, dit Trent.
Oui, mais où sont-ils partis, les plateaux ?» demanda Trent.
Une fois la chose faite, ils auraient à concerter leurs démarches préliminaires.
Et avec moi aussi, dit le nain.
Vous devez le savoir.
Après avoir échangé encore quelques mots à voix basse, ils se remirent à table.
Le jeune homme éveilla Richard Swiveller et lui apprit qu'il était temps de partir.
Richard, à cette bonne nouvelle, se leva vivement.
Ses terreurs gagnaient l'enfant.
Rien à craindre ! … répéta le vieillard.
Car si jamais quelqu'un vous fut fidèle et dévoué, c'est moi.
Et je sais bien que vous n'en doutez pas.
Jugez-en par vous-même, cher grand-papa ; regardez autour de vous, et voyez combien tout est calme.
Le trajet leur parut si long qu'ils crurent parfois s'être égarés.
C'était un lieu modeste.
Dans un petit jardin, devant sa chaumière, se trouvait tout seul un homme âgé.
«Parle-lui, ma chère, dit tout bas le vieillard.
J'ai peur de le déranger, dit timidement l'enfant : il n'a pas l'air de nous apercevoir.
Il paraissait bon.
Son habillement, tout noir, faisait ressortir encore son teint pâle et sa maigreur.
Il n'y avait que lui qui fût resté seul dans tout le village.
Cependant le vieillard et sa compagne étaient bien las.
Vous venez de faire un long chemin ? dit le maître d'école.
Très-long, répéta Nelly.
Entrez ici,» dit le maître d'école.
L'enfant jeta un regard autour d'elle tout en s'asseyant.
Oh ! non, je ne pourrais pas écrire aujourd'hui comme cela.
«Oh ! oui, une petite main ! … dit le pauvre maître d'école.
Un enfant bien supérieur à tous ses camarades, à l'étude comme au jeu.
Non, pas précisément, ma chère.
Je comptais le voir ce soir sur la pelouse.
Il était toujours le premier à prendre sa part du cricket.
Mais il y sera sans doute demain.
Est-ce qu'il a été malade ? demanda l'enfant avec la sympathie de son âge.
Malade ! oui, un peu indisposé.
Le maître d'école alla à la porte et regarda attentivement dehors.
Les ombres de la nuit s'épaississaient, et tout était tranquille.
Il ne manque jamais de venir au jardin me souhaiter le bonsoir.
L'enfant le lui promit, et le brave homme sortit.
Déjà le maître d'école était sorti.
«Comment va-t-il ? demanda Kelly.
On dit même qu'il va plus mal.
«Avez-vous beaucoup d'élèves, monsieur ?» demanda-t-elle.
Les autres sont-ils bien savants, monsieur ? demanda-t-elle encore, regardant les trophées attachés à la muraille.
Quand les leçons furent récitées, on commença l'exercice d'écriture.
La classe était moins bruyante.
«C'est bien naturel, mon Dieu ! dit le pauvre maître d'école, les suivant de l'oeil.
Ici la vieille dame éleva la voix.
Ils s'arrêtèrent à la porte d'une chaumière : le maître frappa doucement avec la main.
La porte fut ouverte aussitôt.
Voilà où vous l'avez réduit avec votre belle instruction.
Je ne vous en veux pas, ma chère dame.
Non, non ! vous êtes accablée, et vous ne pensez pas ce que vous dites.
Je suis sûr que vous ne le pensez pas.
Que si, répliqua la vieille femme, je le pense tout à fait.
C'était un très-jeune garçon, presque un petit enfant.
Quelle est cette jeune fille ? demanda l'enfant, à la vue de Nelly.
Je n'ose l'embrasser, de peur de lui donner mon mal.
Je les trouve moins brillantes qu'auparavant.
«Qu'est-ce que cela ? dit l'enfant ouvrant ses yeux.
Mais son bras retomba sans force.
«Voulez-vous que je le fasse pour vous ? dit le maître d'école.
Oui, s'il vous plaît, agitez-le à la fenêtre.
Attachez-le au treillage.
Elle s'avança et pressa sa main inerte qui pendait sur le couvre- pied.
Le soleil, qui dardait dans la chambre ses rayons bienfaisants, l'éveilla.
Tandis qu'ils faisaient leurs apprêts de départ, la classe était commencée.
Le maître d'école quitta sa chaire et accompagna ses hôtes jusqu'à la porte.
Le vieillard retourna vers lui pour lui presser les mains ; Nelly en fit autant.
«Bonne chance et bon voyage ! dit le pauvre maître d'école.
Me voilà seul encore.
Si un jour vous repassez par ici, n'oubliez pas la petite école de village.
J'avais un jeune ami, bien jeune il est vrai, mais il n'en valait que mieux.
Mais les grandes routes mènent bien loin.
Je l'ignore, madame.
Je n'y étais pas par goût, madame.
Nelly la salua, la remercia de son obligeance, prit la main du vieillard et s'éloigna.
«Plus près, plus près encore ! dit-elle, l'invitant à gravir les degrés de la plate-forme.
La dame l'engagea à monter aussi sur la plate-forme.
«Plaît-il, madame ? Comment trouvez-vous la tourte froide, Georges ? Pas mauvaise, mistress.
Dame, ce serait toujours une surcharge tout de même, dit Georges mal satisfait.
Cela ferait-il une grande surcharge ? répéta la maîtresse Ils ne doivent pas être bien lourds.
Pendant ce temps, on avait attelé les chevaux.
Nelly et son grand-père, ravis de cette bonne aubaine, montèrent dans la voiture.
Le vieillard finit par s'endormir.
La dame s'en aperçut ; elle invita alors Nelly à venir s'asseoir auprès d'elle.
Oui, reprit la dame, pour des gens qui ont toutes leurs forces.
Cependant, au lieu de parler, celle-ci considéra longtemps l'enfant en silence.
Figures de cire de Jarley, répéta Nelly.
C'est moi, dit la dame.
Et vite, et vite, s'il vous plaît.
Accourez tous chez Jarley.
Est-ce que c'est plus drôle que Polichinelle ? Plus drôle ! … répéta mistress Jarley d'une voix perçante.
Ce n'est pas drôle du tout.
Oh ! … murmura Nelly avec une parfaite humilité.
Un spectacle calme et classique.
Sont-elles ici, madame ? demanda Nelly dont cette description avait éveillé la curiosité.
Quoi ici, mon enfant ? Les figures de cire, madame.
Je suppose que vous ne quitteriez pas la ville sans vous être donné ce plaisir.
Je ne resterai pas, je pense, dans la ville, madame.
Vous n'y resterez pas ! … s'écria mistress Jarley.
Alors où donc allez-vous ? Je … je ne le sais pas bien.
Je ne suis pas fixée.
Nous y étions en effet par accident, répondit Nelly intimidée par ces questions à brûle-pourpoint.
Nous sommes pauvres, madame, et nous errons au hasard.
Bonté du ciel ! je n'ai jamais entendu rien de semblable.
Eh bien ! moi, je ne sais ni l'un ni l'autre.
Qu'est-ce que vous dites de çà ? Je ne puis la quitter, répondit le vieillard.
Nous ne pouvons nous séparer.
Le vieillard avait pris tendrement la main de Nelly et la tenait dans les siennes.
Nous vous sommes très-obligés, madame, dit Nelly, et nous acceptons votre offre de grand coeur.
Et vous n'en aurez pas de regret, repartit mistress Jarley ; j'en suis bien sûre.
Soudain un homme sortit de l'immense obscurité du porche.
Il ne lui eut pas plutôt apparu, que Nelly le reconnut.
Il n'était pas facile de méconnaître dans ce monstre l'abominable Quilp.
C'était un jeune garçon qui avait une malle sur le dos.
Vous êtes venu vite tout de même ? répondit Quilp.
«À une heure, répondit le jeune garçon.
En ce cas, venez donc alors, dit Quilp, ou bien j'arriverai trop tard.
Plus vite ! M'entendez-vous ? Plus vite !» Le jeune garçon marcha du mieux qu'il lui fut possible.
Mais celui-ci dormait d'un sommeil paisible, et Nelly se retira doucement.
En allant se mettre au lit, elle résolut de ne rien dire de son aventure.
Le lit de l'enfant était déjà tout prêt sur le plancher de la voiture.
C'est encore un grand privilège de votre âge, de pouvoir jouir d'un sommeil aussi profond.
Est-ce que vous avez passé une mauvaise nuit, madame ? demanda Nelly.
La caravane la suivit à une assez courte distance.
Les rues étaient très-propres, très-claires, très- désertes et très-tristes.
C'étaient des festons rouges, franges et baldaquins destinés à la décoration de la salle.
Tous se mirent à l'oeuvre sans perdre de temps, et avec une activité prodigieuse.
Pendant l'opération, on vit paraître un gentleman fluet, au nez crochu, aux cheveux noirs.
Il se montra sur le seuil de la porte et sourit d'un air affable.
Sur mon âme et mon honneur, la réflexion est judicieuse.
Pas mal ! s'écria Monsieur Slum.
Chut ! chut ! … dit Monsieur Slum levant sa main.
Pas de plaisanterie, je ne pourrais supporter cela.
Ne dites pas que cela n'est pas profitable.
Ne dites pas cela.
Je sais le contraire.
Eh bien ! non, je ne crois pas que cela soit bien profitable, répéta Madame Jarley.
Ah ! ah ! s'écria Monsieur Slum ; vous n'y êtes plus, vous battez la breloque.
Vous connaissez l'abbaye de Westminster, madame Jarley ? Sans doute.
C'est un acrostiche.
Prenez-moi cet acrostiche.
C'est peut-être très-cher, dit la dame.
Moins cher que de la prose.
Je ne pourrais pas en donner plus de trois francs.
Et dix sous, répliqua-t-il.
Madame Jarley avait sans contredit un génie inventif.
Cette heureuse impression n'échappa pas à Madame Jarley.
Pas la moindre espérance d'amélioration.
De grosses gouttes de pluie ne tardèrent pas à tomber.
C'est ici une auberge, voilà tout.
Le Vaillant Soldat est bien connu, Dieu merci.
Cette maison porte le nom du Vaillant Soldat, monsieur ? demanda Nelly.
Je croyais que tout le monde le savait.
Mais la réponse ne vint pas.
«Nell, ils jouent aux cartes ! dit tout bas le vieillard, ému tout à coup.
Par le tonnerre qu'il fait, votre bière ne sera pas fameuse.
Partie gagnée ; sept schellings six pence pour moi, vieil Isaac.
Entendez-vous ce qu'il dit ? murmura le vieillard.
Combien avons-nous ? Donnez-le-moi ! Non, non, mon grand-père, laissez-moi le garder, dit l'enfant effrayée.
Ne faites pas attention à la pluie, je vous en prie, éloignons-nous.
Donnez-le-moi, je vous dis, répliqua brusquement le vieillard … Chut ! chut ! ne pleure pas, Nell.
Si je t'ai parlé avec rudesse, ma chère, c'est sans le vouloir.
C'était pour ton bien.
Pour notre salut à tous deux laissez-moi le garder ou le jeter.
Il vaut mieux le jeter que de vous le donner.
Partons, partons ! Donne-moi l'argent ; il faut que je l'aie.
Là, là, ma chère Nell.
Il eût été impossible de l'arrêter ; l'enfant dut se résigner et le suivre de près.
Ils marquaient à la craie leurs parties sur le paravent même.
J'espère qu'il n'y a pas d'indiscrétion … répliqua le vieillard.
Que diable, un homme de votre âge devrait être plus réservé.
Certainement si, je puis le laisser parler, Jemmy Groves.
Alors ne l'en empêchez pas,» dit l'aubergiste.
C'était bien ma pensée.
Je ne demande pas autre chose.
J'en étais sûr, dit l'autre.
Cette petite bourse appartient à monsieur ? Une très-jolie petite bourse.
Nous pourrons jouer à quatre et nous associer, Groves, dit le gros homme.
Laisse-moi faire, Nell.
C'est dans les cartes et les dés que sont nos moyens de bonheur.
Les petits ruisseaux font les grandes rivières.
Ici il n'y a pas grand'chose à gagner ; mais avec le temps nous gagnerons davantage.
Je ne veux que doubler mon argent ; et je te donnerai tout, ma mignonne.
Que Dieu nous assiste ! s'écria l'enfant.
La fortune n'aime pas le bruit.
Ne lui adressons pas de reproche, ou bien elle nous tournera le dos.
J'en ai souvent fait l'expérience.
Je viens, dit vivement le vieillard.
Assieds-toi, Nell, assieds-toi et regarde.
Sois tranquille, tout sera pour toi, ,  tout, ,  jusqu'au dernier sou.
Vois ce qu'ils sont et ce que tu es.
Je suis fâché que monsieur ait pris peur.
Qui ne risque rien n'a rien ; mais monsieur sait ce qu'il a à faire.
Moi ! je suis prêt.
Qui est-ce donc qui recule ? ce n'est pas moi.
Assise à peu de distance, l'enfant suivait avec inquiétude la marche de la partie.
Enfin le jeu se termina.
Isaac List gagna seul.
Mat et l'aubergiste supportèrent leur perte avec la force d'âme d'un joueur de profession.
Si j'avais pu tenir un peu plus longtemps, la chance eût tourné de mon côté.
Oui, c'est aussi sûr qu'il y a des figures sur ces cartes.
Vois, vois, vois encore ! Jetez ces cartes, dit vivement l'enfant.
Tâchez de ne plus y penser jamais.
Nous corrigerons la fortune la première fois.
Patience, patience, je te donnerai réparation, je te le promets.
On perd aujourd'hui, on gagne demain.
On ne peut rien gagner sans peine.
Viens, je suis prêt.
Et il pleut toujours, ajouta le gros homme.
Le Vaillant Soldat, tenu par James Groves, dit l'aubergiste, citant son enseigne.
Bons lits, bon logis à pied, à cheval, et pas cher.
Minuit et demi.
Que va-t-on penser de nous ? Il sera deux heures au moins quand nous arriverons.
En conséquence, après une assez longue hésitation, elle se décida à rester.
Je crois que c'est prudent, dit Monsieur Groves.
Nelly et son grand- père mangèrent peu, absorbés qu'ils étaient tous deux par leurs réflexions.
Il changea donc la guinée, et, prélevant l'écot, donna le surplus à Nelly.
Non, rien n'était changé.
Le vieillard prit congé de la compagnie, et tous deux montèrent l'escalier.
On y montait par une demi-douzaine de marches délabrées.
Cette chambre avait été préparée pour l'enfant.
La servante s'établit quelques instants à causer et à conter ses peines.
Ces hommes avaient un air particulier.
Peut- être gagnaient-ils leur vie à voler et assassiner les voyageurs.
Nelly avait entr'ouvert la persienne pour apercevoir le jour aussitôt que l'aube naîtrait.
Alors il s'arrêta, immobile comme Nelly.
Il finit par gagner la porte, et là il se remit sur ses pieds.
Les marches de l'escalier retentirent sous son pas furtif … Le fantôme avait disparu.
Sans savoir même qu'elle eût quitté son lit, elle courut à la porte.
Mais là encore elle aperçut le fantôme sur la dernière marche de son escalier.
Le fantôme remua de nouveau.
Involontairement, l'enfant fit de même.
Une fois dans la chambre de son grand-père, elle serait en sûreté.
Cependant le fantôme entra dans la chambre.
La porte était restée en partie ouverte.
Devant une table était assis le vieillard, seul dans la chambre.
Oh ! cette idée n'était pas supportable.
Nelly s'assit et prêta l'oreille.
Le sentiment qui obsédait Nelly était une sorte d'horreur vague et indéfinie.
Elle s'élança vers l'escalier et le corridor.
La porte était encore entre-bâillée, comme elle l'avait laissée, la chandelle brûlait toujours.
Nelly avait elle-même sa chandelle à la main.
Il s'était endormi promptement.
Il n'a plus que moi au monde pour le soutenir.
Enfin le jour fit pâlir sa chandelle presque consumée, et Nelly s'endormit.
Sitôt qu'elle fut prête, elle se disposa à aller rejoindre son grand-père.
Il n'y restait pas même une pièce de dix sous.
Elle comprit qu'elle devait le faire pour qu'il ne soupçonnât point la vérité.
Je vais vous dire pourquoi je vous demande cela.
Ceux qui prennent de l'argent le prennent pour le garder.
Il n'y a pas de quoi badiner.
Gagnons, amassons, faisons rafle de manière ou d'autre.
Ne pense pas à cette perte.
Il n'en faut parler à personne, et peut-être le regagnerons-nous, cet argent.
Pauvre Nell ! pauvre petite Nell ! …» L'enfant pencha la tête et pleura.
Nous n'y penserons plus quand nous aurons tout regagné.
Une fois Nelly vit des larmes mouiller ses paupières.
Munie de ces instructions, Nelly trouva sans peine le pensionnat et externat de miss Monflathers.
Alors elle la salua et lui présenta son petit paquet.
Miss Monflathers le lui prit des mains et fit faire halte.
Ne sachant que répondre, elle se tut, mais elle rougit encore davantage.
Ses yeux, en effet, étaient pleins de larmes.
En tirant son mouchoir pour les essuyer, elle le laissa tomber.
Elle se retirait ensuite timidement à l'écart lorsqu'elle fut arrêtée par la maîtresse de pension.
Je n'ai fait que céder à l'impulsion du moment.
Une impulsion ! répéta dédaigneusement miss Monflathers.
«J'en suis fort étonnée ! …» Les deux sous-maîtresses montrèrent le même étonnement.
«Donne-moi de l'argent, dit-il d'un ton farouche, comme ils allaient se coucher.
J'ai besoin d'argent, Nell.
L'époque des vacances était arrivée pour les maisons d'éducation.
Les élèves étaient rentrées dans leurs familles.
Tout à fait heureuse, répondit miss Edwards.
Leur promenade du soir avait lieu habituellement au bord d'une rivière.
«Nous allons donc partir immédiatement, madame ? demanda Nelly.
Regardez ceci, mon enfant, répondit Madame Jarley.
Il est vrai qu'il n'y avait pas grand'chose à y contempler.
Miss Sally Brass était une personne de trente-cinq ans environ.
Sa figure était maigre et osseuse.
Telle était miss Brass sous le rapport du physique.
Au moral, elle avait un tour d'esprit solide et vigoureux.
Depuis longtemps ils gardaient le silence.
«Non, répondit le frère ; j'aurais fini si vous m'aviez aidé en temps utile.
Est-ce que nous possédons un autre client tel que lui ? dit Brass.
Voyez ceci : Daniel Quilp, esquire … Daniel Quilp, esquire … Daniel Quilp, esquire,  … tout du long.
Vous craignez de ne plus avoir autant que par le passé la main aux affaires.
Sur ma parole, c'est extraordinaire ! Ouvrez la porte, dit Quilp.
O Sally ! Sally !» À cette amoureuse déclaration, miss Brass répondit brièvement : «Vous m'ennuyez.
Je suis enchanté, monsieur, dit Monsieur Brass, vraiment enchanté.
Monsieur Swiveller, monsieur, est heureux d'avoir votre amitié.
C'est aujourd'hui lundi matin.
Immédiatement, si cela vous convient, monsieur, répondit Brass.
Oh ! admirable, admirable ! s'écria Brass.
Nous achèterons pour lui un autre tabouret, monsieur, répondit Brass.
Nous verrons à nous procurer un nouveau siège, monsieur.
J'ai à vous entretenir de quelques affaires.
Je suis prêt, monsieur, tout à fait prêt.
Enfin il poussa un profond soupir, et commença lentement à retirer son habit.
Sur la table se trouvait une grande règle, noire et luisante.
Monsieur Swiveller la prit et se mit à s'en frotter le nez.
Dick fut enchanté de ce succès.
La porte s'était rouverte ; la tête de miss Sally venait de reparaître.
«Je sors, dit miss Brass.
Très-bien, madame, répondit Richard.
Je n'y manquerai pas, madame.
Je ne serai pas longtemps, ajouta-t-elle en se retirant.
Puis il fit quelques tours en long et en large et revint au fauteuil.
«Je suis donc le clerc de Brass ! dit-il.
Le clerc de Brass, moi.
«Entrez ! dit Richard.
Pas de cérémonies.
La place ne sera bientôt plus tenable, si j'ai encore plus de chalands.
Elle avait l'air d'être serrée dans une boîte à violon.
«Qui êtes-vous ?» demanda Dick.
Elle devait, selon toute vraisemblance, avoir travaillé depuis le berceau.
Elle avait l'air d'avoir aussi peur de Dick qu'elle lui causait elle-même d'étonnement.
«Je n'ai rien de commun avec l'appartement, dit Monsieur Swiveller.
Dites-leur de repasser.
Oh ! voulez-vous venir, s'il vous plaît, pour montrer l'appartement, répliqua la jeune fille.
Pourquoi ne montrez-vous pas l'appartement vous-même ? vous paraissez bien au courant.
Le raisonnement est curieux, dit Richard en se levant.
Ah çà ! qu'est-ce que vous êtes ici ? la cuisinière ? Oui, je fais la cuisine.
Je suis aussi femme de chambre.
Je fais tout l'ouvrage de la maison.
Un très-bel appartement, monsieur.
Dans le voisinage immédiat, monsieur, on trouve d'excellent porter, et d'autres agréments accessoires à l'avenant.
Quel prix ? dit le gentleman.
Je le prends.
J'y resterai deux années ; oui, deux années ici.
Tenez, voici deux cent cinquante francs.
Le marché est conclu.
Pardon, dit Richard.
J'en suis charmé, répliqua le gentleman.
C'est un nom excellent pour un homme de loi.
Cocher, vous pouvez partir.
Ma foi ! s'il ne l'est pas, j'en suis bien fâché.
C'est une femme rare pour les marchés, je puis vous l'assurer, monsieur Richard.
Vous verrez que ce tabouret est de première qualité, monsieur, vous pouvez m'en croire.
Il a été acheté dans la rue qui fait face à l'hôpital.
Tiens, il a un pied plus long que les autres.
Nous y mettrons une cale, dit Monsieur Brass en riant.
«Qu'est-ce qui est de ma faute ? demanda Richard.
Ah ! je commence à croire qu'il ne se réveillera jamais.
C'est une circonstance remarquable, dit Brass mettant de côté sa plume ; oui, une circonstance remarquable.
«On ne saurait jamais prendre trop de précautions, dit Monsieur Brass.
«Ah ! ah ! voilà la note ? dit Monsieur Brass jetant les yeux sur le papier.
Maintenant, monsieur Richard, le gentleman vous a-t-il dit autre chose ? Non.
Pensez-y encore, monsieur.
Vous ne le serez jamais, quand bien même vous vivriez mille ans.» ajouta miss Sally.
Il ne se passa rien de mémorable jusqu'au dîner de Monsieur Swiveller.
Au premier son de l'horloge, Richard s'éclipsa.
Monsieur Richard, dit Brass, cet homme n'est pas levé encore.
Rien ne peut l'éveiller.
Que faut-il faire, monsieur ? Moi, je le laisserais dormir tout du long, répondit Richard.
«Voici ses bottes, monsieur Richard, dit Brass.
Triste échantillon du caractère tenace et endurci de leur maître,» répondit Swiveller.
Est-ce que c'est un homme robuste, monsieur Richard ? Très-robuste.
Ce serait une circonstance extrêmement fâcheuse, s'il s'élançait tout à coup sur nous.
Laissez l'escalier libre.
Soudain la porte fut débarrassée au dedans et ouverte avec violence.
«Est-ce vous qui faisiez cet horrible tapage ? dit le gentleman.
Comment avez-vous eu cette impudence, hein ?» dit le gentleman.
«Et moi, mon repos n'est-il donc rien ! s'écria l'étranger.
Et le leur, n'est-il donc rien non plus, monsieur ? répliqua Richard.
En vérité ! s'écria le locataire.
«Venez, impudent drôle !» Telle fut la réponse du locataire, qui rentra dans sa chambre.
«Voulez-vous boire quelque chose ?» demanda l'étranger.
Monsieur Swiveller suivait avec un vif intérêt tous ses mouvements.
«Le maître de la maison est un homme de loi, n'est-il pas vrai ?» dit-il.
Dick fit un signe de tête.
Le rhum lui paraissait exquis.
«La maîtresse de la maison, ,  qui est-elle ? Un dragon,» répondit Richard.
À cet égard, les domestiques sont le diable.
Il n'y a qu'une servante, ici ? Oui, et une toute petite, dit Richard.
Une toute petite ! Très-bien ; la maison me conviendra ; n'est-ce pas ? Oui.
«Instruisez-les de mon caractère, dit l'étranger en se levant.
S'ils veulent en savoir davantage, ce sera me donner congé.
Il vaut mieux s'être bien entendus d'abord sur ce sujet.
Ou bien si quelqu'un vous demandait.
Personne ne me demandera.
Il avait trouvé grâce aux yeux de miss Sally Brass.
Les charmes de miss Sally étaient complètement de nature masculine et légale.
Ils commençaient et finissaient à la pratique du métier de procureur.
Elle vivait, pour ainsi dire, dans un état d'innocence judiciaire.
Il lui était apparu comme un être tout à fait nouveau, inconnu à ses rêves.
Une amitié fraternelle s'établit ainsi entre eux.
Une circonstance, toutefois, troublait à un haut degré l'esprit de Monsieur Swiveller.
Personne ne venait la voir, personne ne parlait d'elle, personne ne songeait à elle.
D'abord, elle en a déjà la peau d'écailles.
Non, décidément, c'est un dragon.
Je vais dîner, répondit le dragon.
Dîner ! … pensa Monsieur Swiveller ; ceci est une autre affaire.
Je serais curieux de savoir si la petite servante a jamais rien à manger.
Sammy n'est pas près de rentrer, dit miss Brass.
«Par Jupiter ! pensa-t-il, la voilà qui va donner sa nourriture à la servante.
Un cricri n'eût pas trouvé de quoi déjeuner en ce désert.
La petite servante était humblement debout devant miss Sally et tenait la tête baissée.
«Êtes-vous là ? dit miss Sally.
Oui, madame, répondit une voix faible.
Eh bien ! alors n'allez plus dire qu'on ne vous nourrit pas ici.
Tenez, mangez.» L'opération fut bientôt achevée.
«Maintenant, vous en faut-il davantage ?» demanda miss Sally.
La créature affamée répondit faiblement : «Non.» Évidemment la réponse lui était dictée d'avance.
Le secret de ces entretiens n'importait guère.
Personne plus que Monsieur Sampson Brass n'était indigné de ce qui se passait.
«Allons, dit Monsieur Brass une après-midi, voilà deux jours passés sans Polichinelle.
J'espère que notre homme a épuisé son caprice.
Vous espérez ? … répliqua miss Sally.
Le gentleman ouvrit sa porte.
Il n'y avait plus de doute, il courait engager la troupe ambulante.
Le drame tirait à sa fin et tenait enchaînée, comme à l'ordinaire, l'attention des spectateurs.
J'ai besoin de vous parler.
Montez tous deux.
Venez, Tommy, dit le petit homme.
Je ne suis pas causeur, répondit l'autre.
Je n'ai pas besoin de vous accompagner pour aller causer avec lui.
«Eh bien ! mes braves gens, dit celui-ci, vous avez fort bien joué.
«Vous êtes bien hâlés par le soleil, dit-il.
Chaque été, monsieur, dit Short, nous faisons notre tournée dans l'ouest.
Permettez-moi de remplir encore votre verre.
Codlin n'est pas sans utilité, dit à son tour Short avec un regard malin.
Mais il ne sait pas toujours tenir ses yeux tout grands ouverts.
Quelquefois il s'endort, c'est connu.
Souvenez- vous des dernières courses, Tommy.
Ne cesserez-vous jamais de taquiner les pauvres gens ? dit Codlin.
Quand on crache en l'air … Vous ferez aussi bien de briser là, Tom, dit Short.
Ils vous ont quittés, dites-vous, à ces courses, si j'ai bien compris.
On a retrouvé leur trace jusque-là, mais c'est là qu'on l'a perdue.
Une minute, dit Short.
Mais il y aurait moyen, si vous voulez.
Cet homme est-il à Londres ? dit impatiemment le gentleman.
Parlez donc vite.
Non, il n'y est pas, mais il y arrivera demain, répondit vivement Short.
Il loge dans la même maison que nous.
Eh bien ! amenez-le-moi.
Voici un louis pour chacun de vous.
Revenez me voir demain, et réfléchissez entre vous sur ce sujet.
un  Voir ci-après le texte original.
deux  Monsieur Humphrey est boiteux.
trois  C'est à Covent-Garden-Market que se vendent les pigeons et autres volatiles vivants.
cinq  Un franc trente-cinq centimes.
sept  Trotte menu.
huit  Sweet-William, oeillet de poêle.
neuf  Grands chariots couverts, à l'usage des saltimbanques.
dix  Jeu de balle, en grand honneur dans toute l'Angleterre.
onze  Brass : airain.
douze  De Fox, renard.
treize  Voiture pour dresser les chevaux.