Il pouvait être sept heures.
Les vieillards saluaient le père qui passait gravement au milieu d'eux.
Les jeunes gens souriaient à la jeune fille dont le regard éclatait de franche gaieté.
Son regard errait vaguement à droite et à gauche et sa pensée suivait son regard.
Puis, il se retourna vers Tanneguy.
Madame la comtesse est bien ? … demanda Tanneguy.
Fort bien, je vous remercie» répondit le jeune homme.
Peut-être bien ! répondit Octave en jetant à la dérobée un regard sur Marguerite.
Marguerite devint rouge comme une cerise.
Ils traversèrent ainsi le petit village, et arrivèrent en peu de temps au presbytère.
Rien n'a été négligé pour augmenter le charme de sa situation.
C'est là que résidait l'abbé Kersaint.
L'abbé Kersaint fit quelques pas, et tendit cordialement la main à ce dernier.
Marguerite peut donc attendre et choisir.
Je la laisse libre.
Vraiment ! … fit Tanneguy dont l'oeil s'éclaira d'une joie sympathique.
Et de qui donc ? De vous, mon ami.
Pourtant, il tenta de faire bonne contenance.
Je le sais ! … fit Tanneguy.
Vous avez eu à vous en plaindre … Une seule fois.
Alors, je commence à m'expliquer l'espèce de haine qu'il vous a vouée.
Ah ! il me hait.
Octave ! … balbutia Tanneguy.
Le misérable ! …grommela Tanneguy en enfonçant ses ongles dans la table.
Il se leva.
Quelles choses ? fit l'abbé.
Il était profondément agité.
Tout à coup, il s'arrêta.
Cet homme, Tanneguy le reconnut de suite.
C'était celui que, dans le pays, on appelait Éric le mendiant.
Quand il voulut fuir, il se trouva en face du vieux Breton qui avançait.
En pouvez-vous douter ? fit Éric avec componction.
J'en ai douté quelquefois, repartit Tanneguy, dont les sourcils se froncèrent malgré lui.
Cependant … Cependant, j'ai à vous parler, maître Éric.
À moi ? À vous-même.
Vous sortirez plus tard.
Le matin, c'est le meilleur moment de la journée.
Ce n'est pas de cela qu'il s'agit.
Et de quoi donc ? demanda le mendiant avec une naïveté feinte.
Éric cependant suivait chacun de ses mouvements avec une impassibilité vraiment remarquable.
Moi ? fit Éric, qui se sentit pâlir malgré lui.
Toutefois, il surmonta cette inquiétude passagère, et essaya un sourire modeste.
Et comment donc cela ? interrompit Éric avec un sourire presque moqueur.
En te défendant d'approcher de la ferme, répondit Tanneguy.
Misérable ! s'écria Tanneguy.
Et il s'éloigna rapidement, en prenant la direction de Saint-Jean- du-Doigt.
Ces soins arrachèrent pour un moment Marguerite à ses tristes préoccupations.
Marguerite courut alors vers la fenêtre qu'elle ouvrit.
Pendant quelques secondes un silence embarrassant régna dans la chambre.
Octave restait debout et regardait Marguerite accablée, les yeux fixés vers le parquet.
Dans un moment même, il vit des larmes couler silencieusement le long de ses joues.
Un profond sentiment de pitié s'empara de lui : il comprit que sa position devenait odieuse.
C'était la première fois qu'il faisait trembler cette enfant, et il se reprocha sa lâcheté.
Octave, répondit-elle, vous m'aimez, dites-vous ; j'ai bien besoin de vous croire, dans ce moment surtout.
Et elle prit un ton grave et une pose sérieuse et réfléchie.
Il faut donc que vous restiez ici jusqu'au jour.
Pour Marguerite, nous l'avons dit, les choses s'étaient passées autrement.
L'amour de son père ne lui avait pas toujours suffi.
Puis, un soir, elle avait vu Octave, et elle l'avait aimé.
Cela s'était passé aussi simplement que nous le racontons.
Il se serait tué plutôt.
Il ne l'avait point encore vue ainsi.
Marguerite, essaya de répondre Octave, qui déjà, d'un geste puissant, saisissait ses deux mains effrayées.
Oh ! mon Dieu ! … dit la jeune fille accablée.
Laissez-moi ! dit la fille de Tanneguy d'une voix mourante.
Octave avait tout écouté sans répondre.
Cependant Marguerite était tombée à genoux, la tête dans ses mains.
Deux années s'étaient écoulées depuis les événements que nous avons racontés aux chapitres précédents.
L'un pouvait avoir vingt-huit ans, l'autre en avait à peine vingt- deux.
Ils cheminaient l'un à côté de l'autre sans échanger la moindre parole.
La situation prêtait peu à la conversation.
Vous aimez donc, bien le soleil ? repartit ironiquement son compagnon.
Et pourquoi cela ? objecta Octave.
Vous m'avez compté cela … mais enfin on se console.
Octave était retombé dans sa mélancolie ordinaire.
Horace, désespérant de l'en arracher, se contentait de le suivre sans rien dire.
Le silence s'était donc rétabli, et un incident seul pouvait désormais le rompre.
On se distrait, on travaille, avez-vous dit, s'écria-t-il brusquement.
Dites-moi ce que c'est que la vie, l'amour, ce que c'est que la mort.
Ceci ne rentre pas clans la chirurgie, mon ami, objecta Horace.
Horace arrêta son cheval.
Par imitation, Octave en fit autant.
Cet homme marchait d'un bon pas, et s'appuyait sur un bâton ferré.
Cet homme paraissait être encore dans toute la force de l'âge.
N'avez-vous pas entendu ? … demanda presque aussitôt Horace.
Si fait ! … répondit Octave.
Vous avez raison, dit Octave.
En avant donc, répondit Horace, et Dieu veuille que nous arrivions à temps.
Un assassinat ! ajouta Horace.
En dix minutes, ils furent sur le lieu de la scène.
Heureusement, répondit Horace.
La blessure est-elle mortelle ? … Non.
Qui peut vous faire supposer … La nature de la blessure même.
Comment … Regardez vous-même.
À moins cependant que l'un des assassins ne fût connu de la victime, dit Octave.
Voilà une terrible histoire.
Bah ! fit Horace, il en sera quitte pour quelques milliers de francs de moins.
Le paysage qui les entourait avait un aspect particulièrement triste.
Mais … que s'est-il donc passé ? ajouta encore le vieux Breton, qui ne se rappelait pas.
Silence ! interrompit ce dernier.
Depuis quelques secondes, en effet, Octave semblait s'être transformé.
Vous la connaissez ? fit ce dernier en retirant ses mains par un mouvement de défiance.
Ah ! c'est de la cruauté.
Non, de l'humanité, monsieur.
Vous ne le lui avez peut-être pas demandé ? Si fait.
Et qu'a-t-il répondu ? Il a éludé.
C'est étrange ! disait Octave.
Mais n'êtes-vous pas de mon avis ? Pensez-vous que sa folie doive être éternelle ? C'est selon.
N'avez-vous pas envie de le savoir ? Peut-être.
Vous êtes savant.
Vous êtes bien bon ! Et curieux.
Je ne m'en cache pas.
Eh bien ! restez, mon ami.
Je vous le promets.
Il sera fait tôt ou tard.
Mais il attendait, et cette attente suffisait à emplir son coeur d'une douce émotion.
Le vieux mendiant s'appuyait sur un bâton noueux, et paraissait marcher avec beaucoup de peine.
Octave eut pitié de lui et alla à sa rencontre.
Ce mendiant, pouvait avoir cinquante ans au plus, malgré les soixante-dix qu'il s'attribuait si généreusement.
Éric était une mauvaise nature ; aucun bienfait ne pouvait le ramener.
Mais il nous semble que le bagne doit rayonner tristement sur les environs.
Octave examinait donc Éric le mendiant et hésitait à l'interroger.
Il recommença donc ses propositions.
Tel que vous me voyez, j'ai fait autrefois jusqu'à vingt lieues dans ma journée.
Il m'appelle brave homme, pensa Éric, il ne me reconnaît pas.
Et un sourire plein de malice, d'astuce et de satisfaction passa sur ses lèvres.
Mais Octave était trop profondément préoccupé pour s'apercevoir d'un semblable détail.
Tanneguy, dit Éric en relevant la tête.
Vous le connaissez ? Beaucoup, mon bon monsieur.
Il vit fort retiré cependant ? Il ne sort jamais, pour ainsi dire.
Et qui fréquente-t-il ? Personne.
Eh ! mon bon monsieur, répondit-il, par le bien qu'il fait.
Et elle est jeune ? Dix-sept ans approchant.
Et jolie ? Comme un ange du bon Dieu.
Comment ? Mon avis à moi est que la pauvre jeune Marguerite n'est pas heureuse.
Un sourire passa rapidement sur les lèvres d'Éric, et Octave se tut.
Octave poussa un profond soupir, et reprit son chemin vers le Conquet.
Pauvre Marguerite ! … Marguerite, folle ! … folle à cause de son amour.
Octave comprenait qu'il valait mieux, pour son repos, pour son bonheur, qu'il en fût ainsi.
Tout à coup il s'arrêta.
Un bruit imperceptible s'était fait entendre, et Octave avait tressailli.
C'était Marguerite ! Le jour n'avait pas fui encore.
Tout était fini maintenant.
C'était l'héritière de Keroulay.
Marguerite avait cessé de chanter ; Octave écoutait encore, suspendu à ses lèvres.
Marguerite doit être ainsi.
Une émotion indicible s'empara de son esprit, quand il posa le pied sur ce terrain.
Avant qu'il l'eût reconnue, il avait deviné Marguerite.
C'était elle en effet.
Marguerite seule, suivie seulement à quelque distance par un beau chien de race.
Octave ne répondit pas ; mais son coeur se serra douloureusement.
Vous sortiez rarement, m'a-t-on dit ? Mon père me le défendait.
Pourquoi cela ? Je l'ignore.
Que faisiez-vous donc ? J'attendais.
Octave et Marguerite étaient profondément émus.
Alors nous allons partir demain.
On a vu peu de fous revenir à la raison.
Pensez-vous qu'il n'y ait point de remède ? Je le crains.
Tenez, mon cher ami, lui dit-il, voulez-vous que je vous parle franchement ? Parlez, fit Octave.
Je ne pourrais aimer une autre femme ; je sens que je n'aimerai jamais que Marguerite.
C'est de demander la main de Marguerite à son père.
Vous voulez l'épouser ? Oui, mon ami.
Octave partit plein d'espoir.
C'est le miracle de l'amour qui commence, avait dit Horace d'un ton ironique.
Vous raillez ? fit Octave.
Je ne crois pas aux miracles.
Avez-vous vu Marguerite ? Une fois.
Comment cela ? Ah ! comment cela ! Mon ami, je n'en sais rien.
Expliquez-vous … dit Octave qui écoutait avec anxiété.
Eh bien ! chez Marguerite, je n'ai constaté aucun de ces indices.
C'est vrai, interrompt Octave.
Marguerite ne tarda pas à paraître.
Elle était seule au logis, et le père Tanneguy ne devait rentrer que fort tard.
Deux années ? Nul ne savait ce que vous étiez devenue.
Mon père l'a voulu ainsi.
Il était fort irrité contre vous, et j'ai pleuré souvent en secret.
Ses tempes battirent, un nuage passa devant ses yeux.
Qu'a-t-il à craindre cependant ? Oh ! rien pour vous, Octave, mais pour moi.
Comment ! Le passé est un triste enseignement.
Ne l'ai-je pas assez expié ? Sans doute.
Dites cruelle, Octave.
Il redoutait votre présence … J'ai dépassé bien rarement les limites de notre verger.
Et vous vous rappelez, jour par jour, et vos tristesses et vos ennuis ? Parfaitement.
Il n'y a dans votre souvenir aucune lacune ? Aucune.
Octave frémit, et un frisson glacé passa sous ses cheveux.
Folle ! répéta-t-il en serrant les mains de Marguerite dans les siennes.
Mais Tanneguy … fit Octave.
Mon père ? Lui, du moins, aurait pu s'en préoccuper.
Est-ce possible ? Mon père m'aimait tant, qu'il craignait de me perdre une seconde fois.
La vieille servante accourut effarée auprès des deux amants.
Le feu ! répéta Octave.
Et tous les deux s'élancèrent au dehors pleins d'épouvante et d'anxiété.
En quelques minutes l'incendie avait fait de rapides progrès.
On avait envoyé au Conquet pour demander des bras, et rien n'arrivait.
Tous les assistants poussèrent à cette vue un cri de rage et de désespoir.
Tout à coup Octave et Marguerite se retournèrent et frémirent.
Pauvre chère ! dit-il bientôt après, tu avais été cependant assez éprouvée.
Ce fut comme un coup de foudre.
Sa main ? fit Tanneguy d'un ton ironique.
Marguerite m'aime, et je suis libre.
Ils étaient l'un et l'autre diversement agités.
Ils étaient heureux l'un et l'autre, heureux même de leur bonheur réciproque.
Tout avait été préparé pour les recevoir.
L'abbé Kersaint alla à leur rencontre, et ils passèrent cette nuit au presbytère.
Ce ne fut que le lendemain qu'ils arrivèrent au château de Kerhor.
Quant à Éric le mendiant, il eut une fin naturelle et facile à prévoir