J'ai passé ma jeunesse au milieu d'eux : leur profession a été vingt ans la mienne.
Il se mourait d'une maladie incurable, contractée à la côte d'Afrique.
Cinq jours après notre rencontre, mon ami négrier expira dans mes bras, chez une mulâtresse.
Il voulait, disait-il, faire tête à la mort jusqu'au bout.
Il tint parole.
On ouvrit son testament.
Le reste de sa fortune revenait à sa mère.
Les circonstances de ma naissance semblèrent tracer ma vocation.
A neuf ans, je savais nager et je ne savais pas lire.
A douze ans, j'étais déjà aussi mauvais petit sujet qu'on peut l'être à cet âge.
Mon frère remportait tous les prix de ses classes.
Il faisait les délices de ses professeurs.
J'en faisais le tourment.
Quand on l'attaquait, je me battais pour lui : quand j'étais puni, il faisait mes pensums.
Je l'aimais à ma manière, avec impétuosité et brusquerie.
J'étais l'idole de mon père, qui retrouvait en moi tous les défauts de sa jeunesse.
Ma mère ne pouvait vivre qu'auprès d'Auguste : c'était le nom de mon frère.
Mon père avait voulu qu'on m'appelât, comme lui, Léonard.
Auguste achetait des livres avec ses petites épargnes.
Mes illusions n'avaient qu'un objet : ma mémoire n'a guère conservé délicieusement qu'un souvenir.
Les cours de mathématiques sont publics.
L'originalité de ce patriarche des incrédules me plut.
L'époque du concours, pour les candidats au grade d'aspirant, arriva.
Mon frère se présenta : il fut admis par acclamation.
Je me présentai aussi, et je fus refusé d'emblée.
Je devins mousse sans protection et par-dessus le bord.
La lame était grosse en dehors des passes.
Non, mais tu aurais tort de te gêner, si tu es véritablement malade.
Malade ! pas le moindrement, je vous assure, maître Philippe.
Oui, maître Philippe, tout de suite.
Au bout de quelques heures de navigation, je ne pensais plus à mes parens.
Jamais je n'ai vu, sur un pont de navire, un homme de mer plus imposant.
Je n'avais pas encore le pied très-marin ; mais j'étais vif et méchant.
Les gens de quart, témoins de ce combat aérien, applaudissent à mon adresse.
Où as-tu vu le navire ? Là, sur l'avant à nous, capitaine.
Est-il loin ? Je n'en sais rien, capitaine.
Va te coucher.
Bientôt on aperçut de dessus le pont le bâtiment chassé.
A ce commandement, tout le monde se trouva, comme par enchantement, à son poste.
Le capitaine d'armes distribua les pistolets, les haches d'abordage et les poignards.
Les mèches allumées furent piquées dans le pont, près des caronades, chargées jusqu'à la gueule.
Les grappins d'abordage montèrent avec leurs lourdes chaînes au haut des vergues.
La joie brillait dans les yeux épanouis des matelots.
Allons, Fil-à-Voile, me dit Arnaudault, et il me montrait le yacht anglais.
La prise était à nous.
Vingt-trois hommes avaient péri de notre côté.
Le pont du navire capturé était couvert de cadavres.
Cinq barils de piastres avaient été trouvés dans la chambre du capitaine anglais.
On les plaça sur notre gaillard d'arrière, comme le trophée de notre triomphe.
Voilà des piastres qui sont à nous, et chacun va recevoir sa ration d'argent.
On prit ensuite les morts un à un.
Cette prompte inhumation faite, on nous donna double ration.
«Maintenant, à nous, cria Arnaudault.
Le capitaine, avec ses douze parts, était assis sur un monceau de pièces d'argent.
La nuit, nous éprouvâmes un coup de vent, en cape sous le grand hunier.
Rien ne m'étonna plus, entr'autres choses, que la manière dont les matelots relevaient le quart.
Je promis tout.
Les aveux de petit Jacques venaient de m'expliquer la haine du capitaine d'armes pour moi.
Je compris la nécessité d'être prudent pour mon petit camarade et pour moi.
Nous nous trouvions près des Açores.
Le point du capitaine nous indiquait le voisinage de ce petit archipel.
Nous espérions faire, dans ces latitudes, quelques bonnes rencontres.
Nous crûmes bientôt avoir trouvé ce que nous cherchions.
Sous le vent à nous ! répondirent les vigies.
Toute l'attention était portée sur les mouvemens du capitaine.
En descendant des barres de perroquet, on remarqua que l'expression de sa physionomie était sévère.
«Le navire aperçu est gros, si je ne me trompe, dit-il à ses officiers.
Ah ! ah ! oui, ce trois-mâts, n'est-ce pas ? oh ! je me le rappelle parfaitement.
Branle-bas général de combat !» Cet ordre du capitaine fut reçu avec transport.
Les matelots jetèrent en l'air leurs bonnets rouges en signe d'approbation unanime.
A bord d'un corsaire, les dispositions pour le combat sont bientôt faites.
Chacun y met du sien le plus qu'il peut.
Nous filions huit à neuf noeuds, courant toujours sur le navire en vue.
Un cri de joie se fit entendre à notre bord.
C'est un Anglais ! c'est un Anglais ! se disait-on du gaillard d'avant au gaillard d'arrière.
Le second s'en retourna encore une fois à son poste, n'osant plus hasarder d'observations.
Nous n'étions plus qu'à une portée de canon du navire.
C'était la rangée de dents que nous avait promise Arnaudault.
«C'est maintenant qu'il faut en découdre, mes amis, dit-il en s'adressant à l'équipage.
Un calme de mort succéda à ce fracas.
C'était à la frégate de riposter : elle ne nous fit pas longtemps attendre sa réponse.
Nous lui répondons en lui envoyant notre seconde bordée.
Ce fut la dernière preuve d'impassibilité que donna ce malheureux.
Déjà l'équipage murmurait contre l'obstination du capitaine.
Notre position, sous la batterie sans cesse tonnante de la frégate, n'était plus tenable.
«C'est le second, murmurait-on, qui a forcé le capitaine à accoster cette frégate.
Il est temps de virer de bord.
On rendrait difficilement le ton avec lequel le capitaine reçut ce pauvre diable.
Le second ne sut qu'obéir à l'ordre impérieux de son chef.
A bas le second ! s'écriait-on de toutes parts.
Et laquelle ? Je vous supplie de virer de bord.
Comme il vous plaira, répond le capitaine, je ne veux forcer le goût de personne.
Et il reprend avec calme sa place accoutumée sur le bastingage.
Il fallut enfin qu'il se soumît à la volonté inexorable du capitaine.
Son fils consterné dévora ses larmes et n'osa plus parler de son frère.
Il nous hêla en anglais, en nous demandant notre longitude.
Deux coups de canonades chargées à mitraille accompagnèrent cette réponse.
Il fallut composer un équipage pour notre nouvelle capture : elle était chargée de coton.
Pourquoi cette montre ? lui demanda celui-ci en anglais.
Mais pour voir l'heure.
Mais j'avais mes raisons pour désirer de ne plus rester à bord du corsaire.
Voilà une prise, je sais réduire une route sur le quartier et pointer la carte.
Sans compter la variation, dis-tu ? Oui, sans compter la variation, mon capitaine.
Le corsaire reprit sa bordée sous ses basses-voiles.
Je cherche dans la chambre, les cabines, le logement de l'équipage.
Mais, dans cette première nuit de quart, je fus bien autrement favorisé de la fortune.
Comment c'est … et où étais-tu donc, pauvre petit Jacques ? Cachée sous ta cabine même.
«Debout, mon pays,» s'écria-t-il.
La lampe de la grande chambre éclairait paisiblement la scène qui se préparait.
C'est toi, petit Jacques ? fit-il avec étonnement.
Moi, déjà levé, j'étais auprès d'Ivon : l'aveu ne se fit pas attendre.
Petit Jacques embrassa Ivon, qui dès lors nous fut conquis.
J'étais honteux de tant de bonheur en un jour.
Ivon m'avoua qu'il aurait déjà fait sa fortune, s'il avait su lire et écrire.
Vous ne savez pas lire, mon second ? Non, mon lieutenant.
Mais cela s'apprend.
On ne m'appela donc plus que Léonard.
Mais au même instant, le capitaine Bon-Bord parut au milieu de nous.
Je prévis une scène désagréable pour moi, quoiqu'Ivon se fût chargé de tout.
Les capitaines, lorsqu'ils s'éveillent, sont ordinairement de mauvaise humeur.
Pourquoi mauvaise ? lui demanda Ivon.
Parce qu'elle n'est pas bonne.
Dites plutôt parce que vous avez bu un coup de trop hier soir, capitaine Bon-Bord.
C'est vous qui l'avez donnée cette route, au surplus.
C'est moi ! J'étais donc soûl ? Pas trop ! à peu près comme à présent.
Le capitaine Bon-Bord parut se rendre à l'évidence, mais d'assez mauvaise grâce.
Ivon grognait, Bon-Bord cherchait une occasion de prendre sa revanche et d'avoir raison.
Après un moment de silence, il reprit la conversation.
C'est tout jeunes gens que nous avons à bord … Je tremblais.
Il ne doit pas y avoir de femme, à bord, sous aucun prétexte.
Il faut me répondre autrement que cela.
Qu'est-ce que cet individu et quel est son sexe ? Je veux le savoir.
Si vous êtes si pressé, allez y voir ; moi, je ne m'y connais pas assez.
Je vous ai dit tout ce que je savais.
Ivon reprit après avoir fait deux ou trois tours sur le gaillard d'arrière.
C'est-il vous insulter que de vous dire ce que vous êtes ? Tu m'insultes, oui.
Quelle scène ! s'écria-t-il.
Puisque vous vous intéressez si généreusement à moi, je vais vous apprendre qui je suis.
Ivon et moi nous nous assîmes sur le banc de quart, à côté de Jacques.
«Mon nom est Rosalie Le Duc.
Il devait renoncer à faire la course.
Il me demanda à mon père.
Après cet événement, il ne fut plus question de mon mariage.
J'étais aussi misérable que coupable.
Mon amant me promit de m'emmener avec lui aux États-Unis.
Je demandais à ne plus vivre au milieu des personnes qui m'avaient connue sage.
Il m'assura que son corsaire allait à New-York.
Léonard, le premier peut-être, découvrit mon travestissement.
Je tressaillis à ces mots d'un bonheur que j'ignorais encore.
Pendant ce temps, pendant ces entretiens délicieux, notre navire filait toujours avec bonne brise.
Cinq à six jours se passèrent de la sorte.
La terre ne pouvait pas tarder à se montrer.
Et puis Rosalie était là près de moi à chaque heure du jour.
Personne ne me disputait le plaisir de l'occuper seule.
Passé cet âge, ce n'est qu'une passion ou un délassement.
L'équipage et le capitaine Bon-Bord, un peu dégrisé, semblèrent demander mon avis.
Mais il faut gouverner au Sud du compas à peu près.
L'opinion d'Ivon prévalut.
Avec cela, disait-il, nous pourrions nous défendre d'une embarcation qui voudrait nous accoster.
L'occasion d'employer les canons qu'Ivon mettait en état ne tarda pas à s'offrir.
Le jour commença enfin à poindre à travers les vapeurs rougeâtres qui épaississaient l'horizon.
C'est lui que nous reconnûmes tacitement pour capitaine.
Le bâtiment qui nous appuyait la chasse, n'amenait non plus aucune de ses voiles.
«Attention à gouverner, Bon-Bord, s'écria Ivon.
Moi, je vais relever le muffle à cet Anglais.
Les boulets de la corvette nous dépassaient : notre mitraille devait quelquefois tomber à son bord.
Ces péniches, chargées de monde, débordèrent et ramèrent à force pour gagner la terre.
Rosalie me suppliait de ne pas la quitter.
Notre perte paraissait certaine.
Ils attribuaient cet événement à l'imprudence des capteurs.
Les uns arrivaient peut-être dans l'espoir de se jeter sur les débris du navire sauté.
En moins d'un quart d'heure, l'îlot fut entouré d'un essaim d'embarcations françaises.
Chacun d'eux nous proposa un verre d'eau-de-vie ; Ivon n'en refusa pas un seul.
Ce secours ne fut pas inutile.
Mais ceux-ci se défièrent du piège dans lequel nous voulions les attirer.
Nous entendions, de terre, le sifflet du maître d'équipage qui faisait exécuter cette manoeuvre.
Les marins nos confrères nous accueillirent avec cordialité ; les habitans nous regardèrent avec étonnement.
Le déguisement de Rosalie devint l'histoire de tout le pays.
Le rapport d'Ivon fut bientôt dicté.
Mon ami Ivon ne tarda pas à trouver l'emploi de ses gourdes.
Il commença par se faire habiller en gentleman, de la tête aux pieds.
Rosalie avait repris le costume de son sexe.
Mais que va dire ton père ? Voilà ce qui m'inquiète.
Nous logions tous les trois dans une maison que l'on nommait très-hyperboliquement l'hôtel Thirat.
Thirat, notre hôte, publiait que nous lui faisions sa fortune.
Cet aveu fut un trait de lumière pour Ivon.
Il faut, disait-il, que mam'selle Rosalie fasse définitivement quelque chose de son corps ici.
Marchande de mercerie ou de quincaillerie, hein ? Mauvais encore.
C'est pas un métier ça ! Cherche encore, et va de l'avant.
Marchande épicière ? C'est trop commun : cherche plus haut.
Mais il faut une licence pour vendre du tabac.
Je la ferai aussi, moi, et mieux que tous tant qu'ils peuvent être.
Qu'en dis-tu, toi ? Je dis qu'il faut consulter Rosalie.
Rosalie fut consultée.
Après une longue et mûre discussion, le projet d'Ivon fut adopté.
Nous nous mîmes en course pour trouver un local.
Nous entrâmes en jouissance du local.
Il fallut trouver un nom au nouveau café.
Ivon prit encore la parole dans cette grave délibération.
Aux Corsairiens par exemple ? Mais ce mot là n'est pas français.
Tout le monde cependant dit corsairien.
Eh bien ! toi qui es si savant, Léonard, cherche un intitulé à ton Café.
Pour moi, je ne m'en mêle plus, et je m'en bats l'oeil.
Ivon allait se fâcher, je le prévoyais.
Rosalie calma son amour-propre d'auteur, par quelques mots de douceur, comme elle savait en dire.
A l'Anglais sauté, ça nous ira comme un bas de soie.
Un billard fut installé au premier étage.
Un incident, fort inattendu, vint m'arracher aux douces illusions qui suffisaient à mon bonheur imprévoyant.
Comme s'ils ne devaient plus te revoir.
Auguste, à ce récit, me presse de nouveau dans ses bras.
Nous passâmes la nuit à boire et à causer.
Je consentis à suivre Auguste.
Moi, malgré mon indifférence apparente, je me trouvais tout mal à mon aise.
Bien des baisers furent reçus et donnés dans nos adieux.
Adieu ; porte-toi bien et moi aussi.» Tels furent les derniers mots d'Ivon.
Un matin, le préfet maritime invita mon père à passer à son hôtel avec moi.
Mon père, suffoqué d'attendrissement, ne pouvait plus parler.
Ivon eut pour son lot près de neuf francs