A dix pas de distance, je reconnus dans ce grotesque cavalier, qui ? Mon pays Ivon.
Mais que ferez-vous de cet animal-là ? lui demande mon père.
C'est de l'argent perdu.
Oh ! que non, il n'est pas perdu, mon brave homme.
L'entrevue de mon ami et de ma mère fut plaisante.
Et Rosalie, que fait elle ? lui demandai-je.
Ces femmes-là ça vous a des idées ! … Eh bien, demain je pars avec toi.
Je serai second à bord et toi lieutenant ; c'est une affaire dans le sac.
Le projet d'Ivon me parut ravissant.
Il m'encourageait à l'imiter, malgré l'effet que produisait sur moi le frottement d'une mauvaise selle.
Est-ce son frère, son cousin ? se demandaient les uns.
C'est mieux que ça, répondait Ivon en clignotant de l'oeil.
Rosalie m'expliqua la raison pour laquelle on avait dressé cet appareil.
C'était encore une des inventions d'Ivon.
C'était là l'essentiel.
Le tout fut trouvé charmant et du meilleur goût du monde.
Je ne saurais dire combien j'admirais ces extravagances.
Notre café de l'Anglais sauté allait à merveille, avec de telles pratiques.
La coquetterie de Rosalie attirait tout le monde ; mais elle commençait à faire mon désespoir.
Maintenant, viens avec ton amie, partager une félicité que je ne puis trouver qu'avec toi.
C'était un enfant heureux, jouant avec sa soeur bien aimée.
«Tu n'es pas mon amant, me répétait-elle, tu ne peux même pas l'être.
C'est ce que nous verrons.
Tout de suite.
A minuit, lui dis-je tout bas, en faisant lestement une pirouette à ses côtés.
Je promis tout ce qu'elle voulut, avec un air de sincérité qui dut la tromper.
Y es-tu, Bon-bord ? m'écriai-je.
Oui, me répondit-il en se mettant en garde.
Mon adversaire rompt, en répétant : j'eus du plaisir.
Il trouve Bon-Bord étendu à mes pieds : il entr'ouvre sa poitrine, voit sa plaie.
J'étais fort embarrassé de ma contenance, en rentrant au café.
Le lendemain de cet événement, il fallut bien recevoir la morale d'Ivon.
Il vint me trouver au lit.
Dans quinze jours il courra comme un lièvre.
Pour moi, je ne lui en veux plus.
Je bois trop et je ne travaille pas du tout.
Elle fera son malheur et le tien.
Eh bien ! que veux-tu que nous fassions ? Notre petit corsaire d'été n'est pas encore armé.
Nous n'avons pas encore d'équipage.
Pour l'armer, ce sera bientôt fait : je m'en va le faire gréer.
Et quel nom lui as tu donné ? Le Vert-de-Gris.
Il a l'air actuellement d'une cage à poules.
Je sentais bien, comme Ivon, qu'il fallait songer à quitter Roscoff.
Il fallait faire trêve à toutes ces folies.
Nous pensâmes à armer le Vert-de-Gris.
Chacun sollicita la permission de trinquer avec ces chefs illustres.
La conversation s'engagea bientôt et devint vive et animée.
On jura surtout beaucoup contre les Anglais.
Confession du capitaine Lebihan.
»C'était avec une bonne brise, autant que je peux me le rappeler.
Je revenais avec mon corsaire, mon petit lougre, pour relâcher-z-à Portsal.
La frégate me chassait avec le jour tombant.
Je fis pitite oile pour mé faire chasser tout proche de la côte de Plouguerneau.
La frégate croit voir mon lougre tanguer à la lame.
Demain, nous ferons dire une messe.
C'était la frégate, pas moins.
Le Bas-Breton seul conservait son sérieux et sa plaisante gravité.
On engagea le capitaine Niquelet, de Saint-Malo, à prendre la parole.
C'était un homme passionné dans son langage, comme dans ses actions, et qui s'exprimait bien.
Il prit ainsi la parole après Lebihan.
Confession du capitaine Niquelet.
Quand je me supposai près du trois-mâts, je jetai l'ancre.
Maître du trois-mâts, je fis passer mes quatre-vingts meilleurs matelots sur la prise.
Nous attendîmes ainsi le jour.
Une grêle de coups de poignards et de pistolets fit l'affaire.
Confession du capitaine Ribaldar.
Vers lé soir, j'aborde un grand trois-mâts, qué j'avais choisi bien gros et bien sargé.
Oui, canaille, qué zé t'aborde, que zé loui dis.
Zé lé croçais à l'abourdage pour arrêter oun pu sa marce.
Il sé sépara dé moi avec zoie.
«Mes bonnes gens, je ne sais pas trop ce que je vous dirai.
Je laissai tomber m'n'ancre sû la côte d'Somme en dedâns des bancs à vue d'l'Anglès.
»La corvette n'pouvant point m'approcè, armit trouais embarcâtions pour veni m'abordé dans la nuit.
Z' lès fis sâler un petit brin à coups d'fûsil et d'espingole.
un's' débarbouillaient comme des pessons dans des appléts.
Un motif nouveau vint encore ajouter au désir que j'avais de quitter Roscoff.
Il me fallait sortir de cet état de gêne et de doute.
Qu'une autre femme que moi abuse de tes jeunes années.
C'est la séduction que je craignais le plus.
Jamais encore Rosalie ne m'avait parue si belle, si touchante.
Je m'approchai d'elle, elle recula vers la fenêtre de son cabinet.
Les bras pendans et la tête baissée, je paraissais attendre l'arrêt qui devait me condamner.
Je veux griser tous mes invités.
On viendra en bas de soie et en culotte courte : je donnerai l'exemple.
Ce sera un bal décent ; mais il sera permis de fumer dans la salle.
Rosalie conserva son air pénétré et rêveur.
Il avait été décidé qu'Ivon en serait le capitaine.
Le capitaine Ivon ne s'inquiétait guère de l'insuffisance numérique de son équipage.
Une douzaine de ménestriers de village composèrent l'orchestre.
Tout le matériel du café de Rosalie fut transporté dans la salle des rafraichissemens.
A minuit, le bal était dans sa fleur.
Ivon recevait des félicitations des uns, des poignées de main des autres.
Il était enchanté.
La mer était calme comme de l'huile, selon l'expression des marins.
Cette contrariété ne nous rebuta pas.
Nous appuyâmes la chasse à la proie qui voulait nous échapper.
Cette manoeuvre nous surprit.
Notre ennemi ne nous donna pas la peine de l'aborder.
L'équipage, couché à plat-ventre sous les bancs de notre corsaillon, cria qu'il fallait amener.
La consigne fut suivie.
Je ne parlerai ici que des prisons de terre.
Ils étaient alors admis dans la bande privilégiée des tyrans du Pré.
Les Romains formaient une classe de parias parmi les prisonniers.
Voici l'origine de cette dénomination singulière, sous laquelle on désignait les rebuts des prisons d'Angleterre.
L'épithète de Romains leur fut donnée ; elle convenait à leur tournure, et elle tint bon.
On ne les connut plus que sons ce nouveau sobriquet.
Il y avait aussi dans les prisons un autre culte que celui des Muses.
Tout cela se faisait sans rire.
Des musiciens se réunissaient pour donner de petits concerts, les danseurs pour monter des bals.
Des jours de fête se levaient quelquefois même pour les malheureux prisonniers.
Les militaires cependant surent toujours se préserver de ces déplorables excès.
Les causes étaient plaidées et les jugemens exécutés à l'heure même et sans appel.
Cette pénalité, empruntée à la jurisprudence maritime, était la seule que l'on connût en prison.
Les grilles de la prison américaine furent ouvertes pour tout l'équipage du Vert-de-Gris.
Oui, malin, répondit Ivon, et en mollets de seize pouces, encore.
Ivon n'était pas très-patient.
Le soir de son apothéose, le héros Ivon était ivre mort.
Il fut reconnu nonobstant pour un des rois du Pré.
Cette faveur ne se fit pas longtems attendre.
En prenant connaissance des êtres de notre nouveau gîte je rencontrai d'anciennes connaissances avec ravissement.
Le fils du capitaine s'était fait professeur de mathématiques.
Nous nous portions tous deux à merveille.
Ce n'est pas ça qui me gêne.
Pour moi je ne soupirais qu'au nom de Rosalie.
«Ce n'est pas l'embarras, reprenait-il, les femmes peuvent être bonnes à quelque chose pourtant.
Quoi ? cette jolie dame qui montre quelquefois sa tête à la fenêtre du bureau ? Précisément.
Le trou se minait effectivement chaque nuit.
Le tambour battait autour de Mill-Prison.
Ces instans rapides furent employés à rechercher les traîtres.
La tête de Jean-Café est rasée.
C'était leur proie que les spectateurs impatiens de l'exécution, demandaient avec fureur.
Chacun voulut jeter un pavé de la cour, sur le corps de la victime.
Les Anglais apprirent bientôt cette exécution.
Il s'agissait de tout autre chose.
Savez-vous écrire ? me demanda Monsieur Milliken, en assez bon français.
Oui, monsieur le commissaire.
Voyons, tracez-moi quelques lignes sur ce papier.
Le commissaire trouva que j'avais une assez belle main.
Quelques jours se passèrent ainsi.
Bientôt je poussai l'audace jusqu'à hasarder, en folâtrant, un baiser qu'on me pardonna en riant.
Plus tard enfin on fit plus que de me pardonner mes gauches tentatives.
On les provoqua.
Combien la satiété suit de près nos premières conquêtes ! six.
Il fallait un aliment à ma bouillante activité, contrariée par l'excès de mon bonheur même.
Des lettres, de l'argent, un portrait arrivèrent de France à mon adresse.
Ce lettres me remplirent de bonheur et d'impatience.
Il reçut ma confidence avec calme.
Il ne fallait pour cela que vingt-cinq guinées.
Cependant il fallait tout risquer.
Ma situation devint insupportable.
Le bon Monsieur Milliken était absent.
On m'arrange les cheveux sous mon vaste chapeau.
Il ne manquait plus qu'une robe.
La porte du cabinet se ferme sur moi, sans que Sarah ait le temps d'entrer.
Ma résolution est bientôt prise.
Ivon m'avait bien donné l'adresse de l'hôte chez lequel il devait m'attendre.
Une scène de reconnaissance, sur la grande route nous aurait peut-être trahis : Ivon me l'épargna.
Je lui appris tout.
Milliken, et de me donner ou de m'indiquer les moyens de m'échapper.
C'était à Stone-House que logeait l'Anglais chez lequel mon ami s'était caché.
Deux jours se passèrent, sans que nous osassions sortir de notre refuge.
C'était là faire indirectement la guerre au gouvernement anglais, disaient les plus chauds patriotes.
En émettant cette monnaie contrefaite, nous risquions de nous faire pendre.
Mais dans les pressantes occasions, on n'y regarde pas de si près.
Nous suivons la foule.
La toile se lève.
Je repousse rudement la main qui s'égare aussi grossièrement.
C'est ainsi qu'à terre les marins cherchent toujours à s'orienter, quand ils s'égarent.
La rade de Plymouth nous restait à droite.
Nos réflexions, en ce moment, étaient assez tristes.
Ivon saisit le premier le plabord du canot : j'y monte presque aussitôt que lui.
Des chaînes et un cadenas fixaient les avirons et le gouvernail, sur les bancs.
La chaîne se brise entre les vigoureuses mains de mon compagnon.
Les vents sont Nord et portent au large, comme la marée.
Nous nous laissons aller en dérive, jusqu'à une certaine distance de terre.
Les rêves enchanteurs nous arrivent alors, avec l'espérance.
La faim et la soif surtout nous tourmentaient.
Elle nous atteignit bientôt sans peine.
J'ouvris mon couteau pour un Anglais d'abord, et pour moi ensuite.
Le navire met en panne.
Envoie ton amarre ! crie le capitaine aux hommes placés devant.
Mais à la mer … ce n'est que là que l'homme est tout l'homme.
Elle marchait supérieurement : c'était un ancien corsaire de Saint-Malo