Viennent les Anglais et les tempêtes, me disais-je ! j'ai de quoi leur tenir tête.
Ce n'était plus ce corsaire si délié, si sémillant, et si bon enfant enfin.
Il s'était fait ours ou loup, après quelques jours de mer.
Il m'avait grondé sept à huit fois : c'était encore de meilleure augure.
Saisis-tu bien l'allégorie, petit bougre ? Oh ! oui, et à merveille, mon capitaine.
Il ne se flattait pas : personne n'était plus aimé que lui de ses matelots.
Niquelet appelait cela ranimer le sentiment.
Une longue traversée pourrait offrir à l'esprit de l'observateur un fécond sujet d'études morales.
Grand dommage est que j'aie bien des événemens à raconter dans mon journal de mer.
En général le rôle des passagers à bord doit être tout passif.
Quels passagers laisserons-nous embarquer ? demande le capitaine.
Revenons à la Gazelle.
Le jour des saturnales maritimes arriva enfin.
Le navire, dès le matin, prit un air de fête.
Une petite chapelle fut dressée sur le gaillard d'arrière.
On apprend tant de choses en naviguant ! A terre, il n'y a que des illusions.
C'est à la mer qu'il faut aller, pour commencer à faire connaissance avec les réalités.
Toutes les bailles et tous les seaux avait été remplis sur le pont.
Tout nous annoncait que les aspersions ne seraient pas épargnées.
D'où vient le navire ? De Saint-Malo.
Où allez-vous ? A la Martinique.
Comment se nomme le navire ? La Gazelle.
Quel est le nom du capitaine ? Jean-Baptiste Niquelet.
Le navire est-il déjà venu dans mon empire ? Jamais, Bonhomme-Tropique.
Consens-tu à payer pour lui le tribut ? Oui, Bonhomme-Tropique.
En voici la liste.
Le capitaine nomma les douze néophytes, au nombre desquels je me trouvais.
Le Bonhomme-Tropique reprit, toujours en grelottant : Consentent-ils tous à être baptisés ? Tous sans exception.
A la bonne heure ! Alors les prêtres du Dieu tropical allèrent le chercher en cérémonie.
Une grêle de pois verts tomba des barres sur nos têtes.
Comment vous nommez-vous, sans plaisanterie ? répond Niquelet, avec gravité.
Sur les fonts baptistaux on m'a donné le nom d'Ives-Marie, sans mon consentement.
Eh bien ! mon ami, il faut anoblir ce nom-là en vous faisant appeler M.
de Livonnière ; ce sobriquet-là vous chausse-t-il ? Comme une paire de bas de soie, capitaine.
Plus de festin, plus d'ivresse.
La fête était finie, et à l'abandon d'une orgie, succéda l'appareil imposant du combat.
Ne t'inquiète pas ! tu vas le revoir bientôt, quand il soufflera.
Les matelots ne sont pas, pour la plupart, fort émus de toutes ces scènes.
Un de ces terribles animaux nous dévora un gabier à bord de la Gazelle.
Qu'est-ce donc que cela ? demandai-je, tout étonné, à un matelot.
Le feu Saint-Elme, monsieur.
Ah ! c'est le feu Saint-Elme ; jamais je ne l'avais vu encore.
Comment je peux croire ce conte-là ? Effet de lubricité, aigrette électrice, tant qu'il vous plaira.
Il me fallait une leçon forte pour me guérir de mon indolence.
Le capitaine me la fit donner.
J'étais allongé, les yeux fermés, sur ma drôme chérie.
Quatre hommes montent dans les haubans, tenant chacun un sceau rempli d'eau.
Au signal de Niquelet, toute cette eau de mer roule avec fracas sur moi.
Tant pis, répondit Niquelet ; j'aime encore mieux qu'il ait l'épilepsie, que la cagne.» huit.
C'était une nouvelle vie qui circulait dans leurs corps si longtemps abattus.
La terre était devant eux.
Placé auprès du capot, j'entendis tout.
Et votre avenir enfin ? Sur mes espérances.
On dit que les blonds sont très-rares et fort recherchés dans le pays.
Voyons les autres passagers.
C'était la Martinique.
Comme il fait chaud ! On respire à peine, depuis que nous sommes près de terre.
C'est la musique du pays, et la terre danse.
C'est les Européens qui paient les violons.
Et que fit ce passager ? Une bêtise, et vous ferez peut-être bien comme lui.
Je ne veux me rompre l'échigne qu'à ramasser des doublons.
Comme il pourrait bien être armé, nous allons nous préparer à le recevoir.
Oui, capitaine, répondit le maître.
A quelle distance est-il encore de nous ? A une portée de canon tout au plus.
Et alors les têtes disparaissaient pour ne plus se montrer.
Livonnière s'était placé à la barre, pendant le combat : c'était le meilleur timonier du bord.
Je m'étais mis sous le vent, pour l'aider à gouverner au commandement du capitaine.
La barre au vent, toute, foutu imbécile ! s'écria-t-il en frappant violemment du pied.
Livonnière voulut répondre ; Niquelet lui montra un pistolet : Livonnière se tut.
Je nageai pour regagner les flancs du navire chaviré.
Le grain horrible au sein duquel avait disparu la Gazelle couvrait encore la terre.
A dix brasses de nous, nous n'aurions pu distinguer aucun objet.
Cette lugubre cérémonie sembla couvrir toute l'île de deuil, et remplir d'affliction tous les coeurs.
Tu sens l'oignon frit, n'est-ce pas ? me dit-il avec une expressive contraction de nez.
Eh ! oui sans doute ; quelque chose comme ça.
Eh bien ! c'est la négraille qui a cette senteur-là, mon ami.
Quoi ! c'est l'odeur de nègre ? Pas autre chose, et c'est bien assez.
Nous étions gens à faire l'affaire du capitaine et de l'armateur.
Des conditions raisonnables nous furent offertes, et nous les acceptâmes avec plaisir.
Une pirogue nous transporta en quelques heures de Saint-Pierre au Fort-Royal.
Et où est ce fameux Requin ? demanda Livonnière.
Quoi ! c'est là le Requin ! m'écriai-je.
Mais le principal est de savoir quand nous partirons.
Demain, si certaine partie de tric-trac est décidée.
Quelle partie de tric-trac ? Ah ! il faut que jé vous explique cela, nous dit Doublon.
C'est en trois les deux meilleures.
Le lendemain, eut lieu la partie qui avait pour enjeu notre corsaire.
Le soir nous passâmes sous le vent de Saint-Pierre.
Un brick louvoyait comme nous, mais pour gagner le mouillage.
En courant à contrebord à lui, nous crûmes nous apercevoir que c'était un bâtiment marchand.
Le capitaine Doublon nous cria : Tape à bord ; et nous l'abordâmes, sans plus de façon.
Il nous avais pris pour un caboteur de Sainte-Lucie ou d'Antigues.
Quelques caisses légères et conditionnées avec soin furent mises à bord du Requin.
On expédia ensuite le navire amariné et équipé de dix de nos hommes, pour Saint-Pierre.
Nous apprîmes depuis qu'il avait été repris par des croiseurs au large des Saintes.
Un des officiers ne put résister au désir d'avoir de suite sa part du butin.
C'était au reste un bon navire que le Requin.
Les autres murmurèrent.
«Non, sacré nom de D …, n'amène pas, mâtin !» lui crie Doublon.
La fessée donnée à Bosse-Debout commençait à produire son effet.
La brise fraîchissait à mesure que le soleil s'élevait au-dessus de l'horizon.
La chaleur était suffocante à cet instant de la journée.
Je crois que nous sommes happés, dit Doublon ; mais il me vient une idée.
Le gros navire, en s'approchant de nous, hissa pavillon anglais.
Nous arborâmes aussitôt un petit pavillon de même couleur.
Il nous approchait rondement.
Les poignards et les pistolets instrumentent.
L'air de la Gavotte de Vestris n'avait pas cessé de nous accompagner pendant l'abordage.
Définissez si vous le pouvez ces bizarreries morales.
Jé né m'occupe que dé cé qui sé passe sur terre ou plutôt sur mer.
Quelle manière de gouverner avez-vous donc ? Jé gouverne à l'odeur.
La Basse-Terre ne nous échappa pas.
Le gros de la besogne, ils l'abandonnent aux mains du vulgaire des matelots.
Les filles de couleur., Le sérail., Le pacha Ivon, marquis de Livonnière.
Les marins ont peu de temps à perdre à terre, en amour surtout.
Mon matelot Livonnière était enchanté de ses faciles conquêtes.
La façon du Levant doit être assez amusante, j'crois, n'est-ce pas ? Mais, oui.
C'est pas juste.
»Ignorée, âgée de seize ans trois mois ; blanche comme vous et moi.
»Mon-Caprice, du Gros-Morne, mulâtresse claire, dix-sept ans.
»Alzire, dite la Petite Capresse, quinze ans, un peu brune.
»La Grand-Pirogue, dix-huit ans, négresse ; beau noir luisant.
J'en prendrai six enfin comme échantillon, et de toutes les couleurs.
Tu l'as vu d'ailleurs sur ce morceau de papier.
Moi, je veux payer le moins possible, et m'amuser le plus finement que je pourrai.
Tu es donc bien heureux.
Je suis bon prince, au fond, tu sais bien.
Monsieur le marquis, allons donc ! Pas possible.
Je te salue.
Ma foi, non : c'est cent fois pire que la Martinique.
Ah ! c'est vrai, ça.
Je n'aime pas la noix-muscade.
Tu sais bien que j'ai été passer quelques jours à la Pointe-à-Pitre.
Eh bien ! après ? Va donc de l'avant.
Après, j'ai suborné la femme.
C'est bon ça.
Et après ? Après, j'ai prêté de l'argent au mari.
Et tu as pris sa monnaie ? Ah ! mais je te demande un peu.
Nous avons été régler nos comptes dans un petit champ de café, auprès des Abîmes.
Mais tu lui as cassé les reins auparavant, par précaution, j'espère bien ? Non, après.
De mon premier coup, je lui ai cassé la hanche.
Bien ! v'là qui n'est pas trop mal.
Est-il mort, le bougre de gueux ? Je n'en sais rien.
A présent ce n'est plus mon affaire.
Tout ce que je sais, c'est que la société était solidement bien choisie.
Et que répondirent la maîtresse et la corvette ? Rien du tout.
J'aurais donné la moitié de mes parts de prise pour savoir lire.
Je retourne le petit portefeuille du mauvais bord, et il se met à rire.
C'était, j'en suis sur, une insulte.
Il sortit tout de suite.
La sentinelle nous voyait nous taper au clair de lune.
Est-il mort ? Comme de raison.
Comment, un sort ? Oui, elle a fait des piaies.
Je vis que le moment de frapper le grand coup était arrivé.
Je me gardai bien de le laisser passer.
Ni moi non plus.
J'ai bien voulu, pour la frime, passer pour noble, mais pour marquis, doucement … Filons d'ici.
Et comment filer ? L'île est bloquée, et fièrement même.
Le Requin est désarmé.
Comment voudrais-tu mettre à la mer ? Oh ! si ce n'est que ça, j'ai mon affaire.
Puisque c'est ainsi, je ne pars pas.
Notre existence était entre les mains des trois nègres.
Les deux autres noirs lèvent leurs mains jointes au ciel, en implorant leur pardon.
Qui êtes-vous, messieurs ? nous demande un des chefs de la brigade.
Deux officiers du corsaire le Requin.
Ah ! du corsaire à Doublon, qui a fait une si belle prise ? Oui, gendarmes.
D'où venez-vous, messieurs ? De la Basse-Terre, malgré les Anglais.
Et à qui appartient cette pirogue ? A moi, répondis-je, sans hésiter.
Et ces deux nègres ? A moi aussi.
Livonnière ne se tenait pas d'aise.
Un habitant s'approcha.
Aussi cherchons-nous à nous en défaire.
C'est une affaire faite, Monsieur l'habitant.
L'île se rendit, la garnison capitula.
Auguste était devenu un modèle à proposer aux officiers de la marine militaire.
Auguste avait dans la figure quelque chose de doux et de réservé.
Les troupes qui avaient capitulé devaient être transportées en France sur les navires anglais.
Mon frère suivit ses compagnons d'armes.
Il lui fut impossible de me décider à partir avec lui.
Je dis à Auguste : «Poursuis ta carrière comme tu l'as commencée.
Je crains, Léonard, que tu ne périsses misérable …, Allons donc, M.
Mon frère nous embrassa comme si c'était pour la dernière fois.
Quelques jours nous avaient suffi, pour nous débarrasser du soin d'administrer nos fonds.
Livonnière suspendit un hamac dans notre domicile, ce fut là tout son ménage.
Un petit lit de sangle composa mon ameublement.
Notre fierté y trouvait mieux son compte.
Son expédient était tout simple et son calcul fort juste.
Chaque pays, chaque mode.
Nous fûmes plus heureux que sages, et nos quarts de gourde allèrent tranquillement leur train.
Les rafraîchissans., La confession., Mort d'Ivon.
Livonnière changeait à vue d'oeil.
Je voyais son énergie morale s'affaiblir avec ses facultés physiques.
On voit aisément que tu n'es pas fort sur la médecine.
La seule chose que je craigne, c'est de trop me rafraîchir.
Une dyssenterie aiguë vint encore raffermir l'opinion erronée de Livonnière.
Aux premières atteintes du mal, il s'accusa d'avoir trop pris de rafraîchissemens.
«C'est dans un hamac, répétait-il, qu'un matelot doit avaler sa gaffe.
Non, non, je sens bien ce que je sens.
Il faut remettre, je te dis, un peu d'huile dans cette lampe qui s'éteint.
Va me chercher un prêtre et un coup d'eau-de-vie ; mais un bon.
Depuis long-temps je ne m'étais que trop aperçu du changement qui s'opérait dans l'esprit d'Ivon.
La vue du pasteur tolérant qui m'accompagnait sembla contenter le moribond.
Celui-ci me fit signe que je pouvais satisfaire les désirs du malade.
Je vis alors que tout espoir était perdu.
Je fus anéanti