(De la série LA GRANDE IZA) La Femme du Mort (quarante-cinqe édition.) … deux vol.
La Grande Iza (quatre-vingtse édition) … un vol.
Iza, Lolotte et Cie, (vingt-huite édition) … un vol.
Iza la Ruine (huitième édition) … un vol.
La Mort d'Iza … un vol.
En même temps que la nuit, le silence envahissait le vieux quartier du Marais.
Neuf heures et demie venaient de sonner ; la rue Payenne était déserte.
Les rares boutiques étaient fermées, les hauts contrevents des vieux hôtels étaient clos.
Le rez-de-chaussée se composait d'un vaste salon, d'un fumoir et d'une salle à manger.
C'est ce temps lourd, étouffant, cet orage menaçant qui t'indisposent.
Mais il me semble qu'au contraire c'est toi qui es malade.
Moi ? Oui, tu parais nerveux, fiévreux, tourmenté.
Tu es folle, ma chère enfant, je n'ai absolument rien ; l'orage peut-être.
Que vas-tu faire à cette heure ? J'étouffe.
Je vais me promener une heure dans le jardin, en fumant un cigare.
Tu ferais beaucoup mieux de te reposer.
Je ne pourrais pas dormir.
Il y va de votre avenir et de votre honneur.
Il était dix heures moins vingt minutes.
Pierre Davenne avait environ trente ans.
Lieutenant de vaisseau, il avait servi dix ans dans la marine.
Vous auriez dû lui faire un peu de tisane.
Madame a refusé, je lui avais offert.
Oui, monsieur, je vais le lui dire tout de suite.
Pierre Davenne ralluma son cigare et continua sa nocturne promenade dans l'étroit jardin.
Arrivé à l'extrémité, il s'assit devant une petite table de fer.
Il vit une ombre se diriger vers lui.
C'est toi, Simon, demanda-t-il.
Que veux-tu ? La dame qui vous a écrit vient d'arriver.
C'est une dame ? fit Pierre intrigué.
Tu l'as fait entrer au salon.
Pierre Davenne se leva et se dirigea aussitôt vers l'entrée, suivi par Simon.
L'inconnue, debout dans l'ombre de la nuit, s'avança en les voyant paraître.
Je désirerais, monsieur, ne pas entrer chez vous.
Un de mes voisins peut, comme moi, prendre le frais à cette heure.
Permettez-moi de vous diriger.
Madame, j'espère que vous avez exagéré les mots.
Vous me parlez de mon honneur, de mon avenir, ce sont bien les mots.
Oui, monsieur, vous en jugerez tout à l'heure.
Monsieur, je me nomme Madeleine de Soizé.
Je vous écoute.
A son tour, Davenne prit un siège et s'assit.
Ah ! mon Dieu, que me dites-vous là ? La vérité simple.
Je fus victime, puis je fus amante ; c'est du crime que l'amour naquit.
Ce jour-là, monsieur, ce jour-là je connus l'homme.
La jeune fille fit un signe affirmatif de la tête.
Elle est mariée ? … dit Pierre avec un tremblement dans la voix.
Il fit feu ! Un éclair illumina la chambre, dévoilant le plus charmant tableau.
Un coup de tonnerre effroyable résonna.
Grâce à moi ! … Je suis arrivé à temps pour lever l'arme … et vous enlever.
Il avait aussitôt saisi Pierre, l'avait entraîné hors de la chambre.
Espère espère ! ça revient.
Le tonnerre ne grondait plus et l'orage paraissait s'éloigner.
Que s'est-il passé ? Rien du tout ; reposez-vous donc.
Réponds-moi, je me souviens de tout.
Quand je me suis évanoui, que s'est-il passé ? Et Jeanne ? Mademoiselle Jeanne ? Elle dort.
Il n'y a pas de mal.
Allons, parlons pas de ça, monsieur Pierre.
Quand il faisait risette à la petite Jeanne, celle-ci se tordait de rire.
La servante le repoussait avec dégoût, et alors le matelot s'esclaffait de rire.
Hein ! Madame Davenne est la maîtresse de Fernand Séglin … Fernand, votre ami.
Le vieux matelot rongeait ses lèvres et rageait tout seul.
Est-ce sûr ? C'est pas des méchancetés de femme ? Pierre se contenta d'affirmer de la tête.
Pierre eut un amer sourire.
Au point du jour, Simon se leva ; on pense qu'il avait peu dormi.
Pierre eut un triste sourire et haussa les épaules.
Je veux, Simon, que ma femme soit veuve … Hein ! exclama le matelot.
Je veux en mourant la châtier dans ce qui fait sa vie heureuse.
C'est à la porte de cette tanière que Simon alla frapper.
Une seule chose fixa l'attention de Davenne.
Son nez, fin et légèrement busqué, avait ces fraîches narines roses des femmes impressionnables.
L'homme regarda avec défiance et ne reconnut ni l'un ni l'autre.
Oui ! … Alors j'ai à te parler.
Maître, je suis à vous, je vais me parer, dit aussitôt Rigobert.
A moi ! … Vous voulez les cartes ? … A tout à l'heure, reprit Pierre en souriant.
Eh bien, la belle sauvage, vous n'avez rien appris dans vos voyages.
Dans la maison, Rigobert s'étant paré, selon son expression, sortit enfin de sa niche.
Rigobert était un Parisien, un faubourien même.
La médecine qui tue.
Oui … je fis évader le cadavre avant l'exécution, dit en riant le vieux hibou.
C'est cela ! … je viens te demander aujourd'hui de faire la même expérience.
Sur un condamné ? … demanda le vieillard avec inquiétude.
Il y a quelques dangers à courir ? … La police va … Aucun … interrompit Pierre.
Tu as encore de ce poison ? Toujours … c'est du curare … Vous allez voir.
Oh ! ce n'est pas dangereux, fit le vieux matelot, vous pourriez en manger.
Pierre se contenta de hocher la tête.
Puis ils observèrent l'animal.
Eh bien, vous allez voir.
Mais tu risques de l'empoisonner.
Merci, à votre tour, mon enfant, donnez-moi votre main.
Et la voiture partit.
Il savait que, si son lieutenant l'avait dit, c'était arrêté.
Il sonna, on ne répondit pas.
Il regarda l'écriteau et lut au-dessous : S'adresser chez Monsieur Savard, place de l'Église.
Mille francs ! répéta machinalement Pierre.
Simon releva la tête, étonné.
Simon ne trouva pas un mot à répondre.
Il se pencha vers Pierre et lui demanda : Et maintenant, où allons-nous ? Boulevard Beaumarchais.
Et étrillant son crâne de ses doigts, mordant sa chique, il grommelait en descendant l'escalier.
Tu as faim ? demanda naïvement Pierre.
Mange, et tais-toi.
Il revint bientôt avec la voiture.
Pierre alluma un cigare et s'étendit sur les coussins.
Où allons-nous ? demanda-t-il.
Où tu voudras, répondit Davenne … Le matelot regarda son maître avec inquiétude.
On voit de l'eau et des canots.
Simon se pencha vers le lit.
Pierre étendu avait les yeux ouverts, le regard fixe ; il ne dormait pas.
Dans quel but ? Était-ce pour l'offrir à la «sauvagesse ?» comme il l'appelait.
A l'heure du dîner, Madame Davenne rentra.
Des accidents … avec moi ! … jamais … J'ai dit à Annette de courir chercher le médecin.
Pierre sembla s'éveiller.
Vous avez raison, dit le docteur.
Qu'on exécute mon ordonnance.
Le docteur lui dit gravement alors : Madame, il n'y a pas encore de danger.
Allez, Simon, allez, mon ami ; vous aimez votre maître comme un père aime son enfant.
Veillez-le bien et venez de temps à autre me dire s'il se sent mieux.
Et s'accoudant sur un guéridon, la tête dans ses mains, Geneviève fondit en larmes.
Enfin il se tut.
Davenne fouillait dans une armoire.
Tu portes ma fortune.
Simon allait encore essayer de parler.
Le matelot maugréant obéit.
Il ouvrit aussitôt.
Ecoute-moi donc avec la plus grande attention.
Derrière toi, sur tes pas.
Et lui ! … fit le vieux Rig en désignant Simon.
La petite plaie était absolument invisible.
Ne dis pas ce mot-là, vieux coquin ! … exclama Simon.
C'était un superbe chronomètre de marine.
Celui-ci observait, en l'étudiant silencieux, le maître, qui paraissait assoupi.
Souffrez-vous ? Non ! … Il y eut un silence.
Elle jeta un cri déchirant, et, folle, tombant à genoux, elle se tordit de douleur.
Simon rentra, menaçant.
Pierre était venu et elle avait pris Pierre.
Pierre aimait saintement.
Ah ! … exclama Geneviève.
Elle voulut crier.
Geneviève releva la tête … elle ne comprenait pas ce que son complice voulait dire.
Sur la cheminée noire était une glace de Venise à large cadre sculpté.
D'abord, m'aimes-tu ? La jeune femme baissa la tête et ne répondit pas.
Il faut répondre … Tu m'as aimé, au moins ? … Il y eut encore un silence.
Geneviève, dit-il avec calme, je t'obéirai.
Quelle folie ! dit-il, cherchant à vaincre le malaise que lui avait donné cette hallucination.
Y penses-tu, Simon ? Entrons alors ; et, suivant le matelot, il entra dans la chambre mortuaire.
Ah ! fit l'ex-matelot avec un clignement d'yeux.
Il vivait dans un mystérieux complot, dont la non-réussite l'épouvantait.
Je suis à vos ordres.
Mais, fit Fernand avec embarras, il faut que nous causions avant.
Simon, inquiet, clignait de l'œil et pinçait les lèvres en tendant l'oreille.
Il faut empêcher cela ! Mais, comment ? fit le matelot.
Je ne peux pas refuser à madame d'entrer pour dire adieu à son mari.
Ah ! je comprends, fit Simon, paraissant presque heureux de ce qu'on lui disait.
Bien ! Nous déclarons le décès, nous l'avançons de sept heures.
On l'avait écouté.
Puis il avait rappelé les croque-morts et leur avait fait placer et visser le couvercle.
Le corps fut exposé.
Alors il alla prévenir Geneviève que l'heure de la triste cérémonie était venue.
Ou je ne réponds de rien.
Au contraire, Rig grimaçait un sourire.
La famille Davenne avait un caveau grand comme une chapelle, le corps y fut placé.
Alors une scène déchirante se passa.
Aidez-moi, nous allons l'arracher à ce triste spectacle et la reconduire à sa voiture.
Cela sembla si naturel, si vrai, que deux ou trois hommes aidèrent Fernand.
Que dis-tu ? fit Fernand étonné.
Monsieur Fernand, là-bas, j'aimais mon maître … c'est pour lui que j'y restais.
C'est bien juste, et j'ai peur.
Filons donc, alors, vieux coquin, exclama l'autre en doublant sa course.
Allons, Simon … vite là, dit-il.
Le matelot vint et l'aida à soulever la pierre, qu'ils placèrent sur les dalles.
Le corps n'avait pas été descendu dans une fosse.
Et c'était une vilaine page à lire que le visage du sorcier.
Il faisait en auscultant la plus hideuse grimace.
Eh bien ? demanda Simon.
Le vieux Rig replaça son oreille sous le sein gauche et jeta une exclamation.
Arrête, dit Rig, et viens vite m'aider.
Ce fut fait en quelques minutes … Les cierges furent éteints.
Ils arrivèrent bientôt devant la porte du vestibule.
Simon ne parut pas étonné, et le vieux Rig était impassible.
Il observa alors le malade avec attention.
Simon, placé derrière lui, regardait, n'osant parler, envahi par ce silence qui les enveloppait.
La pluie cessait au dehors.
On eût dit que Pierre l'avait devinée ou l'avait entendue, car ses yeux s'ouvrirent aussitôt.
Il alla, amortissant ses pas, jusqu'au lit et il le regarda.
En une seconde, le vieux Rig fut debout.
Il se tut, sur un signe violent du vieux Rig.
Et ? demanda Pierre.
Pierre avait les yeux ouverts ; en le voyant il dit : Aide-moi à m'habiller.
Les meubles, si solidement fermés le matin même, étaient ouverts, béants.
Et il sortit.
Ses cris avaient été entendus ; malgré la pluie, quelques voisins sortirent ; on releva la malheureuse.
Les gens épouvantés croyaient à un crime ; on transporta Geneviève dans la maison voisine.
Là, un gamin la reconnut et dit : C'est la Femme du mort.
On la transporta aussitôt chez elle, et une femme resta pour la soigner.
Séglin était commissionnaire en marchandises.
Le papier de la maison Séglin ne passait plus comme les billets de Banque.
Le caissier avait dit : Il me manque pour l'échéance quarante-sept francs.
Séglin certaines valeurs dont la signature pouvait mener au bagne.
Ayant la signature au poncif, il prit la plume et suivit le décalque.
Cela fait, il sécha le papier au feu, afin que l'encre ne parût pas fraîche.
Alors il sonna, le caissier vint.
Tenez, Picard, voici le bordereau.
C'est à cinq heures qu'ils arrivent, je n'ai que le temps.
Et ayant envoyé chercher une voiture, il se fit conduire à la gare de Lyon.
Il demanda si le train d'Italie était arrivé.
Le train était signalé et allait entrer en gare.
Il alla se placer aussitôt à la petite porte grillée par laquelle sortent les voyageurs.
Puis l'homme regarda autour d'eux et, apercevant Fernand, il se dirigea vers lui.
Ces habits éclatants, pleins de heurts de couleur, ne faisaient point sourire.
Monsieur de Zintsky, j'allais vous le proposer.
Alors, là, tout est bien … attendez-moi.
C'est ce rêve que je viens réaliser.
Vous avez, je le sais, une maison qui vaut presque cette somme.
Cela est donc pour le mieux.
Le vin le rendait expansif.
Il dit : En somme, j'ai consulté ma nièce … elle accepte.
Je m'occuperai du notaire et, avant huit jours, nous terminerons.
C'était dans cette maison que les petits employés de la maison Séglin prenaient pension.
Les vieux, l'air réfléchi, grognant, haussant les épaules de ces gamineries, entraient prendre leurs places.
D'ordinaire, ce garçon de bureau, qui se nommait Martin, était seul à cette heure.
Son compagnon entra.
Voici le menu, commandez.
Mais non, on ne peut pas nettoyer sans déplacer les choses.
On les replace.
Ah je comprends … ça doit vous gêner.
Ses narines frémissaient, ses yeux papillotaient aux émanations du chaud parfum.
Le concierge de la maison vint prévenir le premier que Ces messieurs partaient.
Aussitôt l'habitude reprit le dessus.
En deux minutes le magasin fut fermé.
Il faut ranger ? demanda le nouvel employé.
Martin était émerveillé ; c'était plus qu'un aide, c'était un remplaçant.
Tu as fini ? demanda Sper.
J'ai fini ce matin, mais j'ai de l'ouvrage dans la journée.
Il faut que j'aille chez moi et je me ramène aussitôt.
Non, pour ça tu ne peux pas m'aider.
Ah ! bah ! Alors, je suis de corvée près du fourneau, j'aide la cuisinière.
Ah oui, ça se comprend … Nous allons déjeuner ensemble … et puis tu pourras partir.
Bien … Seulement, tu reviens demain matin.
À six heures je serai là.
A midi, le singulier aide de Martin lui serrait la main et retournait chez lui.
Celle qu'on lui offrait était belle et ferait assurément une admirable maîtresse de logis.
C'était tout ce qu'il demandait.
Si la femme rendait la maison insupportable, il savait où trouver des consolations.
Chacun vit à part, l'union n'est que superficielle.
En allant à la gare, pas une autre pensée n'occupait son cerveau.
À cette heure, vous auriez modifié les conditions premières que je passerais outre.
Au-dessus s'étendait le ciel pourpre du coucher du soleil des jours d'été.
La jeune fille baissa les yeux.
La jeune fille eut un sourire de doute.
Et la voix de Fernand était pénétrante et son aveu était sincère.
Il appelait amour le désir de la possession, et la possession amenait l'ennui.
Iza, c'était pour lui la madone qu'il venait chaque jour prier, aimer et adorer.
Enfin, il touchait au but rêvé.
Une heure après, la voiture s'arrêtait sur la route.
Le vieux Moldave s'arrêta devant la grande maison, et les chiens vinrent le caresser.
Danielo, qui n'était autre que le vieux Rig le sauvage, entra chez lui.
Une voix d'homme demanda : Wer ist da ? Iza ! répondit-elle.
Celui qu'elle avait appelé Golesko n'avait pas vingt-cinq ans, il était superbe.
C'était un enfant des montagnes.
Il portait le costume singulier, étrillé par l'usage, des enfants des monts Karpathes.
Je manque de tout, Georgeo, puisque je manque de toi.
Elle avait dégrafé sa robe pour rendre à sa poitrine ses contours robustes.
Mon Georgeo, donne-moi à boire.
C'est ce qui reste de notre vin de là-bas …, dit le jeune homme en versant.
Puis, se campant devant elle, il lui dit : Iza, conte-moi ce que tu fais.
Oh ! je me souviens.
Tiens … regarde, tu vois qu'il est généreux, le maître.
Et il me payerait ainsi ? Il t'attend … Où ? Demain … à dix heures du matin.
Georgeo fit un signe à Iza pour l'empêcher d'aller ouvrir.
Entre, vieux Rig, fit-il.
Avant, sauvage, tu vas prendre un verre du vin de notre pays.
Georgeo versa, emplit les deux gobelets, ils burent.
Rig fit la grimace.
C'est bon, ça … hein ? disait le jeune homme.
Pour faire des conserves ! dit le vieux Rig … En route, Iza.
La jeune fille se jeta au cou de Georgeo ; ils s'embrassèrent amoureusement.
À bientôt, dit Iza … Et n'oublie pas, … chez le maître à dix heures.
Puis, il ne voulait pas que sa femme fût en rien mêlée à ses affaires.
Il voulait pour son idole un temple, pour son culte, ses adorations, un autel.
La réponse ne se fit pas attendre.
C'était une demeure ombreuse et discrète, un jardin plein de fleurs.
On se hâtait, car le mariage était prochain.
Le petit hôtel était situé tout près du bois de Boulogne.
Les meubles, les tentures étaient presque neufs, et Fernand loua l'hôtel et acheta le mobilier.
Le lendemain, les domestiques de Séglin s'y installèrent et le préparèrent pour recevoir leur maître.
Le mariage était décidé, le jour fixé.
Le soir, on dînait au Grand-Hôtel.
Oh ! l'interminable journée.
Les soubrettes baissèrent la tête pour cacher un malin sourire et se retirèrent.
Ils étaient dans le boudoir qui précédait la chambre de madame.
Heureux, il rentra dans la maison et se dirigea vers la chambre de sa femme.
Il avait totalement oublié sa maison de commerce, se reposant sur son caissier Picard.
Faites le nécessaire, agissez comme si j'étais là, je vous donne carte blanche.
Et calme il était retourné près de sa femme.
Les jours passaient dans cette situation.
Et tranquille, confiant, Séglin alla surveiller les préparatifs de la soirée.
Quelle indifférence ont ces gens, pensait-il, ce sont des sauvages.
Les hommes se tenaient debout.
Le concert fut peu écouté ; un grand murmure emplissait le salon.
Les dames avaient hâte de voir le bal commencer.
Il descendit et chercha sa femme dans le groupe.
Celui-ci balbutia quelques mots inintelligibles et s'éloigna aussitôt, paraissant heureux d'en avoir fini.
Il lui sembla qu'Iza avait en souriant répondu à son regard.
Et dans les salons, sur son passage, maintes femmes avaient tourné la tête.
Vers trois heures du matin, un domestique vint dire à Fernand que M.
Picard demeurait dans la maison du boulevard Magenta où étaient les bureaux.
Le domestique ajouta que Picard attendait.
Dites à Picard de s'aller coucher, remerciez-le et montez la lettre dans ma chambre.
Iza, vers trois heures, s'était retirée.
Le calme était revenu dans le petit hôtel si agité quelques heures auparavant.
Dame, elle le disait.
Comprends-tu ? Ce serait difficile, dit Fernand en riant et en haussant les épaules.
Il avait failli être ruiné, déshonoré, et pendant quelque temps la tête perdue.
La maison Strucko connaissait la famille, on pouvait donc s'abandonner ; c'est ce que fit Fernand.
La malédiction de Pierre Davenne avait eu pour résultat d'amener le bonheur.
Qu'y a-t-il ? demanda aussitôt Séglin avec inquiétude à son homme de confiance.
Monsieur Séglin, l'heure du courrier est passée et nous n'avons rien reçu.
Que me dites-vous là ? exclama le jeune homme atterré.
J'ai envoyé trois télégrammes demandant une réponse, et je n'ai rien reçu.
Picard, dites qu'on attelle.
La quiétude du patron ramena la sérénité sur les traits du vieux caissier.
Le banquier le salua de la tête, et Fernand se retira.
Quelques minutes après il était introduit dans le cabinet du banquier.
Il eut comme un soubresaut en constatant que le même accueil lui était fait.
Un instant, il hésita à formuler sa demande.
Il se décida cependant.
LE JOUR D'ÉCHÉANCE.
Il sonna le caissier, celui-ci parut.
Picard, dans votre bordereau, pour combien sont les traites Wilson ? Cent quarante-cinq mille francs, monsieur.
Et tout cela passait naturellement.
Calme cette fois, il gagna sa demeure … Tout se passa ainsi qu'il l'avait prévu.
C'est bien ça ! … vous veillerez sur votre esclave.
LE JOUR D'ÉCHÉANCE.
Puis, calme, il regagna la chambre.
En moins d'une minute, il fut couché.
Il lui sembla que sa femme était glacée … il eut peur.
Arrivée sur le quai, elle siffla.
Et la voiture emportant Iza partit rapidement.
Il revint aussitôt et introduisit la jeune femme.
Elle se dirigea vers ce lit et dit : Maître, maître, je viens vous parler.
La même voix dit : Attends une minute, Iza.
Ce n'était plus le même homme.
Les quelques mois écoulés avaient laissé sur son front la trace de leur passage.
Autrefois, le visage toujours souriant vous accueillait.
Le visage de la belle Iza reprit se sérénité.
Elle allait sortir, quand, se ravisant, elle revint vers Pierre et lui demanda.
Pierre Davenne siffla, Simon parut.
Espère ! espère ! dit Simon, on y sera.
Et la belle Iza, heureuse et tranquille, partit suivie de Simon.
En sortant de chez lui, Fernand sauta en voiture et se fit conduire boulevard Magenta.
Celui-ci vint aussitôt.
Absolument … Je m'adresse à vous … C'est pour trois ou quatre jours, dix jours au plus.
Et de combien avez-vous besoin ? Une somme considérable … Ah ! fit le vieil avare sans s'effrayer.
Trois cent mille francs ! répéta-t-il.
Mais jamais je ne ferai une affaire semblable sans garantie.
Et sa pensée, nous pouvons la suivre.
De plus il se disait : Maintenant la maison Séglin est sérieuse.
Ah ! ce n'est pas loin.
Ils demeurent a deux pas de chez moi.
Vingt minutes après, Fernand rentrait.
Le garçon de banque attendait.
Ce n'est pas toute l'échéance ? … Oh non ! les valeurs Wilson ne sont pas venues.
C'est probable … Vous n'avez pas besoin de moi ? … Non, monsieur.
Lorsqu'il arriva à la petite maison, le nègre lui dit qu'on l'attendait.
Il monta vivement dans la chambre de son maître.
Pierre était assis près de la cheminée ; le vieux Rig, debout, attendait.
En entendant monter le matelot, il courut au-devant de lui.
Mais monte donc ; on t'attend … Vous m'espérez, mon lieutenant ? dit-il aussitôt.
Mais si le père Picard est là …, c'est chez lui qu'il faudrait aller maintenant.
Vous savez que Rig peut se dispenser de venir.
Fais simplement ce que je te dis, Simon … et remue-toi … c'est pour cette nuit.
À minuit il faut être ici.
-Bien, mon lieutenant.
C'est convenu, mon lieutenant.
Va, Rig, et à ce soir.
Le vieux sauvage sortit.
Seul, Pierre, accoudé dans son fauteuil, songeait au plan qui s'exécutait.
Les pensées tristes s'envolèrent.
Dans sa face impassible, l'œil vainement cherchait à rire.
Dis, ma belle aimée.
Petit père, j'ai vu tout à l'heure des petites filles qui portaient des fleurs.
Et l'enfant, tout attristée, se mit à pleurer en voyant pleurer son père.
Au reste, c'était écrit sur la caisse : les bureaux fermaient à cinq heures.
Deux vaut mieux qu'un, vous pouvez être tranquille.
Bien … Allez me chercher une voiture.
Tout de suite, monsieur Picard … Et, droit comme un un, Martin sortit.
Je vous le répète, je serai à l'hôtel jusqu'à onze heures et demie.
L'individu laissa sa carte et partit aussitôt.
On leur servit à dîner.
Les deux amis mangèrent lentement ; ils riaient, ils causaient.
Non, non, pas de bêtises ! … Nous allons prendre une voiture ; tu te la feras rembourser.
Ils hélèrent une voiture et montèrent dedans.
Sper dit au cocher d'aller doucement.
Oui, j'ai compris … Mais répète-moi bien tout ça.
Sper ne se fit pas prier et recommença.
Oui, oui, je comprends … et puis, s'il n'est pas content, voilà tout.
Pardine … t'es pas là pour faire ses volontés … Ah ! mais non ! La voiture s'arrêtait.
Martin sauta de voiture et sonna ; Sper se pencha pour voir.
Fernand Séglin, en entendant la dernière phrase, était devenu livide.
Heureusement Picard avait apporté les fonds.
En dix secondes, son plan fut arrêté.
Martin parlait toujours, pour expliquer pourquoi il arrivait aussi tardivement.
Séglin n'entendait plus.
Séglin l'avait oublié.
Bien, monsieur, fit Martin, heureux d'en être quitte sans un mot de reproche.
Et il sortit rejoindre Sper, auquel il raconta ce qui s'était passé.
Et Sper se mit à courir.
Et la voiture partit.
Ah ! fit-elle étonnée.
Il sembla à Séglin qu'Iza était plus qu'indifférente et qu'elle riait même.
Comme tu es sérieuse, reprit-il blessé.
Je pars, et tu n'éprouves aucun ennui.
Il le faut bien, puisque vous me l'avez dit.
Après, c'est fini, je suis à l'abri.
Monsieur Lorillon n'est pas parti, monsieur, dit le garçon.
Il doit partir demain matin seulement à la première heure.
Ah ! fit Séglin dans un soupir de satisfaction … Est-il chez lui ? Non, monsieur.
C'est bientôt, que je serai libre.
Elle regarda l'heure, la demie de onze heures allait sonner.
Ils s'embrassèrent longuement.
Qu'est cela ? fit-il.
De quoi répondre à qui nous surprendrait.
S'il revenait ? Iza se contenta de hausser les épaules.
Moi aussi, j'ai tout prévu, tu vois ; il faut sortir d'ici vivant et libre.
Non, mon Geo.
Qu'as-tu donc ? lui demanda la jeune femme.
Ce soir ? Oui, ce soir.
La voiture est là ? demanda Iza dont le visage rayonnait.
Oui, au-dessus d'Auteuil, sur le quai ! et je croyais venir te chercher.
Fernand fut ennuyé de ce contre-temps ; mais enfin il était tout à fait rassuré.
L'homme n'était resté que pour présenter une seconde fois les valeurs.
Les deux dernières journées qu'il avait passées l'avaient épuisé : il avait hâte de se reposer.
Il remonta en voiture et se fit conduire à ses bureaux, boulevard Magenta.
Il sortit comme il était entré, sans bruit, et grimpa aussitôt chez le vieux caissier.
Picard obéit aussitôt.
Il était en marmotte et en caleçon.
Non, monsieur ; qu'y a-t-il donc ? … Il n'était pas là quand je suis rentré.
Il arrive seulement, il est absolument ivre.
Et le vieux caissier, son bougeoir à la main, regardait Fernand semblant l'interroger.
Monsieur, ça sera fait ; vous pouvez compter sur moi, dit Picard en serrant les papiers.
Les faux, qui avaient troublé ses nuits, allaient être, étaient presque entre ses mains.
Étendu dans sa voiture, doucement bercé par le cahotement, presque somnolent, il rêvait d'avenir heureux.
Il rentrait chez lui, calme, tranquille, n'ayant plus qu'à s'occuper de sa chère Iza.
Il rêvait … et il donnait un corps à ses désirs.
Fernand ayant dit qu'il ne rentrerait que le lendemain, tout dormait dans la maison.
Habitué à la maison, il se dirigeait dans l'ombre.
Infâme, regarde … Et l'ombre se recula et disparut.
Fernand sentait ses moelles se glacer.
Georgeo avait prudemment à la main son revolver, dont le canon fumait encore.
En agissant ainsi, ils avaient obéi aux ordres de celui qu'ils appelaient le maître.
Mais c'est ce soir … que nous serons riches.
Sous son calme apparent, Georgeo cachait une certaine crainte.
Georgeo aurait voulu recevoir le soir même la somme promise à lui et à Iza.
Et ses regards s'épuisaient sans rien voir.
La nuit venue, il traîna sa voiture dans un champ et rentra dans sa baraque.
Où vas-tu ? À Auteuil.
Eh ! quoi faire ? dit la Moldave en se redressant.
Voir ce qui s'est passé là-bas après notre départ.
Iza réfléchit quelques minutes, puis : Va, Georgeo …, mais prends garde.
Malheur au sauvage s'il m'a trompé … Et il partit en courant.
Au milieu de la nuit Iza fut réveillée en sursaut.
Arrivée à Paris, elle sauta en voiture et se fit conduire à Charonne.
Espère ! espère ! lieutenant.
Étonnés, les deux hommes tenant la porte ouverte pour fuir, le regardaient faire.
C'est bien, Simon, dit Pierre Davenne.
En route, en route, disait le vieux Rig dans l'escalier : on descend des chambres.
C'est madame qui rentre, dit la femme de chambre ; elle croit que monsieur est loin.
Cette glace a été brisée par un coup de feu venant de la chambre.
Et le commissaire voulut entrer.
Oui, monsieur … Qu'on le porte dans sa chambre.
Vous, Josset, vous allez courir me chercher dix hommes que vous placerez dans la maison.
Et depuis cette heure, vous n'avez rien entendu ? … Rien, monsieur, et ma chambre est au-dessus.
Peut-être est-elle dans le jardin.
Qu'on fouille la maison, dit-il, en voyant entrer les agents qu'il avait envoyé chercher.
On vint dire que la victime reprenait connaissance.
Le commissaire courut vite vers la chambre de Fernand Séglin.
Il était étendu sur son lit, le front entouré d'un linge blanc.
Vous l'avez arrêté ? demanda-t-il encore.
Non, monsieur … nous les cherchons.
Il est parti ? … Nous n'avons trouvé aucune trace … Mais elle ? … interrogea-t-il anxieux.
Séglin devint pâle comme le linge qui lui enveloppait le front.
Mais, monsieur le commissaire …, pourquoi m'arrête-t-on ? Vous devez le savoir.
Où alliez-vous ? Je ne sais ! À Londres, peut-être.
Fernand était terrifié.
Vous le savez bien, ces bijoux sont faux.
Que me dites-vous là ? Allons, levez-vous, une voiture est en bas … Vous allez nous suivre.
Ordre leur avait été donné de ne pas répondre aux questions de celui qu'ils emmenaient.
Le commissaire restait à Auteuil pour faire faire la perquisition et pour interroger les domestiques.
Dans son cerveau se heurtaient tous les incidents au travers desquels il avait dû passer.
Fernand se redressa et ouvrit les yeux.
Dans son cerveau était passé comme un éclair.
Le cerveau d'un coquin est large … Il arrêta son plan.
Mais pour cela il fallait être libre, et Fernand résolut de se sauver.
Va d'un côté, moi de l'autre.
Il voulait, en passant, voir ce qui se faisait chez lui.
La police agissait rapidement.
Disons franchement que Fernand n'eut pas une minute de remords à ce propos.
Par pari refertur, et nous verrons alors.
Il regarda s'il n'était pas suivi ; ne voyant personne de suspect, il le héla.
Vous avez les fonds ? demanda aussitôt Séglin.
Oui, monsieur, fit tristement le caissier.
Il donna cinq cents francs au vieux caissier.
La pauvre amie doit m'attendre ; je vais me hâter de retourner à Auteuil … Bien, monsieur.
Séglin gagna à pied la rue de Charenton.
Ce costume seyait à merveille à la tête intelligente de Fernand.
Il l'essaya, mais ne le revêtit pas.
Il se fit conduire au boulevard et fit là de nouvelles acquisitions chez un chemisier.
Celui-ci ne le reconnut pas.
À qui faut-il s'adresser pour visiter le petit pavillon à louer ? À moi, monsieur.
Vous voyez que cela tombe à merveille.
Quel est le métier de monsieur ? Je suis sculpteur.
On se rendit aussitôt chez le propriétaire et l'affaire fut traitée.
Il avait loué sous le nom de Carle Lebrault, artiste sculpteur.
Il se nomme Carle Lebrault.
Pierre fronça les sourcils.
Et il sonna sur un timbre.
Le nègre parut.
Appelle Simon … Le nègre sortit.
Comment ça ? que s'est-il passé entre vous ? Rien, maître.
Est-ce qu'il t'a reproché ton mariage ? Non, maître.
Et respectueuse devant Pierre, elle n'osait répondre.
On gratta à la porte.
Pierre commanda d'entrer.
C'est que Simon avait repris son ancienne défroque.
Simon était persuadé qu'il était très élégamment vêtu.
Je vais y aller, dit aussitôt Iza.
Non ! commanda Pierre.
Iza, tu vas retourner à Paris, descendre dans une maison que je vais t'indiquer.
Bien, maître … Pierre écrivit une lettre, la lui remit, et lui donna un rouleau d'or.
Simon partit aussitôt en clignant de l'œil.
Depuis ce jour, le malheur sans cesse l'avait poursuivie.
Eh bien ? demanda Madeleine, l'œil ardent.
Oh ! … Pourtant je l'aime ! … ma fille … la sienne.
Oh ! à cette pensée, toute ma haine, toute ma rage revient.
Comme le bourreau ! … Adieu, Madeleine, laissez-moi … et retournez près de Jeanne.
La grande salle du premier étage était occupée par un billard.
Mais Simon n'était pas homme à ne pas exécuter les ordres de son lieutenant.
Arrivé en courant sur les boulevards extérieurs, il lut sur l'omnibus : Montrouge.
Ce fut comme une révélation.
Georgeo n'avait rien dit à personne, et la nuit précédente il était parti.
Cela n'étonna personne.
Le silence enveloppait le petit village.
Rig, dit Georgeo, tu avais comploté avec Iza de me voler.
Vieux Rig, je pardonnerai à ton âge ; mais rends-moi l'argent.
Et le matelot prit Rig comme un ballot et l'emporta sur son épaule.
Il sortait ; le vieux sauvage, prudent, dit : Simon, ferme la porte.
Et, obéissant, il ferma la porte.
C'est ton maître que tu veux … Renifle ça et taisons-nous.
Le chien, en sentant son maître, frétilla gaiement de la queue et se tut.
Simon alla étendre son ballot,, le sauvage,, dans la voiture, derrière la banquette.
Qu'est-ce que cela ? fit Pierre en voyant son matelot et son singulier colis.
Rig eut un regard de haine.
Ne nous fâchons pas, sauvage.
Simon ne touche qu'aux choses propres, il ne te prendra rien.
M'as-tu compris ? Si le maître parlait …, moi aussi je parlerais.
Et que dirais-tu ? fit Davenne en se levant hautain et croisant les bras.
Simon cligna de l'œil semblant dire qu'il comprenait, et il sortit.
S'il essaye de fuir, je l'étends à mes pieds.
Et en disant ces mots il regardait Pierre, il vit qu'il disait vrai.
Il répondit : Non ! non, vous ferez ce que vous voudrez ! … L'argent d'Iza, c'est le mien.
On entendait crier dans l'ombre.
La lumière apportée par Pierre éclaira la scène.
Et les fioles du vieux Rig, si soigneusement rangées, allaient se perdre dans les chiffons.
Potence à l'ail ! avait crié Simon dans l'abordage.
Il éloigna cette pensée.
La même idée qu'avait eue Séglin lui vint.
C'est cela même.
Monsieur Davenne est mort.
Je sais cela ; mais je voudrais savoir où réside maintenant sa veuve.
Ah ! on a vendu ? fit Rig.
Ç'a été cher ? fit Rig, persistant.
Ça, je ne peux pas vous dire.
Je ne vois personne …, Ah ! peut-être pourriez-vous vous adresser au locataire nouveau du pavillon.
Il alla sonner à la porte du petit hôtel que nos lecteurs connaissent.
Une vieille femme de ménage vint ouvrir aussitôt.
Quel nom vous a-t-il demandé ? Monsieur Carle Lebrault.
Gregorio ! exclama Fernand bondissant.
Il est seul ? Oui, monsieur.
Je descends ; faites-le entrer dans le salon.
C'était bien le vieillard, l'oncle d'Iza qui l'attendait.
Arrivez-vous aujourd'hui ? Avez-vous été à Auteuil ? avez-vous des nouvelles d'Iza ? Répondez.
Mais le sauvage n'était pas un niais.
Iza se porte à merveille, vous la verrez bientôt.
Un négociant sérieux ne doit pas être un artiste.
Comme des indiscrétions pourraient me nuire, j'ai changé de nom.
Mon cher oncle, je veux tout de suite vous rassurer sur ma passion de bohème.
D'autres ont comme vices le jeu, les femmes, l'inconduite.
Vous m'avez surpris, je n'ai rien à cacher, vous le lui direz.
Craignez-vous de mal déjeuner ? Le vieux Moldave cligna de l'œil et fil un geste d'assentiment.
Très bon vin ? demanda Rig ! Exquis.
J'accepte alors ; nous avons beaucoup à parler, nous allons bien boire.
Il fallut bien parler de la dot.
C'est pour cette raison qu'il en avait usé à son aise.
C'est dans ces bonnes dispositions qu'ils achevèrent de déjeuner.
Cela était dit d'un ton tel que Fernand y répondit par le plus aimable sourire.
Fernand, confiant, versait ; Rig buvait.
Fernand, silencieux, écoutait Rig.
Il parlait, le vieux Moldave, il parlait tant que Fernand crut prudent de s'arrêter.
Aujourd'hui ? à cette heure ? interrogea Fernand.
Il essaya de se pencher pour verser, mais il retomba sur sa chaise.
Ça y est, fit-il gaiement.
Eh bien ! demanda Fernand en tendant son verre vide, versez et buvons à Iza.
Le vieux Moldave eut bien de la peine à soulever la bouteille.
En face de lui, Fernand cherchait vainement à lutter contre la torpeur qui l'envahissait.
Il fallait donc quitter la maison discrètement pendant le sommeil de Séglin.
Cela était simple, mais ne servait point le but que Rig poursuivait.
Déjà le corps jouissait ; toujours, le cerveau travaillait.
Tout cela était bien difficile.
Il fut obligé de demander à la vieille servante comment Rig était parti.
Celle-ci dut lui avouer qu'elle l'ignorait absolument.
Elle avait trouvé sur la table la lettre qu'elle lui présenta.
   Où Pierre Davenne apprend un terrible secret Deuxième Partie.
   Un mariage d'amour Paris., Imp.
Vve Albouy, soixante-quinze, avenue d'Italie.