La Bibliothèque nationale ne possède que deux traductions de la Vita nuova.
Rhéal, celle-ci très incomplète.
C'est l'histoire, enfantine d'abord, puis romanesque, puis pathétique, de doux amants du treizième siècle.
La Vita nuova est une oeuvre pleine de charme, et suggestive au plus haut point.
Toute l'histoire de Dante tient entre trois dates précises.
Il naquit à Florence en mille deux cent soixante-cinq.
Il mourut à Ravenne en mille trois cent vingt et un, âgé de cinquante-six ans.
Son existence pendant ces longues années d'exil est demeurée fort obscure.
C'est encore à cette époque de sa vie qu'appartient son mariage.
Ce n'est pas ici le lieu de s'étendre sur ce sujet.
D'après ce que son auteur annonçait, on doit croire qu'il n'a pas été terminé.
Nous ne possédons sur ce sujet qu'un bien petit nombre de notions.
Il perdit son père à l'âge de dix ans.
Les Alighieri étaient sans doute dans l'aisance.
Quant à la personne de son père, on n'en connaît rien.
Dante avait perdu sa mère (Bella) de bonne heure, et son père s'était remarié.
Boccace affirme qu'il montra une aptitude précoce aux études théologiques et philosophiques.
C'était là du reste le champ où s'exerçait à peu près exclusivement la scolastique d'alors.
Mais il acquit de bonne heure des notions de tout.
Il était familier avec la cosmographie et avec l'astrologie (astronomie) de ce temps-là.
Il ne rentra à Florence qu'en mille deux cent soixante-six, avec les autres exilés Guelfes.
Ce serait, dit Monsieur Del Lungo, en faire un Dante ridicule.
Les moeurs étaient sans doute très relâchées à Florence.
Il est encore un point que je voudrais toucher.
Je ne crois pas qu'il en soit ainsi.
Elle est le cri d'un coeur torturé par la méchanceté des hommes.
Le tout est contenu dans quarante-trois chapitres.
Mais cette exposition n'est pas précisément conforme à l'ordre chronologique de la composition.
Cette traduction est absolument littérale.
Il s'est contenté de conserver la coupe des morceaux rimes.
Mais on la retrouvera fidèlement reproduite dans les commentaires se rapportante chacun des chapitres.
Le présent travail n'est pas une oeuvre d'érudition.
Il a été fait sur le texte de Fraticelli et sur celui de Giuliani.
Et ce qui doit nous intéresser ici, c'est uniquement ses sentimens, sa pensée, son imagination.
La Vita nuova est beaucoup plus familière aux Anglais.
La Divine Comédie, traduction libre, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Plon et Nourrit.
Dante, Il Convito, trait.
Les Guelfes représentaient les franchises communales, et les Gibelins les privilèges féodaux (Ozanam).
Il Convito, tratt.
Édition italienne de la Vita nuova, London, mille huit cent quatre-vingt-treize.
Commentaire du ch.
Il Convito, tratt.
La Divine Comédie, ch.
quinze de l'Enfer.
DEL LUNGO, Beatrice nella vita e nella poesia.
LUMINI, Giornale Dantesco.
Commentaire de Boccace.
Voir au ch.
deux de la Vita nuova.
Le Purgatoire de la Divine Comédie, chant trente et un.
quatre cent seize).
Ceci me paraît difficilement acceptable (Voir l'Épilogue).
Ce tableau, bien superficiel, ne se rapporte qu'à ce qu'on pourrait appeler la littérature courante.
Bollettino della Società Dantesca Italiana, Firenze, décembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
C'était une condition exigée pour l'entrée dans la vie publique.
mille trois cent six.
Commentaire du chap.
Commentaire du ch.
deux et quinze).
Voici un Dieu plus fort que moi, qui viendra me dominer.
C'est votre Béatitude qui vous est apparue.
Dans le texte : ove si ministrato nutrimento nostro.
Je me suis permis de traduire autrement cette phrase.
Fraticelli l'a également interprétée dans son commentaire par : lo spirito vocale.
C'est d'Hélène passant devant la foule qu'Homère parlait ainsi.
C'est-à-dire de mon esprit.
L'heure où m'arriva ce doux salut était précisément la neuvième de ce jour.
L'Amour me paraissait joyeux.
Il vint plusieurs réponses à ce sonnet, et des opinions diverses furent exprimées.
Parmi elles fut la réponse de celui que j'appelle le premier de mes amis.
La véritable interprétation de ce sonnet ne fut alors saisie par personne.
Mais aujourd'hui elle est saisie par les gens les moins perspicaces.
Dante avait alors dix-huit ans et Béatrice à peu près dix-sept.
Nel gran secolo.
Ce personnage était l'Amour.
Je suis ton maître.
On a vu dans cette nudité un symbole de virginité.
Vois ton coeur.
Voir au ch.
trente pour ce qui concerne le nombre neuf.
A ciascun' alma presa, e gentil cuore … Commentaire du ch.
Cet ami était Guido Cavalcanti, l'un des poètes les plus réputés de cette époque.
Dans le texte : mon esprit naturel.
Grâce à elle, je pus dissimuler pendant des mois et des années.
La fête de la Vierge.
Il paraît difficile de croire que ce manège ait duré des années.
Sirvente, sorte de poésie usitée par les trouvères et les troubadours.
O voi che per la via d'Amore passate.
Commentaire du ch.
Je vis son corps au milieu de femmes qui pleuraient.
L'Amour entend les femmes sangloter de pitié, Et leurs yeux témoignent de leur douleur amère.
Tu as détruit la grâce amoureuse D'une jeunesse joyeuse.
Je ne veux pas découvrir ici davantage la femme Dont les mérites sont bien connus.
Celui qui ne mérite pas son salut Qu'il n'espère jamais être en sa compagnie.
L'Amour représente ici Béatrice, qui était elle-même présente à cette scène douloureuse.
Morte villana, di pietà nemica … C'est à Béatrice que s'adressent ces deux derniers vers.
Vivre en sa compagnie, c'est-à-dire dans le ciel.
Commentaire du ch.
Il avait un aspect très humble Comme s'il avait perdu toute sa dignité.
Il marchait pensif et soupirant, La tête inclinée, comme pour ne pas voir les gens.
Cavalcando l'alta ier per un cammino … Commentaire du ch.
Et ici j'interromprai mon récit pour faire comprendre l'effet que son salut exerçait sur moi.
Et je m'endormis en pleurant comme un enfant qui vient d'être battu.
Elle connaîtra ainsi ce que tu penses, et comprendra comment on s'y est trompé.
Et ne lui envoie rien sans moi pour que ce soit bien compris d'elle.
Il a été vôtre tout d'abord, et il ne s'est pas démenti.
Reste ici auprès d'elle Et dis-lui ce que ta voudras de son serviteur.
Et si elle lui pardonne à ta prière Viens lui annoncer cette belle paix.
Commentaire de ch.
Ballata, io vo' che tu ritruovi amore … L'Amour.
Ceci veut dire sans doute : c'était pour ne pas vous compromettre.
Commentaire du ch.
Parmi celles-ci, quatre m'ôtaient tout repos.
C'est ainsi que je me trouve comme égaré dans l'amour.
Giuliani lit forte, ce qui signifierait que cette pensée est plus forte.
Il explique lui-même que c'est par ironie qu'il appelle Madonna Pietà la mia nemica.
Commentaire du ch.
Si vous le saviez, votre pitié ne pourrait pas Garder contre moi votre habituelle rigueur.
Ceci est une allusion à un incident qui allait se produire peu d'instants après.
J'ai cru que j'allais mourir.
Coll' altre donne mia vista gabbate … Commentaire du ch.
Mais il ne s'est pas expliqué davantage sur ce sujet.
Ciò che m'incontra nella menta, more … Ici le coeur est pris pour la personne.
Allusion à la scène de la page cinquante-quatre.
Commentaire du ch.
Tel est le sujet du sonnet suivant.
Souvent me revient à l'esprit L'angoisse que me cause l'amour.
Spesse fiate vennemi alla mente … Commentaire du ch.
Et comme je me trouvais passer près d'elles par hasard, une d'elles m'appela.
C'était une femme d'un parler agréable.
Ces dames étaient en assez grand nombre.
C'est en cela que résidait la béatitude qui était la fin de tous mes désirs.
Commentaire du ch.
Ma Dame est donc désirée là-haut dans le ciel.
Maintenant je veux vous faire connaître la vertu qu'elle possède,.
Elle porte ce teint de perle Qui convient aux femmes, mais sans exagération.
Vous voyez l'amour peint sur ses lèvres Sur lesquelles le regard ne peut demeurer fixé.
Et si tu ne veux pas aller inutilement, Ne t'arrête pas près des gens indignes.
Tu trouveras l'Amour près d'elle : Recommande-moi, comme c'est ton devoir, à l'un et à l'autre.
C'était probablement le Mugnone.
Non fuor misura.
Commentaire du ch.
Amour et noblesse de coeur sont une même chose, Comme l'a dit le poète.
Quand la nature est amoureuse, L'Amour devient son maître et le coeur est sa demeure.
C'est là qu'il se repose quelquefois un instant, Et quelquefois y séjourne longtemps.
Et ce désir persiste en lui assez Pour éveiller un désir d'amour.
C'est la même chose qu'un homme de valeur éveille chez une femme.
Le Poète est Guido Guinicelli (a cor gentil ripera sempre amore).
Amore e cor gentil none una cosa … Saggia donna.
Commentaire du ch.
Ha Dame porte l'amour dans ses yeux, De sorte que ce qu'elle regarde s'embellit.
L'orgueil et la colère s'enfuient devant elle.
Aides-moi, Mesdames, à lui faire honneur.
Negli occhi porta la mia donna Amore … Commentaire du ch.
vingt et un.
Or beaucoup de femmes s'étaient réunies là où cette Béatrice pleurait à faire pitié.
Et moi-même j'en vis revenir quelques-unes que j'entendais parler de ses lamentations.
Commentaire du ch.
Alors m'apparurent certains visages de femmes échevelées qui me disaient : «tu mourras aussi».
Je croyais toujours voir des femmes échevelées, extrêmement tristes, et qui pleuraient.
Alors, je me mis à pleurer à chaudes larmes.
Et ils chantaient d'un air de triomphe hosanna in excelsis, sans que j'entendisse autre chose.
Tu dois être bonne, puisque tu as habité ce corps.
Elles me demandaient de quoi j'avais eu peur.
Et, la honte peinte sur mon visage, L'Amour me fit me tourner vers elles.
Je voyais les oiseaux qui volaient dans l'air tomber Et je sentais la terre trembler.
Tu vois que je désire tant t'appartenir Que je porte déjà tes couleurs.
Viens, c'est mon coeur qui t'appelle.
Puis, je me retirai, ne sentant plus aucun mal.
cinq.) Ce petit nuage très blanc était l'âme de Béatrice.
Donna pietosa e di novella etate … Commentaire du ch.
Alors mon imagination me fit voir l'Amour.
Il me semblait venir d'auprès d'elle, et parler à mon coeur d'un air joyeux.
Elle avait nom Giovanna, mais à cause de sa beauté sans doute on l'appelait Primavera.
Il disait : il faut maintenant que tu penses à me faire honneur.
Et il souriait à chacun des mots qu'il prononçait.
Prima verrà, elle viendra la première.
Je suis celui qui crie dans le désert : préparez la voie du Seigneur.
Il paraît que Guido, lorsque ce sonnet fut écrit, avait cessé d'être épris de Giovanna.
Io mi sentii svegliar dentro allo care … Madonna Giovanna et Madonna Beatrice.
Commentaire du ch.
Ont seulement parlé de l'amour quelques poètes en langue latine.
Et dans Horace, l'homme parle à la science même comme à une autre personne.
Et c'est par tout cela que peuvent paraître clairs différens passages de mon livre.
Et mon excellent ami et moi nous en connaissons bien qui riment aussi sottement.
Et on ne peut la regarder sans soupirer aussitôt.
Tout ceci et bien d'autres choses admirables émanent d'elle merveilleusement et efficacement.
Vede perfettamente ogni salute … Commentaire du ch.
Je laisse donc à un autre glossatore de faire ce récit.
(Lamentations de Jérémie.) Commentaire du ch.
Il Convito, trait.
Qual numero pu a lei colanto amico.
Ce mot amico ne doit pas être pris dans le sens de favorable.
Il comporte plutôt l'idée de compagnie habituelle.
Elle appartient donc au treizième siècle des Chrétiens.
En voilà une raison.
On appelle style la manière de compter dans le calendrier.
Indiction, terme de chronologie.
Commentaire du ch.
Voir au commentaire du ch.
trente et un.
Béatrice s'en est allée dans le ciel.
Celui qui parle d'elle sans pleurer A un coeur de pierre.
Et je deviens tel Que, la honte me séparant du monde.
Je viens pleurer dans la solitude.
Aussi, Mesdames, ce que je suis devenu, Je le voudrais que je ne saurais l'exprimer.
Se reporter à la Canzone du ch.
Ce sont les autres Canzoni.
Commentaire du ch.
Et il feignit de parler d'une autre qui était morte récemment.
Venez entendre mes soupirs, O coeurs tendres, car la pitié le demande.
Ils s'échappent désoles, Et s'ils ne le faisaient pas Je mourrais de douleur.
Ce serait le frère de celle-ci qui s'appelait Manette (Fraticelli).
Commentaire du ch.
Aussi, j'appelle la mort Comme un doux et suave repos.
Et dans mes soupirs se recueille Une voix désolée Qui va toujours demandant la mort.
Dante aimait beaucoup le dessin.
Il faut toujours remarquer l'exquise politesse de ses manières.
Commentaire du ch.
Videro gli occhi miei quanta pietale … Commentaire du ch.
Et vous accroissez tellement ce désir Qu'ils s'y consument tout entiers.
Mais devant vous ils ne savent plus pleurer.
Color d'amore, e di pietà sembianti … Commentaire de ch.
Votre sécheresse me donne à penser.
Voilà ce que mon coeur dit ; et puis il soupire.
L'amaro lagrimar che voi faceste … Commentaire du ch.
Une pensée charmante s'en vient souvent, En me parlant de vous, demeurer en moi.
Elle me parle avec tant de douceur Qu'elle y entraîne mon coeur.
Gentil pensiero che mi parla di vui … Commentaire du ch.
Et rejetant tout désir coupable, mes pensées retournèrent à la divine Béatrice.
Lasso ! per forza de' molti sospiri … Commentaire du ch.
Cette ville a perdu sa Béatrice.
Et tout ce qu'on peut dire d'elle Est fait pour faire pleurer les autres.
Deh peregrini, che pensosi andate … Commentaire du ch.
Puis deux nobles dames me firent prier de leur envoyer quelques-uns de mes vers.
Voici ce sonnet.
Une intelligence nouvelle que l'Amour En pleurant met en loi le pousse tout en haut.
Venite a intendere i miei sospiri …(Voir le sonnet du ch.
Commentaire du ch.
Oui, l'âme de Dante a été fidèle à la mémoire de Béatrice.
On a même énuméré les maîtresses de Dante.
Sans doute, on n'y a pas trouvé les mille e tre de don Juan.
La Divine Comédie est une véritable confession (Ozanam).
C'était une sainte d'une grandeur écrasante.
Son aspect était fier et royal, et sa voix était celle du commandement.
Je l'ai soutenu quelque temps par mon aspect en lui montrant mes jeunes yeux.
Je le menais avec moi sur le droit chemin.
Ce qui suit est emprunté au Purgatoire de la Divine Comédie.
Voir la note de la page quatorze de l'Introduction.
La Vita nuova signifierait ainsi ma jeunesse, histoire de ma jeunesse.
Et la donna gentile est devenue la désignation typique de Béatrice.
Quelques explications sont encore nécessaires au sujet du mot donna.
Madonna, dont nous avons fait Madone, n'est qu'une abréviation de mia donna.
Dante applique le mot donna aux demoiselles comme aux femmes.
Ces fêtes du renouveau se célébraient du reste également dans les pays environnans.
Réjouissances publiques et fêtes particulières mettaient alors la ville en liesse.
Un signor Folco Portinari donnait à cette occasion une fête privée.
L'Alighieri, père de Dante, était au nombre des invités.
Ce Folco Portinari était un personnage riche et considérable dans le parti Guelfe.
A cette époque, il n'y avait pas à proprement parler d'aristocratie à Florence.
Il appartenait également au parti Guelfe : les Alighieri étaient Guelfes par tradition de famille.
Il était donc du même bord, si ce n'est du même monde.
Les deux jeunes gens avaient environ dix-sept ans.
C'est à l'âme du Poète que nous devons nous attacher.
Béatrix signifie «celle qui porte bonheur …» (OZANAM, Oeuvres complètes, t.
Che sostener lo puzzo del villan d'Aguglione.
(La Divine Comédie, Il Paradiso, chant seize.) Voir page vingt-huit.
Voir pages quarante-cinq et cinquante-huit.
Voir le chap.
dix-neuf et les suivants.
SCARTAZZINI, Fu la Beatrice di Dante la Figlia di Portinari (Giornale Dantesco, an un, quad.
Dans la deuxième est indiqué à quoi l'on doit répondre.
Tout amoureux désire Que son coeur soit connu de sa Dame.
La joie vient ici de l'espérance ou de la révélation que son amour sera partagé.
Le chagrin vient de la crainte ou du pressentiment de l'issue funeste de cette passion.
La réponse de Guido n'est pas moins difficile à déchiffrer que le sonnet de Dante.
Mais le sonnet ne comportait aucune révélation et ne pouvait donner lieu à aucune suspicion.
Ceci ne laisse donc aucun doute relativement à la date respective des deux rédactions.
Ce sonnet est attribué, dans l'édition de Monsieur Whitehead, à Cino da Pistoja.
Monsieur Scherillo semble l'attribuer à Torino de Castel Fiorentino (alcuni capitoli … p.
trois cent trente).
Naturalmente chere (chiede) ogn' amadore … Vedesti al mio parer ogni valore … Ce seigneur c'est-à-dire l'Amour.
SCHERILLO, alcuni capitoli della biografia di Dante.
série, quaderno i-ii.
Per la sua ineffabile cortesia, la quale è oggi meritata nel gran secolo.
GIULIANI, la Vita nuova.
Voir au chapitre trente-sept.
Et dis-lui combien je sens ma vie réduite à peu de chose.
Adresse-lui donc une douce prière.
FRATICELLI, La Vita nuova de Dante Alighieri, Fiorenze, mille huit cent quatre-vingt-dix.
Piangete amanti perchè piange Amore … Ce premier sonnet se divise en trois parties.
Dans la deuxième partie, je raconte la raison de ses pleurs.
Dans la troisième, je parle de l'honneur que l'Amour rend à cette femme.
Dans la première, j'appelle la Mort par quelques-uns des noms qui lui appartiennent.
Dans la troisième, je la flétris.
On connaît le beau poème de Leopardi : Amore e morte.
Le destin a engendré en même temps Deux frères, l'Amour et la Mort.
Dans la troisième, je dis comment il disparut.
Ce ne serait donc que la traduction de ces pensées sous une forme figurative.
J'emprunte au Prof.
Ce fut donc à une expédition de ce genre que Dante dut prendre part.
Ce n'était là quelquefois que de simples démonstrations.
Dans la seconde partie, je dis ce qu'il lui appartient de faire entendre.
Il sent bien qu'il s'est mis dans un mauvais cas.
Dante en a conscience et cherche à corriger les choses.
Il fait son plan, et la ballade en est l'exécution.
Il faut remarquer les précautions infinies que prend le premier.
D'abord, il n'ose s'adresser directement à celle qui s'est crue offensée.
Alors il invoque l'Amour afin qu'il témoigne pour lui et qu'il plaide sa cause.
Tutti li miei pensier parlan d'amore … Ce sonnet peut se diviser en quatre parties.
Dans la première, je dis et j'établis que toutes mes pensées sont d'amour.
Dans la deuxième, je dis quelles sont diverses, et je raconte leurs diversités.
Dans la troisième, je dis en quoi elles paraissent toutes s'accorder.
Je dis madame (madonna) par mode dédaigneux.
Et il est certain que ces mots douteux seraient compris de ceux qui le sont.
Il n'est donc pas nécessaire de donner cette explication qui serait inutile et même superflue.
Ce sont des témoignages significatifs d'une nervosité véritablement maladive.
Si je l'osais, je dirai que Dante eût pu faire un excellent medium.
«Sitôt que ce sonnet fut répandu», dit le poète.
Et nous connaissons quelques-unes des réponses qui lui furent faites.
Parlant du sonnet Donne ch'avete intelletto d'amore … (chap.
vingt), il dit encore : «Après que ce sonnet eut été répandu dans le monde …» (chap.
De nobles dames viennent lui demander de ses vers (chap.
LXII), et il en écrit de nouveaux pour mieux leur faire honneur.
Et comme cette dernière partie est facile à comprendre, je ne m'occuperai plus d'autres divisions.
Car certainement je crains d'avoir expliqué à trop de gens la signification de cette Canzone.
Et d'ailleurs, si elle est désirée dans le ciel, c'est qu'elle est encore vivante.
Dante ne se conforme pas toujours dans ses récite à l'ordre des temps.
La Divine Comédie est pleine de prédictions qui n'étaient que la reproduction de faits accomplis.
Nous ne savons rien du reste de sa première éducation et de son milieu domestique.
Bullettino della Società Dantesca Italiana, Firenze, octobre, novembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
La Divine Comédie, l'Enfer, ch.
Se reporter à mon Introduction, p.
Ceci a déjà été signalé dans l'Introduction.
Dans la première, je dis de quel genre est cette puissance.
L'amour en acte est celui qui s'adresse à un objet déterminé.
Negli occhi porta la mia donna Amore … Ce sonnet a trois parties.
Dans la troisième, je dis ce qu'ensuite par sa vertu elle accomplit dans leurs coeurs.
Voi che portate la sembianza umile … Le premier sonnet se divise en deux parties.
Dans la seconde partie, je les prie de me parler d'elle.
Dans la seconde, je dis comment je l'ai fait.
Io mi sentii svegliar dentro allo core … Ce sonnet a plusieurs parties.
Dante la vit donc s'approcher de lui, et derrière elle marchait Béatrice.
Voilà tout ce que contient le récit.
Ici la vraie lumière, c'est Béatrice.
Mais il ne faut pas oublier que nous sommes au XIIIe siècle.
J'ai vu une gracieuse compagnie de femmes, C'était le jour de la Toussaint passée.
Et l'une d'elles venait presque la première, Menant avec elle l'amour à sa droite.
Cette douce et sainte créature Saluait de ses yeux Ceux qui en étaient dignes.
Et le coeur de chacun s'imprégnait de sa vertu.
Je crois que c'est dans le ciel qu'est née cette merveille.
Et qu'elle est venue sur la terre pour notre salut.
Heureuses donc celles qui l'accompagnent.
Il Convito, Trait, ii.
Je n'y insisterai donc pas.
Elle ne reste pour nous qu'un pur esprit, une âme impalpable et insaisissable.
Elle a la démarche d'une Déesse et le charme d'une Grâce.
C'est voir les choses de loin.
Je suis déjà revenu à plusieurs reprises sur ce sujet.
Cette interprétation me paraît cependant assez simple.
GIULIANI, Commentaires de la Vita Nuova.
Se reporter au commentaire du chapitre trois.
Il Convito, Tratt.
i, chapitre onze.
C'est ce qu'on a appelé la Doctrine des Nombres.
On voit que sur ce point Dante n'était pas en avance sur son temps.
Voir Il Convito, Tratt.
C'était donc sans doute aux notabilités de la république Florentine qu'il s'adressait.
Voir au chap.
Dans la première division, je dis pourquoi je me mets à parler.
Dans la seconde, je dis à qui je veux parler.
Dans la troisième, je dis de qui je veux parler.
Dans la seconde, je dis ceux qui la pleurent.
Dans la troisième, je parle de ma propre condition.
Dans la seconde partie, j'expose ma condition misérable.
Era venuta nella mente mia … Je dis que le premier sonnet a trois parties.
Dans la première, je dis que cette femme était déjà dans ma mémoire.
Dans la seconde, je dis l'effet que me faisait l'amour.
Dans la troisième, je parle des effets de l'amour.
Giuliani remarque que l'aveu de ce nouvel amour est accompagné de son excuse.
On lit dans le Bullettino della società Dantesca, (vol.
C'est Cicéron (Tullius) et Boece qui furent ses consolateurs les plus efficaces.
Mais alors la tendresse de Béatrice sera devenue toute maternelle.
J'appelle l'une le coeur, c'est-à-dire l'appétit, j'appelle l'autre l'_âme, _c'est-à-dire la raison.
Et je dis comment l'une parle à l'autre.
D'où il est visible que l'un de mes dires n'est pas contraire à l'autre.
Dans la troisième, je dis comment celui-ci lui répond.
L'appétit, c'est ici le désir, et la raison c'est l'amour.
C'est bien alors les attraits et les charmes d'une femme qu'il adore et qu'il célèbre.
Et l'on ne peut s'empêcher ici de penser aux symboles brûlans du Cantique des Cantiques.
Canzone du Tratt.
Mais cette fois elle sera uniquement symbolique : ce sera la Philosophie.
Car pèlerin peut s'entendre de deux manières, l'une large et l'autre étroite.
Oltre la sfera che più larga gira … Ce sonnet comprend en lui-même cinq parités.
Dans la seconde, je dis pourquoi elle y monte, et qui l'y pousse.
Dans la troisième, je dis ce qu'elle y voit c'est-à-dire une femme honorée.
de la Métaphysique.
Après la mort de Béatrice, le roman est terminé.
Cette histoire suit une évolution complète.
Mais nous savons quel jour Béatrice est née et quel jour elle est morte.
I., Esquisse de la vie de Dante.
II., La jeunesse de Dante.
III., La littérature du moyen âge.
IV., Construction de la Vita Nuova.
V., Caractère de la traduction.
huit., Sonnet : Piangete amanti, perchè piange Amore  … Pleurez, amans, parce que l'Amour pleure … Chap.
neuf., Sonnet : Cavalcando l'altr'ier per un cammino  … Chevauchant avant-hier sur un chemin … Chap.
treize., Sonnet : Tutti li miei pensier parlan d'Amore  … Toutes mes pensées parlent d'Amour … Chap.
seize., Sonnet : Spesse fiate vennemi alla mente  … Souvent me revient à l'esprit … Chap.
dix-neuf., Canzone : donna ch' avete intelletto d'Amore  … Femmes qui comprenez l'amour … Chap.
vingt-trois., Canzone : Donna pietosa e di novella etate  … Une femme jeune et compatissante … Chap.
vingt-six., Sonnet : Tanto gentile e tanto onesta pare  … Ma Dame se montre si aimable … Chap.
vingt-huit., Canzone : Si lungamente m'ha trattato Amore  … L'amour m'a possédé si longtemps … Chap.
trente et un.
trente-trois., Sonnet : Venite a intendere li sospiri miei  … Venez entendre mes soupirs … Chap.
trente-quatre., Canzone : Quantunque volte, lassa ! mi rimembra  … Toutes les fois, hélas ! que me revient … Chap.
trente-cinq., Sonnet : Era venuto nella mente mia  … A mon esprit était venue … Chap.
trente-sept., Sonnet : Color d'amore e di pietà sembianti  … Couleur d'amour et signes de compassion … Chap.
trente-huit., Sonnet : L'amaro lagrimar che voi faceste  … Les larmes amères que vous versiez … Chap.
XL., Sonnet : Lasso ! per forza de' molti sospiri  … Hélas, par la forre des soupirs … Chap.
XLI., Sonnet : Deh ! peregrini che pensosi amiate  … O pèlerins, qui marchez en pensant … Chap.
La vie amoureuse de Dante.
Légende et tradition.
Apparition de Béatrice dans le Purgatoire.
Chapitre premier., Sur le titre de la Vita Nuova.
Sur le _mot Gentile_.
Sur le mot _Donna_.
deux., La réalité de l'existence de Béatrice.
Première rencontre de Dante avec Béatrice, d'après Boccace.
Conditions sociales à Florence.
Pourquoi Dante ne s'approchait pas de Béatrice.
Doutes et suppositions.
trois., Argument du sonnet A ciascun alma.
Réponses au sonnet de Dante.
Sonnet de Cino da Pistoja.
Sonnet de Guido Cavalcanti.
Interprétation du sonnet de Dante.
Interprétation du sonnet de Guido Cavalcanti.
La voix de Béatrice.
Hésitations et scrupules du Poète.
sept., Argument du sonnet : O voi che.
huit., Argument du sonnet : Piangete amanti Chap.
neuf., Argument du sonnet : Cavalcando l'altr'ier  … Perplexités de Dante.
Organisation militaire à Florence.
onze., Rapprochement d'une pensée de Vauvenargues.
douze., Argument de la ballade : Ballata, io vo'  … Interprétation de la ballade.
treize., Argument du sonnet : Tutti li miei pensieri.
quatorze., Argument du sonnet : Coll' altre donne  … Phénomènes de névrosisme.
quinze., Argument du sonnet : Cio che m'incontra.
seize., Argument du sonnet : Spesse fiate.
dix-huit., La publicité des vers et des correspondances rimées an trecento.
dix-neuf., Argument de la canzone : Donne ch'avete  … Interprétations diverses de ce sonnet.
Sur les habitudes de politesse du Poète.
vingt., Argument du sonnet : Amar e cor gentil  … L'amour en puissance, et l'amour en acte.
vingt et un., Argument du sonnet : Negli occhi.
vingt-deux., Argument du sonnet : Voi che portate  … Le testament de Folco Portinari.
vingt-trois., Argument de la canzone : Donna pietosa  … La soeur de Dante.
vingt-quatre., Argument du sonnet : Io mi sentii svegliar  … Réconciliation de Dante et de Béatrice.
Sonnet compris dans les Rime spettanti alla Vita Nuova.
vingt-six., Argument du sonnet : Tanto gentile  … Portrait idéal de Béatrice.
Pour quelles raisons il ne nous entretient pas de la mort de Béatrice.
Chap, trente., Dissertation sur le nombre neuf.
trente-deux., Argument de la canzone : Gli occhi dolenti.
trente-trois., Argument du sonnet : Venite a intender.
trente-quatre., Argument du sonnet : Quantunque volte.
Cette canzone est adressée à deux personnes, lui et le frère de Béatrice.
trente-cinq., Argument du sonnet : Era venuta … Chap.
trente-six., Sur la dame compatissante.
Le repentir de Dante.
Son nouvel amour pour la Philosophie symbolique.
trente-sept., Grande délicatesse du Poète pour tout ce qui concerne Béatrice.
trente-huit., Argument du sonnet : L'amaro lagrimar.
XLI., Argument du sonnet : Deh peregrini.
XLII., Argument du sonnet : Otre la spera.
XLIII., Fin de la Vita Nuova.