Mardi vingt janvier., Les pièces à thèse, sont des chinoiseries, rien que cela.
Jeudi vingt-deux janvier., Dîner chez Charpentier, avec les Daudet, Scholl, Huysmans, Lemonnier.
Dimanche vingt-cinq janvier., Aujourd'hui Daudet et sa femme viennent me voir, viennent étrenner mon grenier.
Lundi vingt-six janvier., Quels diplomates feraient ces marchands juifs.
Mais cela est pratiqué par les chefs de bureau malins.
Il est venu une quinzaine d'hommes de lettres.
Daudet a une originale comparaison.
Lundi deux février., Je lis, ce matin, dans le Figaro, l'article de Gayda.
Samedi quatorze février., On crie, ce soir, sur les boulevards, la mort de Vallès.
La comparaison est assez juste.
De l'écriture d'une grande distinction et d'une tendresse de cœur, qui me remplit d'émotion.
Samedi vingt-huit février., Répétition en costumes.
L'acte du bal, joué avec la froide solennité d'un divertissement de tragédie.
Dimanche premier mars., Aujourd'hui Platel (Ignotus du Figaro) est venu ce matin pour me pourctraiturer.
Est-ce une raison pour ne pas crier : Pouah, quand la fange tente d'éclabousser l'art.
Au fond, cet article du Gaulois me donne le trac.
C'est ma ressource dans les grands embêtements de la vie.
Il est cinq heures.
Mais il pleut à verse, et mon tête-à-tête avec moi-même m'est triste et insupportable.
Je laisse les Daudet entrer tout seuls à l'Odéon.
Mais ce n'est qu'une seconde que dure cette impression.
Mardi trois mars., Un excellent Figaro.
Salle trouée de grands vides.
Spectateurs de glace.
Léonide enrouée à ne pas l'entendre.
Samedi sept mars., Je ne sais qui m'appelait hier «triomphateur».
Dimanche huit mars., Ce soir, salle bondée de spectateurs.
Chelles m'annonce cent représentations.
Et de désespéré, que j'étais en arrivant, je m'en vais réespérant.
Dans les choses théâtrales : c'est abominable ces hauts et ces bas, et sans transition aucune.
Exposition de Delacroix aux Beaux-Arts.
Au fond, un vrai peintre n'est jamais, dans ses tableaux, un illustrateur de littérature.
Enfin aujourd'hui, le grand peintre m'apparaît, comme un Beaulieu, comme ce romantique cocasse du pinceau.
Mardi vingt-quatre mars., Ce soir, j'ai passé la soirée à l'Odéon.
Elle a son fils avec le général Négrier, et n'en a aucune nouvelle.
Décidément les endroits meurent tout comme les individus.
Lundi six avril., Oui, j'ose le dire, je n'admire que les modernes.
C'est dans la nouvelle et grande salle à manger, comme un glas funèbre.
Mélancolie de Dumény, qui a si merveilleusement joué le «Monsieur en habit noir».
On me jouera encore mardi et mercredi : ce qui fera trente-huit représentations.
La fin du travail est bien un peu écourtée.
Samedi deux mai., Ce soir, on causait superstition.
Mardi cinq mai., Première représentation de l'ARLÉSIENNE.
Public froid, glacé.
Mardi deux juin., Dîner Brébant.
Samedi six juin., Dîner chez l'aimable et artiste, Madame Nathaniel de Rothschild.
Ennui noir, tristesse profonde.
Son père, un légitimiste forcené, se refuse à ce qu'il serve Louis-Philippe.
Il n'hésite pas un moment dans son choix.
De là, il saute au siège de Paris, et nous conte cet épisode.
Enfin la femme n'avait plus que quelques jours à vivre.
N'alla-t-il pas lui faire une dernière visite, mais ce jour-là, saoul, saoul comme une bourrique.
Lundi vingt juillet., C'est curieux l'habitude, que la petite Blanche semble avoir prise de l'hôpital.
Au commencement de ma carrière littéraire j'avais une prédilection pour l'imaginé.
Plus tard je suis devenu amoureux exclusif de la réalité et du d'après nature.
Lundi vingt-sept juillet., Départ pour passer quinze jours à Champrosay, chez les Daudet.
Le Midi est polygame, le Nord est monogame.
Cette mère dont il cause volontiers, il me la peint, avec des paroles tendres.
Puis il m'a fait causer sur la maladie de mon frère.
Mercredi dix-neuf août., Ce soir, je vais chercher Geffroy à la Justice.
Cet album qui est de Baïgai a pour titre : OMBRES SUR OMBRES.
Mardi premier septembre., Des maux d'estomac continuels.
Décidément je n'ai plus un estomac d'été ; tous les ans, les chaleurs le détraquent absolument.
Si nous allions ce soir au spectacle ? lui disait, dans la journée, Delpit.
Delpit insistait, et sortait chercher une loge.
Une autre fois, il va avec lui à Divonne.
Ce sera bien facile, reprend le directeur, c'est moi qui suis le pharmacien.
Dimanche treize septembre., C'est vraiment très curieux.
C'est Aubanel qui nous lit La Sereno et Li Fabre.
Jamais il n'a cherché à se rappeler à elle.
Samedi vingt-six septembre., Excursion aux Baux.
Lundi vingt-huit septembre., Saint-Remi (le jour de la fête).
Mercredi trente septembre., Lamanon.
Vendredi deux octobre.,  … Visite au château des papes, à la nuit tombante.
Dimanche quatre octobre., Arles.
Nous avons pris deux salons-lits.
Et Quantin ajoute : «Des livres de luxe, on n'en vend plus, mais plus du tout.
Mais je vous ferai remarquer que c'est sous l'Empire, avait répliqué le collaborateur de Zola.
Il faut se rappeler qu'il a été renvoyé du séminaire pour orgueil.
Mardi trois novembre., Premier dîner de rentrée de l'ancien dîner Magny.
Hébrard blague toujours spirituellement.
Nous occupions une loge de face.
Cette loge m'a rappelé une anecdote de ma jeunesse.
Vendredi treize novembre., Dîner des Spartiates.
C'est vraiment extraordinaire chez le légitimiste catholique, le côté mauvaise foi, le côté Basile.
C'est le même procédé à propos des lettres.
Mais le chien a refusé de manger, est mort.
Lundi sept décembre., Un portrait de femme.
La bataille d'Inkermann lui fournissait encore cette anecdote.
Jeudi dix-sept décembre., Daudet rentre chez lui, très content de la répétition générale.
Les journalistes semblent devoir caner devant le succès, qu'ils sentent ne pouvoir enrayer.
Vendredi dix-huit décembre., Première de SAPHO.
en faisant ses bandes,, dix.
Mardi cinq janvier., Dîner des Spartiates.
Mercredi treize janvier., Pas le sou dans le présent et dans l'avenir.
Le soir, on me présente le docteur Albert Robin.
Mais il affirme que c'est un fait très rare.
Nous causons sur la laïcisation.
À ce sujet, il me conte l'anecdote suivante.
Jeudi vingt-quatre janvier., Un échantillon de la langue, du parler simple de Gounod.
Mais la parole de l'apoplectique s'embrouillait et il ne pouvait se faire entendre.
Mardi seize février., Je vais voir Robert Caze, qui a reçu un coup d'épée, hier.
Un appartement au quatrième, au fond d'une cour : le logement d'un petit employé.
Une jeune femme pâle et maigriote, entrevue dans la demi-nuit d'un corridor.
, , , Une délicate impression de femme.
Chez elles, c'est un moment, le bruit carillonnant d'un grelot, et puis, c'est tout.
Le pauvre garçon ne se doute pas de la terrible opération.
Il croit, qu'on lui a fait trois piqûres de morphine.
Je m'assois dans le petit cabinet de travail, où sont Huysmans, Vidal, un peintre impressionniste.
Samedi vingt-sept mars., Dîner chez Zola.
En prenant le café, Zola et Daudet causent des misères de leurs jeunesses.
Dans l'après-midi, Bracquemond m'emmène visiter le sculpteur Rodin.
Et là dedans un modèle, au torse déshabillé, qui a l'air d'un ouvrier débardeur.
Un vrai maître de la chair que ce Rodin.
Le grand artiste, avec les otages de Calais, il n'a vraiment pas de chance.
Ce soir, je me traîne, comme je peux, chez les Daudet.
Voici les Gugusse venant des marquis de Sade.
Samedi vingt-quatre juillet., Les embêtements de la vie prennent, l'été, une intensité particulière.
Dimanche dix-neuf septembre., Visite de Porel et de Céard, à Champrosay.
Il nous avoue sa passion théâtrale dès l'enfance.
Le voilà comme les autres, et agréé par le concierge.
On le déshabille, et il joue un rôle d'Indien.
Il se met à pleurer.
Impossible de retrouver ses vêtements.
Il laisse entendre plutôt qu'il ne me le dit, qu'on le laisse mourir sans l'utiliser.
Baptême à Sainte-Clotilde.
Aujourd'hui changement complet, on est à la confiance, à l'espérance.
Mercredi dix-sept novembre., Répétition générale à deux heures.
Applaudissements, rappels : tout ce qui peut faire espérer un grand succès.
Vendredi dix-neuf novembre., Ce matin, presse exécrable.
Au fond le débat est au-dessus de la pièce.
Une salle intéressante pour l'observateur.
Une salle qui n'ose ni rire, ni applaudir.
Samedi vingt novembre., Jour de ma fête.
Ce soir, à l'Odéon, avec les Daudet.
Salle presque vide.
Daudet va trouver Porel et me le ramène.
Mais, vive, vive le gagneur d'argent, vive l'homme qui fait du métier, sans aucune aspiration.
Est-ce l'aveu chez ce critique du Temps, d'une critique assez basse.
Il lui écrit, et lui demande la permission de lui faire une visite.
Jeudi neuf décembre., Au Musée du Louvre.
Et je vais à la nouvelle salle.
Corot perdant beaucoup, et montrant le procédé et la blague idyllique de la nature.
C'est du paysage parfois bon à encadrer les paysans de George Sand.
Et c'est, je crois, tout.
Je trouve que c'est bien une parole d'ivrogne, transformée en enseigne.
C'est une pensée qui me vient aujourd'hui dans une longue promenade à travers la banlieue.
Au premier … Monsieur veut-il l'ascenseur ? me jette le concierge.
Il s'agit de l'achat de RENÉE MAUPERIN.
C'est vraiment un nom, que j'ai quelque droit de porter en littérature.
Tous les éléments d'un grand succès.
Et Céard le baptise assez spirituellement du surnom de : Scarron de la Musique.
Samedi huit janvier., Dîner, chez Banville.
Ce n'est au fond que l'exagération des doctrines politiques de ceux qui nous gouvernent.
Mais rien n'est plus mauvais pour les mœurs.
Oui, fait Berthelot, après une minute de rêverie : une nécessité physiologique, la haine des hommes.
Et il arrivait, un moment, où les deux hommes parlaient de leurs anciennes amours.
Dimanche treize février., Dîner chez les Charpentier.
Dîner chez Daudet, et départ avec le ménage pour la première de NUMA ROUMESTAN.
Un curieux type de morphinomane.
L'un coupe le nez à l'autre avec ses dents.
Le nez reprend.
Samedi douze mars., Le pourboire, cette générosité essentiellement française, prouve l'humanité d'une nation.
Au fond le vol produit une propriété personnelle qui est contraire à la doctrine.
Drumont, à dîner, nous apprend qu'il fait des conférences anti-sémitiques, place Maubert et ailleurs.
De très hautes et de très rares qualités.
Une profonde observation de l'humanité-peuple.
Lundi vingt-huit mars., Un portrait de femme.
Et le décor est charmant autour de la femme.
Mercredi quatre mai., Bertrand, ce soir, racontait une anecdote assez drôle sur Meilhac.
Sur l'objection, que lui faisait Bertrand qu'il serait peut-être reçu.
Samedi sept mai., Me voici au bout de mon existence intellectuelle.
Encore la compréhension et même l'imagination de la construction, mais plus la force de l'exécution.
Daudet m'arrache de chez moi et m'emmène dîner chez lui.
Entre un poulet effaré qui jette des pipi plaintifs, à travers ses reproches.
Ceci amène des noms, et des anecdotes sur ces noms.
Samedi quatorze mai., Tous ces jours-ci, possession absolue de ma personne par le jardin.
Vendredi vingt mai., On sonne.
Il est dix heures.
Jeudi vingt-six mai., Tout se tient.
Aujourd'hui l'horticulture cherche la rose alanguie, aux feuilles floches et tombantes.
Saperlotte ! je n'ai jamais rencontré réuni tant d'aristocratie dans un salon.
Spuller, je dois le dire, a une très bonne et très simple tenue.
Il affirme n'avoir voulu être ministre que pour renverser Boulanger.
Samedi onze juin., Déjeuner chez Burty.
Mercredi quinze juin., La popularité ! Ah ! le beau mépris que j'ai pour elle.
C'est vraiment une grande artiste.
Ce ne sont plus des femmes, ce sont des morceaux littéraires.
C'est bien une imagination farce à la Daudet.
Vendredi vingt-deux juillet., Un détail sur le goût littéraire de Gambetta.
Daudet me cause de la misère qu'il a faite avec Racinet, le dessinateur.
En sortant de chez Potain, nous prenons le train pour Champrosay, où je dîne.
Vendredi deux septembre., Saint-Gratien.
Dimanche quatre septembre., Ce soir, est venu dîner à Saint-Gratien, le jeune ménage Walewski.
Lebiez, lui, au contraire, montra un courage extraordinaire.
Jeudi vingt-deux septembre., Première de JACQUES DAMOUR.
Un sentiment s'affirmant chez moi d'une manière bien positive.
La nature n'est plus pour lui, qu'un décor de champ clos.
Tourguéneff, c'est incontestable, un causeur hors ligne, mais un écrivain au-dessous de sa réputation.
Depuis, les romans de Tolstoï, de Dostoïewski, et des autres, je crois, m'ont donné raison.
Chez les Mexicains, impossible de découvrir aucun signe de faiblesse humaine.
J'y vais avec Geffroy et Descaves.
C'est bien joué, et avec le charme d'acteurs de société excellents.
Antoine, dans le rôle de Barnier, est merveilleux de naturel.
Dimanche dix-huit décembre., On pousse la porte du grenier … c'est Burty redivivus, tristement redivivus.
Enfin le troisième chapeau était donné à Gill le caricaturiste.
Et tout le monde sait que les trois porteurs des chapeaux verts, sont morts fous.
La sensualité les dégoûte.
Elle ne sait rien de la vie vécue.
Malheureusement il n'y a que le titre, un titre alléchant s'il en fut jamais.
Il me met ainsi dans la nécessité de le croire un Normand, très normand.
Dimanche quinze janvier., Ce matin, fini la pièce de GERMINIE LACERTEUX.
(Décembre mille huit cent quatre-vingt-sept).
Et j'ai consenti à la suppression.
Forte émotion, et brisement de l'être.
Et cependant il faut aller, ce soir, à un dîner privé chez Frantz-Jourdain.
Un remords de conscience le prend.
Il veut qu'on signe l'article d'un mot, comme inconnu.
Sur ce désir, Périvier prononce le mot : Ignotus, qui est agréé par Villemessant.
L'article a un grand succès.
Mercredi vingt-cinq janvier., Un grand, un grandissime dîner chez la princesse.
Je ne puis continuer.
Il le fera chez moi, et s'engage à ne pas dépasser quinze séances.
C'est un petit corps de logis, dont la pièce principale est un grand atelier.
Un dîner, où se succèdent des bouteilles, des bouteilles, des bouteilles.
Bien rares, hélas ! sont les noms connus du temps de ma jeunesse.
vingt-cinq, dont l'étalage se répand sur le pavé.
C'est aujourd'hui le grand commerce de ce boulevard.
Jeudi seize février., Raffaëlli a commencé mon portrait aujourd'hui.
annonçant une série de livres fantastico-scientifico-phono-littéraires.
Mardi vingt et un février., Je dîne avec Loti, chez Daudet.
Et par là-dessus il passe une partie des nuits à lire et à écrire.
Et il était question des expressions employées ad hoc.
Tout est à vau-l'eau.
Bonnetain est venu avec sa pièce, et Daudet lui fait lire.
Elle est très originale.
Vendredi six avril., Antoine dîne, ce soir, chez Daudet.
Il confesse ses projets d'avenir.
«Si vous preniez l'entresol,» dit un jour Voillemot au ménage Dinochau.
Lundi vingt-trois avril., Vraiment ça dépasse l'imaginative, l'imbécillité de la critique d'art en ce moment.
La parole du romancier est colère, strangulée.
Ceci se passait en mille huit cent soixante et un.
Une foule, ce jour select, comme jamais je n'en ai rencontré au Salon.
On y étouffe.
Jeudi trois mai., Exposition des dessins de Hugo.
Bien certainement ces dessins ont inspiré les fonds moyenâgeux des premières illustrations de Doré.
Vous voyez cet acteur qui s'ouvre le ventre.
Eh bien ! c'est la représentation réelle d'une chose arrivée.
C'était un très grand acteur, engagé à jouer pour une société, une société seule.
Je pensais aux petits hasards curieux qui produisent de grands événements.
Très bien, répondit Grévy, c'est ce qu'il faut dans une république.
Une curieuse remarque à son sujet.
Voici, il me semble, une preuve de la supériorité de notre métier.
Vendredi vingt-neuf juin., Vous allez mieux, il me semble, disais-je, dans la matinée à Daudet.
Vendredi six juillet., Ce soir, au jour tombant, je passais devant l'Opéra déjà éclairé.
Mardi dix juillet., C'est très singulier la myopie et le presbytisme de mes yeux.
Vendredi treize juillet., Philippe Gille du Figaro, tombe à l'improviste ce matin, à déjeuner.
Les femmes, un peu fiévreuses, un peu grisées, parlant haut ou chantonnant.
Déjà deux fins tragiques parmi les jeunes de mon grenier : Robert Caze et Margueritte.
Ce n'est pas lui qui s'est noyé, mais le critique Hennequin, se baignant avec Redon.
Mardi dix-sept juillet., Je suis enfin débarrassé des enfants hurleurs du fond de mon jardin.
Les parents ont loué un appartement à Paris, où on va les caserner.
Cette jouissance, il me semble, ne peut être partagée que par un œil japonais.
Je trouve Popelin d'une pâleur un peu effrayante.
Barbey d'Aurevilly m'avouait, il y a quelques années, les mêmes appréhensions.
Madame Daudet se fâche un peu, et c'est une grosse discussion.
DAUDET., Ma seconde maringote serait amusante.
MOI., Mais pas de Midi, pas de Midi là dedans … vous l'avez épuisé.
C'est un livre de longues méditations, de profondes songeries.
Et il laisse échapper qu'il craint que j'aie noirci Jupillon et adouci Germinie.
Ça promet des embêtements futurs.
Dimanche quatorze octobre., Octave Mirbeau vient aujourd'hui, un moment, au grenier.
Mademoiselle Leroux doit jouer la chanoinesse, et Mevisto, Boussanel.
Mardi vingt-trois octobre., Les retrouvailles bizarres de la vie.
Mercredi quatorze novembre., Aujourd'hui, c'est la lecture de GERMINIE LACERTEUX, à l'Odéon.
Porel lit, et lit très bien la pièce.
La lecture produit un grand effet.
On rit et on a la larme à l'œil.
Le bourreau entra, salua.
Quel était ce bourreau ? Bracquemond ne se le rappelle plus.
Il n'est que trois heures et demie.
Un long temps pour organiser le cortège.
Des décors impossibles.
Une crémerie, si fantastique, qu'elle semble une crémerie des PILULES DU DIABLE.
Réjane est admirable par son dramatique, tout simple, tout nature.
Le théâtre, un endroit particulier pour la fabrication des imaginations anxieuses, peureuses.
Colombey n'a qu'un bout de rôle, qu'il joue d'une manière merveilleuse.
C'est la fin d'une ivresse, dans laquelle remontent des renvois de vin mal cuvé.
Mardi quatre décembre., Voici la guerre qui commence contre la pièce.
Porel annonce, aujourd'hui, que GERMINIE LACERTEUX passera, samedi quinze décembre.
Vendredi sept décembre., Porel est convoqué aujourd'hui par la censure.
La répétition finie, il tarde, il tarde.
Du théâtre, j'emporte chez moi le manuscrit de la censure, pour en prendre copie.
On descend dans la salle.
Ce n'est point encore la répétition de la censure, comme on l'avait décidé.
Cette répétition est remise à lundi, et la pièce reculée à mercredi.
La pauvre Réjane, cause de ce retard, n'arrive qu'à deux heures.
Enfin Porel vient s'asseoir sur les premiers bancs de l'orchestre entre les censeurs.
Une location frénétique.
Ce matin cette mauvaise humeur transperce dans les journaux.
Un public de première, comme jamais on n'en a vu à l'Odéon, assure Porel.
La pièce commence.
Ça passe, et je conclus en moi-même que la salle est bien disposée.
Enfin arrive le tableau du dîner des petites filles.
Là, je l'avoue, je me croyais sauvé.
Mais les sifflets redoublent.
On ne veut pas entendre le récit de Madame Crosnier.
Et cette voix indignée n'est pas celle d'une honnête femme.
Tout le monde est gai.
On soupe, et on soupe longuement, en commentant les incidents de la soirée.
Lundi vingt-quatre décembre, J'ai peur d'hier, j'ai peur du public du dimanche.
Il me semble être dans ces tracs, qui succèdent chez lui aux coups d'audace.
Prenons la question de plus haut.
Et toute votre esthétique théâtrale, monsieur Sarcey, consiste dans la scène à faire.
J'imagine que vous ne l'aimez guère.
Un changement dans les habitudes parisiennes.
About (Mme),      quatre.
Ajalbert (Jean),      deux cent trois.
Alessandri (le colonel),      deux cent quatre-vingt-six.
Alexandrine (fille de Madame de Pompadour),      deux cent onze.
Alexis (Paul),      quatre-vingt-cinq, deux cent quatre-vingt-huit.
Annenkoff,      deux cent trente-huit.
Aubanel,      soixante-huit, soixante-neuf, deux cent soixante et un, deux cent soixante-deux.
Aubryet (Xavier),      cent neuf, cent dix.
Augier (Émile),      trois cent vingt.
Baï-itsou,      cent trente.
Balzac,      trente et un, cent cinquante-huit, cent soixante-sept, deux cent vingt-cinq.
Banville (Théodore de),      treize, cent trente-trois, cent soixante, cent soixante-neuf, cent soixante-dix.
Barbey d'Aurevilly,      trente-huit, trente-neuf, quarante, quarante-huit, quarante-neuf, cinquante, deux cent soixante-dix-neuf.
Barbet de Jouy,      cent trente et un.
Barré,      deux cent neuf.
Bartet,      deux cent cinquante-sept.
Barye,      cent vingt-deux.
Baschet (Armand),      cent trois, cent quatre.
Bastien-Lepage,      trente, deux cent soixante-deux.
Bataille,      deux cent vingt-six.
Baudry (Paul),      cent deux.
Bauër (Henri),      trois cent seize.
Beaulaincourt (la marquise de),      deux cent neuf, deux cent dix.
Beaumont (Madame de),      cent quarante-trois.
Béhaine (le comte Lefebvre de),      trois, cent soixante-cinq, trois cent cinq.
Béhaine (Francis de),      cent soixante-cinq.
Belot (Adolphe),      cinquante-six, cinquante-sept, cinquante-huit, quatre-vingt-onze, quatre-vingt-douze.
Bernardin de Saint-Pierre,      deux cent quatre-vingt-deux.
Bernhardt (Sarah),      deux cent trente-trois.
Bert (Paul),      quatre-vingt-trois, quatre-vingt-six.
Berthelot,      cinquante-quatre, cinquante-cinq, cent sept, cent cinquante-sept, cent soixante-douze, deux cents.
Bertrand (J.-L.-F.),      cent quatre-vingt-quatorze, deux cent quatre-vingt-douze.
Berry (la duchesse de),      cent cinquante-quatre.
Beurdeley,      cent trente et un.
Bing,      deux cent soixante-six, trois cent treize.
Bismarck,      cent soixante-quinze, deux cent trente-neuf.
Blanc (Louis),      cent cinquante-quatre, cent cinquante-cinq.
Blanche (Jacques),      trois cent neuf.
Blanche,      quarante-cinq, quarante-sept, quarante-huit, cinquante-quatre.
Blaquière,      cent vingt-quatre, cent vingt-cinq.
Boisgobey (Fortuné du),      cent trente-neuf, cent quarante.
Boissieu (de),      cent soixante-deux.
Bonnières (de),      quatre-vingt-cinq.
Bonnières (Madame de),      quatre-vingt-six.
Bossuet,      cent trente-quatre, deux cent trois.
Bouchardy,      trois cent vingt et un.
Boucher (François),      cent trente et un.
Bouffé,      trois cent un.
Boulanger (le général),      cent trente-cinq, cent soixante-quinze, deux cents, deux cent un.
Bourbaki,      cent cinq.
Bourde,      cent soixante et onze, deux cent soixante-huit.
Bourget (Paul),      quatre-vingt-deux, cent trois, cent cinq, cent huit, cent seize, deux cent treize.
Boys (du),      deux cent vingt-six.
Bracquemond,      treize, cent dix-huit, cent vingt-deux, deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Breton (Jules),      deux cent soixante-huit.
Broglie (le duc de),      deux cent trente-sept.
Brunetière (M.),      deux cent trente-trois, deux cent trente-cinq.
Buloz,      deux cent seize.
Byl (Arthur),      deux cent dix-sept, deux cent quatre-vingt-huit.
Callias (Mme),      cent treize.
Carnajou,      cent quatre-vingt-deux.
Canrobert (le maréchal),      quatre-vingt-dix, quatre-vingt-onze.
Carrier,      deux cent quatre-vingts.
Carnot,      deux cent vingt-quatre, trois cent vingt-huit.
Caze (Madame Robert),      cent quatorze, cent dix-huit.
Chabot (le duc de),      deux cent onze.
Chabouillet,      deux cent cinquante-six.
Cham,      deux cent cinquante-neuf.
Champfleury,      deux cent quarante et un.
Chapu,      cent soixante et un.
Charles de Lorraine et de Bar (le duc),      trois cent un.
Charles-Edmond,      cent cinquante-quatre.
Charles-Edmond (Mme),      deux cent soixante-sept.
Charpentier (Georges),      soixante-dix-neuf, quatre-vingt-cinq, deux cent quatre-vingt-douze, deux cent quatre-vingt-quatorze, trois cent huit.
Charpentier (Mme),      quatre-vingt-six, quatre-vingt-quatorze.
Charpentier (Georgette),      trois cent un.
Chasseriau,      cent neuf.
Chateaubriand,      cent quarante-trois, cent cinquante-huit, deux cent quatre-vingt-deux.
Chelles,      quinze, vingt-trois.
Chéret (Jules),      deux cent quarante-deux.
Cheylus,      deux cent quarante-quatre.
Civry,      deux cent quatre-vingts.
Claretie (Jules),      trois cent trois.
Clemenceau,      deux cent quarante-six.
Clodion,      cent trente et un.
Colombey,      deux cent soixante-treize, trois cent cinq, trois cent six.
Commanville (Mme),      trente-quatre, trente-cinq, cent quatre-vingt-quatre.
Copia,      cinquante et un.
Coppée (François),      cent soixante-neuf.
Cordier,      cent cinquante-six.
Corot,      cent cinquante-six.
Courcel,      cent soixante-quinze.
Courmont (Armand de),      soixante-six, deux cent quatre-vingt-quatorze.
Courmont (Alphonse de),      deux cent trente-huit.
Courmont (Jules et Raoul de),      deux cent quatre-vingt-quatorze.
Coypel,      deux cent onze.
Coysevox,      cent quatre-vingt-huit.
Crispin,      deux cent quarante-quatre.
Crosnier (Mme),      deux cent soixante-treize, trois cent neuf, trois cent quatorze.
Dalou,      cent vingt-trois.
Daubigny,      cent cinquante-six.
Daudet (Ernest),      quatre-vingt-onze.
Daudet (Lucien),      trente-trois, cinquante-deux, cent quatre-vingt-seize.
Daudet (Edmée),      cent trente-quatre, cent trente-cinq, deux cent cinq.
David (Louis),      quarante-huit.
Delacroix (Eugène),      vingt-quatre, vingt-cinq, cent vingt-trois, cent cinquante-six.
Delpit (Albert),      soixante-trois, soixante-quatre, deux cent vingt.
Denon,      cent cinquante-six.
Derenbourg,      trois cent dix-huit.
Descaves (Lucien),      deux cent six.
Deshayes,      deux cent vingt-deux.
Desprez,      cent quatre-vingt-deux.
Desprez,      dix, quatre-vingt-neuf.
Diderot,      cent huit, deux cent quatre-vingt-deux.
Didot (Firmin),      cent quarante-cinq.
Dieux (Mme),      dix-neuf.
Dinochau,      deux cent cinquante-six.
Dinochau (Mme),      deux cent cinquante-six, deux cent cinquante-sept.
Dinochau (fils),      deux cent cinquante-six, deux cent cinquante-sept.
Dostoïewski,      deux cent seize, deux cent soixante-dix-neuf.
Doucet,      cent soixante-dix-huit.
Dumas (fils),      cent soixante-treize, trois cent vingt.
Dupuis,      cent cinquante-trois.
Dupuy (Charles),      dix-huit.
Dupuytren,      cent quatre-vingt-deux.
Duruy (Albert),      cent vingt-six, cent vingt-sept.
Duval,      cent soixante et onze.
Eckermann,      deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Émile,      vingt, trois cent dix-huit.
Ennery (d'),      cent six, trois cent vingt et un.
Ephrussi (Charles),      quarante-trois.
Ephrussi,      deux cent trente-huit.
Fasquelle,      deux cent soixante et un.
Favart (Mme),      vingt-trois, vingt-neuf.
Febvre,      trois cent trois.
Ferry (Gabriel),      cent quatre-vingt-dix-neuf.
Ferry (Jules),      deux cent vingt-quatre.
Fichel,      cent quarante-six.
Fichet,      deux cent quarante-quatre.
Fleury (Maurice de),      deux cent deux, deux cent quarante et un.
Floquet,      cent cinq, cent cinquante-quatre.
Foyot,      cent soixante-dix-neuf.
Fragonard (Honoré),      deux cent quarante-quatre.
France (Anatole),      cent soixante-dix.
Frantz Jourdain,      trente-huit, deux cent trente-sept, trois cent cinq.
Freycinet (de),      cent soixante-quinze.
Galetti,      deux cent cinquante-six.
Galles (le prince de),      deux cent cinquante-deux.
Gallimard (Paul),      trois cent cinq.
Gambetta,      trente-deux, quarante-deux, cent trente-six, deux cent quatre.
Ganderax,      soixante-trois, soixante-quatre, soixante-cinq, cent quatre-vingts.
Gautier (Théophile),      trente-huit, cent trente-neuf.
Gavarni,      vingt-quatre, trente-huit, quatre-vingt-douze, deux cent cinquante-neuf, deux cent soixante, trois cent quatre.
Gavarni (Pierre),      cent soixante-deux, deux cent soixante, deux cent soixante-trois.
Gayda (Joseph),      huit, neuf.
Gentien,      cent trente et un.
Gibert,      quatre-vingt-quatorze, cent cinquante et un.
Gibert (Mme),      deux cent quarante-trois, deux cent quarante-quatre.
Gill (André),      deux cent vingt-six.
Gille (Philippe),      deux cent trois, deux cent soixante-treize.
Girennerie (de la),      cent quatre-vingt-douze.
Gœthe,      deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Gogol,      deux cent soixante-dix-neuf.
Gounod,      cent trois, cent quatre-vingt-dix-sept.
Gouzien (Armand),      trois cent treize.
Greffulhe (la comtesse),      trois cent seize.
Gréville (les),      deux cent trois.
Grévy,      cent trente-quatre, deux cent soixante-six, deux cent soixante-sept.
Gros,      cent cinquante-six.
Grousset (Paschal),      cent dix-huit, cent dix-neuf.
Guesde,      cent quatre-vingt-cinq.
Guiches (Gustave),      deux cent six.
Guillaume (le roi),      cent soixante-quinze.
Guillaume,      deux cent quarante-huit.
Guizot,      cent soixante-dix-sept.
Guyot de Lesparre (le général),      cent trente-huit.
Hading (Jeanne),      quatre-vingt-onze, quatre-vingt-douze, quatre-vingt-treize.
Hardy,      deux cent douze.
Hayashi,      vingt-sept, cent trente, cent quatre-vingt-dix-sept, deux cent soixante-trois, deux cent soixante-quatre, deux cent soixante-cinq.
Hébert,      cent soixante-quatorze, deux cent trente-quatre.
Hébrard,      neuf, trente et un, trente-deux, quatre-vingt-trois.
Heine (Henri),      vingt-huit, deux cent quatre-vingt-cinq.
Hennequin (Émile),      cent dix-neuf, deux cent soixante-quinze.
Hennique,      cinquante et un, deux cent douze.
Henri quatre,      cent quarante-trois.
Hérédia (José-Maria de),      quarante-huit.
Hermant (Abel),      cent quatre-vingt-trois.
Hertz (Cornélius),      cent quarante-quatre.
Hervieu,      deux cent trois, deux cent trente-trois, deux cent quatre-vingt-douze.
Hetzel,      cent quinze.
Hill,      deux cent dix-neuf.
Hirsch,      cent vingt-huit.
Houssaye (Henri),      cent trente-neuf.
Hugo (Georges),      deux cent soixante-trois, trois cent seize.
Hugo (Jeanne),      trois cent trois.
Huot (des Vosges),      vingt-six, vingt-sept.
Huret,      deux cent quarante-quatre.
Huysmans,      cinq, trente-huit, quarante, quatre-vingt-huit, cent quatorze, cent quinze, deux cent quatre-vingt-neuf.
Ingres,      vingt-quatre, cent cinquante-six.
Invernizzi (Mlle),      deux cent cinquante-huit.
Jauréguiberry (l'amiral),      cent trente-six.
Jeanniot,      cinquante et un.
Johannot (Tony),      dix.
Jollivet (Gaston),      deux cent trente-deux.
Julienne (de),      cent trente et un.
Kelly,      cent soixante.
Koning (Victor),      cinquante-six, cinquante-sept, quatre-vingt-treize.
Lagier (Suzanne),      deux cent quarante-six.
Lamballe (la princesse de),      deux cent quarante-quatre.
Lambert père,      quinze.
Lambert fils,      quatorze.
Lannelongue,      cent quatre-vingt-deux.
Laporte,      cent soixante-sept.
Larchey (Lorédan),      cent soixante-deux.
La Rochefoucauld (le duc de),      deux cent onze.
Larousse,      deux cent vingt-deux.
Laurent (Charles),      cent vingt-six.
Lebiez,      deux cent neuf.
Leblanc (Léonide),      douze, quatorze, vingt-deux, vingt-trois, trente-trois, quarante et un.
Lebrun,      cent quatre-vingt-un.
Leconte de Lisle,      cent quatre-vingt-neuf.
Lecouvreur (Adrienne),      deux cent onze.
Lecuyr,      cent quatre.
Lemaître (Frédérick),      cent quarante-cinq.
Lemaître (Jules),      treize, deux cent trente-trois.
Lemoine,      cent deux.
Lemonnier (Camille),      cinq.
Leroux (Mlle),      deux cent quatre-vingt-dix.
Létitia (Mme),      cent quatre-vingts.
Lévy,      trois cent treize.
Lockroy (Édouard),      trois cent vingt-six.
Lorrain (Jean),      quatre-vingt-quinze.
Loti (Pierre),      deux cent quarante-huit, trois cent dix, trois cent onze.
Louis quatorze,      deux cent dix, deux cent seize.
Louis-Philippe,      quarante-neuf, deux cent onze.
Macé (Georges),      cent soixante-dix-huit.
Mac-Mahon,      quatre-vingt-dix, cent cinq.
Mac-Mahon (la duchesse de),      trente-neuf.
Magnard,      cent trente-quatre.
Manet (Édouard),      deux cent cinquante-deux.
Marieton,      trois cent seize.
Marpon,      trois cent vingt-huit.
Martin (Aimé),      deux cent soixante-six.
Marvejols,      cent vingt-quatre.
Maupassant,      quatre-vingt-cinq, cent soixante-six, cent soixante-sept, cent soixante-huit, cent soixante-quinze, cent quatre-vingt-six, deux cent trente-trois.
Meilhac,      cent quatre-vingt-quatorze.
Ménier (Paulin),      cent quarante-cinq.
Méténier (Oscar),      deux cent quatre-vingt-huit.
Mévisto,      deux cent quatre-vingt-dix.
Meyer (Arthur),      cent vingt-six, cent vingt-sept, cent vingt-huit.
Michel-Ange,      cent vingt-trois.
Mirbeau (Octave),      deux cent quatre-vingt-huit.
Mistral,      soixante-neuf, soixante et onze, deux cent soixante et un.
Monselet,      deux cent cinquante-sept.
Montaigne,      cent soixante-seize, deux cent quatre-vingt-quatre.
Montégut (Alphonse),      deux cent cinquante-trois, deux cent quatre-vingt-treize.
Moreau (Gustave),      deux cent soixante-douze.
Morny (le duc de),      deux cent deux.
Montesquiou-Fézensac (le comte de),      cent quatre-vingt-onze.
Mounet (Paul),      cent soixante-seize, cent soixante-dix-sept, cent soixante-dix-huit, cent soixante-dix-neuf, cent quatre-vingt-un.
Moutet (de),      cent trente-sept.
Murger,      deux cent cinquante-sept.
Nadaillac (Madame de),      quarante-trois.
Napoléon Ier,      cent cinquante-six, cent quatre-vingts, deux cent vingt.
Necker (les),      deux cent dix.
Nieuwerkerke (comte de),      quarante-trois.
Nittis (Madame de),      trois cent trois.
Offenbach,      cent soixante-neuf.
Ohnet (Georges),      quatre-vingt-onze.
Orléans (les d'),      cent trente-quatre.
Osmoy (le comte d'),      quatre-vingt-cinq.
Outamaro,      deux cent soixante-quatre.
Ozy (Mlle),      huit.
Païva (la),      cent deux.
Pajot,      cent dix-huit.
Parrocel (Joseph),      soixante-dix-sept.
Parrocel (Mme),      soixante-sept, soixante-dix-sept.
Parrocel (les),      soixante-cinq.
Paulowski,      deux cent quinze.
Paulus,      cent soixante-neuf, deux cent un.
Peccot (Antoine),      deux cent quatre-vingt-onze.
Pélagie,      vingt et un, quarante-cinq, cinquante, deux cent soixante-seize.
Penthièvre (le duc de),      deux cent quarante-quatre.
Périvier,      deux cent trente-sept.
Perrot (George),      cent quatre-vingt-dix-huit.
Petit (le relieur),      cent quatre.
Petit (Élise),      treize.
Pétrone,      deux cent vingt-six.
Peyrelongue,      deux cent cinquante-six.
Pillaut,      deux cent vingt-quatre.
Platel (Ignotus),      seize, dix-sept, deux cent trente-huit.
Poë (Edgar),      deux cent douze.
Pontmartin (de),      quatre-vingt-cinq.
Popelin (Claudius),      deux cent soixante-dix-neuf.
Pouchet (George),      quatre-vingt-trois.
Pouthier,      deux cent cinquante-six.
Prudhon,      cinquante et un, cent cinquante-six.
Racinet,      trois cents.
Raglan (lord),      quatre-vingt-dix.
Raphaël,      cent vingt-cinq.
Raucourt (Mme),      deux cent soixante-treize, trois cent onze.
Réal (Mlle),      quinze.
Redon,      deux cent soixante-quinze.
Regnault de Saint-Jean-d'Angély (le général),      quatre-vingt-dix.
Renan,      neuf, trente-quatre, quatre-vingt-trois, cent trente-quatre, deux cent trente-trois.
Restif de la Bretonne,      deux cent quatre-vingt-deux.
Ribot (Alexandre),      trente-deux, quatre-vingt-trois, cent trente-quatre.
Riche,      deux cent dix-neuf.
Richepin,      cent soixante.
Riffaut,      quatre-vingt-sept, cent trente-huit, cent trente-neuf, deux cent seize.
Robin (Charles),      quatre-vingt-trois, quatre-vingt-six.
Robin (Albert),      cent deux.
Roche (Jules),      quatre-vingts.
Rollinat,      cent douze, cent treize, cent seize, cent trente-deux, deux cent vingt-huit.
Rops (Félicien),      deux cent quatre-vingt-sept.
Rothschild (Madame Nathaniel de),      quarante-trois.
Rothschild (les),      cent vingt et un, deux cent trente-huit, deux cent trente-neuf.
Rounat (la),      cent soixante-treize.
Rousseau (Jean-Jacques),      deux cent quatre-vingt-deux.
Rousseau (Théodore),      soixante-douze, cent cinquante-six.
Rousseil (Mlle),      quatre-vingt-trois.
Rubens,      cent cinquante-six.
Sagan (le prince de),      cent vingt-sept.
Saint-Aubin (Gabriel de),      cent trente.
Saint-Genest,      deux cent trente-sept.
Saint-Pern (le marquis de),      deux cent quatre.
Saint Victor (Paul de),      quarante.
Samary (Mlle),      cent soixante et un.
Sand (George),      cent cinquante-six, deux cent vingt-deux.
Sardou,      deux cent quatre-vingt-douze.
Saulière (Mme),      cent trente et un.
Scheffer (Ary),      cent cinquante-six.
Schmitz (le général),      quatre-vingt-dix.
Scholl (Aurélien),      cinq, cent soixante-quatorze, deux cent dix-neuf, deux cent cinquante-sept.
Servin,      cent vingt, cent vingt et un, deux cent cinquante-six.
Séverine,      cent quatre-vingt-cinq.
Seymour-Haden,      trois cent vingt-quatre.
Shakespeare,      trente et un, cent soixante-douze.
Sichel (Philippe),      deux cent soixante-six.
Sichel (Auguste),      vingt-huit, quarante-trois, cent trente et un.
Sichel (les),      cinquante-trois.
Sisos (Raphaële),      cent soixante-dix-huit, cent quatre-vingt-un.
Sivori (le violoniste),      deux cent huit.
Sivry,      deux cent quatre-vingts.
Spuller,      trente-deux, quarante-deux, cent trente-six, cent soixante et onze, cent soixante-douze, deux cents.
Staël (Madame de),      deux cent dix.
Strauss (Mme),      cent trois.
Taine,      cent quatre-vingts.
Talleyrand,      deux cent dix.
Tartra (le Dr),      soixante-six.
Tessandier (Mlle),      trente-huit.
Théocrite,      deux cent soixante-neuf.
Thérésa,      cent vingt-cinq.
Tholozan,      deux cent dix.
Tissot (James),      cinq.
Tolstoï,      deux cent seize, deux cent soixante-dix-neuf.
Toudouze (Gustave),      quatre-vingt-cinq.
Tourgueneff,      deux cent quinze, deux cent dix-huit.
Troyon,      cent cinquante-six.
Varennes (le marquis de),      cent soixante-deux.
Viardot (Mme),      deux cent quinze.
Vidal (Jules),      quatre-vingt-cinq, cent quatorze, deux cent dix-sept, deux cent quatre-vingt-huit.
Vidal (le musicien),      cent soixante-dix-sept.
Vidalenc (Mme),      deux cent quarante-trois.
Vignères,      cent trente et un.
Villemessant,      deux cent trente-sept, deux cent trente-huit, deux cent soixante-quatorze.
Virgile,      deux cent soixante-neuf.
Vitu (Auguste),      trois cent dix-sept.
Vogüé (de),      deux cent quatre-vingts.
Voillemot,      deux cent cinquante-cinq, deux cent cinquante-six.
Voltaire,      trois cent quatre.
Walewski (les),      deux cent huit.
Watteau,      cent trente et un.
Wolff (Albert),      cent vingt et un, trois cent seize.
Yung (le colonel),      cent cinq.
Ziem,      quatre-vingt-quatre, cent neuf, cent dix.
Zola (les),      trente-huit.
La Fille Élisa, un vol.
Les Frères Zemganno, un vol.
La Faustin, un vol.
Chérie, un vol.
La Maison d'un artiste au XIXe siècle, un vol.
… Madame Saint-Huberty, un vol.
Les Actrices du XVIIIe siècle … Mademoiselle Clairon, un vol.
… La Guimard, un vol.
Les Peintres japonais : Outamaro, le peintre des maisons vertes, un vol.
Lettres précédées d'une préface de H.
CÉARD, un vol.
En dix-huit**, un vol.
Germinie Lacerteux, un vol.
Madame Gervaisais, un vol.
Renée Mauperin, un vol.
Manette Salomon, un vol.
Charles Demailly, un vol.
Sœur Philomène, un vol.
Quelques Créatures de ce temps, un vol.
Idées et Sensations, un vol.
La Femme au XVIIIe siècle, un vol.
Histoire de Marie-Antoinette, un vol.
Portraits intimes du XVIIIe siècle, un vol.
La Du Barry, un vol.
Madame Pompadour, un vol.
La Duchesse de Châteauroux et ses Sœurs, un vol.
Les Actrices du XVIIIe siècle : Sophie Arnould, un vol.
Théâtre : Henriette Maréchal., La Patrie en danger, un vol.
Gavarni, L'Homme et l'œuvre, un vol.
Histoire de la Société française pendant la Révolution, un vol.
Histoire de la Société française pendant le Directoire, un vol.
L'Art du XVIIIe siècle.
Trois séries ; Watteau ; Chardin ; Boucher ; Journal des Goncourt, six vol.