De fait, il n'avait compromis aucune femme.
Partout il jouissait d'une réputation de bonté, de loyauté, de sagesse irréprochable.
Fort bien ! dit Beppa.
L'artiste, reprit Lélio, a pour patrie le monde entier, la grande Bohême, comme nous disons.
J'ai été comme vous, Beppa.
C'est une belle race que nos Chioggiotes.
J'étais le moins bruyant et le plus attentif de ces dilettanti.
Ses accords me ravissaient, et c'est lui que je brûlais du désir de voir.
O ravissement ! elles me répondirent.
Mais ma joie ne fut pas de longue durée.
L'enlever ainsi de terre et le lancer dans le canal fut l'affaire d'un instant.
C'est un jeu auquel les enfants s'exercent entre eux à Chioggia.
J'étais brave et vigoureux ; mais je sentais que je serais accablé par le nombre.
Il ne s'en fallut pas de beaucoup que mon aventure n'eût ce dénouement.
A quinze ans, on supporte mal la diète.
La bonne duègne me secourut et intéressa la signora Aldini à mon sort.
Mon père, en apprenant de mon patron que j'étais perdu, était accouru.
C'était un homme rude, mais fier et indépendant.
Il résolut de me laisser libre, comptant bien que je refuserais.
J'étais donc tout à fait propre à cet honorable emploi.
L'autre moitié passait en aumônes, en services rendus, en bienfaits de toute espèce.
Avec cela, je ne sais s'il a jamais existé de femme meilleure et plus charmante.
J'avais là plusieurs patrons ; de tous ces pouvoirs, la signora était le moins impératif.
Au reste, tous étaient bons ou justes.
J'avais un attachement très-vif pour la signora.
Je ne concevais rien de plus beau et de meilleur qu'elle sur la terre.
Je n'avais pas cette sotte humilité qui s'incline devant les prérogatives du rang.
Elle voulut que j'en fisse l'essai devant elle.
Je m'en défendis, elle insista, il fallut céder.
J'avais alors dix-sept ans.
Ma voix était revenue, je ne m'en doutais pas.
Je ne sais ce que fit la signora.
Jusque-là j'avais cru manquer de puissance, et j'en avais trop.
Elle me débordait, elle me brisait.
Depuis deux ans, j'avais bien appris et bien travaillé sans m'en douter.
J'ai beaucoup de respect pour l'étude ; mais j'avoue qu'aucun chanteur n'a moins étudié que moi.
J'étais doué d'une facilité et d'une mémoire merveilleuses.
Il suffisait que j'eusse entendu un trait pour le rendre aussitôt avec netteté.
La nuit vint m'avertir de mettre un terme à mon enthousiasme.
Elle était en train de souper, et je me glissai timidement derrière sa chaise.
Pourquoi le gronderais-je ? repartit la signora.
Allons, va souper, Nellino.
Bientôt les leçons de la signora ne me suffirent plus.
On jouait le Mariage secret.
Alors je sentis le besoin impérieux, irrésistible, d'aller au théâtre tous les soirs.
Cependant, il fallait mourir ou aller à la Fenice.
Enfin, je pris le parti d'ouvrir mon coeur au bienveillant Montalegri.
On lui avait raconté mon aventure musicale.
Il me remmena chez la signora et présenta ma pétition, qui fut ratifiée sur-le-champ.
Mais on voulut aussi me faire chanter, et jamais je ne voulus y consentir.
La fierté de ma résistance étonna madame Aldini sans l'irriter.
Elle pensait la vaincre plus tard ; mais elle n'en vint pas à bout aisément.
J'avais la conscience d'avoir assez bien chanté pour mériter un encouragement de sa bouche.
Je te remercie.» Les jours suivants, je lui offris moi-même de chanter.
Elle parut accepter avec reconnaissance.
Je changeai de mode, et je fus écouté avec attention.
Cette menace m'effraya tellement, que je résolus de ne plus chanter ainsi.
Elle passait sa vie en gondole, et même elle négligeait un peu les pauvres.
Elle semblait succomber à un accablement dont nous cherchions vainement la cause.
Pendant une semaine, elle parut chercher à se distraire.
Une fois elle me pria de chanter.
Je déclinai ma compétence en présence de musiciens de profession et de nombreux dilettanti.
C'était la première fois de sa vie qu'elle s'emportait.
Elle ne répondit rien ; les amis qui l'accompagnaient, étonnés de mon audace, gardaient le silence.
La signora était évanouie depuis quelques minutes, et personne ne s'en était aperçu.
La signora revint à elle, on reprit à la hâte la route du palais.
J'avais perdu la tête, j'accrochais toutes les gondoles.
Elle passa une mauvaise nuit ; le lendemain elle eut la fièvre et garda le lit.
Salomé refusa de me laisser entrer.
Vous avez défendu votre indépendance et votre dignité, vous avez bien fait.
Elle y assista et sembla y apporter le plus vif intérêt.
Mes progrès furent rapides ; je cessai tout service pénible.
Ses beaux yeux étaient bien tristes, bien voilés.
Sa santé s'améliorait par instants, et puis s'altérait de nouveau.
C'était là mon unique chagrin ; mais il était profond.
Mandola était chargé de la porter comme un enfant, comme je portais la petite Alezia.
Autant celle-ci était blanche et blonde, autant Alezia était brune.
Quant à son humeur, elle était étrange pour son âge.
Je n'ai jamais vu d'enfant plus grave, plus méfiant, plus silencieux.
Il semblait qu'elle eût hérité de l'humeur altière du seigneur Torquato.
Jamais elle ne se familiarisait avec personne ; jamais elle ne tutoyait aucun de nous.
Elle me demanda si j'aurais la force de remplir cet office.
«Je te fatigue,» me disait-elle quelquefois d'un air mourant.
J'eus quelque peine à arranger les coussins pour l'asseoir commodément.
Ses doigts étaient passés dans mes cheveux.
Un frémissement subit de cette main me révéla ce que j'ignorais encore.
Je n'étais pas le seul ému, je n'étais pas le seul prêt à succomber.
Un éclair traversa mon âme et jaillit de mes yeux.
Elle me repoussa vivement, et s'écria d'une voix étouffée : Va-t'en ! J'obéis, mais en triomphateur.
Ce n'était plus le valet qui recevait un ordre : c'était l'amant qui faisait un sacrifice.
Un désir aveugle s'empara dès lors de tout mon être.
Mais cela était plus difficile que sa position indépendante ne devait le faire présumer.
Alors Mandola était l'inévitable témoin qui nous suivait sur les lagunes.
Je ne répondis que par un sourire audacieux.
Vers le soir, je vins lui demander s'il fallait faire avancer la gondole au perron.
«Le temps a changé, signora, repris-je ; le vent souffle de sirocco.
Depuis quand me donnes-tu des conseils ?» La lutte était engagée, je ne reculai point.
«Depuis que vous semblez vouloir vous laisser mourir,» répondis-je avec véhémence.
Je l'y transportai.
Salomé voulut la suivre.
Pendant plusieurs jours je souffris beaucoup.
Mon amour se changea en colère.
Un matin, il lui prit fantaisie d'aborder au Lido.
Tu mens ! reprit la signora d'un air triste.
Retourne à ta place, ajouta-t-elle en me montrant la proue.
Je sentis ma raison m'abandonner ; je me glissai sur mes genoux jusqu'auprès d'elle.
Lui donner un baiser et mourir ensuite pour expier ma faute, c'était toute ma pensée.
Je mis un pied sur la rive, et ce fut tout.
Je rentrai dans la gondole ; je restai debout à la regarder.
Je retournai vers la rive, et je revins encore dans la gondole.
Ce jeu cruel dura plusieurs minutes.
Elle m'attirait et me repoussait, comme l'épervier joue avec le passereau blessé à mort.
Je pris la résolution d'étouffer cet amour insensé et de m'éloigner de Venise.
Le destin semblait travailler à nous ôter le peu de forces qui nous restait.
Mandola ne revenait pas.
Je fis force de rames, mais en vain.
«Écoute, me dit-elle, je ne suis point heureuse.
Tu sais que je ne suis point de famille patricienne.
Torquato Aldini m'épousa pour les grands biens que mon père avait amassés dans le commerce.
J'ai quelques excellents amis, et leur compagnie suffit à mon coeur.
Ne t'en effraie pas, tu vois que c'est de ma part un mince sacrifice.
Mais pourquoi m'épouser ? repris-je.
Je n'étais pas moi-même un esprit fort.
La voix de l'Adriatique brisant de l'autre côté du Lido nous arrivait monotone et majestueuse.
Nous nous livrions à mille rêves enchanteurs, nous formions mille projets délicieusement puérils.
Je fermai le camerino, j'enveloppai Bianca dans ma cape rouge.
Elle pencha doucement sa tête sur mon épaule.
Salomé parut au seuil de cette maison consternée, où personne n'avait dormi depuis la veille.
Elle avait été bien longue pour tous les autres habitants du palais.
Tous croyaient qu'un accident funeste était arrivé à leur chère patronne.
On examinait la mienne, et les femmes surtout, avec une avidité blessante.
Quant au regard de Salomé, il était si accablant que je ne pouvais le supporter.
Mandola arriva de la campagne au milieu de cette confusion.
Je la trouvai baignée de larmes auprès du lit de sa fille.
Salomé est franchement impertinente avec moi ce matin.
Il est temps que je ferme la bouche à ces indiscrets commentaires.
Toutes ces âmes sont basses ou folles.
J'obtins d'elle qu'elle prendrait patience et qu'elle se gouvernerait prudemment.
Il m'était impossible de porter un jugement éclairé sur ma situation.
Elle était enivrante, et j'étais un enfant.
J'étais agité, soucieux, partagé entre le désir et la terreur.
J'étais libre et heureux dans le palais Aldini.
Je montai dans la galerie et je me jetai sur une chaise.
C'était bien la noblesse titulaire incarnée.
Je pris plaisir à le braver.
Elle aussi semblait m'examiner attentivement.
Elle sortit en courant, abandonnant sa poupée par terre.
Je ramassai ce jouet, afin de m'assurer d'un petit fait que j'avais souvent observé déjà.
Le soir, Mandola vint me trouver dans ma chambre.
Il avait l'air gauche et embarrassé.
Il avait beaucoup à me dire, mais il ne trouvait pas un mot.
Sa figure était si bizarre que je partis d'un éclat de rire.
J'éteignis le fanal, je me glissai dans l'habitacle, et je causai longtemps avec Bianca.
Ce dernier argument eut plus de puissance que tous les autres.
A partir de ce jour, tout rentra dans le repos au palais Aldini.
Ce petit monde subalterne avait eu sa crise révolutionnaire.
Les prolétaires vénitiens, et les gondoliers particulièrement, ont, vous le savez, le goût des joyaux.
Je m'étais laissé donner beaucoup de ces hochets.
Mais mon sacrifice le plus méritoire fut de renoncer à la musique.
Quelques jours de cette louable conduite suffirent à me rendre le calme.
Elle ne pouvait pas s'habituer à me voir travailler ainsi.
Il s'était opéré en elle je ne sais quelle révolution imprévue.
Je m'efforçais en vain de comprendre ce qui se passait en elle.
Je ne savais comment m'y prendre pour consoler et fortifier cette âme abattue.
Puis, une secrète honte brisait cette âme timorée.
La dévotion s'emparait d'elle de plus en plus ; son confesseur la gouvernait et l'épouvantait.
Elle croyait aussi que les menaces et les sarcasmes de ses autres valets m'avaient intimidé.
Je n'en eus point de dépit.
Mes mains, endurcies à son service, ne lui semblaient plus dignes de serrer la sienne.
A mesure que ma raison s'éclaira de ces découvertes, l'orage de mes sens s'apaisa.
Je résolus non-seulement de quitter la signora, mais le métier de valet.
Je la forçai de convenir de tout ce que j'avais deviné.
Elle ne s'était jamais beaucoup étudiée elle-même, et pratiquait une grande sincérité.
Elle voulait s'inquiéter et s'occuper de ce que je deviendrais.
Je ne le lui permis pas.
Je ne voulus même pas emporter les habits qu'elle m'avait fait faire.
Je lui sus gré de la tendresse familière avec laquelle elle m'embrassa.
Elle n'était pas habituée à être quittée ainsi.
Voilà une petite patricienne qui ne vous l'eût jamais pardonné.
Je demandai si quelqu'un de mes compatriotes voulait me conduire chez mon père.
«C'est toi, parent ?» s'écrièrent-ils avec surprise.
Je courus à ma cabane.
Il lui fallut bien du temps pour s'éveiller et me reconnaître.
J'écartai doucement la couverture pour le regarder.
Il était l'image de la force dans son repos.
Il ne montra pas plus de surprise en s'éveillant que s'il m'eût attendu.
Mon héroïsme était naïf et brûlant, comme le sont les religions à leur aurore.
C'est la fille ou la nièce de la princesse Grimani, me répondit-il.
Je n'en sais rien, je n'en veux rien savoir.
Pendant l'acte suivant, je regardai de temps en temps la loge d'avant-scène.
La jeune personne me parut au contraire donner toute son attention au spectacle.
Jamais je n'avais éprouvé rien de semblable.
C'est une superstition répandue dans toute l'Italie.
L'éclat de la colère monta au front de la signora.
Dans la nuit, j'eus une fièvre violente, et le lendemain je ne pus me lever.
Elle était ma soeur et ma parente, c'est-à-dire qu'elle était de Chioggia comme moi.
Je souffris beaucoup : ma maladie faillit même prendre un caractère grave.
Un jour je me trouvai, sans m'en apercevoir, vers la route de Florence.
En cherchant à m'orienter, je m'arrêtai à la porte d'une de ces belles habitations.
Cette porte se trouvait ouverte et laissait voir une allée de vieux arbres entrelacés mystérieusement.
J'étais à trois pas du noble couple.
Sa figure se colora légèrement, puis pâlit un peu.
Mais aucun geste, aucune exclamation ne trahit son étonnement ou son indignation.
«Ce n'est point ici.
Vous pouvez vous en aller,» me répondit sèchement la signora.
Mais, en véritable fiancé, le cousin vint à mon aide.
Peut-être de tous les deux.
Je m'inclinai légèrement en signe d'assentiment.
Le forté-piano est là.
Rencontrer son oblique regard et l'éviter fut l'affaire d'une seconde.
Enfin, elle s'impatienta et me demanda presque grossièrement si j'avais bientôt fini.
C'était une des dernières basses ; elle fit une détonation épouvantable.
Ce rire me parut étrange.
Ce pauvre vieux cembalo est ensorcelé, toutes les cordes cassent.
C'est un grand artiste, à ce qu'on assure.
Très-grand, repartit la Grimani, plus grand que vous de toute la tête.
Mais quant à être un admirable chanteur et un bon comédien, je le nie.
Il chante faux d'abord, et ensuite il joue détestablement.
Sa déclamation est emphatique, son geste vulgaire, l'expression de ses traits guindée.
Une étincelle de courage jaillit de son regard.
J'avais résolu de vider le flacon de vin afin d'endormir tout scrupule.
Ce chiffre de quinze ans avait bouleversé toutes mes idées.
Mais, en la regardant mieux, je reconnus mon erreur.
Ses épaules étaient larges et puissantes ; mais sa poitrine n'était pas encore développée.
Ce regard, très-rare chez une femme, était absolu et non effronté.
C'était la révélation et l'action d'une âme courageuse, fière et franche.
Il y a environ deux mois, je jouais Roméo et Juliette à San-Carlo.
Il y avait dans une loge d'avant-scène … Je puis aider votre mémoire, reprit la Grimani.
Je suis obligé, pour être véridique et conséquent, d'insister sur le prologue.
Le hasard de l'inspiration, signora ; le premier prétexte m'était bon pour m'introduire ici.
Le hasard de la fantaisie, seigneur Lélio.
Elle me paraissait effrontée en cet instant.
Voilà ma tante et mon prétendu mystifiés.
Il faudra la rapporter demain et achever de replacer les cordes qui manquent.
Je fus exact au rendez-vous.
Il s'éloigna en effet bientôt.
La signora lui donna une commission.
Il faut convenir que cette façon d'exhaler mon dépit ne pouvait pas être bien triomphante.
Donc, il faut du sang-froid.
En bon état ! répondit-elle avec un mouvement d'humeur bien marqué.
Je ne suis ni assez riche ni assez illustre pour avoir du temps à perdre.
Le cousin rentra.
Je ne pus réprimer un mouvement d'impatience.
Elle redevint vermeille et sémillante.
«C'est précisément ce que je voulais vous dire, cher cousin, disait la signora.
Vous verrez ! C'est un chevalier d'industrie, n'en doutez pas.
Eh ! vous raillez, ma cousine ! Il est impossible qu'un filou ait tant d'audace.
Mais mon aventure ne garda pas longtemps cette tournure dramatique.
Une jolie soubrette se trouva tout d'un coup en tiers sur la terrasse.
La signora lui parlait d'un ton animé, tantôt riant, tantôt prenant un air absolu.
La soubrette semblait hésiter ; le cousin semblait supplier sa cousine de ne pas faire d'extravagance.
C'était une belle villageoise, une soeur de lait de la signora.
Au bout de peu d'instants, je la vis reparaître seule.
En vérité, Mademoiselle ? répondis-je gravement.
Ne raillez pas, Monsieur, reprit-elle avec dépit.
Je n'en doute point, Mademoiselle, répondis-je sur le même ton.
C'est comme il vous plaira, Mademoiselle, répondis-je toujours imperturbable.
Mais il est jaloux et querelleur … De plus, il est brave.
Je fus désarmé encore une fois.
Je me retirai lentement, pénétré de tristesse ; car j'aimais, et je devais ne pas revenir.
En devenant sincère, mon amour devenait généreux.
Je voulus m'approcher d'elle, elle me fit un signe comme pour m'indiquer qu'on la suivait.
J'essayai de franchir la grille ; je ne pouvais pas m'y décider.
Elle me fit alors un signe d'adieu accompagné d'un regard et d'un sourire ineffables.
En cet instant elle fut belle comme je ne l'avais point encore vue.
Je trouvai chez moi une lettre de la Checchina.
J'ai versé à San-Giovani ; j'en suis quitte pour quelques contusions ; mais ma voiture est brisée.
Les maladroits ouvriers de ce village me demandent trois jours pour la réparer.
Elle ne jouait pas la douleur ; elle ne faisait ni fausses promesses ni feintes prières.
Elle avait dans ses moments de contrariété de très-véritables attaques de nerfs.
Cela était plaisant et pas trop ridicule.
Dans sa sphère, elle avait autant d'audace et de bonheur que le grand conquérant.
C'est pour cela que je t'estime un peu, malgré tous tes crimes.
N'en doute pas, Lélio, je serai princesse, reine peut-être.
«Ton étoile pâlit, la fortune t'abandonne,» dis-je à la Chioggiote.
Nasi n'arriva point.
En la quittant, je m'étais juré de ne faire aucune imprudence.
Le jardinier était idiot et sourd.
Un nom seul eût pu la mettre sur la voie.
Je me gardai donc bien de le prononcer.
Mais je ne le croyais pas.
Je l'ai prise sous ma protection, parce que la vieille Cattina voulait la renvoyer insolemment.
Allons, Lélio, emmène-la donc ! Pauvre petite ! elle se croit perdue.
Ma tante est malade ; Lila, ma soeur de lait, doit seule m'accompagner.
Je fus très-agité tout le reste du jour.
La Checchina s'aperçut de ma préoccupation.
Tu vois que j'ai deviné ?» Je répondis par un sourire.
Et qu'en sais-tu ? Mon cher Lélio, reprit-elle d'un ton sentencieux, supposons que tu sois enchanté.
Je te connais mieux que tu ne te connais toi-même.
Non ! non ! Je ne me tairai pas que je n'aie tiré ton horoscope.
Si je veux faire une pastorale, qui m'en empêchera ? Une pastorale, c'est joli en musique.
En amour, ce doit être bien fade.
Mais ce n'est ni criminel ni humiliant.
Il n'est au pouvoir de personne de m'en faire rougir.
Avec un caractère comme le sien, l'impudence eût été promptement repoussée par le mépris.
Ma timidité sembla lui rendre le courage.
Je me détournai précipitamment avant que ce tiers malencontreux eût le temps d'examiner mes traits.
Mais je n'osai m'éloigner, de peur d'attirer l'attention des personnes environnantes.
Mais peu m'importe.
Si vous vous éloignez, je perds le seul moyen de me disculper.
N'aie pas peur, Lila.
Ne dis pas un mot, je te le défends.
Mon cousin, dit-elle en élevant un peu la voix, donnez-moi le bras et allons-nous-en.
Y songez-vous, signora ? Tout Florence me connaît.
Jamais vous ne pourrez me faire passer pour votre cousin.
D'ailleurs, je suis hermétiquement voilée, et vous n'avez qu'à enfoncer votre chapeau.
Allons ! ayez donc mal aux dents ! Mettez votre mouchoir sur votre visage.
Hé vite ! voici des gens qui me connaissent et qui me regardent.
Son oblique regard nous suivait attentivement.
Lila tremblait de tous ses membres ; la signora aussi ; mais son émotion redoublait son courage.
J'hésitais ; il me semblait que ce dernier coup d'audace allait consommer sa perte.
Et déjà nous roulions avec la rapidité de l'éclair à travers les rues de Florence.
Oh ! signora, l'abbé Cignola est un homme qu'on ne trompe pas.
Je retombai malgré moi dans un silence pénible.
La signora, ayant fait de vains efforts pour le vaincre, se tut aussi.
La figure de Lila restait consternée.
Depuis un quart d'heure nous ne disions plus un mot ; cette situation devenait horriblement désagréable.
Je ne crois rien, répondis-je, rien que ce que vous me direz.
A une heure de la nuit !» Je baisai de nouveau les mains de la signora.
Oh ! signora, signora ! dit Lila d'un ton de reproche doux et triste.
«Qu'a donc dit la signora ? demandai-je à la jeune fille.
Elle veut se tuer, répondit Lila en sanglotant.
Vous tuer, signora ! m'écriai-je.
En ce moment la voiture s'arrêta brusquement.
Lila venait de tirer le cordon.
Lélio, Lélio ! me dit la Checchina en soupant, vous êtes bien joyeux aujourd'hui.
Qu'est-ce à dire, mon aimable enfant ? Je ne le suis pas.
Hélas ! vous avez vu aujourd'hui combien elle est exaltée.
C'est un caractère si singulier ! Quand on la chagrine, elle est capable de tout.
Vous penserez que cela ne me regarde pas, et que je suis bien curieuse.
Peut-être qu'ainsi la folie de mademoiselle s'apaisera peu à peu.
Avec des amusements, des distractions, on lui fait souvent changer d'idée.
Aie confiance en moi ; mais laisse-moi la rejoindre, car elle m'attend peut-être.
Oh ! monsieur Lélio, encore un mot.
Mais cela n'empêche pas ma jeune maîtresse d'être bonne et charitable.
Elle ne répondit rien à mes premières paroles.
«A votre aise ! me dit-elle.
Elle me regarda d'un air indécis, comme si elle n'eût pas osé me croire.
Ah ! vous étiez bien éloquent dans vos chants et bien passionné ce soir-là.
Cet élan de tendresse réveilla mon ardeur assoupie.
La voix de Lila, qui me reconduisait, me tira de mon extase.
«O monsieur Lélio ! me dit-elle, vous ne m'avez pas tenu parole.
Vous n'avez été ce soir ni le père ni l'ami de ma maîtresse.
C'est vrai, lui répondis-je assez tristement ; c'est vrai, j'ai eu tort.
Checca ne fut pas longtemps à voir de quoi il s'agissait.
Ta position est triste et, qui pis est, absurde.
Prends donc un parti.
Tu as raison, lui répondis-je gravement.» Et j'allai me coucher.
La nuit suivante, je retournai au rendez-vous.
«Un malheur ! et pourquoi ? Je vais vous le dire, signora.
Vous êtes l'héritière d'une noble et illustre famille.
Pourtant, je crois qu'un homme en vaut un autre, et ne m'estime l'inférieur de personne.
Or, il est évident que vous ne m'épouseriez pas.
Tout vous le défendrait, vos idées, vos habitudes, votre position.
De princesse à histrion il y a loin, signora.
Je ne puis donc pas être votre mari.
Je ne puis accepter ni l'un ni l'autre, signora.
Quant à vous posséder comme amant, quand je le pourrais, je ne le voudrais pas.
Trop d'inquiétudes assiégeraient mon bonheur pour qu'il pût être complet.
Que sais-je ? tout me serait un épouvantail.
Vous lutteriez longtemps peut-être et fortement ; mais vous souffririez d'autant plus.
Quand j'eus fini de parler, elle ne changea rien à son attitude.
Seulement, comme je l'observais attentivement, je crus remarquer sur son visage l'expression d'une profonde incertitude.
Je lui gardai donc mon estime ; mais je sentis mon enthousiasme s'évanouir en un instant.
Je n'étais pas préparé à ce coup, et je fus saisi d'une surprise douloureuse.
«Quoi ! sans un seul mot ! m'écriai-je.
De regret, je n'en puis avoir ; et de consolation, c'est moi qui en ai besoin.
Vous ne m'avez pas comprise ; vous ne m'aimez pas.
Cela vous étonne.
Pendant un certain temps, je gagnai à cette conduite une plus grande liberté.
Il m'envoya ici vivre en tête-à-tête avec sa soeur et son neveu.
Son coeur consentira.
J'aimerais mieux renoncer à vous que de vous voir souffrir à cause de moi.
Vous me dites que votre mère consentira, parce que vous la savez bonne.
Peut-être, me répondit-elle, avez-vous raison à moitié.
Ce n'est pas que je craigne l'orgueil de ma mère.
J'allais lui en demander la cause ; mais elle ne m'en laissa pas le temps.
Sa maîtresse attendit qu'elle se fût éloignée pour rompre le silence.
Il s'agit de ma mère, objet de toute ma vénération et de tout mon amour.
Aussi me paraissait-il insolent, et peu s'en fallait que je ne le haïsse.
On ne se méfiait pas de moi.
On parlait librement.
Mais j'entendais malgré moi.
Et ma mère répondit : Coupe-la toi-même.
On dirait que vous apprenez mon nom pour la première fois.
Pardon, signora, votre nom de famille … Je vous avais toujours entendu appeler Grimani à Naples.
Par des gens qui nous connaissaient peu, sans doute.
Mon orgueil souffrit de la faute de ma mère, qui semblait rejaillir sur moi.
Cependant je continuai d'adorer ma mère.
Mais ma haine pour le peuple s'accrut de toute mon affection pour elle.
J'avais compris Jésus, que je n'avais prié jusqu'alors que du bout des lèvres.
Jurez-le !» Je voulus parler ; mais je ne pus trouver un mot, j'avais le frisson.
Je me sentais défaillir.
Les yeux fixés sur moi, elle attendait avec anxiété ma réponse.
Pour moi, j'étais anéanti.
Mille pensées contraires et toutes sinistres s'emparèrent de ma tête.
Je retombai dans une pénible rêverie.
«Qu'avez-vous donc ?» me dit Alezia.
Sa voix me rappela à moi.
Je la regardai avec des yeux humides.
Elle pleurait aussi, mais à cause de mon hésitation.
Rentré chez moi, je devins plus calme.
Mais ma conscience se soulevait à la pensée de cet inceste intellectuel.
Il m'avait rendu bon envers les femmes et vaillant envers moi-même.
Elle eût affronté tout cela, elle si craintive, si douce, si enfant à mille égards.
Elle eût fait une chose sublime ; et moi, en acceptant, j'eusse fait une lâcheté.
Elle avait pu se remarier et faire un second mariage de convenance.
«Non, pauvre Bianca ! pensais-je, non, je ne suis pas quitte envers toi.
Venez, Madame, venez ; reprenez votre fille, et qu'elle ne vous quitte plus.
Assurez sa liberté.
Grâce au ciel ! votre fille n'a pas même été exposée à mes téméraires prétentions.
Il hésita un instant, puis il s'y jeta avec effusion en pleurant de joie.
La signora ! oh ! parle-moi de la signora, mon vieux camarade.
Pauvre bonne signora ! je crains bien que ce mari-là ne la dédommage pas de l'autre.
Ah ! Nello, Nello, pourquoi n'as-tu pas …? Tais-toi, Mandola ; pas un mot là-dessus.
Ne le saviez-vous pas ? Nullement.
Oh ! je sais.
Pauvre Massatone ! Mais cela commence à s'arranger.
Que me disais-tu de la signora Bianca ? C'est là ce qui m'importe.
Je le crois ; j'ai eu bien de la peine moi-même à vous reconnaître.
Puis elle s'était ranimée.
Un nouvel amour avait effleuré son coeur.
«Mais son mariage avec le prince Grimani ? dis-je à Mandola.
Oh ! c'est l'ouvrage du confesseur, répondit-il.
Allons, il y a une fatalité, et l'on n'y échappe pas.
Pars, Mandola ; voici de l'argent, voici la lettre.
Je vainquis donc la fatigue, et me mis à la croisée.
«Où est cette dame ? lui demandai-je vivement.
Cette dame a demandé la signora Checchina, et sans vous nommer.
C'est ainsi qu'elle a dit.
Je répugnais à l'interroger et à tenter de le corrompre.
«Qu'est-ce à dire ? s'écria-t-elle en me voyant entrer par son alcôve.
Vite, un mot, Checchina, lui dis-je à l'oreille.
Renvoie ta femme de chambre.
Dépêche-toi, me dit-elle quand nous fûmes seuls, car il y a là quelqu'un qui m'attend.
Je le sais, et c'est de cela que je viens te parler.
Ecoute, Checchina, je crois que cette femme est … celle que tu sais.
Non, ma bonne Francesca, tu te trompes.
Mais cette jeune personne se perd si tu ne viens pas à son secours.
Celle-ci était visiblement consternée de la beauté de Checca, beauté un peu virile, mais incontestable.
Je me nomme Barbara Tempest, et suis fille d'un lord établi depuis peu à Florence.
Je pensais à cela précisément ce matin en me promenant à cheval.
Quand j'ai su qu'elle était à M.
La Checchina, de son côté, ne songea plus qu'à se divertir de son étrangeté.
Vous pourriez n'être pas la femme de Monsieur Lélio et vivre avec lui sans crime.
Vous pourriez être sa soeur … Voilà tout ce que j'ai voulu dire, Madame.
Il peut l'être en secret, miss.
Il y eut un moment de silence.
Je vous veux du bien ; car vous me paraissez charmante.
Je suis d'une jalousie effrénée, tout me porte ombrage.
C'est un volage ; il s'enflamme pour toutes les belles femmes qu'il rencontre.
Elle me tournait le dos, et j'essayais vainement de surprendre ses traits dans la glace.
«Non, signora, lui dis-je, ne croyez pas aux plaisanteries de mon amie Francesca.
Mais je suis déjà dégoûtée de cet art sublime.
Non, signora ; vous êtes dans l'erreur, repris-je avec fermeté.
Je ne suis ni l'époux ni l'amant de Francesca.
Elle doutait encore.
«Tu as été méchante, ma cousine, dis-je tout bas à la Checchina.
Tu as pris plaisir à faire souffrir un coeur pur pour venger ton sot amour-propre.
Je comprends à peine quel plaisir ou quel profit j'en pourrais tirer.
Ainsi calmez-vous, ma jolie signora.
Pardonnez-moi de vous avoir arraché votre secret par mes folles plaisanteries.
Vous êtes une pauvre enfant qui ne connaît pas encore la souffrance.
Chemin faisant, j'ai trouvé le conte que je me suis permis de faire à madame.
Je désirais terminer cette scène et renvoyer Alezia chez sa tante.
Votre amie sera assez bonne pour nous accompagner.
J'aime Lélio, et il m'aime ; je lui ai donné ma vie.
Il ne me reste sur la terre que lui et vous.
Voulez-vous me maudire ?» Cette résolution me jetait dans une affreuse perplexité.
Je la combattis en vain.
Celle-ci voulait monter en voiture avec Alezia, et la conduire à sa mère sans moi.
Quelques instants se passèrent avant qu'elle put parler.
Toute la maison Grimani savait, grâce à lui, la fuite de la signora.
Je fus de l'avis de Lila.
Alezia pliait son cousin à toutes ses volontés.
Tout fut inutile.
Alezia resta inébranlable.
Ils veulent publier ma honte, m'abreuver de chagrins et d'humiliations, afin de me subjuguer.
Mais de toutes nos appréhensions, la plus embarrassante se réalisa.
Nasi sortit de la voiture et se jeta à mon cou.
Une semaine suffirait pour l'apprendre à toute la contrée.
Je ne savais vraiment que faire.
En voyant Nasi, elle tressaillit et s'arrêta.
Ma mère m'a écrit pour me conjurer, pour m'ordonner presque d'agréer vos recherches.
J'ai répondu à l'aimable lettre que vous aviez jointe à celle de ma mère.
Le bon Nasi reprit sur-le-champ ses manières chevaleresques.
Nasi se préparait à sortir.
Je voulais du moins le suivre et prendre sur moi la moitié de la responsabilité.
Il me donna, pour m'en empêcher, des raisons excellentes tirées du code du grand monde.
Nous trouvâmes le cousin qui descendait de cheval, tout haletant et couvert de sueur.
Il parut ne pas me voir ou ne pas me reconnaître.
Je ne m'attendais pas du tout à vous retrouver ici ; je vous croyais à Naples.
Que vous l'ayez cru ou non, peu importe.
Vous voici, et me voici.
Ma foi, Monsieur, si vous n'êtes pas content, dit Hector, j'en suis fâché.
Allons, dit Hector, je vois que vous ne voulez pas nous rendre notre fugitive.
Vous arrangerez cette affaire désagréable comme vous l'entendrez pour votre propre compte.
«Monsieur le comte, dit-il à Nasi, vous parlez de sottes démarches.
Vous m'insultez, Monsieur ! C'est vous qui en êtes juge, monsieur.
Pour moi, cela ne me regarde pas.
Vous me rendrez raison, je présume ? Fort bien, Monsieur.
Votre heure ? Celle que vous voudrez.
Mes témoins seront ces messieurs.
Maintenant qu'il s'agit de se battre, il faudrait, ce me semble, un peu de sérieux.
Vraiment, je n'y conçois rien.
Veuillez nous dire au moins son nom.
Vous vous trompez positivement, monsieur le comte.
Pardonnez-moi, Monsieur, vous avez dit : C'est encore pire.
Non, Monsieur, je ne l'ai pas dit.
Si, Monsieur, vous l'avez dit.
Si vous y tenez absolument, Monsieur, mettons que je l'ai dit.
Ah ! vous en convenez enfin.
Est-ce une provocation, Monsieur ? Monsieur, ce sera tout ce qu'il vous plaira.
C'est bien, monsieur ; nous prendrons donc, si cela vous convient, le rendez-vous de ces messieurs.
Je voulais que Nasi en fût juge.
Mais toutes ses bonnes raisons furent inutiles.
Je suis votre frère, vous l'avez voulu.
Demain soir ? s'écria Alezia, c'est trop tôt.
Non, je ne le veux pas.
Je veux partir avec Lélio, et courir au-devant de ma mère.
Eh bien ! dit Alezia en riant, allez lui ordonner de ma part de venir ici.
Mais soyez tranquille, il ne reviendra pas.
Vous êtes un de ces hommes sur lesquels aucune calomnie n'a de prise.
Voilà le sort qui attend Alezia si vous l'épousez.
Je le rassurai.
Je ne l'y exposerai point, répondis-je avec force et comme me parlant à moi-même.
Quelqu'un entrait dans ma chambre : c'était Checca.
«Tu te trompes, lui dis-je ; la chambre de Nasi est ici proche.
Ce n'est pas lui, mais toi que je cherche, dit-elle.
Écoute : il ne faut pas que tu épouses cette marchesina.
Nasi aime Alezia.
Il est triste à mourir.
Je te dis que j'en suis sûre.
Il faut donc qu'ils se marient.
Partons la nuit prochaine, je le veux bien, répondis-je ; jusque-là c'est impossible.
Je t'en dirai la raison dans quelques heures.
Retourne auprès d'Alezia avant qu'elle s'éveille.
Alors la soubrette la supplie de ne pas faire mourir sa mère de chagrin.
J'entends tout cela de ma chambre.
Adieu, j'y retourne.
Quand elle l'eut remercié avec effusion, elle lui demanda où j'étais.
Elle menaçait de descendre au jardin pour s'en assurer par elle-même.
Le comte tenait beaucoup à ce qu'elle ne fit pas d'imprudence devant les domestiques.
Il aima mieux venir me chercher et m'amener devant elle.
Alezia devenait embarrassante par sa véhémence.
Elle s'alarmait de mes dispositions, elle s'indignait de mon peu de courage.
Elle avait la fièvre, elle était belle comme la sibylle du Dominiquin.
Une voiture entra dans le jardin, et nous ne l'entendîmes pas, tant l'entretien était animé.
Tout à coup la porte s'ouvrit, et la princesse Grimani parut.
Sa fille et Lila, à ses pieds, la couvraient de caresses.
J'étais cloué à ma place ; je revoyais Bianca après dix ans d'absence.
Je passai le reste du jour dans le salon avec Nasi et Checca.
Sa mère était enfermée seule avec elle.
Nous soupâmes fort tristement tous les trois.
Bianca fut bonne comme un ange avec moi.
Je lui en sus gré.
Je retournai à mon auberge à quatre heures du matin.
J'y trouvai Nasi, qui, selon mes instructions, avait tout fait préparer pour mon départ.
Lélio, s'écria-t-il, m'enlevez-vous donc aussi celle-là ? Croyez-vous à mon honneur ? lui dis-je.
Nous montâmes en voiture au lever du soleil.
Trois mois après, Checca et moi nous arrivâmes à Venise par une belle soirée d'automne.
Nous ne dînâmes qu'ensuite.
Il était déjà assez tard.
Au dessert on m'apporta plusieurs paquets de lettres, parmi lesquels un seul fixa mon attention.
Il venait d'être magnifiquement restauré.
Tout avait un air de fête.
C'est le palais Aldini, où l'on célèbre le mariage d'Alezia Aldini avec le comte Nasi.
Bah !» me dit-elle avec un air demi-étonné, demi-indifférent.
Je lui montrai le paquet que j'avais reçu.
Il était de Nasi.
Ces lettres sont, du reste, aussi bienveillantes et aussi agréables que possible.
On reconnaît aisément qu'elles ont été écrites par de nobles coeurs.
Oui, mais en attendant ils ne nous invitent pas à leurs noces.
Ma foi ! tant pis pour eux, mon brave Lélio ! Qu'ils s'arrangent.
Ils nous laissent nous amuser sans eux ; laissons-les s'ennuyer sans nous.
Quand il eut cessé de parler, nous gardâmes un silence mélancolique.
Notre ami paraissait plus triste encore que tous les autres