Les chevaux s'ébrouèrent : l'air était si doux qu'ils étaient couverts de sueur.
Il faut laisser à la jeunesse les illusions.
Mais quand donc dormiras-tu ? reprit une autre voix.
«Dieu, que c'est beau ! Eh bien, maintenant allons dormir.
Va dormir, toi.
Le prince André avait peur de trahir par un geste sa présence involontaire.
«Ah ! mon Dieu, mon Dieu ! dit-elle tout à coup.
Eh bien, allons dormir, puisqu'il le faut ! …» Et elle ferma la croisée avec bruit.
Le lendemain matin, ayant pris congé du vieux comte, il partit sans voir les dames.
Les clochettes de l'attelage y sonnaient plus sourdement que six semaines auparavant.
Les souvenirs les plus intimes, les plus chers de son existence, défilèrent devant lui.
Le prince André arriva à Pétersbourg au mois d'août mille huit cent neuf.
C'est alors que s'élaborèrent les deux célèbres oukases qui devaient révolutionner la société.
Ici, elle en avait un complètement exceptionnel.
Ce fut le tour du prince André.
«À droite vers la fenêtre,» lui murmura-t-on à l'oreille.
Vous étiez donc bien pressé ? continua celui-ci en regardant Kotchoubey.
Il portait un frac bleu.
André le reconnut aussitôt et ressentit comme un choc à sa vue.
Était-ce respect, envie, ou curiosité ? Il ne pouvait s'en rendre compte.
Spéransky offrait en effet un type original.
Il promena son regard sur les personnes présentes, sans se hâter de parler.
Le prince suivait chacun de ses gestes, chacune de ses paroles.
Le prince André se sentit flatté.
C'est-à-dire qu'elles ont pour fondement l'amour-propre personnel, reprit Spéransky avec tranquillité.
En partie peut-être, mais aussi, à mon avis, les intérêts mêmes du gouvernement.
Le grand homme, de son côté, posait un peu devant lui.
Aussi éprouvait-il pour Spéransky une exaltation passionnée, la même qu'il avait ressentie pour Napoléon.
Bazdéïew, complètement éloigné de la direction des loges de Pétersbourg, ne quittait plus Moscou.
ou de monsieur D., qu'il connaissait pour des gens faibles et sans valeur.
Il en revint dans le cours de l'été de mille huit cent neuf.
Pierre quitta la loge, sans avoir même rempli les formalités d'usage, et rentra chez lui.
Il m'a reçu affectueusement, m'a fait asseoir sur le lit où il était couché.
Je lui ai donné raison.
Il ne faut point oublier non plus la vertu principale, l'amour de la mort.
Je ne savais que faire, ni à qui demander conseil.
Si le Bienfaiteur eût été ici, il m'aurait secouru.
J'étais heureux de le lui dire.
Aussitôt après sa réconciliation avec son mari, Hélène y occupa une des premières places.
Elle y eut un succès éclatant.
Napoléon lui-même, frappé au théâtre par sa beauté, voulut savoir qui elle était.
Le célèbre prince de Ligne lui écrivait des lettres de huit pages.
Il entrait dans le salon de sa femme comme il entrait au théâtre.
«Maintenant qu'elle est devenue bas-bleu, elle aura sans doute renoncé à ses entraînements d'autrefois.
«C'est de l'antipathie,» se disait-il.
La comtesse a du monde qui m'est désagréable.
Bu et mangé avec modération, copié après dîner des documents nécessaires aux frères.
«Je me couche heureux et tranquille.
Ma langue est mon ennemie.
Les frères cinq., G., ouest, sont venus me parler de la réception d'un nouvel adepte.
Frère ouest très éloquent.
Ce soir a eu lieu la réception.
La nouvelle organisation du local a contribué à la beauté du spectacle.
Boris Droubetzkoï a été reçu, j'ai été son parrain.
Je l'ai observé, je le crois incapable de ressentir du respect pour notre saint ordre.
Il est trop occupé, trop satisfait de l'homme extérieur, pour désirer le perfectionnement intérieur.
Sorti de ma chambre, marché dans la salle, impossible de penser.
Reçu aujourd'hui même une lettre de lui sur les devoirs du mariage.
Peu après leur arrivée, Berg fit sa déclaration à Véra et fut accepté.
La fortune des Rostow était très dérangée, le futur ne l'ignorait certes point.
Elle s'en aperçut et lui en sut gré.
«Reconnais-tu ton espiègle petite amie de jadis ?» lui demanda la comtesse.
C'était un lit élevé, avec un édredon et cinq étages d'oreillers de différentes grandeurs.
«De Boris ? dit-elle.
Je sais ; c'est pour cela que je suis venue.
Mais pourquoi donc ? reprit Natacha sans bouger.
Qui vous l'a dit ? Je le sais, et cela n'est pas bien ; ma chérie.
Oh, oh ! reprit sa mère, prise d'un fou rire, «Ainsi,» «ainsi,» répétait-elle.
Besoukhow, lui, est bleu, gros bleu et rouge ; il me fait l'effet d'un carré.
Le corps diplomatique y était invité, et l'Empereur même avait promis d'y venir.
Viens ici !» Sonia s'agenouilla, pendant que Natacha lui posait le noeud à sa façon.
«Mais, mademoiselle, il m'est impossible … dit la femme de chambre.
«Mavroucha, plus vite, ma bonne ! Passez-moi le dé, mademoiselle.
Aurez-vous bientôt fini ? demanda le comte sur le seuil de la porte.
Positivement, elle est trop longue, mais nous allons faufiler un ourlet,» assura Douniacha avec autorité.
La vieille Péronnsky leur nomma les personnes les plus marquantes.
«Comme il est beau, n'est-ce pas ? On le marie avec l'héritière aux millions.
Il s'est lié avec Spéransky et compose toutes sortes de projets de loi.
On fit place.
Ni l'Empereur ni les gros bonnets ne l'intéressaient ; une seule pensée la tourmentait.
«Personne ne s'approchera-t-il donc de moi pour m'inviter ? se disait-elle.
Bolkonsky, conduisant une dame, les effleura sans les reconnaître.
Boris défila deux fois devant elles, et deux fois détourna la tête.
Berg et sa femme, qui ne dansaient pas, se réunirent aux pauvres délaissées.
Natacha fut profondément humiliée de la formation en plein bal de ce groupe de famille.
Enfin l'Empereur acheva son troisième tour.
Il avait changé trois fois de dame, et la musique se tut.
«Permettez-moi de vous présenter ma fille, lui dit-elle en rougissant.
Elle le devina seulement à l'entrain croissant des danseurs.
Elle lui répondit par un sourire rayonnant.
Le lendemain matin, le bal revint pour une seconde à la mémoire du prince André.
Cette réflexion effaça subitement de son esprit l'intérêt qu'il avait porté jusqu'alors aux nouvelles réformes.
La fille de Spéransky, une enfant, et sa gouvernante y demeuraient avec lui.
Groupés près des fenêtres, ces messieurs entouraient une table chargée de zakouska.
La conversation marcha sans interruption, et ce ne fut qu'un chapelet d'anecdotes.
Stolipine, tout en bégayant, tomba à bras raccourcis sur les abus de l'administration précédente.
Ce ton de gaieté déplut au prince André, il lui parut lourd et factice.
Le prince André ne put résister au désir d'émettre un avis diamétralement opposé.
Il passa dans son cabinet.
C'est un vrai talent,» ajouta-t-il en se tournant vers le prince André.
Dès qu'il eut fini, le prince André s'approcha de son hôte pour prendre congé.
«Déjà ! Où allez-vous donc de si bonne heure ? lui dit ce dernier.
Ce contraste accablant le tourmentait et le réjouissait à la fois.
Le prince André les quitta fort avant dans la soirée.
Que désirez-vous, colonel ? Je suis à vos ordres.
Oh ! je ne le désire pas non plus, répondit Véra.
«Qu'a-t-elle ?» se demanda-t-il.
Natacha causait avec Sonia et Boris, Véra avec le prince André.
Pierre fit le tour des salons, et chacun remarqua son air sombre et distrait.
Je n'ai jamais éprouvé rien de pareil.
Elle vous aime, je le sais, s'écria Pierre avec dépit.
Le prince André devina sa pensée et se décida à se soumettre à sa volonté.
Ne sachant rien de son départ, elle ne pouvait comprendre ce que cela voulait dire.
Pierre aussi avait disparu.
La comtesse essaya de la calmer.
«Pourquoi tant penser au reste ? se dit-elle gaiement.
En passant devant une glace, elle s'y regarda.
«Je suis à vos ordres,» dit-elle.
Natacha lui adressa ainsi qu'à Bolkonsky un dernier regard suppliant et effaré …, et elle sortit.
«Mon mari fera comme moi, mais votre père ? dit-elle.
C'est ce que je tenais à vous dire.
Je vais vous l'envoyer,» et la comtesse quitta le salon.
«Seigneur, Seigneur, ayez pitié de nous,» répétait-elle en cherchant sa fille.
Sonia lui dit qu'elle s'était retirée dans sa chambre.
Il lui prit la main et la baisa.
«M'aimez-vous ? lui demanda-t-il.
«Qu'avez-vous ? Pourquoi pleurez-vous ? Ah ! c'est de bonheur,» dit-elle en souriant à travers ses larmes.
Le délai d'une année … poursuivit-il.
Mais pourquoi cela ?» Le prince André lui en expliqua les motifs.
«C'est affreux, c'est affreux ! s'écria Natacha, en fondant en larmes.
Il revenait constamment là-dessus ; mais ni Natacha ni ses parents n'admettaient que cela fût possible.
«Pourquoi ? lui dit-elle effrayée.
La comtesse soupirait en regardant les deux amoureux.
Son bonheur eût été complet si l'approche de leur séparation ne l'eût remplie d'effroi.
Il avait l'air confus et égaré.
«Connaissez-vous Besoukhow depuis longtemps ? demanda le prince André subitement.
Je lui ai confié notre secret, car je le connais depuis l'enfance.
Lorsqu'il lui baisa la main pour la dernière fois, elle ne versa pas une larme.
Du reste, tout se décidera sous peu.
Je vous ai déjà écrit qu'il était devenu tout autre.
Mais j'ai honte de mon bavardage ; me voilà à la fin de la seconde feuille.
Tu connais les rapports qui existent entre mon père et moi.
«Pourquoi ne l'épouserais-je pas ? disait-il souvent.
Je suis tranquille, je me sens sur la terre ferme.
«Tu n'y comprends rien,» ajouta-t-elle.
Nicolas lui donna raison et se tut.
À la suite de cette conversation, Nicolas resta triste et préoccupé pendant quelques jours.
Rostow passa, haletant, devant elles, et s'achemina résolument vers la maison.
C'était le plus beau moment de la chasse.
«Il faut y aller ! qu'en dis-tu ? Amène-moi Ouvarka ! Comme il vous plaira.
Attends un peu, ne leur donne pas à manger.
Entendu !» Cinq minutes plus tard, Danilo et Ouvarka entraient dans le cabinet de Nicolas.
«Tu pars ? Je le disais bien ! Sonia assurait le contraire.
Nous quêtons le loup, ça t'ennuiera.
L'équipage de chasse et les chasseurs se trouvèrent bientôt réunis devant le perron.
«Bonjour, petit oncle, lui dit Nicolas.
L'ordre en fut donné, et les deux cavaliers s'avancèrent côte à côte.
«Bonjour, petit oncle ! nous sommes des vôtres, s'écria Pétia.
Bonjour, bonjour, n'écrasez pas les chiens, répliqua sévèrement le vieux.
J'ai, moi aussi, bec et ongles, répliqua Nastacia Ivanovna.
Chut, chut !» fit le comte.
Le comte tressaillit et laissa tomber sa tabatière.
Nastacia Ivanovna descendit de cheval et la ramassa.
Et il se dirigea vers lui au galop, en lâchant ses chiens.
Les chiens excités donnèrent, et, s'arrachant à leurs laisses, s'élancèrent à sa poursuite.
Il savait que dans la réserve se trouvaient deux vieux loups et leurs louveteaux.
«Faut-il lâcher les laisses ? se demanda Nicolas.
Les lévriers, plus prompts que l'éclair, la distancèrent aussitôt.
«Harloup !» criait Nicolas.
«Karaë ! Oh ! mon Dieu !» dit Nicolas avec désespoir.
La meute s'y précipita.
«Mon Dieu, quel malheur !» s'écria Nicolas désespéré.
Nicolas allait frapper le loup qui râlait.
Certainement … un vieux ! répondit Danilo en se découvrant avec respect.
La matinée étant encore peu avancée, on en profita pour aller plus loin.
Deux chasseurs, l'un avec un bonnet rouge, l'autre avec un caftan vert, s'en approchèrent.
«Que s'est-il passé entre vous ? demanda Nicolas.
«Ah ! je crois qu'il l'a levé, dit Ilaguine avec une feinte indifférence.
À quelques pas de lui s'étendait une prairie marécageuse.
Les chiens et les chasseurs formèrent cercle autour d'eux.
Le prendre en travers, la belle affaire ! dit l'écuyer d'Ilaguine.
«Vois donc, Arina, elle est assise de côté, tandis que sa robe flotte.
«Pourquoi ne vous décidez-vous pas à reprendre du service, petit oncle.
Mitka l'accorda et reprit de nouveau la Barina, avec variations et changements de ton.
L'oncle, la tête légèrement inclinée, un vague sourire sur les lèvres, écoutait religieusement.
Mais le «petit oncle» avait recommencé à jouer.
Ah bah !» reprit le vieux, stupéfait.
«Quelle perle que cet oncle ! dit Natacha, dès qu'ils eurent atteint la grande route.
Oui, répondit Nicolas.
Ils gardèrent longtemps le silence.
«C'est bien ça ! lui dit son frère.
Comment a-t-elle pu me proposer ce mariage ? pensait Nicolas.
Le vieux comte suivait son exemple dans son cabinet.
Sonia, assise à une table ronde du petit salon, copiait un dessin.
Le regard de sa mère plongea dans le sien.
«Ne me regardez pas ainsi, je vous en supplie, je vais pleurer ! Assieds-toi là.
Va, Mavroucha, va !» Poursuivant sa tournée, Natacha arriva dans le vestibule.
Un peu d'avoine ? demanda gaiement Micha.
Va, va donc vite ! dit le vieux.
Sonia traversa la salle, un verre à la main.
«Sonia, qu'est-ce que cela ? ajouta-t-elle en faisant quelques notes.
Tu es toujours occupée, toi, et moi, jamais ! Où est Nicolas ? Il dort, je crois.
Va le réveiller, Sonia.
«Maman … donnez-le-moi, donnez-le-moi plus vite, plus vite,» murmura-t-elle en retenant avec peine un sanglot.
Il avait des dents blanches et nous regardait de ses yeux noirs.
Vous le rappelez-vous, Sonia ? Oui, oui, mais bien vaguement.
Peut-on se joindre à vous ? demanda Dimmler, en s'approchant de leur groupe.
Pourquoi difficile ? demanda Natacha.
Nicolas ne quittait pas sa soeur des yeux, et respirait avec elle aux mêmes pauses.
La jeunesse s'était éclipsée.
Une voix secrète lui disait que cette soirée déciderait de son sort.
Qu'avez-vous, Nicolas ? Rien !» lui répondit-il, et il reprit sa première position.
«Qui est là ? cria une voix dans le vestibule.
Des masques de chez le comte ! … Ce sont ses attelages, répondirent les domestiques.
Pourquoi donc ? demanda l'aînée des demoiselles.
Pourquoi les effrayez-vous ainsi ? dit Pélaguéïa Danilovna.
Maman, mais vous aussi, vous avez voulu vous faire dire la bonne aventure.
Et dans la grange, comment cela se passe-t-il ? demanda Sonia.
Eh bien, moi, j'irai, dit Sonia ; laissez-moi y aller.
Va, si tu n'as pas peur.
Vous permettez, madame Schoss ?» dit Sonia à la gouvernante.
Je n'ai peur de rien !» reprit-elle.
«Tout droit, mademoiselle, tout droit et ne regardez pas en arrière.
«Sonia, n'as-tu pas froid ? Non, et toi ?» répondit-elle.
Moi, je suis souvent mauvaise, aussi me faisais-je scrupule à présent d'être heureuse toute seule.
Va, va la rejoindre.
«Je vois bien une paire de moustaches, dit-elle en riant.
Il ne faut pas rire, mademoiselle,» répliqua Douniacha.
Elle se leva.
«Elle verra, c'est sûr,» répéta Natacha en tremblant.
«Tu l'as vu, lui ? demanda Natacha.
André couché ? il est donc malade ? … et Natacha arrêta sur Sonia un regard effaré.
L'intérieur des Rostow redevint sombre, la comtesse tomba malade.
Au club, pas de dîner, pas de soirée, sans lui.
Au bal, lorsque les cavaliers faisaient défaut, on venait le choisir, et il dansait.
Les six personnes invitées à dîner arrivèrent à la fois vers les deux heures.
Tous l'attendaient au salon.
Ah oui, c'est vrai ! … Et comment se porte-t-il ?» avait répliqué le général gouverneur.
Lapoukhine et le vieux Tchatrow parlaient peu.
Le trouvant sans doute trop jeune, il ne daigna pas s'occuper de lui.
Vous connaissez Métivier ? Eh bien, je l'ai chassé de chez moi ce matin.
Mais comment nous décider à faire la guerre à la France, prince ? demanda Rostoptchine.
Les autres, imitant l'exemple de Rostoptchine, se levèrent également.
Oui certainement …» Et son regard inquiet semblait lui demander s'il n'avait rien remarqué.
Il est très assidu auprès d'elle.
J'aurais voulu qu'ils se vissent ici.
Comment envisage-t-il à présent la chose ?» demanda Pierre, en faisant allusion au vieux prince.
Ils seront ici dans peu de jours,» ajouta Pierre.
Cependant son congé tirait à sa fin.
Ses audiences terminées, elle dînait.
N'est-ce pas vrai ? Ne sera-ce pas mieux ainsi ? Oui, sans doute,» répondit Natacha à contre-coeur.
La toile n'était pas encore levée, on jouait l'ouverture.
«Regarde, il me semble voir là-bas Madame Alénine avec sa fille ! lui dit Sonia.
Dieu du ciel ! Michel Kirilovitch a encore engraissé ! s'écria le comte.
Elle se détourna brusquement.
Le comte Rostow poussa du coude Sonia, pour lui montrer son ex-adorateur.
C'est la femme de Pierre, la comtesse Besoukhow.
Le comte, qui connaissait toute la ville, se pencha vers elle.
Le comte Ilia Andréïévitch se rassit.
«Elle est belle, n'est-ce pas ? dit-il tout bas à Natacha.
Merveilleusement belle, répliqua Natacha.
Toutes chantaient en choeur.
Il semblait triste et il avait encore engraissé.
Se retournant par hasard, elle rencontra au même moment le regard du beau Kouraguine.
Puis, afin de faire plus ample connaissance, elle engagea Natacha à passer dans sa loge.
Les spectateurs l'applaudirent de toutes leurs forces.
«N'est-ce pas qu'il est admirable, ce Duport ? lui demanda Hélène.
Oh oui !» répondit Natacha.
«La ville ne m'a pas trop plu à mon arrivée, lui répondit-il en souriant.
À présent, c'est autre chose : je m'y trouve à merveille.
Ne sachant que répondre, elle se détourna et feignit de ne point les avoir entendues.
Ce fut le seul incident qu'elle remarqua.
Il n'était non plus avare, car il ne refusait jamais de rendre un service.
Natacha produisit sur Anatole une impression violente.
Je vais dire à ma soeur qu'elle l'invite à dîner, répliqua Anatole.
Les Rostow ne sortirent pas le lendemain, et personne ne vint les voir.
Elle la prit à part au moment de la quitter.
Effrayée et émue, elle attendait quelque chose.
Le monologue terminé, on se leva et l'on acclama Mademoiselle Georges à tout rompre.
Elle se rapprocha de son père et fixa sur lui un regard éperdu.
Un mot, un seul mot !» poursuivit Anatole.
«Nathalie, un mot, un seul !» répétait-il, ne sachant en réalité ce qu'il voulait dire.
Sa soeur parut, et ils rentrèrent tous trois au salon.
Les Rostow déclinèrent l'invitation au souper, et firent leurs adieux.
Qu'a-t-il dit ? demanda le comte.
Si, si ! répliqua Marie Dmitrievna.
«C'est parfaitement juste, et je regrette maintenant, continua-t-il, d'avoir mené Natacha chez eux.
Elle craint que tu ne doutes de son affection.
C'est vrai, elle ne m'aime pas, dit Natacha.
Quelle folie ! mais tais-toi donc ! s'écria Marie Dmitrievna avec emportement.
Natacha s'assit et traça machinalement ces deux mots : «Chère princesse …» Alors elle déposa la plume.
Natacha se réveilla en sursaut.
«Bolkonsky ? dit-elle.
Natacha, devinant ce qu'elle allait dire, l'interrompit vivement.
Je ne comprends ni ta conduite ni tes paroles.
Tout, dans cet instant, lui paraissait simple, clair, et d'une exécution facile.
J'ai peur pour toi.
La figure de Natacha prit une expression méchante.
«Écoute-moi, je t'en prie, pour la dernière fois.
«En aurez-vous bientôt fini ?» dit-il en s'adressant avec colère aux domestiques.
«Viens donc prendre quelque chose ! lui cria-t-il de loin.
Je n'ai besoin de rien, répondit Anatole.
Viens, Balaga est arrivé !» Anatole se leva et entra dans la salle à manger.
Mais avec ses «maîtres» il y allait de sa personne, et sans fixer de prix.
Bonjour, mon ami.
Je resterai debout, Fédor Ivanovitch.
Assieds-toi, et pas de bêtises,» reprit Anatole en lui versant un grand verre de madère.
Les yeux de Balaga brillèrent à la vue de son vin bien-aimé.
«Où est la pelisse ? demanda Dologhow.
Anatole et Dologhow s'assirent derrière lui.
Makarine, Gvostikow et le domestique prirent place dans le second.
«Hé, gare, gare !» criaient les cochers à pleins poumons.
Ce dernier siffla, on lui répondit, et une fille de service accourut à sa rencontre.
«Ma maîtresse vous attend, lui dit-il de sa voix de basse.
Qui ? ta maîtresse ? … Que me veux-tu ? murmura Anatole haletant.
Venez, elle m'a donné l'ordre de vous amener près d'elle.
Sonia la suivit.
Peu importe ! reprit Marie Dmitrievna.
Le comte revint le lendemain pour l'heure du déjeuner.
«Qu'as-tu, mon ange, tu es malade ? lui dit-il.
Oui,» répondit-elle après quelques instants de silence.
Marie Dmitrievna lui confirma ces assurances.
En arrivant dans la salle, il aperçut Natacha assise près de la fenêtre.
Une expression de dureté inusitée était répandue sur ses traits pâles et défaits.
«Qu'y a-t-il demanda Pierre en entrant chez Marie Dmitrievna.
Ah ! il se passe de jolies choses ! lui répondit-elle.
Marie Dmitrievna avait appris à Natacha que Kouraguine était marié.
«Est-il encore ici ? demanda-t-elle d'une voix saccadée.
Il s'enquit, à son tour, d'Anatole.
On lui répondit qu'on ne l'avait pas encore vu, mais qu'on l'attendait.
Ne voyant pas venir Anatole, il retourna chez lui.
Bien qu'Anatole le suivît avec sa désinvolture habituelle, sa figure trahissait néanmoins une certaine inquiétude.
Anatole le regarda, plongea vivement sa main dans sa poche et en retira un portefeuille.
Anatole, assis à une table, se mordait les lèvres et fronçait les sourcils.
Le lendemain matin, Anatole était parti pour Pétersbourg.
Il trouva toute la maison bouleversée et consternée.
Pierre rencontra le comte, effaré, abattu, et Sonia qui pleurait à chaudes larmes.
Natacha était invisible.
Le retour du prince André lui inspirait une vive crainte.
Est-ce que vraiment la rupture est complète ?» demanda Pierre.
La princesse Marie le regarda, étonnée : elle ne comprenait pas qu'on pût encore en douter.
Voici ses lettres et son portrait, poursuivit le prince André en l'interrompant.
Rends-les à la comtesse …, si tu la vois.
Elle est très malade.
Elle est donc ici ? … Et le prince Kouraguine ? demanda-t-il vivement.
Du reste, cela m'est indifférent.
Il fut question à table de la guerre qui allait éclater.
Pierre retourna chez les Rostow dans la soirée pour remplir sa mission.
Sonia entra un instant après : «Natacha tient à voir le comte, dit-elle.
Mais comment le mener chez elle, où tout est en désordre ? demanda Marie Dmitrievna.
Elle s'est levée, et attend le comte au salon,» répliqua Sonia.
Marie Dmitrievna haussa les épaules : «Quand sa mère arrivera-t-elle ? Je suis à bout de forces.
«Oui, je le lui dirai,» murmura Pierre, ne sachant que lui répondre.
Natacha fut frappée de la douceur et de la sincérité de sa voix.
«Où faut-il vous mener ? demanda le cocher.
Il remonta à cheval, et retourna à son campement.
Quarante uhlans disparurent, malgré les bateaux envoyés à leur secours.
L'Empereur la remarqua, et lui fit l'honneur de danser une fois avec elle.
«Que personne n'en sache rien !» ajouta-t-il en fronçant les sourcils.
L'Empereur rentra dans la salle de bal et y resta encore une demi-heure environ.
Il dépend encore de Votre Majesté d'éviter à l'humanité les calamités d'une nouvelle guerre.
«Je suis, etc … etc.
Le soleil était levé et éclairait gaiement les champs et les prairies.
Davout prit connaissance de l'adresse écrite sur la dépêche.
Ainsi, Napoléon le recevait dans la même maison où Alexandre lui avait confié son message.
«La retraite des troupes au delà du Niémen, Sire, répliqua Balachow.
Au delà du Niémen, rien que cela ?» dit Napoléon en le regardant en face.
Balachow inclina respectueusement la tête.
Il n'eut pas l'air de les voir.
Bessières, Caulaincourt et Berthier y dînaient également.
Les Russes sont très pieux, dit le général.
Balachow exprima respectueusement un avis contraire : «Chaque pays a ses usages, dit-il.
Peut-être, mais rien de pareil ne se rencontre plus en Europe, objecta Napoléon.
Balachow se borna à lui faire une inclination de tête affirmative.
«André, tu nous quittes décidément ? lui dit sa soeur.
Si quelqu'un te semble avoir eu des torts envers toi, oublie-les et pardonne.
Le prince André arriva à la fin de juin au quartier général.
La première armée, celle que l'Empereur commandait, occupait sur la Drissa un camp retranché.
Kouraguine n'était plus à l'armée, mais à Pétersbourg, et cette nouvelle réjouit le prince André.
C'était ce dernier en réalité qui menait la guerre.
Le conseil, présenté sous cette forme, fut approuvé et le départ de l'Empereur décidé.
Retenant gauchement son épée, il demanda en allemand à Czernichew où était l'Empereur.
Il avait précédé l'Empereur pour prendre quelques dispositions et le recevoir chez lui.
Czernichew et Bolkonsky sortirent sur le perron : le Souverain descendait de cheval.
«Je suis charmé de te voir, lui dit-il.
Paulucci, qui ne parlait pas l'allemand, lui adressa quelques questions en français.
Le prince André observait et se taisait.
La guerre seule empêchait son retour et son mariage.
Le treize/vingt-cinq juillet, le régiment de Pavlograd eut une sérieuse rencontre avec l'ennemi.
«Je viens de l'état-major ! dit-il.
Connaissez-vous, comte, l'exploit de Raïevsky ? …» Et il lui conta les détails du combat de Saltanovka.
L'officier aux grosses moustaches, nommé Zdrginsky, leur en fit un récit emphatique.
«Rostow, où es-tu ? criait Iline.
On riait, et l'on causait au moment de l'apparition des deux nouveaux venus.
«On s'amuse donc ici ? demanda Nicolas.
Mais, il est brûlant ?» répliqua Marie Henrikovna en rougissant de plaisir.
«Mais si c'est Marie Henrikovna qui gagne et qui a le roi ? demanda Iline.
«Elle est vraiment fort gentille, dit Rostow à son camarade.
Ravissante !» lui répondit Iline avec la conviction d'un enfant de seize ans.
Une demi-heure plus tard, l'escadron se tenait aligné sur le chemin.
«À cheval !» commanda-t-on.
Les soldats se signèrent, et enfourchèrent leurs montures.
Quelques gouttes tombèrent encore, puis le calme se rétablit.
Les chevaux et les hommes étaient couverts de sueur.
Les hussards restèrent une heure environ sans bouger.
La canonnade commença.
Quelques balles perdues passèrent au-dessus d'eux, en sifflant et en geignant dans l'air.
Ce bruit, en se rapprochant, excita encore plus l'ardeur et la gaieté de Rostow.
Nicolas s'était à peine remis en selle qu'il se trouva tout près de l'ennemi.
L'ardeur qui l'emportait disparut aussitôt comme par enchantement.
On ne pensa plus dès lors qu'à la soulager.
Natacha devint plus calme, mais sa gaieté ne reparut pas.
Il ouvrit doucement la porte, et l'aperçut qui marchait en chantant.
Et vous faites très bien de la reprendre, lui répondit Pierre.
Mais je vous laisse, je ne veux pas vous déranger, j'irai au salon.
Bravo ! Voilà ce qui s'appelle une patriote ! dit Schinchine.
Pas du tout, reprit Natacha d'un air offensé.
Des plaisanteries ? s'écria le comte.
«Mille remerciements … Je crois que je vais retourner chez moi.
Si c'est ainsi, alors, au revoir !» dit le comte, et il sortit du salon.
Pourquoi nous quittez-vous ? Pourquoi êtes-vous soucieux ? demanda Natacha à Pierre en le regardant en face.
L'Empereur arriva le lendemain.
Il y en avait partout, et jusque sur les toits des maisons.
Tout à coup les têtes se découvrirent, et le peuple se rua en avant.
«Mon petit père ! mon ange !» s'écriait-elle en essuyant ses pleurs avec ses doigts.
La foule, arrêtée une seconde, continua à avancer.
Deux jeunes bourgeois plaisantaient avec deux jeunes filles, en grignotant des noisettes.
Quatre militaires, en brillant uniforme et chamarrés de grands cordons, apparurent enfin.
«Hourra ! hourra ! hurla la foule.
Il était tard.
Le repas terminé, l'Empereur, qui finissait de manger un biscuit, sortit sur le balcon.
L'Empereur se retira, et la foule finit par se disperser.
La première était très animée.
La lecture du manifeste fut acclamée avec enthousiasme, et l'on se sépara en causant.
«Les milices ont-elles, je vous le demande, rendu des services à la patrie ? Aucun.
Des yeux perçants et un menton des plus accusés accentuaient tout particulièrement son visage.
«Sa Majesté l'Empereur va arriver, dit-il.
«Je consens, disait l'un.
«L'Empereur ! l'Empereur !» s'écria-t-on soudain, et la foule se précipita vers la sortie.
On lui communiqua en réponse la résolution que venait de prendre la noblesse de Moscou.
Enfin, et malgré l'opposition de Bagration, les armées se réunissent à Smolensk.
«Non, non ! reprit-il en fronçant les sourcils.
«Que pensez-vous de tout cela, prince ? lui demanda timidement Dessalles.
Moi ? moi ? dit le prince brusquement, sans lever les yeux.
Il serait possible que le théâtre de la guerre se rapprochât de nous, poursuivit Dessalles.
Ha ! ha ! ha ! le théâtre de la guerre ? répliqua le prince.
«Il s'agite ! … répondit l'architecte, avec un sourire respectueux mais ironique, qui la fit pâlir.
«Vous dites qu'il envoie Alpatitch à Smolensk ? demanda la princesse Marie.
Le prince rouvrit les yeux, qu'il venait de fermer.
«Sois le bienvenu, Jakow Alpatitch ; tu viens en ville, lorsque les autres la quittent.
Comment cela ? Est-il bête, ce peuple ? Il craint les Français ! Bavardages de femmes ! reprit Alpatitch.
C'est ce que je leur répète.
Des marchands, des femmes et des employés se trouvaient dans le salon d'attente.
Quelques secondes après, le gouverneur fit appeler Alpatitch.
Va, va !» ajouta-t-il en congédiant Alpatitch d'un signe de tête.
La cuisinière, pareille à une poule effarée, courait en tous sens dans la pièce d'entrée.
«Il l'a battue, battue ! not'maîtresse, jusqu'à la mort ! criait-elle.
Pourquoi ? demanda Alpatitch.
Quelques hommes apparurent au tournant de la rue : ils causaient avec vivacité.
J'ai heureusement sauté de côté à temps, autrement il m'aurait aplati,» dit un troisième.
La foule les arrêta, et ils racontèrent comment des boulets étaient tombés tout près d'eux.
«Que diable vas-tu regarder là ?» lui cria-t-il rudement.
La cuisinière tomba en gémissant au milieu d'un cercle de gens pâles et épouvantés.
Cinq minutes plus tard, la rue était déserte.
La pauvre cuisinière avait cessé de se plaindre.
Alpatitch, qui avait quitté la cave, se tenait sous la porte cochère.
Alpatitch appela son cocher, et lui ordonna de monter sur le siège.
Quelques soldats effrayés s'enfuirent, d'autres continuèrent tranquillement leur besogne.
Après Smolensk, les troupes continuèrent leur retraite, suivies de près par l'ennemi.
Une chaleur accablante et une effroyable sécheresse duraient depuis trois semaines.
Son détachement arriva à Lissy-Gory le.
Il appela Tarass le jardinier, personne ne répondit.
Comme il était complètement sourd, il n'entendit pas venir le prince André.
Les paysans étaient ruinés, et quelques-uns d'entre eux s'étaient même retirés à Bogoutcharovo.
«Il nous reste encore une certaine quantité de blé.
Oui, donne-le, répondit-il.
Il n'y avait pas de vent.
Ce joyeux trémoussement, accompagné de bruyants éclats de rire, inspirait un sentiment de vague tristesse.
«C'est fort agréable, Excellence, vous devriez vous baigner aussi.
L'eau est sale, répliqua le prince André, en faisant la grimace.
Nos troupes se sont battues et se battent comme toujours.
C'est un second autocrate ! Dieu le veuille !» dit en soupirant Anna Pavlovna.
Peut-être le coeur n'était-il pas de la partie ? fit observer Anna Pavlovna.
C'est impossible, car l'Empereur a toujours su apprécier ses hautes qualités.
«Qu'y a-t-il ? demanda Napoléon.
«Vous êtes un cosaque ? lui demanda-t-il.
Lavrouchka le remarqua, et continua à faire semblant d'ignorer qui il était.
«La réponse du jeune cosaque fit sourire son puissant interlocuteur,» dit Monsieur Thiers.
Faisant quelques pas en avant, Napoléon s'adressa à Berthier.
Lavrouchka reçut l'ordre de les suivre.
Lorsque son vieux serviteur revint de Smolensk, le prince se réveilla comme d'une léthargie.
Elle refusa de partir, et s'exposa par là à une scène des plus violentes.
Il souffrait, et s'efforçait évidemment d'exprimer un désir que personne n'arrivait à comprendre.
Le temps était doux et couvert ; le docteur s'approcha de la princesse.
«Il a l'air un peu mieux ce matin, lui dit-il.
«Allons,» répéta le docteur.
Elle le suivit et s'approcha du lit de son père.
Il répéta ce mouvement, tandis que ses sourcils et ses lèvres se contractaient avec impatience.
Si j'avais su, répondit-elle … Je craignais de venir.» Il lui serra la main.
«Tu ne dormais donc pas ? Non,» répondit-elle en faisant un signe de tête négatif.
Il la regarda avec surprise.
«Oui, j'ai souhaité sa mort, disait-elle tout haut dans son émotion.
«Vous ne pouvez pas entrer, princesse : allez-vous-en, allez !» lui dit-il avec autorité.
Jamais elle ne sut combien de temps elle y était restée.
Le docteur chercha à la retenir, mais elle le repoussa et passa outre.
«Non, il n'est pas mort, c'est impossible !» se dit-elle.
Le starosta lui répondit alors que les chevaux de ces paysans étaient en course.
L'intendant en nomma d'autres.
Drone se leva et essaya de parler, mais Alpatitch l'arrêta.
Ils sont intraitables, Jakow Alpatitch : ils ont défoncé une seconde tonne.
C'est bien !» répondit Drone.
Sa chambre, orientée vers le Sud, recevait les rayons obliques du soleil couchant.
La pitié l'emporta, et, levant sur elle un regard timide, elle lui tendit la main.
«Un départ ? Pourquoi ? Que m'importe à présent ?» se disait-elle.
«De qui la tenez-vous ? dit-elle.
On aura probablement su que j'étais Française,» reprit Mademoiselle Bourrienne en rougissant.
«Nous marchons tous sous l'égide de Dieu, dit Drone avec un soupir.
«Il n'y a pas de chevaux, je l'ai dit tantôt à Jakow Alpatitch.
Pourquoi n'y en a-t-il pas ? C'est Dieu qui nous punit.
Nous n'épargnerons rien pour les aider, dis-le-leur.» Drone l'avait regardée sans mot dire.
«Au nom de Dieu, relève-moi de mon emploi, notre petite mère, s'écria-t-il enfin.
Mais alors, princesse, notre mère, renvoyez-les sans leur parler.
Suivez mon conseil.
«Ils s'en iront si vous le voulez, dit-il avec hésitation.
«Le même malheur nous frappe tous, partageons donc tout entre nous.
Pourquoi cela ?» reprit la princesse Marie.
Vous ne m'avez pas comprise, sans doute, reprit la princesse Marie avec un triste sourire.
Elle resta longtemps, cette nuit-là, accoudée à la fenêtre.
Elle devinait son envie de causer.
En le rejoignant, Iline lui fit de vifs reproches de l'avoir ainsi distancé.
Qui êtes-vous ? demanda à Rostow un paysan, qui faisait partie du groupe.
Laissez donc, vous êtes des Russes, dit leur interlocuteur.
Êtes-vous en grande force, ici ? demanda un second.
Elle sera à nous ! répliqua Lavrouchka, en faisant un signe à Iline.
Que désirez-vous, ma belle ? dit Iline en souriant.
Rostow ne put s'empêcher de les regarder en souriant comme eux.
À moins qu'ils n'amusent Votre Excellence … reprit Alpatitch avec dignité.
Alpatitch avait essayé en vain de leur faire entendre raison.
Aussi Rostow fut-il reçu en libérateur.
Il entra dans le salon où la princesse Marie, terrifiée et ahurie, attendait son arrêt.
C'est ainsi que la princesse Marie comprit et apprécia sa conduite.
«Je leur en ferai voir, à ces brigands !» murmurait Rostow.
Quelles mesures, vieil imbécile ? dit le hussard, en le menaçant de ses poings fermés.
Drone, au contraire, s'était dissimulé dans les derniers rangs, et la foule se resserra.
Le staroste ? Que lui voulez-vous ?» demanda Karp.
À bas les bonnets, traîtres ! cria Rostow d'une voix foudroyante.
Où est le staroste ? répéta-t-il.
Holà, mes amis, garrottez-le ?» Lavrouchka s'élança sur lui et s'empara de ses mains.
Où est le staroste ?» répétait Rostow.
Drone, le visage pâle et les sourcils froncés, se décida enfin à paraître.
Arrivé au relais, il prit respectueusement congé d'elle, et lui baisa la main.
«Vous me remplissez de confusion, lui répondit-il en rougissant aux effusions de sa reconnaissance.
«Qui ? Son Altesse ? Elle sera ici tout à l'heure.
«Vous aussi, vous attendez le commandant en chef ? lui demanda le nouveau venu.
Espérons que les Russes auront maintenant voix au chapitre.
Ah ! vous êtes sans doute le prince Bolkonsky … Charmé de faire votre connaissance.
Le prince André connaissait Denissow par ce que lui en avait dit Natacha.
Il l'avait présenté à Barclay de Tolly, et comptait le soumettre également à Koutouzow.
Un bruit de chevaux se fit au même moment entendre à l'entrée du village.
«C'est lui !» s'écria un cosaque qui se tenait à l'entrée de la maison.
Hourra ! hourra !» criait-on derrière lui.
Une étroite courroie passée en sautoir laissait pendre un fouet sur sa capote militaire.
Koutouzow, toujours appuyé sur ses deux mains, le regardait s'approcher avec impatience.
«Qu'y a-t-il ? demanda Koutouzow au beau milieu du plaidoyer de Denissow.
Vous êtes prêt ? Oui, Altesse,» répondit le général.
Nous étions amis, reprit gaiement Koutouzow.
«Elle est très jolie,» ajouta l'aide de camp avec un sourire.
Koutouzow, que ces derniers mots avaient frappé, se retourna.
Il ne prit qu'une seule disposition, concernant les maraudeurs.
Koutouzow serra les lèvres et secoua la tête.
«Au feu, au feu ! s'écria-t-il.
«La jolie femme ! dit-il.
Pour en arriver là, il ne suffit pas de livrer des assauts et d'attaquer.
Ce qu'il faut avoir, c'est «patience et longueur de temps».
Dans le doute, mon cher, abstiens-toi, poursuivit-il en scandant ces paroles.
Adieu, mon ami !» Et il l'embrassa.
«Vous payerez double ! dit un littérateur russe, car vous venez de faire un gallicisme.
Ah ! mais le voilà, dit-elle.
Je les ai rencontrés, il y a trois jours, chez les Arharow.
Quels chevaliers ? je ne comprends pas, dit Pierre en rougissant.
Vite, vite, une amende ! s'écria de nouveau le milicien.
La princesse le quitta le lendemain même.
Je l'en ai déjà avisé.
On venait de passer par les verges un cuisinier français, accusé d'espionnage.
Ses questions réitérées et pleines d'une curiosité anxieuse n'obtinrent aucune réponse.
«C'est le cuisinier d'un prince ! disait-on.
«Où vas-tu ? s'écria-t-il tout à coup, s'adressant à son cocher.
Le vingt-quatre, Pierre quitta Moscou dans la soirée.
Pierre arriva à Mojaïsk au point du jour.
Pierre s'empressa de continuer sa route.
Sila, force : jeu de mots.
(Note du traducteur.) Hors-d'oeuvre qu'on sert en Russie avant le dîner.
(Note du traducteur.) Une sagène vaut deux mètres dix mil.
(Note du traducteur.) Sorte de petit gobelet en métal pour boire l'eau-de-vie.
(Note du traducteur.) un archine vaut soixante et onze centimètres.
(Note du traducteur.) Gens faisant partie de la domesticité.
(Note du traducteur.) Espèce ce guitare à trois cordes.
Ces voitures peuvent contenir une dizaine de personnes.
(Note du traducteur.) Pâte de fruits.
Nom d'une ronde russe.
(Note du traducteur.) En français dans l'original.
(Note du traducteur.) Roman de Karamzine.
(Idem.) Domestique de la cour, employé dans les théâtres impériaux.
(Note du traducteur.) Vêtement oriental.
Note du Traducteur.) Usage superstitieux, destiné en Russie à porter bonheur au voyage.
(Note du traducteur.) Un poud vaut un peu moins de vingt kilogrammes.
(Note du traducteur.) En français dans le texte.
(Note du traducteur.) Geste populaire usité en Russie pour conjurer le mauvais oeil.
(Note du traducteur.) Nom appliqué, à cette époque, aux proclamations du comte Rostopchine.
(Note du traducteur.) En français dans le texte.
(Note du traducteur.) En français dans le texte.
(Note du traducteur.) Une dessiatine vaut un hectare quatre-vingt-douze.
(Note du traducteur.) Commissaire de police du district.
(Note du traducteur.) Remède usité en Russie contre les maux de dents