Table des matières Chapitre un.
Chapitre vingt et un.
Chapitre trente et un.
Chapitre quarante et un.
Bibliographie, OEuvres complètes.
Enchanté que vous soyez homme d'épée, monsieur, reprit le cavalier en s'inclinant de nouveau.
Enchanté que vous soyez homme d'épée, monsieur, reprit le cavalier en s'inclinant de nouveau.
C'est la mienne, monsieur, attendu que je suis Liégeois d'origine.
Les deux interlocuteurs se saluèrent de nouveau.
Vous êtes passé, je me suis adressé à vous.
Et vous avez, pardieu, bien fait ! Touchez là, baron je suis votre homme.
Où la chose doit-elle se passer ? À la porte Maillot.
Lequel ? C'est que vous me fissiez l'honneur de monter en croupe.
Volontiers, monsieur le baron.
Alors vous me rassurez.
À cheval donc, capitaine, et à la porte Maillot ! M'y voilà, monsieur le baron.
Le capitaine profita de ce moment de répit.
C'est trop juste, capitaine, répondit le baron.
Voici les faits tels qu'ils se sont passés.
Nous soupions hier soir chez la Fillon.
Sans aucune créature du beau sexe ? demanda le capitaine.
Oh ! mon Dieu ! oui.
De la maîtresse du chevalier, peut-être ? Vous l'avez dit.
Mais il y a déjà huit jours, dit une troisième voix.
Oui, répondit la première.
Et moi, Fargy, dit la seconde voix.
Et moi, Ravanne, dit la troisième voix.
Très bien, messieurs, reprit d'Harmental.
Demain, de neuf heures à neuf heures et demie, à la porte Maillot.
Et il vint se rasseoir en face de moi.
Ces messieurs parlèrent d'autre chose, et nous achevâmes notre souper.
Voilà toute l'affaire, capitaine, et vous en savez maintenant autant que moi.
D'ailleurs, en eût-il eu l'intention, il était trop tard pour reculer.
C'était le chevalier d'Harmental.
Le proverbe a raison : il n'y a que les montagnes qui ne se rencontrent pas.
D'ailleurs, nous le jugerons tout à l'heure à la besogne.
Tu as raison, dit d'Harmental.
Un déjeuner pour trois ! Nous allons faire un tour d'allée et nous revenons.
Et il laissa tomber trois louis dans la main de l'hôtelier.
Il y a douze heures que je n'ai mangé : règle-toi là-dessus.
Le chevalier ne s'était pas trompé à l'endroit du carrosse de louage.
Au détour de la première allée, il aperçut ses trois adversaires qui en descendaient.
Le bruit courait tout haut qu'il se donnait le ridicule de devenir un homme rangé.
En effet, il était impossible d'être mieux pris dans sa taille que ne l'était Fargy.
Un instant, un instant, Ravanne, interrompit Lafare.
J'ai quelques explications à donner à monsieur d'Harmental.
Les deux hommes se saluèrent de nouveau.
Allons, allons, Ravanne, dit Fargy, puisque tu t'es chargé d'être notre guide, montre-nous le chemin.
Ravanne sauta aussitôt dans le bois comme un jeune faon.
Ses cinq compagnons le suivirent.
Les chevaux de main et le carrosse de louage restèrent sur la route.
Je saurais que c'est par pure amitié, mon cher comte, répondit Valef.
Une des qualités les plus essentielles sous les armes, c'est le sang-froid.
Le capitaine fit un pas en arrière.
Ah ! vous rompez, mon grand monsieur, s'écria Ravanne.
D'ailleurs, je ne suis pas fâché d'étudier votre jeu.
Ah ! vous êtes élève de Berthelot à ce qu'il me paraît.
Et il se remit en garde.
Le combat était fini.
D'Harmental, à genoux devant lui, épongeait le sang avec son mouchoir.
À votre retour, n'oubliez pas que vous avez un ami, place Louis-le-Grand, n° quatorze.
Adieu, jeune homme, adieu, dit le capitaine à Ravanne.
Ma colichemarde dit bien des choses agréables à la maîtresse-broche de madame votre mère.
Mais vous faites les choses de si bonne grâce que je ne saurais vous refuser.
Et le cas échéant, monsieur, où vous retrouverai-je ? demanda en souriant d'Harmental.
Puis, après quelques tours, il aperçut à terre la seconde lettre, qu'il avait complètement oubliée.
En voilà donc assez pour satisfaire aux exigences aristocratiques de l'époque sur laquelle nous écrivons.
Malheureusement, à cette époque, le comte de Torigny n'y était pas lui-même.
Madame de Maintenon avait une qualité : c'était d'être restée l'amie de ses anciens amants.
La campagne qui allait avoir lieu était définitive.
Mais chaque essai nouveau révélait une impuissance nouvelle.
Vainement elle offrait d'abandonner l'Espagne et de restreindre ses frontières : ce n'était point assez d'humiliation.
Louis quatorze avait pleuré en plein conseil.
Ces larmes avaient produit une armée, et cette armée avait été donnée à Villars.
Jamais responsabilité plus grande n'avait chargé une tête.
Sur un coup de dé, Villars allait jouer le salut de la France.
Villars résolut d'enlever Denain par surprise, et, Albemarle battu, de battre Eugène.
Villars proclama bien haut son intention de forcer les lignes de Landrecies.
En ce moment, on annonce l'arrivée d'Eugène.
Là, le véritable combat s'engage, car la prise de Denain n'a été qu'une escarmouche.
D'Harmental s'était conduit en homme qui d'un seul coup veut gagner ses éperons.
En voyant d'Harmental, Villars interrompit sa lettre.
Êtes-vous blessé ? lui demanda-t-il.
Si elle veut vous conduire chez le roi, laissez-vous faire.
Villars avait prévu ce qui devait arriver.
Qu'avez-vous, sire ? s'écria madame de Maintenon en allant à lui.
Madame de Maintenon s'inclina et baisa respectueusement la main du roi.
Et maintenant, monsieur, racontez-moi la chose dans tous ses détails.
C'est bien, jeune homme, et s'il vous oublie, par hasard, nous nous souviendrons, nous.
Vous devez être fatigué, allez vous reposer ; je suis content de vous.
D'Harmental se retira tout joyeux.
Madame de Maintenon le reconduisit jusqu'à la porte.
C'était son brevet de colonel.
Deux mois après, la paix fut faite.
L'Espagne y laissa la moitié de sa monarchie, mais la France resta intacte.
Trois ans après, Louis quatorze mourut.
D'ailleurs, l'esprit du temps n'était point tourné encore à la mélancolie.
C'est un sentiment tout moderne, né du bouleversement des fortunes et de l'impuissance des hommes.
C'était encore l'époque où l'on n'était pas humilié de son bonheur.
D'Harmental n'affecta donc pas la fatuité de la tristesse.
C'était quatre fois ce que le grand roi donnait à Corneille.
Aussi arriva-t-il comme la salle était déjà pleine.
Richelieu commençait à raconter à Canillac une histoire tout haut et avec de grands éclats.
Aussi allait-il passer outre, lorsque le duc l'arrêta par la basque de son habit.
Répandez-la : vous me ferez plaisir et à monsieur le régent aussi.
Ravanne ! cria Richelieu, Ravanne ! Je n'ai pas le loisir, répondit le chevalier.
Savez-vous où est Lafare ? Il a la migraine.
Et Fargy ? Il s'est donné une entorse.
Eh bien ! et l'histoire ? demanda Canillac.
Nous y voici.
Aussi ne faut-il pas demander si je fus exact.
À l'heure dite, j'arrive.
Non, point ; Son Altesse Royale elle-même.
Je fus d'autant plus étonné qu'on m'avait fait entrer comme si la dame était seule.
Comme je ne m'attendais pas à cette explosion, je fus, je l'avoue, un peu déconcerté.
Mon cher duc, me dit-il, nous vous avons écrit pour une affaire fort sérieuse.
Oh ! monsieur, épargnez-moi, dit la marquise.
Allons, mon petit corbeau, reprit le régent, cela va être fini.
Un peu de patience.
Il me répondit que c'était de moi ou de vous.
C'est une atroce calomnie ! m'écriai-je.
Ne vous enferrez pas, duc, la marquise a tout avoué.
Et qu'avez-vous à craindre, monseigneur ? demandai-je.
Eh bien ! mais si nous le faisions père ? répondis-je.
Pardieu, madame, répondis-je, c'est bien de l'honneur pour moi.
Vous comprenez, Richelieu, cela devient inquiétant, ajouta le régent.
Eh bien ! repris-je, si on le faisait venir chez sa femme ? Voilà la difficulté.
Sans doute ; il faut bien quelqu'un qui nous conserve sa tête.
Le reste regarde la marquise.
Mauvaise tête ! murmura le régent.
Et monsieur de Parabère ? demanda le chevalier d'Harmental, curieux de connaître la fin de l'histoire.
Monsieur de Parabère ! eh bien ! mais tout se passa comme la chose avait été arrêtée.
Il s'endormit chez moi, et se réveilla chez sa femme.
Enfin, la marquise est accouchée aujourd'hui à midi.
Et à qui l'enfant ressemble-t-il ? demanda Canillac.
À Nocé ! répondit Richelieu en éclatant de rire.
Excusez, monsieur le duc, dit le chevalier, mais vous voyez qu'on m'enlève.
Je vous laisse aller, mais à une condition.
J'ai bien peur, répondit d'Harmental, de n'en avoir pas le temps.
Oh ! mon Dieu ! je me bornerai à la chose la plus simple.
Vous savez, dites-vous, le passé, le présent et l'avenir ; dites-moi ma bonne aventure.
Rien de plus facile : donnez-moi votre main.
D'Harmental fit ce qu'on lui demandait.
Passons au présent, beau masque.
Et quel est cet hémistiche ? demanda le chevalier de plus en plus étonné.
Facilis descensus Averni, dit en riant la chauve-souris.
Dieu a donné à l'homme le libre arbitre, afin qu'il pût choisir.
Votre avenir dépend de vous.
Encore faut-il les connaître, ces deux avenirs, pour choisir le meilleur.
Celui-là vous conduira droit au banc de marguillier de la paroisse.
Si je perds, que perdrai-je ? demanda le chevalier.
La vie probablement.
Le chevalier fit un geste de mépris.
Et si je gagne ? ajouta-t-il.
Aussi ai-je mission de vous conduire près d'elle.
Alors je la verrai ? Face à face, comme Moïse vit le Seigneur.
Je suis prêt à jurer par le Styx, dit en riant d'Harmental.
Je suis prêt, dit le chevalier.
Allons donc, dit le masque.
Que faites-vous ? demanda le masque.
J'évite la rencontre de quelqu'un qui pourrait nous retarder.
Tant mieux ! je commençais à craindre.
Que craigniez-vous ? demanda d'Harmental.
Permettez-moi, en ce cas, de faire avancer mon carrosse, dit le chevalier.
Non pas, j'ai le mien, s'il vous plaît, répondit le masque.
Appelez-le donc alors.
À ces mots, la chauve-souris entraîna le chevalier dans la rue Saint-Honoré.
Montez, dit le masque au chevalier.
Eh bien ! ne parlons-nous pas ? demanda le chevalier en voyant que la voiture restait immobile.
Et il avança sa tête.
Enfin, il sentit gronder les roues, comme lorsqu'une voiture passe sous une voûte.
Pour toute réponse, d'Harmental tendit la main.
Alors il entendit la voiture qui partait de nouveau.
Soyez tranquille, vous n'avez plus longtemps à attendre.
Presque aussitôt deux heures sonnèrent, et le chevalier arracha son bandeau.
Il était seul dans le plus merveilleux boudoir qu'il fût possible d'imaginer.
De ce moment, je vous engage ma parole, cet engagement dût-il me perdre.
Madame la duchesse du Maine ! s'écria d'Harmental en mettant un genou en terre.
En ce cas, vous êtes le maître et pouvez reprendre votre parole.
Venez, que je vous présente à nos amis.
La sortie donnait dans le même corridor par lequel sa première conductrice l'avait introduit.
C'étaient le cardinal de Polignac, le marquis de Pompadour, monsieur de Malezieux et l'abbé Brigaud.
Le cardinal de Polignac passait pour être l'amant de madame du Maine.
Monsieur de Malezieux était un homme de soixante à soixante-cinq ans.
L'abbé Brigaud était fils d'un négociant de Lyon.
Il lui dit à quoi l'exposait cette charge en un pareil moment.
Monsieur de Polignac, monsieur de Pompadour et monsieur de Malezieux causaient debout à une cheminée.
L'abbé Brigaud était assis devant une table et y classait des papiers.
Et de quoi s'agit-il donc, cardinal ? demanda la duchesse du Maine avec impatience.
Alors tout sera fini, et si j'échoue, il n'y aura que moi de compromise.
Eh bien ? demanda-t-elle.
Le chevalier reconnut l'ambassadeur de Leurs Majestés Catholiques, le prince de Cellamare.
Entendez-vous, mon cher Laval, ce que le prince dit de vous ? demanda la duchesse.
Oui-da ! Votre Éminence, dit Laval.
C'est vous qui êtes entré un des premiers à Denain et qui avez pris d'Albemarle.
Prince, vous avez reçu des nouvelles d'Alberoni, m'a dit Pompadour ? Oui, Votre Altesse.
Quelles sont-elles ? Bonnes et mauvaises à la fois.
Il ne peut croire au traité de la quadruple alliance.
Ainsi, il nous abandonne à nous-mêmes ? Mais … à peu près.
Allons donc ! dit Cellamare, voilà que nous approchons.
C'est impossible, dit monsieur de Polignac.
Impossible ! et pourquoi ? s'écria d'Harmental.
Rien de plus simple, au contraire, surtout avec la vie que mène monsieur le régent.
J'ai déjà offert de m'en charger, dit Laval.
Et moi aussi, dit Pompadour.
Et le cordon bleu, ajouta madame du Maine, à son retour à Paris.
Comment, chevalier ! s'écria la duchesse, vous risqueriez ? … Ma vie.
C'est tout ce que je puis risquer.
Messieurs, vous entendez ce que dit le chevalier.
En quoi pouvez-vous l'aider, voyons ? En tout ce qu'il voudra, dirent Laval et Pompadour.
Cela doit être facile.
Voyez ce cher Brigaud, dit Pompadour, il ne parle pas souvent, mais il parle bien.
Avez vous quelqu'un ? Je crois que oui, répondit d'Harmental.
Monsieur le prince de Cellamare, comme ambassadeur, doit avoir sa police secrète.
Mais où logez-vous ? demanda le cardinal.
Chez moi, monseigneur, répondit d'Harmental, rue Richelieu, n° soixante-quatorze.
Et combien y a-t-il de temps que vous y demeurez ? Trois ans.
Alors vous y êtes trop connu, monsieur, il faut changer de quartier.
On connaît les personnes que vous recevez, et lorsqu'on verrait des visages nouveaux, on s'inquiéterait.
Je m'en charge, dit Brigaud.
Ainsi donc, tout est arrêté, dit avec joie la duchesse du Maine.
Je ne l'oublierai point.
Pompadour, vous reconduirez monsieur d'Harmental ? dit la duchesse.
Je comprends maintenant.
Allons donc ! dit madame du Maine.
À la place d'Oedipe, vous auriez été mangé dix fois par le sphinx.
Mais les mathématiques ? mais Virgile ? mais l'anatomie, reprit d'Harmental.
Nous sommes d'une époque où chacun a plus ou moins conspiré.
Nous savons donc par nous-mêmes comment, en pareil cas, les choses se passent.
Il en fut ainsi de d'Harmental.
Les intérêts de l'Autriche et de l'Espagne demeuraient toujours en suspens.
Dès lors, le régent n'avait plus qu'une seule pensée.
Mais il n'en était point ainsi d'Alberoni.
L'amour d'Hélène amena la guerre de Troie et changea la face de la Grèce.
Le viol de Lucrèce chassa les Tarquins de Rome.
Un mari insulté conduisit Brennus au Capitole.
La Cava introduisit les Maures en Espagne.
L'évasion de Dearbnorgil avec Mac-Murchad produisit l'esclavage de l'Irlande.
Ce fut la source de la fortune d'Alberoni.
Alberoni était né sous la hutte d'un jardinier.
Il était d'humeur gaie et bouffonne.
Ce fut une raison pour que le duc l'employât à une seconde affaire.
Cette fois, monsieur de Vendôme allait se mettre à table.
Alberoni s'était bien gardé de donner sa recette au cuisinier.
Ce fut alors que monsieur de Vendôme passa en Espagne.
Au reste, depuis son départ, Alberoni ne s'était point arrêté.
Son cocher eut le bras gelé, et on le lui coupa.
Ce n'était pas mal calculé, on en conviendra, pour un faiseur de macaroni.
Comme il était au plus fort de ses réflexions, l'abbé Brigaud entra.
Il lui apportait en outre deux mille pistoles de la part du prince de Cellamare.
C'était un homme précieux que l'abbé Brigaud.
Le chevalier sans être une pratique, était une connaissance de la Fillon.
Quand il a de l'argent, bien entendu.
Eh bien ! voilà ce qui vous trompe.
Je lui fais crédit jusqu'à une certaine somme.
Que voulez-vous, c'est une faiblesse, mais il faut bien être reconnaissante.
Non, ce que je suis, je le dois à mon mérite, et j'en suis fière.
C'est lui-même ! Il est ici ? En personne.
Alors, tout va bien, répondit la présidente.
Ayez donc la bonté de le faire demander.
Si vous voulez le voir, il faut monter.
Oh ! quand il a de l'argent, rien n'est trop bon pour lui.
C'est un homme qui n'est que capitaine, mais qui a un coeur de roi.
Oh ! nenni, dit une voix.
Silence ! dit le capitaine.
Tournez la bobinette, dit le capitaine, et la chevillette cherra.
En effet, contre toute probabilité la clef était restée à la serrure.
Trois ou quatre filles étaient autour de lui.
Comment ! c'est vous, chevalier ! s'écria le capitaine.
Dieu me garde une fin comme la sienne ! c'est tout ce que je lui demande.
Soyez le bienvenu, chevalier, dit le capitaine.
Moi, j'ai de l'argent jusqu'à demain soir.
Donc, après-demain matin les affaires sérieuses.
Prudentissime, dit le capitaine.
Athénaïs, rallume-moi ma pipe.
À après-demain donc.
C'est dit, chevalier, de dix à onze heures du matin.
Pardon, si je ne vous reconduis pas, mais ce n'est pas l'habitude des Turcs.
C'était un homme d'une exactitude parfaite.
Quant au rapport, c'était un chef-d'oeuvre de clarté et de ponctualisme.
Ce rapport était daté de deux heures de la nuit.
Madame d'Averne y assistait pour la première fois, en remplacement de madame de Parabère.
Les autres femmes étaient la duchesse de Falaris et Saleri, dames d'honneur de Madame.
À midi le conseil aura lieu.
Le reste de la journée est donné tout entier à la paternité.
Patience ! patience ! dit Brigaud ; il y a temps pour tout.
Vous avez raison.
Le déménagement n'était ni long ni difficile.
Il murmura le fameux vers de Virgile.
C'était une chambre, selon toute apparence, occupée par une femme.
Malheureusement, il était déjà trop tard, la rue était solitaire.
Il sonna le concierge et lui demanda où l'on pourrait se procurer ces objets.
Le double louis était un argument dont il avait senti plus d'une fois l'efficacité.
D'Harmental y consentit.
Cette manoeuvre, mal calculée le perdit.
La soirée se passa à dessiner, à lire et à jouer du clavecin.
Mais le concierge ne répondit pas : il était couché depuis longtemps.
Madame Denis avait dit vrai : sa maison était une maison tranquille.
Il oubliait ceux qui veillent parce qu'ils ne peuvent pas faire autrement.
Celui-ci était conçu en ces termes : «Trois heures du matin.
Il recevra quelques personnes désignées à son lever.
De dix heures à midi, il y aura audience publique.
De une heure à deux, il ouvrira les lettres avec Torcy.
Que pensez-vous de cela ? dit d'Harmental tout en se mettant à sa toilette.
Ah ! en effet, dit d'Harmental.
Cela me fera honneur auprès de mes voisins.
C'est juste ; je ne vous demande pas pourquoi faire ; je m'en rapporte à vous.
Et vous avez raison, mon cher abbé ; c'est pour le bien de la cause.
Dans une heure, le pâté et le vin seront ici.
Quand vous reverrai-je ? Demain probablement.
Ainsi donc, à demain.
Vous me renvoyez ? J'attends quelqu'un.
Toujours pour la bonne cause ? Je vous en réponds.
En effet, comme l'avait remarqué le bon abbé, d'Harmental avait hâte qu'il fût parti.
Il en sortit d'abord, une main étendue qui visiblement interrogeait le temps.
C'était l'horticulteur dont nous avons parlé.
Ce qu'il avait prévu arriva.
Cependant il s'établit un dialogue de quelques minutes entre le bonhomme et la jeune fille.
Le chevalier resta comme en extase.
En conséquence, il tira sa montre, et il s'aperçut qu'il était dix heures, du matin.
C'était, on s'en souvient, l'heure convenue.
Autrement, je suis perdu, ni plus ni moins que Thésée dans le Labyrinthe.
À la bonne heure, dit le capitaine, qui commençait à apparaître dans la demi-teinte.
C'est que l'échelle de votre pigeonnier est noire en diable.
Mais enfin me voilà, fidèle à la consigne, solide au poste, exact au rendez-vous.
En ce cas, je suis muet comme une tanche, répondit le capitaine.
Le chevalier poussa la porte derrière le capitaine et mit le verrou.
Ah ! ah ! Du mystère ? Tant mieux ! je suis pour les mystères, moi.
Ainsi ne vous gênez pas.
Elle vous est acquise, chevalier.
Parlez et je vous écoute, répondit le capitaine en prenant son air le plus grave.
Vous m'écouterez mieux assis, mon cher hôte ; mettons-nous à table et déjeunons.
Me voilà ; commandez la manoeuvre, et je l'exécute.
Goûtez ce vin pendant que j'attaque le pâté.
Oh ! l'honnête homme ! s'écria le capitaine avec un ton pénétré.
Est-ce qu'une conspiration vous effraie ? continua-t-il en versant à boire à son hôte.
Parce que j'ai parlé de potence ? répondit le capitaine.
Mais cela ne prouve rien.
D'ailleurs, en faisant nos preuves, nous aurons le cou coupé, comme monsieur de Rohan.
C'était un beau jeune homme comme vous, de votre âge à peu près.
Il avait conspiré, comme vous voulez le faire, mais la chose manqua.
Que voulez-vous ! tout le monde se trompe.
Touchez là, je suis votre homme.
C'était assez médiocrement payé, dit avec dédain d'Harmental.
Vous trouvez, chevalier ? Cependant trois mille livres, c'est un joli denier.
Mais vous eussiez accepté de même ? Pourquoi pas ? J'aurais demandé le double, voilà tout.
Maintenant, de qui s'agit-il ? Le chevalier remplit son verre et celui du capitaine.
Puis, après une pause :, Et pourquoi pas ? continua-t-il.
Le régent n'est qu'un homme, après tout.
Seulement, nous ne serons ni décapités ni pendus : nous serons roués.
Vous me donnerez six mille livres, et je vous trouverai douze hommes bien résolus.
Ils croiront qu'il s'agit d'un pari et voilà tout.
Tenez, continua-t-il en détachant son noeud d'épaule, prenez ce ruban.
Je saurai ce que cela veut dire et je monterai.
Mais pourquoi vous en allez-vous si vite ? Parce que je connais le capitaine Roquefinette.
Or, si bien que l'on parle, souvenez-vous de ceci.
Quand on parle trop, on finit toujours par dire quelque bêtise.
Adieu, chevalier ; n'oubliez pas le ruban ponceau ; moi, je vais à nos affaires.
Jusque-là, il n'avait été que l'extrémité d'une chaîne.
En rompant d'un côté, il était dégagé.
Mais sa mère était morte.
Le reste était dans la demi teinte.
La jeune fille ne ressemblait à aucune des femmes qu'il avait vues jusqu'alors.
Aussi une vive rougeur passa-t-elle aussitôt sur son visage.
Tout à coup elle s'arrêta au milieu d'une mesure.
Au bout d'un instant, il reconnut que sa dernière supposition était vraie.
À huit heures moins un quart il vit quelque mouvement au Luxembourg.
Une heure après, la voiture repassa.
La duchesse de Berry riait d'une histoire que lui racontait Broglie, qu'elle ramenait.
Il n'y avait donc aucun accident grave.
C'était la police du prince de Cellamare qui était en faute.
Le chevalier rentra chez lui vers dix heures, sans avoir été ni rencontré ni reconnu.
Il vint tirer les verrous en grommelant.
Un instant après, les vitres de la chambre du cinquième étage s'éclairèrent.
Quelque temps encore cependant il put voir la chambre éclairée ; mais bientôt toute lueur s'éteignit.
Le lendemain, l'abbé Brigaud entra dans sa chambre avec son exactitude ordinaire.
Eh bien ! nous savons cela.
Ah ! vous savez cela ? dit d'Harmental.
Et le régent, où est-il, lui ? Le régent ? Oui.
Ceci est une autre histoire ; vous allez le savoir.
Il y est allé.
Ah ! voilà donc l'accident ? Attendez.
Les localités parleront pour moi.
Je compte bien là-dessus.
Maintenant, vous comprenez ! il faut vous tenir prêt.
Je le suis.
Avez-vous des moyens d'exécution organisés ? J'en ai.
Alors, vous correspondez avec vos gens ? Par un signe.
Et ce signe ne peut vous trahir ? Impossible.
En ce cas, tout va bien.
Hum ! hum ! murmura intérieurement l'abbé.
Faisons mieux que cela, mon cher chevalier.
À vos ordres.
Descendons déjeuner chez notre bonne hôtesse, madame Denis.
Je vous présente comme mon pupille.
Mais nous ferons un déjeuner détestable.
Rassurez-vous : je connais la cuisine.
Entendez-vous cela ? Si c'est pour le bien de la cause, abbé, je me sacrifie.
En ce cas, prenons que je n'ai rien dit.
Je suis son directeur, répondit l'abbé Brigaud d'un air modeste.
Alors, mille excuses, mon cher abbé.
Peste ! je me la rappelle.
Descendez le premier, je vous suis.
L'apparition fit son effet ordinaire et réagit sur la pauvre Bathilde.
Chapitre treize Le chevalier et l'abbé quittèrent la mansarde et descendirent chez leur hôtesse.
Madame Denis fit un mouvement pour se lever.
Le locataire du troisième m'en a prévenue.
Il m'a dit seulement que l'heure lui avait paru étrange pour faire de la musique.
Un duo succéda aux solos.
Les demoiselles Denis avaient juré de débiter tout leur répertoire.
Voyez comme il écoute ! disait madame Denis à Brigaud.
Comment ! monsieur Raoul dessine aussi ? s'écria madame Denis, tout émerveillée de ce surcroît de talent.
Allons, venez, mesdemoiselles, puisque vous voilà.
Il serait ridicule maintenant que vous vous en allassiez.
On reconnaît là les soins d'une mère.
Pourquoi cela ? demanda d'Harmental.
Ah ! vous la connaissez déjà ? reprit Boniface.
Bon, bon, alors ça ira bien.
Voulez-vous vous taire, monsieur ! s'écria madame Denis.
Vous n'êtes pas chez le procureur, vous, ma mère, vous ne savez pas cela.
Une coquette ? dit d'Harmental.
Oui, une coquette ; une coquette, reprit Boniface ; je l'ai dit, je ne m'en dédis pas.
Sortez, mesdemoiselles, s'écria madame Denis en se levant et en faisant lever ses filles.
Sortez ! des oreilles aussi pures que les vôtres ne doivent pas entendre de pareilles légèretés.
Cependant, comprenant le ridicule de sa situation, il fit un effort sur lui-même.
Hein ? qu'est-ce qui dirait ça de lui ? Était son père, continua d'Harmental.
Ah ! son oncle ! à la mode de Bretagne, peut-être, mais pas autrement.
Je vous le montrerai, papa Brigaud, à vous qui êtes son confesseur.
Il s'élança vers elle les bras tendus.
Ce n'est rien, ce n'est rien ! dit Boniface.
Je viens seulement de lui couler l'eau qui restait dans la carafe dans le dos.
C'est cela qui l'a réveillée.
Vous voyez bien qu'elle ne savait plus comment faire pour revenir.
D'ailleurs le moment était venu de nous retirer, et nous allons prendre congé de vous.
Et vous aussi, l'abbé ? dit madame Denis en jetant un regard de détresse sur Brigaud.
Tiens, dit l'abbé, en voilà un gros ; laisse-nous tranquilles, et va-t'en.
Quant à d'Harmental, il remonta tout pensif dans sa mansarde.
Le triomphe du chevalier était complet.
Ses yeux rencontrèrent ceux du chevalier.
Le premier mouvement de Bathilde fut alors d'aller à la fenêtre et de la fermer.
Bathilde ne le crut pas, mais sans inconvénient elle pouvait avoir l'air de le croire.
À la nuit close, l'abbé Brigaud arriva.
C'était tout ce que pouvaient désirer de mieux nos conspirateurs.
Le chevalier dormit mal.
Eh ! eh ! s'écria l'abbé.
Un instant, jeune homme ; peste ! comme vous y allez.
Est-ce qu'il y a quelque chose de nouveau ? demanda d'Harmental.
Et si quelque chose existait, comment l'accueilleriez-vous ? Ma foi ! j'en serais enchanté, dit d'Harmental.
Au chevalier, lisez et glorifiez le nom du Seigneur, car vous êtes servi à souhait.
Et il relut les deux dernières lignes en pesant sur chacun des mots.
Eh bien ! que pensez-vous de ce petit paragraphe ? dit l'abbé.
Voici ma réponse, dit le chevalier.
C'est cela même, et les deux chevau-légers sont Simiane et Ravanne.
En tout cas, capitaine, faites attention qu'il ne vous reconnaisse pas.
C'est bien plutôt vous, chevalier, qui devriez un peu méditer vos propres paroles.
J'ai quitté le groupe en chantant le refrain qui est notre mot d'ordre.
M'ont-ils entendu ? m'ont-ils compris ? je n'en sais rien.
Vous n'avez pas de commissions pour la rue Mouffetard ? Non.
C'est que je les aurais faites par-dessus le marché.
En ce moment, neuf heures sonnèrent à l'horloge du Palais-Royal.
En arrivant en face du n° vingt-quatre, il retrouva le charbonnier.
Et le chanteur ? demanda celui-ci.
Il est parti.
Bon ! Et la chaise de poste ? demanda à son tour l'homme au manteau.
Elle attend au coin de la rue Baillif.
Très bien ! Alors, attendons, dit l'homme au manteau.
Attendons, répondit le charbonnier.
Et tout rentra dans le silence.
Bien ! murmura l'homme au manteau ; maintenant nous sommes sûrs de n'être pas gênés.
Maintenant, répondit le charbonnier, pourvu qu'il sorte avant le jour.
S'il était seul, il serait à craindre qu'il y restât.
Mais il n'est pas probable que madame de Sabran les retienne tous les trois.
Peste ! vous avez raison, capitaine, et je n'y avais pas pensé.
Au reste, toutes vos précautions sont bien prises ? Toutes.
Peste ! dit le charbonnier, tâchons qu'il ne se nomme pas.
Et comme l'homme au manteau ne répondit point, tout rentra dans le silence.
Un quart d'heure s'écoula encore sans qu'il arrivât rien de nouveau.
Alors une lumière, qui venait du fond de l'appartement illumina les trois fenêtres du milieu.
Ah ! ah ! Voilà du nouveau ! dirent ensemble l'homme au manteau et le charbonnier.
Il était temps, murmura le charbonnier, voici la fenêtre qui s'ouvre.
Les deux hommes se plongèrent le plus qu'ils purent dans l'ombre.
Comment ! tu crois qu'il neige ? Ou qu'il pleut ; je n'en sais rien, continua Simiane.
Après cela, dit Simiane, je ne suis pas bien sûr qu'il tombe quelque chose.
Il est ivre mort, dit le régent.
Moi, dit Simiane blessé dans son amour-propre de buveur, moi, ivre mort.
Arrivez ici, Monseigneur.
Au reste, à sa démarche, il était facile de voir que lui-même était plus qu'échauffé.
Vous entendez, monseigneur, dit de l'intérieur de l'appartement une voix de femme, c'est une provocation.
Et comme telle je l'accepte.
Va pour cent louis.
Je suis de moitié avec celui des deux qui voudra, dit Ravanne.
Parie avec la marquise, dit Simiane ; je ne veux personne dans mon enjeu.
Ni moi non plus, dit le régent.
Marquise, cria Ravanne, cinquante louis contre un baiser.
Demandez à Philippe s'il permet que je tienne.
Eh bien ! y es-tu Simiane ? J'y suis.
Vous me suivrez ? Partout.
Que vas-tu faire ? Regardez.
Où diable vas-tu ? Je rentre au Palais-Royal.
Par où ? Par les toits.
Eh bien ! alors, embrasse, tu as gagné.
Mais j'espère que vous restez, vous au moins, Ravanne ? dit la marquise.
Qu'y a-t-il donc ? demanda le régent.
En ce moment Simiane embrassait la cheminée.
Ils sont furieux.
J'ai envie de leur demander ce qu'on peut faire pour leur service.
Pas de plaisanterie, monseigneur, dit Simiane, et gagnons au pied.
Tournez par la rue Saint-Honoré, cria l'homme au manteau.
Mille tonnerres ! dit le charbonnier en lui arrêtant la main, vous allez nous faire écarteler.
Oh ! quelle idée ! Roquefinette.
Eh ! colonel, pas de noms propres ! s'il vous plaît.
Vous avez raison, pardon.
Il n'y a pas de quoi ; voyons l'idée.
Ah ! c'est vous, marquise ! dit le régent.
Ma foi ! vous êtes une femme de secours.
Sautez par ici, et descendez vite.
Les trois fugitifs sautèrent de la terrasse dans la chambre.
Aimez-vous mieux rester ici ? demanda madame de Sabran.
Oui, dit Ravanne ; j'irai chercher Canillac et sa garde de nuit.
Non, gagnons le Palais-Royal, cela vaut mieux.
Et ils descendirent rapidement l'escalier, Ravanne en tête, et ouvrirent la porte du jardin.
La grille est solide, et elle vous donnera de la besogne.
Mettez le pied sur mon épaule, là, bien ; l'autre … maintenant laissez-vous couler dans mes bras.
Au nom du ciel ! monseigneur, s'écria Simiane en entraînant le prince, suivez-nous.
Il faut que cet homme ait passé un pacte avec Satan ! s'écria d'Harmental.
Mais nous ne vous congédions pas encore : ce n'est que partie remise.
Je serai demain au rendez-vous.
Tous ces gens dispersés, les deux chefs demeurèrent seuls.
Eh bien ! capitaine, répondit le chevalier, j'ai bien envie de vous parler d'une chose.
De laquelle ? demanda Roquefinette.
Mais n'importe, il faut nous séparer.
La main sur la hanche comme cela, et en chantant la mère Gaudichon.
À l'Arsenal, dit le chevalier.
Mais nous ne sommes pas ici pour nous faire des compliments.
Montez, c'est plus sûr.
Au coin de la rue du Gros-Chenet et de la rue de Cléry, dit l'abbé.
Ce conseil fut un trait de lumière pour madame Buvat.
Cette fois, l'artiste ne fut point trompé dans son attente.
Du Rocher le suivit avec toute sa maison militaire.
La grande journée de Nerwinde arriva.
Tous deux étaient sans blessures, quoique le prince eût reçu quatre balles dans ses habits.
Buvat bondit de joie à l'idée de devenir fonctionnaire public.
De leur côté, les pauvres parents désiraient fort donner ce surcroît d'occupation au digne écrivain.
Dieu exauça leur désir.
Vers la fin de l'année mille sept cent deux, Clarice accoucha d'une fille.
Ce fut une très grande joie dans toute la maison.
Un surnuméraire, qui le croyait mort, avait demandé sa place.
Il se résigna ; mais, en attendant, il lui prépara des exemples.
Comme premier écuyer, Albert devait nécessairement accompagner le prince.
La petite Bathilde et Buvat pleurèrent parce qu'ils voyaient pleurer.
Le cinq mai arriva : c'était le jour fixé pour le départ.
Quant à Albert, il était plein d'orgueil et de fierté.
Albert mit son cheval au galop et piqua droit sur lui.
Le messager se fit reconnaître au maréchal, et lui exposa la cause de sa mission.
Mais Albert avait respiré l'odeur de la poudre, et ne voulait point s'en aller ainsi.
Le maréchal y consentit.
Ne voyez-vous pas que la lettre est du duc d'Orléans lui-même ? s'écria la pauvre veuve.
Oui, mon enfant, oui, ton père est mort.
Pleure, pleure, ma fille ! peut-être qu'en voyant tes larmes Dieu aura pitié de toi.
La pauvre veuve n'avait d'autre fortune que le traitement de son mari.
Ce fut le dernier coup porté à la pauvre Clarice.
Les forces lui manquèrent, et elle fut obligée de s'aliter.
La mort venait.
Clarice pleurait à sanglots et priait à haute voix.
En ce moment, la petite Bathilde s'éveilla et appela sa mère.
Dieu avait entendu la double prière qui avait monté vers lui, et il l'exauçait.
Adieu, madame du Rocher.
Sur l'escalier, il rencontra le médecin et lui demanda ce qu'il pensait de la malade.
En rentrant à quatre heures, Buvat trouva la maison en émoi.
En descendant de chez Clarice, le médecin avait dit qu'il fallait appeler le viatique.
En ce moment Clarice abaissa ses yeux du ciel sur la terre.
Elle vit Bathilde dans les bras du seul ami qu'elle se connût au monde.
De ce nombre étaient plusieurs femmes.
Buvat se retira.
Quant à la petite Bathilde, on lui avait dit que sa mère dormait.
C'est la mort, quoi ! c'est la mort ! mais ils ne le savent pas.
Clarice poussa un profond soupir, mais elle resta immobile.
Quand elle aperçut son bon ami, elle lui dit seulement : Elle dort, maman, elle dort.
Il demanda à la garde si la malade avait besoin de quelque chose.
Ah ! Dieu merci ! répondit-elle, la pauvre femme est bien heureuse : elle ne souffre plus.
Il se souvint alors de la pauvre enfant, et cela lui rendit quelque courage.
La porte était fermée.
Et pourquoi cette clef se trouve-t-elle ici ? demanda-t-il.
Comment ! enlever les meubles ! s'écria Buvat.
Son affaire était finie ; elle viendra l'ensevelir pour un écu, si vous voulez.
Buvat comprit en frissonnant tout ce qui s'était passé.
Il monta aussi rapidement cette fois qu'il était monté lentement la première.
La main lui tremblait tellement qu'il ne pouvait trouver la serrure.
Enfin la clef tourna et la porte s'ouvrit.
Et l'enfant courait à Buvat, qui regardait de la porte ce triste spectacle.
Buvat conduisit Bathilde près du cadavre.
Embrasse une dernière fois ta mère, pauvre enfant, lui dit-il.
Et maintenant, continua-t-il, laisse-la dormir.
Un jour, le bon Dieu la réveillera.
Et il prit l'enfant dans ses bras et l'emporta chez lui.
Buvat l'ouvrit et reconnut la lettre du duc d'Orléans.
Quatre cent cinquante livres pour la dot de Bathilde.
C'était ordinairement vers le chemin des Porcherons qu'il se dirigeait.
En cessant d'être acteur, il était devenu juge.
Et on vous a payé ? Non, on m'a dit qu'il n'y avait pas d'argent.
Vil flatteur ! dit l'employé.
Buvat demanda quand elle se remplirait ; le caissier lui répondit qu'il était bien curieux.
Buvat se confondit en excuses et revint à son bureau mais cette fois sans chanter.
Le même jour, l'employé donna sa démission.
On ne paya pas plus le troisième mois que les deux premiers.
C'était une véritable banqueroute.
Mais, comme on l'a vu, Buvat ne marchandait jamais avec ses devoirs.
Ce qu'il avait promis de faire dans son premier mouvement, il le fit avec réflexion.
Ce qui paraissait un inconvénient à Buvat parut au contraire une qualité à Bathilde.
C'était la troisième fois depuis vingt ans, et toujours dans des circonstances péremptoires.
Comme on le voit, Buvat n'était point d'humeur changeante.
Nous dirons plus tard à quelle occasion elle commença d'y donner créance.
Cependant les prévisions de l'employé démissionnaire s'étaient réalisées.
Aussi, redoublait-il de zèle à mesure qu'il perdait l'espoir du retour de ses appointements.
Ce fut donc à Nanette qu'elle s'adressa.
C'est que tel était le sentiment qu'inspirait Bathilde, qu'il épurait tout ce qui s'approchait d'elle.
Oh ! si ce n'est que cela, bon ami, dit Bathilde en riant, il a raison.
Songez donc que je ne suis encore qu'une écolière.
Et quel prix ? demanda Bathilde toute tremblante.
Il en a offert quatre-vingts livres ! Quatre-vingts livres ! s'écria Bathilde.
Oh ! vous vous trompez sans doute, bon ami.
Mais cette fois la prière était changée en actions de grâces.
En même temps la porte s'ouvrit, et le marchand parut.
La jeune fille dessinait ; elle avait déjà commencé une autre tête.
Mais je ne veux pas que tu pleures, moi ! dit Buvat.
Enfin, il s'arrêta à un jet d'eau, à une grotte et à un berceau.
Le jet d'eau ne fut presque rien.
Cette première collection dura trois mois à compléter.
Puis Buvat passa des monolithes aux végétaux.
À force de frapper, de hacher, de scier, il finissait par l'arracher du sol.
Alors commença l'oeuvre architecturale.
Chapitre vingt L'oeuvre babylonienne de Buvat avait duré douze mois.
D'ailleurs Buvat était enchanté qu'une occasion de distraction se présentât pour Bathilde.
Mais il n'en avait pas été ainsi de Boniface.
Buvat demeura tout étourdi de la proposition.
Il ne lui était jamais venu à l'esprit que Bathilde pût se marier.
Buvat remonta chez lui et trouva Bathilde fort inquiète.
L'inquiétude de la jeune fille redoubla quand elle vit l'air triste et préoccupé de Buvat.
Aussi voulut-elle connaître tout d'abord ce qui causait la mine allongée de son bon ami.
Comment ! dit Buvat, tu ne te marieras jamais ! Pourquoi me marier ? demanda Bathilde.
Vous le savez, petit père, il ne faut pas tenter Dieu.
Vraiment, je suis libre ! dit en riant Bathilde.
Libre comme l'air.
Eh bien ! si je suis libre, je refuse.
Allons dîner, dit Buvat ; il me viendra peut-être une bonne idée en mangeant la soupe.
C'est drôle, l'appétit m'est revenu tout à coup.
Maintenant, je boirais la Seine.
Boniface et l'avait cruellement mordu au mollet.
C'était celle de d'Harmental.
On voyait peu de figures comme celle du chevalier rue du Temps-Perdu.
Le même jour, le chevalier avait essayé son clavecin.
À son tour, elle avait vu les yeux du chevalier fixés ardemment sur elle.
Ce qu'elle avait remarqué surtout, c'était l'animation extraordinaire répandue sur la figure du chevalier.
Bathilde résolut donc de laisser les choses dans l'état où elles étaient.
Nanette obéit, mais en revenant elle vit le papier.
Qu'est-ce que c'est que cela ? demanda la bonne femme en se baissant pour le ramasser.
Mais, cependant, si c'était un papier important, dit Nanette.
Voyez au moins ce que c'est, notre demoiselle.
Et Nanette présenta à Bathilde le papier tout ouvert, et du côté de l'écriture.
La tentation était trop forte pour y résister.
D'ailleurs, l'heure indiquée n'était point de celles où les duels ont lieu d'habitude.
Buvat était flâneur comme tout bourgeois de Paris doit l'être.
On en était justement à la dernière pièce.
Ces détails étaient trop précis pour que Buvat pût être accusé d'être visionnaire.
Vous ne devriez jamais sortir sans escorte.
C'est vous, et non pas moi, mon fils, qui avez besoin d'un régiment de gardes.
Le lendemain, il pensait avoir meilleur marché de son musicien ; mais son espérance fut trompée.
Il trouva, en effet, le sénat prêt à voter et la boule à la main.
Et vous me l'accorderez ? continua Duilius avec toute la timidité du doute.
Par Jupiter ! nous vous l'accorderons, répondit le président au nom de toute l'assemblée.
Diable ! diable ! dit le régent.
Nous ne pouvions pas faire moins.
Si la chose est grave, au contraire, alors ce sera bien différent.
Tu dois savoir cela, Dubois, toi qui es fils d'un apothicaire.
Madame, répondit Dubois, avec son insolence ordinaire, peut-être l'ai-je su, mais je l'ai oublié.
Je suis votre valet, monseigneur ; habillez-moi toujours de même.
Au reste, Dubois aimait fort le régent et lui était on ne peut plus dévoué.
Ah ! ah ! dit le régent, aurais-tu rencontré ma mère ? elle sort d'ici.
Mais tranquillise-toi, l'abbé, j'ai besoin de toi ici.
Et comment se porte Sa Majesté ? demanda Dubois, avec un sourire plein d'une détestable espérance.
Sa Majesté est pleine d'esprit ! Et le vieux Villeroy était là sans doute ? Comme toujours.
Je vous mets au défi de trouver mon pareil.
Je ne connais qu'un homme … Et quel est-il ? Je serais curieux de le connaître, moi.
Eh bien ! je n'en serai que mieux préparé.
Je te mets au défi de le trouver.
C'est déjà fait.
Et quel est celui-là ? Votre premier aumônier, l'évêque de Nantes, Tressan.
Elle peut se faire donner une copie de ton acte de mariage.
Il n'y a pas de copie sans original.
Qui l'a fait demander ? Moi.
Pourquoi faire ? Pour lui laver la tête.
À quel sujet ? Vous allez le savoir.
Ainsi, c'est convenu, me voilà archevêque.
Et as-tu déjà fait ton choix pour un archevêché ? Oui, je prends Cambrai.
À propos de Pénélope, tu sais que madame de Sabran … Je sais tout.
Ah çà ! l'abbé, ta police est donc toujours aussi bien faite ? Vous allez en juger.
Dubois étendit la main vers un cordon de sonnette ; la cloche retentit, un huissier parut.
Faites entrer monsieur le lieutenant général, dit Dubois.
Fais donc, dit le régent ; il faut avoir de l'indulgence pour les nouveaux arrivants.
Messire Voyer d'Argenson entra.
Le régent se tenait les côtes en voyant la figure bouleversée de d'Argenson.
Encore, Dubois ! Toujours, monseigneur.
Le régent comprit sa pensée.
Soyez le bienvenu, mon cousin, lui dit-il.
Cette nuit a été sombre et triste, répondit d'Harmental.
Eh bien ? demanda Bathilde avec anxiété.
Eh bien ! toujours, grâce à vous, Dieu continue de me protéger.
Celui qui frappe est un ami.
Bien, bien dit Brigaud en le suivant des yeux.
Aussi bien ne serais-je pas fâché d'avoir quelques nouvelles.
Maintenant c'est à recommencer.
Ah ! pardon, l'abbé, dit d'Harmental ; mais avec votre permission, c'est le tour des autres.
Je ne serais pas fâché de me reposer un peu, moi.
Diable ! voilà qui s'accorde mal avec la nouvelle que je vous apporte.
L'abbé ! dit d'Harmental.
Oh ! ne nous fâchons pas, mon cher chevalier, reprit Brigaud, mais raisonnons.
Je veux risquer tout cela à ma façon, les yeux ouverts et non fermés.
Dites-moi d'abord ce que je vais faire en Bretagne, et ensuite, eh bien ! peut-être irai-je.
Vos ordres portent que vous vous rendrez à Rennes.
Là, vous décachetterez cette lettre, et vous y trouverez vos instructions.
C'est vrai ! j'avais oublié de vous dire que vous y étiez rentré.
Moi ? Oui, vous.
J'ai même votre brevet dans ma poche.
L'abbé ! s'écria une seconde fois d'Harmental.
Me voilà aux ordres de monsieur du Maine, ou plutôt de madame.
Oh ! mon cher Brigaud, il n'y en a qu'une à laquelle je veuille plaire.
Eh bien ! vous plairez à celle-là d'abord et aux autres ensuite.
Et quand dois-je partir ? À l'instant même.
Vous me donnerez bien une demi-heure ? Pas une seconde ! Mais je n'ai pas déjeuné.
Je vous emmène et vous déjeunerez avec moi.
Je n'ai là que deux ou trois mille francs, et ce n'est point assez.
Vous trouverez une année de votre solde dans le coffre de votre voiture.
Des habits ? … Vos malles en sont pleines.
Je suis forcé de partir à l'instant même sans vous revoir, sans vous dire adieu.
Je serai six semaines absent.
D'Harmental laissa échapper un geste d'impatience.
Ah ! vous arrivez aussi, vous ? À l'instant même.
Aussi faisais-je la même question que vous venez de me faire à Laval.
Mais il arrive de Suisse, et il n'en sait pas plus que nous.
En ce moment, on annonça le baron de Valef.
Or, notre reine est la toute-sagesse comme elle est la toute-puissance.
Nous recevons Son Excellence le prince de Cellamare.
Ah ! ah ! C'est autre chose, fit Pompadour, et je commence à comprendre.
Et moi aussi, dit Valef.
Et moi aussi, dit d'Harmental.
En attendant, laissez-vous conduire.
Aussi demanda-t-il aussitôt à Pompadour quel était ce petit homme.
Pompadour lui répondit que c'était le poète Lagrange-Chancel.
Il se composait de trente-neuf membres et ne pouvait dépasser ce nombre.
Le prince s'inclina en signe qu'il comprenait toute l'importance de l'engagement qu'il allait prendre.
Le héraut continua : Article premier.
Jurez par le sacré mont Hymette.
Le choeur reprit : Par le sacré mont Hymette ! je le jure, dit le prince.
Par le sacré mont Hymette ! je le jure.
Par le sacré mont Hymette ! je le jure.
Par le sacré mont Hymette ! je le jure.
Par le sacré mont Hymette ! je le jure.
Article septième et dernier.
Par le sacré mont Hymette ! je le jure.
Les autres n'étaient tenus qu'à applaudir, à boire et à manger.
Comme on le voit, c'était de la plus pure bergerie.
Le billet portait le mot impromptu.
J'ai les pieds pris dans mon impromptu et je ne peux plus m'en dépêtrer.
Mon cher Malezieux, s'écria la duchesse, je prends l'impromptu à mon compte.
Bravo ! s'écrièrent tous les convives.
Il en résulta après les applaudissements obligés un silence d'un instant.
La duchesse le rompit la première en reprochant à Laval de ne pas manger.
Vous oubliez ma mâchoire, dit Laval en montrant sa mentonnière.
Comment cela ? demanda Chaulieu avec inquiétude.
Cependant le moment de quitter la table approchait.
Du duc de Richelieu, voulez-vous dire n'est-ce pas ? répondit madame du Maine.
L'abbé, dit madame du Maine en se tournant vers Brigaud, vous avez entendu, prévenez d'Avranches.
Brigaud sortit pour exécuter l'ordre qu'il venait de recevoir.
Bien, dit la duchesse ; maintenant asseyons-nous à cette table et procédons.
Voyons, Laval, commencez.
C'est un moyen plus sûr d'avoir la Toison que de porter le Saint-Esprit en Espagne.
Il tira un papier de sa poche.
Voici la requête au roi ; puis, à la suite de la requête, les signatures.
Oui, cela épargne toute contestation de préséance.
Guillaume-Alexandre de Vieux-Pont, Pierre-Anne-Marie de la Pailleterie, de Beaufremont, de Latour-Dupin, de Châtillon.
Eh bien ? demanda vivement la duchesse.
Voici l'engagement de messieurs de Mont-Louis, de Bonamour, de Pont-Callet et de Rohan-Soldue.
Oui, répondit le prince.
Tout entière, dit Cellamare en inclinant la tête, tout entière, c'est la vérité.
Au roi Louis quinze, madame, dit Valef.
Je ne souscrirai jamais à ces conditions, elles me sont insupportables.
Eh bien ! que dit Votre Éminence des états généraux ? interrompit avec impatience madame du Maine.
Les mêmes résultats ne peuvent donc se représenter, puisque les causes sont différentes.
Alors, rien ne nous manque plus ! s'écria madame du Maine.
Il nous manque Bayonne, dit le prince de Cellamare en secouant la tête.
Ainsi vous nous faites un sacrifice, duc ? dit en riant madame du Maine.
Mille fois plus grand que vous ne pouvez vous en douter.
Imaginez-vous qui je quitte ? Madame de Villars ? interrompit madame du Maine.
Mieux que cela.
Madame de Duras ? Vous n'y êtes point.
Madame de Nesle ? Bah ! Madame de Polignac ? Ah ! pardon, cardinal.
Cela ne regarde pas Son Éminence.
Madame de Soubise, madame de Gabriant, madame de Gacé ? Non, non, non.
Mademoiselle de Charolais ? Je ne l'ai pas vue depuis mon dernier voyage à la Bastille.
Comment des espèces ! Deux charmantes femmes, madame Michelin et madame Renaud.
Je vous le recommande, duchesse.
Toutes les fois aussi qu'il faut que je m'y remette, eh bien ! je m'y remets.
Oh ! que Votre Altesse m'excuse, madame, dit Richelieu.
Tenez, Malezieux, vous qui êtes la lucidité même, faites-moi un rapport.
Très bien ! Ce papier, c'est la protestation de la noblesse.
Oh ! passez-moi ce papier.
Mais vous ne savez pas contre quoi ? N'importe, je proteste toujours.
Le cardinal répond du clergé, et il ne reste plus que l'armée.
L'armée, dit Laval, c'est mon affaire.
J'ai le blanc-seing de vingt-deux colonels.
Sérieusement ? On ne peut plus sérieusement.
Vous comprenez, duc, qu'il faut aller au devant de cette mesure.
Comment donc ! à l'instant même.
Du papier … de l'encre … Je vais écrire au duc de Berwick.
Malezieux seul, qui était le dernier, ne put réprimer un léger sourire.
Ah ! ah ! monsieur le poète, dit Richelieu, qui se douta de la chose, vous riez.
Il paraît que nous avons eu le malheur d'offenser cette prude ridicule qu'on appelle l'orthographe.
Mais pour convoquer les états généraux, il faut un ordre du roi.
Le roi signera cet ordre, répondit madame du Maine.
Sans que le régent le sache ? reprit Richelieu.
Sans que le régent le sache.
Ce n'est pas le maréchal qu'il faudrait avoir, c'est sa femme.
Ah ! mais vous m'y faites songer, dit Richelieu.
Je m'en charge, moi.
Vous ? dit la duchesse avec étonnement.
Oui, moi, madame, reprit Richelieu.
Vous avez votre correspondance, j'ai la mienne.
J'ai pris connaissance de sept ou huit lettres que Votre Altesse a reçues aujourd'hui.
Demain, à onze heures, je ne serai chez moi que pour vous.
Je commence à craindre pour lui que vous ne soyez chargé de le punir.
Attendez voici celle d'hier.
Non, Votre Altesse, cette fois c'est bien elle.
Et quand revient-il ? Dans huit jours.
Ainsi, nous pouvons compter sur votre parole ? Je me dévoue.
Messieurs, dit la duchesse du Maine, vous l'avez entendu ; continuons d'opérer chacun de notre côté.
Vous, Laval, agissez sur l'armée.
Vous, Pompadour, sur la noblesse.
Vous, cardinal, sur le clergé.
Et laissons monsieur le duc de Richelieu agir sur madame de Villeroy.
Et à quel jour notre nouvelle réunion ? demanda Cellamare.
Mais tout cela dépendra des circonstances, prince, répondit la duchesse.
Mais, prenez-y garde, duc, c'est de la constance, cela.
Non, madame, c'est du calcul.
Allons, je vois que vous êtes en train de vous dévouer.
Je ne fais jamais les choses à demi, madame la duchesse.
Et vous avez bien fait, comte ! s'écria le cardinal de Polignac.
Oui, mais maintenant comment allons-nous faire ? demanda madame du Maine.
Transportons la presse chez moi, dit Pompadour.
Ou chez moi, dit Valef.
D'ailleurs, nous devons avoir bien peu de choses à imprimer maintenant.
Oui, dit Laval, le plus fort est fait.
Oh ! de cette façon, ce serait bien plus sûr, s'écria monsieur de Polignac.
Si j'osais … dit l'abbé Brigaud.
Osez, l'abbé, osez, dit la duchesse du Maine.
Je dirais, continua l'abbé, que j'ai votre affaire sous la main.
Eh bien ! quand je vous le disais, s'écria Pompadour, que l'abbé est un homme précieux.
Mais véritablement ce qu'il nous faut ? demanda Polignac.
Oh ! Votre Éminence le ferait faire exprès qu'elle ne trouverait pas mieux.
Une véritable machine, qui écrira tout sans rien lire.
Alors, prince, dit Brigaud, j'aurai l'honneur de vous l'envoyer.
Tout cela se fera par intermédiaire, s'il vous plaît.
C'est tout ce qu'il faut ; maintenant, rien ne nous retient plus, continua la duchesse.
Monsieur d'Harmental, donnez-moi le bras, je vous prie.
Enfin, la galère aborda, le solo cessa et le choeur reprit.
Qu'y a-t-il ? demanda la duchesse du Maine, avec une inquiétude mêlée d'impatience.
Du piano, il passa au carton où était renfermé le portrait inachevé de Bathilde.
En s'éveillant, d'Harmental bondit hors de son lit et courut à la fenêtre.
D'Harmental regarda à sa montre : il était dix heures.
Le chevalier se mit à sa toilette.
C'était tout ce que d'Harmental voulait savoir, Bathilde était à Paris, Bathilde était chez elle.
D'Harmental, qui ne comptait pas sortir de la journée, lui promit de l'attendre.
En rentrant chez lui, d'Harmental alla droit à la fenêtre.
Décidément c'était un parti pris.
D'Harmental résolut d'employer un dernier moyen qu'il avait réservé pour sa suprême ressource.
Diable ! je ne vous savais pas si grand mélomane.
Ni vous si bon musicien.
Et puis, il était si admirablement chanté, n'est-ce pas, reprit l'abbé.
Est-ce la voix que vous désirez entendre ? demanda Brigaud.
Oui, dit d'Harmental.
Alors, il ne faut point aller à l'Opéra pour cela.
Et où faut-il aller ? Nulle part : restez ici, vous êtes aux premières loges.
Comment ! la déesse de la Nuit ? C'était votre voisine.
Mais l'histoire ne doit pas autrement vous intéresser, n'est-ce pas, chevalier ? Ainsi parlons d'autre chose.
Eh bien ! mon cher pupille, puisque vous êtes si curieux, voilà toute l'affaire.
Patience, mon Dieu ! patience ! J'en ai.
Allez, je vous écoute.
Je le sais, murmura d'Harmental.
Nous y sommes.
Mademoiselle Delaunay sortit, laissant Bathilde seule.
Mademoiselle Delaunay posa la cantate devant elle.
Bathilde dit que cette musique lui paraissait horriblement difficile.
Mademoiselle Delaunay répondit que rien n'était difficile pour une musicienne de sa force.
Bathilde voulut se lever, mademoiselle Delaunay la força de se rasseoir.
Bathilde, malgré elle, déchiffra la première mesure, puis la seconde, puis toute la cantate.
Mademoiselle Delaunay était dans le délire.
Mademoiselle Delaunay pria Bathilde de recommencer la cantate.
Bathilde n'osa refuser ; elle joua et chanta comme un ange.
Madame du Maine joignit ses prières à celles de mademoiselle Delaunay.
Dès lors tous les serments faits furent oubliés, toutes les promesses engagées mises à néant.
Et cette indisposition, demanda d'Harmental avec inquiétude.
Non, merci ; j'ai moi-même un tour à faire par la ville.
Je vous laisse à vos réflexions, mon très cher pupille.
Et quand vous reverrai-je, l'abbé ? demanda machinalement d'Harmental.
Mais demain probablement, répondit l'abbé.
À demain, alors.
Mais d'Harmental se trompait.
C'était ce moment que le chevalier attendait.
Il ouvrit sa fenêtre, passa sa tête entre les deux battants entrouverts, et attendit.
Quant à d'Harmental, il était presque aussi heureux que s'il eût vu Bathilde.
À deux heures, Brigaud entra et trouva d'Harmental d'une humeur massacrante.
Et vous lisez bien, mon cher abbé, dit le chevalier.
Oh ! chevalier il ne faut pas jeter ainsi le manche après la cognée.
Comment ! envoyer la conspiration à tous les diables quand elle va comme sur des roulettes.
Eh ! depuis hier j'en cherche un.
Eh bien ! ces jours-là on s'adresse à ses amis.
À ses amis ; pourquoi faire ? Pour trouver le prétexte qu'on cherche vainement soi-même.
Eh bien ! l'abbé mon ami, trouvez-moi ce prétexte.
Rien n'est plus facile.
Vraiment ! Le voulez-vous ? Faites attention à quoi vous vous engagez.
Je m'engage à vous ouvrir la porte de votre voisine.
Mon cher chevalier, c'est le tuteur de Bathilde.
Maintenant qu'il avait un prétexte, il ne redoutait plus rien.
Au revoir, l'abbé ! Vous trouvez donc le prétexte bon ? Excellent.
Pendant ces trois jours, le pauvre écrivain avait été comme un corps sans âme.
Mais c'était une fois rentré que le pauvre Buvat se trouvait tout à fait isolé.
Raoul lui avait écrit qu'il partait pour six semaines.
Mais ce n'était point encore ce qui blessait Bathilde.
En arrivant, comme Nanette était prévenue de son retour, elle trouva Nanette qui l'attendait.
Devant Buvat, Bathilde n'eût point osé pleurer ; devant Nanette, Bathilde fondit en larmes.
Dès lors il n'y eut plus de doute pour Nanette.
Elle se réveilla donc les yeux battus et toute brisée.
Mademoiselle souffre toujours ? dit-elle.
Oui, ma bonne Nanette, toujours.
Si mademoiselle voulait ouvrir la fenêtre, cela lui ferait peut-être du bien.
Oh ! non, non, Nanette, merci ; cette fenêtre doit rester fermée.
C'est que mademoiselle ignore peut-être … Non, Nanette, je le sais.
Que le beau jeune homme d'en face est revenu depuis ce matin.
Vous aviez tort.
Trop, mademoiselle, trop distingué pour vous ! s'écria Nanette.
Tiens ! madame de Maintenon l'a bien été.
Je ne voudrais pas l'être comme elle, ma bonne Nanette.
Comme elle, je ne dis pas.
Je suis trop honnête pour vous démentir, mademoiselle.
Voyez les pauvres fleurs, quand on les enferme, elles font comme vous, elles pâlissent.
Laissez-moi ouvrir la fenêtre, mademoiselle.
Nanette, je vous le défends.
Allez à vos affaires, et laissez-moi.
Mais à la place de ce jeune homme, je sais bien ce que je ferais.
Dix minutes après, elle entendit Mirza qui grattait à la porte, et elle alla ouvrir.
La tentation était trop forte pour que Bathilde essayât même d'y résister.
La lettre, tout en disant beaucoup, ne disait point assez encore.
La lettre protestait de l'innocence, et demandait pardon.
La lettre parlait de circonstances étranges qui demandaient le secret.
Mais la lettre sur toutes choses disait que celui qui l'avait écrite était amoureux fou.
Il en résulta que, sans rassurer complètement Bathilde, la lettre lui fit un grand bien.
Puisque Raoul s'avouait coupable, il fallait bien qu'il fût puni.
Cette vue l'arrêta tout court.
Bathilde était prête à pleurer.
Bathilde ne pouvait plus se passer de Raoul.
Nanette entra alors, et un peu d'espoir lui revint.
Bathilde lui fit signe de la main qu'elle pouvait s'en aller.
Nanette allait dans le faubourg Saint-Antoine : son absence devait donc durer deux heures au moins.
Oh ! si elle pouvait seulement recevoir une seconde lettre.
C'était une idée.
Un jeune homme était debout devant cette porte, allongeant la main vers la sonnette.
Bathilde jeta un cri de joie, et le jeune homme un cri d'amour.
Ils demeurèrent ainsi quelques minutes.
Innocent, dit Bathilde, à qui, par une réaction toute naturelle, ses premiers doutes revenaient.
Oui, innocent, reprit le chevalier.
sud madame la duchesse du Maine avant de se rendre à Paris.
C'était le tour de Bathilde.
Ce n'était pas l'histoire d'une époque de sa vie, mais de toute sa vie.
Elle passa en revue sa jeunesse insoucieuse et son adolescence pensive.
Mais il n'en était pas ainsi.
Bathilde jeta les yeux sur une petite pendule accrochée dans un coin de la chambre.
Il lui semblait vaguement connaître ce jeune homme.
Vous connaissez l'abbé Brigaud ? continua d'Harmental.
Je le connais, un homme de beaucoup d'esprit, monsieur, de beaucoup d'esprit.
C'est cela même.
Ah ! vraiment ! Asseyez-vous donc, monsieur.
Merci, je vous rends grâces.
Diable ! diable ! fit Buvat.
Savez-vous l'espagnol ? demanda d'Harmental.
Non, monsieur ; je ne le crois pas, du moins.
Poussée à un certain point monsieur, la calligraphie est un art d'imitation comme le dessin.
Monsieur, dit Buvat, vous me confusionnez.
Ah ! le prince de Listhnay ! Lui-même.
Il n'est pas Altesse, mon cher monsieur Buvat.
Vous croyez ? J'en suis sûr.
Vous vous rappelez l'adresse ? Oui, rue du Bac, n° cent dix.
Très bien ! monsieur.
Très bien ! j'y serai.
Ainsi donc, dit d'Harmental, à l'honneur de vous revoir.
Ce jeune homme est vraiment fort aimable, dit Buvat.
Oui, fort aimable, répondit machinalement Bathilde.
Seulement, c'est une chose extraordinaire ; il me semble que je l'ai déjà vu.
C'est possible, dit Bathilde.
En ce moment Nanette entra, annonçant que le dîner était servi.
Quant à d'Harmental, depuis qu'il était rentré, il n'avait pas quitté la sienne.
Bathilde avait eu un instant d'inquiétude.
Bathilde aimait Buvat avec toute la reconnaissance du coeur.
Eh bien ! petit père ? dit Bathilde avec un reste de crainte.
Eh bien ! dit Buvat, j'ai vu Son Altesse.
Je le garantis du premier, et je maintiens l'altesse, dit Buvat.
Cette crainte emportait avec elle quelque chose d'humiliant qui serra le coeur de Bathilde.
Mais il faut que je te dise une chose.
Oui, vous m'avez dit cela.
Oh ! quelle folie ! Oui, quelle folie ! car je fus sur le point de revenir.
Oh ! cela n'aurait pas de sens, dit Bathilde.
Non, cela n'aurait pas le moindre sens.
Bonsoir, mon enfant chéri.
Bonsoir, petit père.
Comme nous l'avons dit, trois de ses filles lui donnaient des chagrins sérieux et réels.
Cambrai vaquait par la mort, à Rome, du cardinal la Trémouille.
Aussi, à la première occasion, Dubois remit-il l'archevêché sur le tapis.
N'est-ce que cela ? s'écria Dubois tout joyeux, j'ai notre affaire sous la main.
Impossible, dit le régent qui ne croyait pas que la courtisanerie humaine pût aller jusque-là.
Vous allez voir, dit Dubois.
Et il sortit en courant.
Au bout de cinq minutes il rentra.
Eh bien ! demanda le régent.
Eh bien ! répondit Dubois, j'ai notre affaire.
L'évêque de Nantes ? Ni plus ni moins.
Impossible ! Tenez, le voilà.
En ce moment la porte s'ouvrit, et l'huissier annonça monseigneur l'évêque de Nantes.
Venez, monseigneur, venez ! cria Dubois en allant au-devant de lui.
Mais il n'y a pas d'exemple d'une pareille escalade.
Si fait, saint Ambroise.
Je vous le rendrai avec la crosse et la mitre, monseigneur.
J'ai parole de l'université d'Orléans.
Mais il te faut des attestations, des démissoires.
Est-ce que Besons n'est pas là ? Un certificat de bonne vie et moeurs.
J'en aurai un signé de Noailles.
Ah ! pour cela, je t'en défie, l'abbé.
Eh bien ! Votre Altesse m'en donnera un, alors.
Vous avez raison, monseigneur, on ne sait pas ce qu'on peut devenir.
Toi, cardinal ! Ah ! par exemple ! s'écria le régent en éclatant de rire.
Pardieu ! dit le régent, tu sais que je me moque de la mort.
Hélas ! que trop.
Ah bien ! tu vas me rendre poltron par curiosité.
Pourquoi cela ? Parce que sa vie y court des risques, d'abord.
Que m'importe ! Puis pour une autre raison encore.
Nous ferons de notre mieux, monseigneur, répondit Tressan.
Et quand cela ? dit Dubois, qui ne voulait pas perdre une heure.
Aussitôt que vous serez en règle.
Je vous demande trois jours.
Eh bien ! le quatrième je suis à vos ordres.
Nous sommes aujourd'hui samedi.
À mercredi donc ! À mercredi, répondit Tressan.
Je te réponds que non.
Je parie mille louis.
Et moi je te donne ma parole d'honneur.
Je parie le double.
Insolent ! À mercredi, monsieur de Tressan ; à mon sacre, monseigneur.
Et Dubois sortit tout joyeux pour aller crier partout sa nomination.
La première personne qu'il aperçut dans sa chambre fut la Fillon.
Ah ! s'écria Dubois en apercevant sa vieille amie, la rencontre est bonne.
Tu es bien fier ; Philippe y vient bien toujours, lui.
Philippe n'est que le régent de France, et je suis archevêque, moi.
Oui, qui vous trompe pour Richelieu.
Et la Fillon fit quatre pas vers la porte.
Allons, viens ici, dit Dubois en faisant de son côté quatre pas vers son secrétaire.
Dubois tira un rouleau de cent louis et le fit voir à la Fillon.
Qu'est-ce que contient le saucisson ? dit-elle.
Voyons, ne mens pas ; d'ailleurs, je compterai après toi pour être plus sûre.
Deux mille quatre cents livres, c'est un joli denier, ce me semble.
Oui, pour un abbé, mais pas pour un archevêque.
Eh bien ! maintenant, qu'as-tu à me dire ? Voyons ! D'abord, compère, promets-moi une chose.
J'ai mes idées, moi.
Va te promener.
Je ne puis rien te promettre.
Allons, bonsoir, compère, voilà tes cent louis.
C'est lui qui m'a lancée dans le monde.
Eh bien ! il aura la vie sauve.
Qu'est-ce que cela me fait ! Je vais te faire conduire en prison.
Je m'en moque pas mal.
Et je t'y laisse pourrir.
Jusqu'à ce que tu pourrisses toi-même : ça ne sera pas long.
Eh bien ! voyons, que veux-tu ? Je veux la vie de mon capitaine.
Foi de quoi ? Foi d'archevêque ! Autre chose.
Foi d'abbé ! Autre chose encore.
Foi de Dubois ! À la bonne heure.
Diable ! il y a pourtant concurrence.
Eh bien ! à lui le pompon.
Or, tu sauras que mon capitaine est depuis quelque temps riche comme Crésus.
Il aura volé quelque fermier général ! Incapable.
D'où vient celle-ci, alors ? Ah ! ah ! des doublons d'Espagne.
Mais tu comprends, il faut que je sache tout ce qu'il fait.
Jour par jour.
Et de laquelle de tes demoiselles est-il amoureux ? De toutes quand il a de l'argent.
Et quand il n'en a pas ? De la Normande.
C'est son amie de coeur.
Je la connais : c'est une fine mouche.
Oui, mais il ne faut pas compter sur elle.
Et pourquoi cela ? Elle l'aime, la petite sotte.
Un vrai coeur d'or ! qui n'a rien à lui.
On y fera son possible, alors.
Foi de quoi ? Foi d'honnête femme ! Autre chose.
Foi de Fillon ! À la bonne heure ! Adieu, monseigneur l'archevêque.
Monseigneur, dit-il, c'est un brave homme qui demande à parler à Votre Éminence.
Diable ! Relative à quoi ? Relative à l'Espagne.
Fais entrer alors.
Et toi, ma commère, passe dans ce cabinet.
Pourquoi faire ? Eh bien ! si mon écrivain et ton capitaine allaient se connaître, par hasard.
Tiens dit la Fillon, ce serait drôle.
Allons entre vite.
La Fillon entra dans le cabinet que lui indiquait Dubois.
Un instant après l'huissier ouvrit la porte et annonça monsieur Jean Buvat.
Pour Son Excellence Monseigneur Alberoni en personne.
En Normandie, Carentan est un poste important.
L'Espagne ne sera qu'une auxiliaire.
C'est ici le point décisif, cela ne peut s'exécuter sans argent.
Une gratification de cent.000 livres est nécessaire par bataillon et par escadron.
Oh ! oh ! Et Buvat tomba dans une méditation profonde.
Nanette ouvrit la porte de la chambre, et Buvat jeta un cri.
On devrait défendre à de pareils livres de passer la frontière.
D'ici à quelques jours nous allons en voir de belles sur la frontière.
Allons, voilà que j'écris Bayonne au lieu de Londres, et France au lieu d'Angleterre.
Ah ! maudit prince ! voilà ! puisses-tu être pris pendu, écartelé.
Mais si on le prend et qu'il me dénonce ! Sabre de bois ! c'est possible.
Je rumine dans ma tête un nouveau mode de classement.
C'est bien, c'est bien.
En attendant, monsieur Buvat, continuez votre besogne.
Ils y seront, monsieur ; ils y seront, quand je devrais passer la nuit.
Bibi, ou Mémoires inédits de l'épagneul de mademoiselle de Champmeslé.
de Cinq-Mars et étendit en tremblant la main vers un autre volume.
Art de plumer la poule sans la faire crier.
Ceci est sans doute un livre de cuisine.
Art de plumer la poule sans la faire crier.
Paris, mille sept cent neuf, chez Comon, rue du Bac, n° cent dix.
Allons, voilà que je mets l'adresse du prince, maintenant.
C'est incroyable comme je bats la campagne.
Allons, Buvat, mon ami, à ton affaire ! Conspiration du chevalier Louis de Rohan.
Ma mère l'a vu mourir.
Pauvre garçon ! … Elle m'a souvent raconté cela.
Procès-verbal de torture de François-Affinius Van den Enden.
C'est-à-dire que cela vous les broie tout bonnement.
Buvat devint pâle comme la mort et s'assit sur l'échelle double pour ne pas tomber.
Que me dites-vous là, monsieur Ducoudray ! L'exacte vérité, mon cher Buvat.
J'en tiens un.
Je tiens celui de ce pauvre monsieur Van den Enden.
Eh bien ! lisez alors.
Au deuxième coin : Dit qu'il a avoué tout ce qu'il savait.
Je me dois à la société, à ma pupille ; à moi-même.
Savez-vous où il va ? dit l'employé lorsqu'il fut parti.
Non, répondit Ducoudray.
Eh bien ! il va jouer au cochonnet aux Champs-Élysées ou aux Porcherons.
L'employé se trompait.
Buvat n'allait ni aux Champs-Élysées ni aux Porcherons.
Il allait chez Dubois Chapitre trente-cinq Monsieur Jean Buvat ! dit l'huissier.
Un coup d'oeil suffit à Dubois pour lui apprendre à qui il avait affaire.
Faites entrer, dit Dubois.
L'huissier s'effaça, et Jean Buvat parut sur le seuil de la porte.
Venez ! venez ! dit Dubois.
Vous me faites honneur, monsieur, balbutia Buvat sans bouger de place.
Fermez la porte et laissez-nous, dit Dubois à l'huissier.
En effet, Dubois était curieux à voir.
C'est-à-dire, monsieur, dit Buvat, j'ai demandé à parler à monseigneur l'archevêque de Cambrai.
Eh bien ! c'est moi.
Jean Buvat, pour vous servir.
Vous êtes ? Employé à la Bibliothèque.
Asseyez-vous donc, mon cher monsieur Buvat, lui dit-il.
Merci, monseigneur, répondit Buvat en tressaillant, je ne suis pas fatigué.
Pardon, pardon, dit Dubois, je vois vos jambes qui tremblent.
Asseyez-vous donc alors, et causons comme deux bons amis.
Il n'y avait pas moyen de reculer.
Et cela vous rapporte ? Bien peu de chose, monseigneur, bien peu de chose.
Vous avez cependant une superbe écriture, monsieur Buvat.
Oui, mais tout le monde n'apprécie pas comme Votre Éminence ce talent à sa valeur.
C'est vrai ; mais, en outre, vous êtes employé à la bibliothèque.
J'ai cet honneur.
Buvat se leva, salua monseigneur, et se rassit.
Oh ! cela, riche, non, monseigneur, je ne le suis pas.
Peuh ! qu'est-ce que c'est que cela, dit Dubois.
Comment ! qu'est-ce que c'est que cela, monseigneur ! Oui … ce n'est rien.
Mais cela ne vous fera pas riche.
Vous avez votre fortune au bout des doigts.
Ma mère me l'a toujours dit, monseigneur.
Vous allez me faire, séance tenante, une copie de tout ceci.
Mais, monseigneur … Ce n'est pas tout, mon cher monsieur Buvat.
Il n'y a qu'un malheur, c'est que c'est impossible, mon cher monsieur Buvat.
Comment, impossible ? Tout à fait.
Monseigneur l'archevêque, je suis un honnête homme ! Monsieur Buvat, vous êtes un niais.
Monseigneur, je voudrais cependant bien me taire.
Mon cher monsieur, vous parlerez.
Mais si je parle, je suis le dénonciateur du prince.
Mais si vous ne parlez pas, vous êtes complice.
Monseigneur, je ne m'en suis aperçu qu'hier ; je ne sais pas l'espagnol.
Mais ce n'est pas le tout.
Comment, ce n'est pas le tout ? Non, ce n'est pas le tout.
Monseigneur ! Monsieur Buvat, on en a pendu qui étaient moins coupables que vous ne l'êtes.
Monseigneur, que faites-vous ? Vous allez le voir.
(L'huissier entra.) Un exempt et un fiacre.
Monseigneur, dit Buvat en joignant les mains, monseigneur, j'obéirai.
Non pas, monsieur Buvat.
Ah ! vous voulez un procès ! on vous en fera un.
Ah ! vous voulez de la corde ! eh bien ! vous en tâterez.
Monseigneur, dit l'huissier en rentrant, le fiacre est à la porte et l'exempt dans l'antichambre.
C'est le prince de Listhnay, monseigneur.
Bathilde à Saint-Lazare ! murmura Buvat entre ses dents.
Sabre de bois ! c'est qu'il le ferait comme il le dit.
Eh bien ! je vous donne congé pour un mois, moi.
Mais je perdrai ma place, monseigneur.
Sans en souffler le mot à personne ? Je serai muet.
Oh ! monseigneur ! J'oublierai ta faute.
Monseigneur est trop bon.
Et même … et même peut-être irai-je jusqu'à te récompenser.
Oh ! monseigneur ! tant de magnanimité ! C'est bien ! c'est bien ! À la besogne.
Que fait-il ? Ce qu'il fait ? Oui, je te le demande.
Eh bien ! il expédie … Quoi ? Il expédie mon bref de cardinal.
Vous allez donc souper aujourd'hui, monseigneur ? demanda Dubois.
Je n'invite pas Brancas ; il devient assommant depuis quelques jours.
C'est votre liste, monseigneur ? Oui.
Veuillez jeter un coup d'oeil sur ceci.
«Plan des conjurés.
Tenez, voilà des lettres de Sa Majesté Philippe cinq en personne.
«Depuis que la Providence m'a placé sur le trône d'Espagne, etc., etc.
Philippe cinq est roi d'Espagne et non pas roi de France.
Allons ! murmura le régent.
N'importe, monseigneur, n'importe ; les morceaux en sont bons, répondit Dubois : rapprochez-les et lisez.
Et ces lettres, sans doute, doivent être remises au roi ? Demain, monseigneur.
Par qui ? Par le maréchal ! Par Villeroy ? Par lui-même.
Encore un tour de Richelieu.
Votre Altesse a mis le doigt dessus.
Je ne le connais pas.
Si fait, monseigneur, vous le connaissez.
Et où l'ai-je vu ? Dans votre antichambre.
Voyons d'abord au plus pressé.
Oui, occupons-nous de Villeroy.
Soyez demain matin à sept heures et demie à Versailles.
Après ? Vous le précéderez chez Sa Majesté.
Silence, dit le régent.
Puis se retournant vers l'huissier : Que veux-tu ? Monsieur le duc de Saint-Simon.
Demande-lui si c'est pour affaire sérieuse.
Eh bien ! qu'il entre.
Il n'y a pas de souper ce soir, dit-il en sortant à l'huissier de service.
Faites prévenir les personnes invitées.
Monseigneur le régent est malade.
Et il sortit.
Non, mon cher duc, dit Philippe, pas de manière du moins à m'inquiéter.
Ah ! monseigneur ! Dieu vous entende ! dit Saint-Simon ; quoique en vérité ce soit un peu tard.
Oui, répondit le régent, c'est de Lagrange-Chancel.
Lisez, monseigneur, lisez, au contraire.
Il faut que vous sachiez de quoi sont capables vos ennemis.
Du moment où ils se montrent au jour, tant mieux.
C'est une guerre.
Vous le voulez donc, duc ? Il le faut, monseigneur.
Les infâmes ! ils savent mieux que personne quels sont les vrais coupables.
Et tendant la main à Saint-Simon, le prince rentra dans sa chambre.
monseigneur le duc d'Orléans sollicitait l'honneur d'assister à sa toilette.
Deux, sire, répondit le régent.
Oh ! non, tout de suite, monsieur, tout de suite, je vous prie.
Mais c'est qu'elle est chez moi.
C'est vrai, dit monsieur de Fréjus en souriant.
L'avez-vous ici, demanda le jeune roi.
Seulement, je demanderai à monseigneur la permission d'accompagner Sa Majesté.
Comment donc, monsieur ! dit le régent ; mais avec le plus grand plaisir.
Oh ! quel bonheur, quel bonheur ! s'écria Louis quinze.
Vite, ma veste, mon épée, mon cordon bleu.
Mais au plus profond de ce silence, on entendit un bruit violent dans les antichambres.
Le maréchal n'avait rien à dire ; il était en retard de près d'une heure.
C'était ce moment qu'avait préparé le régent et qu'il attendait avec impatience.
En tête-à-tête ! s'écria Villeroy, en tête-à-tête ! Mais vous savez bien, monseigneur, que c'est impossible.
Impossible, monseigneur, impossible ! s'écria le maréchal perdant de plus en plus la tête.
Attendu ? reprit monsieur le régent, attendu ? … Achevez, monsieur.
Mais puisque vous oubliez qui je suis, c'est à moi de vous en faire souvenir.
Le maréchal demeura un instant interdit.
Non, monsieur, il s'agit d'une chose beaucoup plus simple et infiniment moins tragique.
Foi de gentilhomme ! dit Lafare.
Nous savons cela, monsieur le maréchal, dit Lafare.
Aussitôt la chaise se referma, et les porteurs se mirent en marche.
Le cortège se dirigea vers la grille, où il arriva au bout d'un instant.
Répétez donc, s'il vous plaît ; je n'ai pas bien entendu.
Nos chances avaient haussé, nos chances baissent.
Allons, dit Brigaud, je vois avec plaisir que vous ne vous démontez pas facilement.
Or, l'inviolabilité de son caractère le garantit de tout danger réel.
Et de qui tenez-vous ces nouvelles ? demanda le chevalier.
Eh bien ! il faudrait voir Valef.
À propos, la conspiration est à tous les diables.
Que dites-vous là, baron ? s'écria Brigaud.
Vous avez failli être arrêté, mon cher Valef ? demanda d'Harmental.
Il ne s'en est pas fallu de l'épaisseur d'un cheveu.
Eh bien ! j'y étais quand on est venu pour saisir ses papiers.
On a saisi les papiers du prince ? s'écria Brigaud.
Moins ceux que nous avons brûlés, et malheureusement ce n'est pas la majeure partie.
Mais nous sommes tous perdus alors, dit l'abbé.
Mon cher chevalier, imaginez-vous la scène la plus bouffonne du monde.
J'aurais voulu pour beaucoup que vous fussiez là.
Nous aurions ri comme des dératés.
Cela aurait fait enrager ce croquant de Dubois.
Comment ! Dubois lui-même, demanda Brigaud, Dubois est venu chez l'ambassadeur ? En personne naturelle, l'abbé.
Le but de la visite n'était pas difficile à deviner.
L'ordre était inutile : Dubois et Leblanc étaient déjà sur la porte.
Heureusement ni l'un ni l'autre ne m'avaient vu.
Justement, voilà où cela commence, reprit Valef.
Imaginez-vous d'abord que j'étais là dans mon cabinet, voyant et entendant tout.
Et qu'a dit alors le prince ? demanda d'Harmental.
Ces lettres sont des lettres de femmes : cela regarde l'ami du prince.
Voyez … Le prince jeta les yeux sur le papier.
Chacun aura son tour, monsieur ; le ciel est juste, dit l'ambassadeur.
Les scellés chez moi ! s'écria l'ambassadeur exaspéré.
Avec votre permission, dit Dubois.
Monsieur Leblanc, procédez.
Leblanc tira d'un sac des bandes et de la cire toutes préparées.
S'il fait résistance, appelez huit hommes et emportez-le.
Et que fit le prince ? demanda Brigaud.
Comment vous nommez-vous ? demanda Dubois.
Lapierre, monseigneur, pour vous servir, répondit le valet tout tremblant.
Les galères, répondit Leblanc avec cet accent aimable que vous lui connaissez.
Je préfère les cent louis, dit ce gredin de Lapierre.
Eh bien ! alors, signez ce procès-verbal ; nous vous constituons gardien du cabinet du prince.
Je suis à vos ordres, monseigneur, répondit Lapierre, et il signa.
Maintenant, dit Dubois, vous comprenez toute la responsabilité qui pèse sur vous ? Oui, monseigneur.
Et vous vous y soumettez ? Je m'y soumets.
Et à ces mots il sortit suivi de son acolyte.
Et tu as raison.
Cent louis pour toi en récompense de ta bonne idée.
Mon Dieu ! que faites-vous donc ? s'écria Lapierre.
Tu le vois bien, j'essaye de sortir.
D'ailleurs, pour plus de sûreté, ils ont emporté la clef avec eux.
Et par où diable alors veux-tu que je m'en aille maroufle ? Levez la tête.
Elle est levée.
Regardez en l'air.
À votre droite.
Ne voyez-vous rien ? Ah ! si fait : un oeil-de-boeuf.
Eh bien ! montez sur une chaise, sur un meuble, sur la première chose venue.
L'oeil-de-boeuf donne dans l'alcôve.
Là, laissez-vous glisser maintenant, vous tomberez sur le lit.
Vous ne vous êtes pas fait de mal, monsieur le baron ? Non.
Le prince était fort bien couché, ma foi.
Je souhaite qu'il ait un aussi bon lit où on le mène.
Les cent louis, n'est-ce pas ? C'est monsieur le baron qui me les a offerts.
Monsieur le baron est le plus généreux seigneur que je connaisse.
Et maintenant par où faut-il que je m'en aille ? Par ce petit escalier.
Merci de l'itinéraire.
Et le prince de Cellamare, où est-il ? demanda le chevalier.
Est-ce que je le sais, moi ? dit Valef.
En prison, sans doute.
Diable ! diable ! diable ! fit Brigaud.
Oui, en effet, dit Valef, cela gâte la chose.
Et vous n'avez aucune idée de ce que ce pouvait être ? Aucune.
En ce moment on entendit quelqu'un qui montait l'escalier.
La porte s'ouvrit, et Boniface passa sa tête joufflue.
N'importe, monsieur Boniface, dit Raoul, soyez le bienvenu.
C'est moi que tu cherchais as-tu dit ? Vous-même.
Que me veux-tu ? Moi rien.
C'est la mère Denis qui vous réclame.
Le parlement s'assemble demain ! s'écrièrent Valef et d'Harmental.
Et dans quel but ? demanda Brigaud.
Eh bien ! c'est justement ce qui l'intrigue, cette pauvre femme.
Sufficit ! on vous attendra.
Adieu, monsieur Raoul ; adieu, monsieur le baron.
C'est quelque coup d'État qui se machine, murmura d'Harmental.
Je cours chez madame du Maine pour l'en prévenir, dit Valef.
Et moi, chez Pompadour, pour savoir des nouvelles, dit Brigaud.
Et moi, je reste, dit d'Harmental.
Si vous avez besoin de moi, l'abbé, vous savez où je suis.
Il était cinq heures de l'après-midi, et Buvat n'était pas encore rentré.
D'Harmental et Brigaud se mêlèrent à la foule.
Eh bien ! baron, demanda Brigaud, qu'y a-t-il de nouveau ? Ah ! c'est vous, l'abbé ! dit Valef.
Nous vous cherchions, Laval, Malezieux et moi.
Je les quitte à l'instant même, et ils doivent être aux environs.
Ne nous éloignons pas d'ici et ils ne tarderont pas à nous rejoindre.
Dites qu'il n'était pas encore rentré.
Nous sommes restés toute la nuit à l'Arsenal.
Et aucune démonstration hostile n'a été faite ? demanda d'Harmental.
Sait-on ce qu'est devenu le prince de Cellamare ? demanda d'Harmental.
Et on n'a rien appris du papier saisi par Dubois dans les cendres ? demanda Brigaud.
Hier, dans la matinée, monsieur de Fréjus a disparu.
Vive Dieu ! cria Valef, voilà qui me raccommodera avec les robes rouges ; mais il n'osera.
Au même instant, on vit paraître les deux frères.
Voyons, dit Brigaud.
Votre affectionné, Louis-Auguste.» Le lâche ! dit Valef.
Et voilà les gens pour lesquels nous risquons notre tête ! murmura Pompadour.
Ni moi, dit Valef.
Ni moi, dit Malezieux.
Ni moi, dit l'abbé.
Eh bien ! en ce cas, je vous rejoins dans un instant.
Où allez-vous ? demanda Brigaud.
Ne faites pas attention, l'abbé, dit d'Harmental ; c'est pour affaire qui m'est personnelle.
Toi, vilain ladre ! Oui, moi, j'ai demandé deux femmes.
Eh bien ! tu les as.
C'est donc moi qui aurais le droit de réclamer des dommages-intérêts.
Aussi, taisons-nous, mes amours, taisons nous ! Mais c'est une injustice, crièrent ensemble les deux donzelles.
Que voulez-vous ? le monde est plein d'injustices.
D'ailleurs, vous demandiez du spectacle : tenez, en voilà, et un beau ! regardez.
Qui regarde dîne.
Je suis ici à deux pas.
Je vois avec plaisir, dit d'Harmental, que le capitaine Roquefinette est toujours prudent.
Prudentissime, chevalier ; ainsi, si vous avez quelque nouvelle ouverture à me faire, allez de l'avant.
Non, capitaine, non pas pour le moment du moins.
D'ailleurs, le lieu n'est pas propre à une conférence de cette nature.
Or, les fonds étant au plus bas, je me trouve naturellement au plus haut.
Fi donc ! Quand je rends un service, qu'on me fasse un cadeau, très bien.
Quoiqu'on soit gentilhomme tout juste, on est fier comme un duc et pair.
Si vous avez besoin de moi, vous savez où me trouver.
Ainsi, au revoir, chevalier au revoir.
D'ailleurs, plus il approchait d'une catastrophe quelconque, plus il éprouvait le besoin de voir Bathilde.
D'Harmental trouva la pauvre enfant fort inquiète.
Buvat n'avait point reparu depuis la veille à neuf heures et demie du matin.
Un pareil dérangement dans les habitudes de Buvat indiquait l'imminence de graves événements.
C'était l'heure à laquelle ils avaient l'habitude, de se quitter.
Si Buvat devait revenir, il devait revenir à cette heure.
À la porte de la maison de madame Denis, d'Harmental rencontra Brigaud.
Au bout d'une heure, le marquis de Pompadour arriva.
Les lettres du roi d'Espagne avaient été lues et condamnées.
Les honneurs des princes légitimés étaient restreints au simple rang de leurs pairies.
Malezieux arriva à son tour ; il quittait la duchesse.
Un pareil affront avait, comme on le comprend bien, exaspéré l'altière petite-fille du grand Condé.
Pompadour et Brigaud se récrièrent sur l'imprudence d'une pareille convocation.
Madame du Maine était évidemment gardée à vue.
On entendit alors distinctement les pas se rapprocher.
Un léger chuchotement, pareil à celui de deux personnes qui s'interrogent, leur succéda.
Le soldat aux gardes était le baron de Valef.
Chapitre quarante Votre Altesse ici ! Votre Altesse chez moi ! s'écria d'Harmental.
Et je l'ai pensé comme vous, marquis.
Aussi, au lieu de vous attendre, je me suis résolue à venir vous trouver.
Le baron m'accompagnait.
Ma foi ! messire d'Argenson sera bien fin s'il nous a reconnus sous ce déguisement.
Ce que je ferais, il est impossible que d'autres le fassent.
Rien n'est impossible, madame, à cinq hommes dévoués comme nous le sommes.
D'ailleurs, notre intérêt même réclame une résolution prompte et énergique.
Il ne faut pas croire que le régent s'arrêtera là.
Après-demain, demain, ce soir peut-être, nous serons tous arrêtés.
En ce cas, il saurait notre nom à tous.
Nous avons donc, à cette heure, chacun une épée au-dessus de la tête.
N'attendons pas que le fil auquel elle est suspendue se brise : saisissons-la et frappons.
Frappons, où, quoi, comment ? demanda Brigaud.
Ce misérable parlement a brisé tous nos projets.
Eh bien ! si le plan était bon, il l'est encore, dit Valef.
Oui, mais en échouant, dit Malezieux, ce plan a mis le régent sur ses gardes.
Et quel est le jour où il fait cette visite ? demanda Brigaud.
Le mercredi, répondit Malezieux.
Mercredi ? c'est demain, dit la duchesse.
Brigaud, dit Valef, avez-vous toujours le passeport pour l'Espagne ? Toujours.
Les mêmes facilités pour la route ? Les mêmes.
Le maître de poste est à nous, et nous n'avons d'explication à avoir qu'avec lui.
Quant aux autres, cela ira tout seul.
Vous, mon cher chevalier, vous avez fait ce que vous aviez à faire.
Vous me désobligeriez donc infiniment en insistant sur ce sujet.
Elle sait qu'elle a en nous deux coeurs également dévoués.
Acceptez-vous mon arbitrage, chevalier ? dit la Duchesse.
Oui, car j'espère en votre justice, madame, dit le chevalier.
Et vous avez raison.
Oui, l'honneur de l'entreprise vous appartient.
Et sur moi, dit Valef.
Quand le verrez-vous ? Ce soir.
À quelle heure ? Tout de suite, si Votre Altesse le désire.
Le plus tôt sera le mieux.
Dans un quart d'heure, je serai chez lui.
Pas à l'Arsenal, dit Brigaud, c'est trop dangereux.
Ne pourrions-nous attendre ici ? demanda la duchesse.
Ne pourrions-nous fixer un rendez-vous où nous n'ayons point pareille crainte ? demanda Pompadour.
Parfaitement, dit la duchesse ; au rond-point des Champs-Élysées, par exemple.
Malezieux et moi nous nous y rendons dans une voiture sans livrée et sans armoiries.
Pompadour, Valef et Brigaud nous y joignent chacun de son côté.
Là, nous attendons d'Harmental, et nous prenons nos dernières mesures.
À merveille ! dit d'Harmental, mon homme demeure justement rue Saint Honoré.
Je me charge de remplir le secrétaire, dit Brigaud.
Ainsi, tout est convenu, reprit la duchesse.
Dans une heure, au rond-point des Champs-Élysées.
Dans une heure, dit d'Harmental.
Dans une heure, répétèrent Pompadour, Brigaud et Malezieux.
D'Harmental la suivit.
Pour toute réponse le chevalier frappa à la porte.
Entrez, dit Roquefinette de sa plus belle voix de basse.
Alors, on revient au capitaine.
Seulement vous êtes dans l'erreur lorsque vous croyez que je vous avais oublié.
Eh bien ! justement, dit le chevalier, celle que je vous propose est votre fait.
Nous n'aurons point de discussions là-dessus, capitaine.
Les conditions, vous les ferez vous-même.
Seulement, pouvez-vous toujours disposer de vos hommes ? Voilà l'important.
Je le puis.
Seront-ils prêts demain, à deux heures ? Ils le seront.
Il y a cent louis dans cette bourse, prenez-la.
C'est bien, on vous rendra bon compte.
Ainsi, chez moi à deux heures.
Au revoir, chevalier.
Allons, dit le capitaine, vous êtes de bonne composition.
Le chevalier reconnut madame du Maine ; elle avait avec elle Malezieux et Valef.
Ce récit fut accueilli par une exclamation générale de joie.
La duchesse donna sa petite main à baiser à d'Harmental ; les hommes serrèrent la sienne.
Il suivrait de loin d'Harmental, et reviendrait annoncer ce qui s'était passé.
Ces différents points arrêtés, la duchesse força le chevalier de monter auprès d'elle.
Il était dix heures du soir.
D'Harmental avait à peine vu Bathilde dans la journée ; il voulait la revoir encore.
Il s'avança et reconnut Nanette.
Elle était là par ordre de Bathilde.
La pauvre enfant était dans une inquiétude mortelle.
Buvat n'avait point reparu.
Nanette attendait donc à la porte et Buvat et le chevalier.
C'est un point noir dans un beau ciel.
Vous en voulez de nouvelles, je vous les fais ; mais elles étaient inutiles.
Votre vie sera ma vie, Raoul ; votre mort sera ma mort.
L'une et l'autre sont entre les mains de Dieu.
Bathilde, un premier baiser à ton époux.
La duchesse avait passé la nuit chez la comtesse de Chavigny, rue du Mail.
L'inquiétude était à son comble dans le pauvre petit ménage.
Elle venait de la Bibliothèque.
Buvat n'y avait point reparu, et personne n'avait pu lui en donner de nouvelles.
Buvat avait pu être compromis et arrêté.
Quand d'Harmental était près de Bathilde, le temps ne marchait plus, il volait.
Il se leva.
Ils se quittaient donc tristes mais confiants en eux-mêmes et sûrs de leurs coeurs.
D'ailleurs, comme nous l'avons dit, ils croyaient ne se quitter que pour une heure.
Comme la veille sa figure était grave et pensive.
C'est une habitude militaire, chevalier ; et cela n'a rien d'étonnant chez un vieux soldat.
Aussi n'avais-je point douté de vous ; mais vous pouviez ne pas rencontrer vos hommes.
Je vous avais dit que je savais où les trouver.
Et ils sont à leur poste ? Ils y sont.
Où cela ? Au marché aux chevaux de la porte Saint-Martin.
D'abord, je double la somme que vous avez touchée la dernière fois, dit le chevalier.
Ah ! dit Roquefinette, je ne tiens pas à l'argent.
Comment ! vous ne tenez pas à l'argent, capitaine ? Non, pas le moins du monde.
Et à quoi tenez-vous donc, alors ? À une position.
La chose est possible, et c'est selon le grade que vous désirez.
Dame ! vous savez, chevalier, lorsqu'on désire, autant désirer quelque chose qui en vaille la peine.
Colonel ! impossible ! s'écria d'Harmental.
Et pourquoi donc cela ? demanda Roquefinette.
J'ai ajouté que je vous en reparlerais, et je vous en reparle.
Que diable me dites-vous donc là, capitaine ? Mais rien que de bien simple, chevalier.
Nous avons fait ensemble et de compte à demi une première tentative qui a échoué.
Or, me voilà devenu un personnage fort important, moi.
Ainsi donc, reprit d'Harmental, vous voulez être colonel.
C'est mon idée, reprit Roquefinette.
Vous, à Madrid ? Et qu'allez-vous y faire ? Conduire le régent.
Comment ! vous vous en allez ? dit d'Harmental.
Sans doute, je m'en vais.
Il tira la bourse de sa poche.
Comptez nous sommes quittes.
Et il jeta la bourse sur la table.
Mais ce n'est pas cela que je vous dis, capitaine.
Ce sera cependant ainsi, ou cela ne sera pas.
Mais c'est une trahison ! s'écria d'Harmental.
Eh bien ! ces conditions, ce sont celles que je viens de vous dire.
C'est à prendre ou à laisser.
Chanson ! reprit Roquefinette.
Je vous emmène avec moi en Espagne.
Tarare ! dit le capitaine.
Et je m'engage sur l'honneur à vous faire obtenir un régiment.
Roquefinette se mit à siffloter un petit air.
Moi ! s'écria d'Harmental en s'élançant devant la porte un pistolet de chaque main.
C'était une épée de cour, un mince filet d'acier monté dans une garde d'or.
Roquefinette se mit à rire.
Et avec quoi me défendrai-je ? dit-il en regardant autour de lui.
En même temps une tache rouge s'étale de sa chemise à son jabot de dentelle.
Un coupé sur les armes et il est perdu.
Diable de carrelet ! murmura-t-il.
Appuyé contre la porte, le chevalier, à ce spectacle, demeure un instant épouvanté.
En, ce moment, le cheval attaché au volet s'impatienta et hennit.
Le mien ! dit Buvat atterré.
Monseigneur, laissez-moi au moins prévenir Bathilde.
Voilà justement l'affaire, c'est qu'il ne faut pas que Bathilde soit prévenue.
En ce moment on ouvrit sa porte.
À votre santé, monsieur.
Allons, Comtois, mon ami, un filet de ce faisan et un verre de champagne.
Dieu vous le rende ! monsieur Bourguignon.
Maintenant, Comtois, passez-moi le dessert, afin qu'il ne reste aucun doute à monsieur Buvat.
Vous avez bien raison, monsieur.
Celui-ci je dois le dire, est excellent.
Comtois, mon ami, je vous fais mon compliment, et vous servez à ravir.
Maintenant, aidez-moi à enlever la table.
Celles de la cheminée sont pour nous, celle du lit pour le valet de chambre.
Merci, monsieur, dit Buvat ; vous êtes trop honnête.
Je désire ne déranger personne.
Monseigneur est bien honnête.
Et en se faisant cette promesse à lui-même, Buvat se retrouva seul.
Rien n'excite l'appétit comme la vue d'un bon dîner dont on ne respire que l'odeur.
Il n'y avait pas moyen de se soustraire au danger, si le danger existait.
Buvat toujours à genoux, le regardait faire avec le plus grand étonnement.
Non, j'ai l'habitude de me déshabiller tout seul.
Merci, monsieur, merci.
Le valet de chambre se retira, et Buvat se trouva seul.
Mais cette fois ce ne fut ni monsieur Bourguignon ni monsieur Comtois qui s'y assit.
Les deux valets firent la grimace, mais ils obéirent.
Pour vous servir, monsieur, répondit Buvat en s'inclinant.
Vous avez une fort belle écriture, monsieur.
Buvat s'inclina avec un sourire orgueilleusement modeste.
L'abbé, continua l'inconnu, m'a dit, monsieur, les services que nous vous devions.
Monseigneur est trop bon, murmura Buvat, cela n'en vaut pas la peine.
Voyons, à peu près.
Calculez de mémoire.
Et voilà tout ce que vous demandez ? Absolument tout.
Monsieur, je suis votre très humble, et j'ai bien l'honneur de vous présenter mes hommages.
Pardon, monsieur Buvat, encore un mot.
Je vous répète que la France a envers vous des obligations qu'il faut qu'elle acquitte.
Je suis garant qu'il sera fait droit à votre requête.
Monsieur, vous êtes trop bon, et je n'y manquerai pas.
Monsieur, aujourd'hui même ma pétition sera adressée au régent.
Et demain vous serez payé.
Ah ! monsieur, que de bontés ! Allez, monsieur Buvat, allez, votre pupille vous attend.
À l'honneur de vous revoir, monsieur.
Ah ! pardon ; sans indiscrétion, comment vous appelez-vous, s'il vous plaît ? Monsieur Philippe.
À l'honneur de vous revoir, monsieur Philippe.
Adieu, monsieur Buvat.
À ces mots il sonna, un huissier parut.
Faites venir Ravanne.
Deux secondes après un jeune officier des gardes entra.
Ravanne, dit monsieur Philippe, conduisez ce brave homme jusqu'à la porte du Palais-Royal.
Il est libre d'aller où il voudra.
Oui, monseigneur, dit le jeune officier.
Venez, monsieur, lui dit-il, venez, je vous attends.
À la porte la sentinelle voulut arrêter Buvat.
Par ordre de Son Altesse Royale monseigneur le régent, monsieur est libre, dit Ravanne.
Le soldat présenta les armes et laissa passer.
Qu'avez-vous donc, monsieur ? lui demanda son guide.
Pas possible ! s'écria Buvat.
Mais il m'a dit qu'il s'appelait Philippe.
Eh bien ! c'est cela, Philippe d'Orléans.
C'est vrai, monsieur, c'est vrai ; Philippe est son nom patronymique, c'est connu, cela.
Ah ! mon Dieu ! contez-moi cela, petit père.
D'où venez-vous d'abord ? Du Palais-Royal.
Comment, du Palais-Royal ? Et chez qui étiez-vous, au Palais-Royal ? Chez le régent.
Vous, chez le régent ! Et que faisiez-vous chez le régent ? J'étais prisonnier.
Prisonnier ! vous ? Prisonnier d'État.
Et pourquoi ? Vous, prisonnier ! Parce que j'ai sauvé la France.
Mais, je vous en prie, expliquez-vous ! Imagine-toi qu'il y avait une conspiration contre le régent.
Ô mon Dieu ! Et que j'en étais.
Vous ! Oui, moi ; sans en être, c'est-à-dire.
Vous ! s'écria Bathilde épouvantée.
Ce soir ils seront tous arrêtés, et demain pendus, écartelés, roués vifs.
Mais je vous le jure par ma mère, monsieur, s'il meurt, je mourrai.
On descendit Bathilde chez madame Denis, qui s'empressa de lui offrir l'hospitalité.
Sur ces entrefaites, cinq heures sonnèrent.
Tous jetèrent un cri de surprise en l'apercevant.
Six heures et demie sonnaient à l'horloge du château.
D'Avranches s'était informé.
Sept heures et huit heures sonnèrent successivement.
À neuf heures, on crut entendre quelque bruit.
D'Avranches se coucha à plat ventre et distingua plus clairement le roulement d'une voiture.
C'était évidemment le coureur et sa torche.
Bientôt il n'y eut plus de doute ; on aperçut la voiture et ses deux lanternes.
Cependant la voiture s'avançait rapidement : c'était bien celle du duc d'Orléans.
La route était silencieuse et déserte ; du reste, tout semblait d'accord avec les conjurés.
La voiture avançait toujours : déjà le coureur avait dépassé d'Harmental et Valef.
Décidément cette fois la fortune était pour les conjurés.
C'était monsieur de Launay, gouverneur de la Bastille.
On vient de voir quel avait été le résultat de sa ruse.
D'un regard, elle arrêta Buvat.
Eh bien ! mon enfant, eh bien ! je vais m'informer.
Bathilde avait les yeux ardents, le teint animé, les paroles brèves.
Madame Denis venait d'envoyer chercher le médecin.
Sur ces entrefaites le médecin arriva.
Émilie, en sa qualité d'aînée, réclama la première veillée, qui lui fut accordée sans conteste.
La saignée avait un peu calmé Bathilde ; elle paraissait donc éprouver du mieux.
Un instant après, madame Denis entrouvrit la porte, et d'une voix altérée appela Émilie.
Émilie sortit et laissa Bathilde seule.
Tout à coup Bathilde tressaillit.
Brigaud rendait compte à madame Denis de ce qui s'était passé.
Valef était accouru faubourg Saint-Antoine, quinze, pour prévenir madame du Maine que tout avait échoué.
Quant à elle, elle s'était retirée à l'Arsenal.
Cependant ce n'était pas l'heure des longs adieux.
Brigaud désirait que le jour le trouvât le plus loin possible de Paris.
Les trois femmes la prirent dans leurs bras.
On envoya chercher de nouveau le médecin.
Ce qu'il avait craint arrivait, une fièvre cérébrale venait de se déclarer.
La pauvre famille était trop affectée elle-même pour ne pas comprendre la douleur des autres.
Le délire de Bathilde continuait : toute la nuit elle avait parlé de Raoul.
Elle ne cessait d'appeler Raoul, et le médecin la saignait pour la troisième fois.
Qu'est-ce que monsieur Buvat ? demanda Dubois.
Qui vous ? demanda Dubois comme s'il ne l'eût jamais vu.
Mais, monseigneur, je viens aussi vous demander une grâce.
Buvat avait perdu sa place à la Bibliothèque pour avoir sauvé la France.
C'était trop d'événements terribles les uns sur les autres.
Tout le monde était dans l'erreur même le médecin.
C'était un beau seigneur qu'il vous fallait à vous, et vous ne pouviez pas m'aimer.
Du moins, comme vous l'entendiez, Boniface, dit Bathilde, mais je puis vous aimer autrement.
Je puis vous aimer comme un frère.
Mademoiselle Bathilde, appelez-moi gueux, appelez-moi scélérat.
Tenez, ça me fera moins de peine que de vous entendre m'appeler votre ami.
Et que faut-il faire pour cela ? Voyons, dites.
Dites, alors, dites, mademoiselle Bathilde.
Et cependant, il faut me jurer d'abord que vous le ferez.
En vérité Dieu ! mademoiselle Bathilde.
Oh ! tenez, voilà que ça coule.
Et Boniface se mit à sangloter.
Quoi ? Vous ne devinez pas, Boniface ? Oh ! si fait.
Mon Dieu ! serait-il mort ? demanda Bathilde en se dressant sur son lit.
Non, heureusement non ; mais il est prisonnier.
Où cela ? À la Bastille.
Je m'en doutais ! répondit Bathilde en retombant sur son lit.
Non, non ; je serai forte, j'aurai du courage.
Vois, Boniface, je ne pleure plus.
Elle m'a tutoyé ! s'écria Boniface.
Tu me le promets ? Je vous le jure.
Silence, on vient.
Pas un mot : c'est un secret entre nous deux.
C'est bien, relevez-vous, essuyez vos yeux, faites comme moi, souriez.
Et Bathilde se mit à rire avec une agitation fébrile effrayante à voir.
Heureusement c'était Buvat qui entrait.
Boniface profita de cette entrée pour sortir.
Eh bien ! comment cela va-t-il ? demanda le bonhomme.
Mieux, petit père, mieux dit Bathilde.
Eh bien ! vous ne venez pas m'embrasser ? Si, si … Au contraire.
Allons, voilà que vous pleurez … Mais vous voyez bien que je vais mieux.
Oui, j'y vais, mon enfant, à mon bureau, j'y vais.
Quinze jours se passèrent ainsi.
Tout est donc fini ? dit-elle.
Hélas ! répondit Boniface, c'est sa faute aussi à cet entêté-là.
À mort ? Boniface fit un signe de tête.
Et quand l'exécute-t-on ? Demain, à huit heures du matin.
Bien, dit Bathilde.
Mais il y a peut-être encore de l'espoir, dit Boniface.
Lequel ? demanda Bathilde.
Si d'ici là il se décidait à dénoncer ses complices.
Enfin, dit Boniface, qui sait ? Moi, à sa place par exemple, je n'y manquerais pas.
Boniface, dit Bathilde, il faut que je sorte.
Vous, mademoiselle Bathilde ! s'écria Boniface effrayé ; vous sortir ! Mais c'est vous tuer que de sortir.
Il faut que je sorte, vous dis-je.
Mais vous ne pouvez pas vous tenir sur vos jambes.
Vous vous trompez, Boniface, je suis forte, voyez.
Et Bathilde se mit à marcher par la chambre d'un pas ferme et assuré.
D'ailleurs, reprit Bathilde, vous allez aller me chercher un carrosse de place.
Mais, mademoiselle Bathilde … Boniface, vous avez promis de m'obéir, dit la jeune fille.
Vous me demandez un carrosse, je vais en chercher deux.
Allez, mon ami, dit la jeune fille ; allez, mon frère.
Dans cinq minutes, le carrosse sera ici.
Et Boniface sortit en courant.
Comme elle s'avançait vers la porte, madame Denis entra.
Seulement peut-être me rendriez-vous insensée en essayant de me retenir.
Vous, vous, mon enfant, vous avez un moyen de le sauver ? J'ai dit peut-être, madame.
Laissez-moi donc tenter ce moyen, car c'est le seul qui me reste.
Dieu merci ! je ne suis pas morte encore.
De son côté, Buvat en l'apercevant, fondit en larmes.
Mon père, Dieu aura pitié de nous.
Mais que vas-tu faire, mon enfant ? demanda Buvat.
Mon devoir, répondit Bathilde.
Oh ! tu as raison, tu as raison, mon enfant ! s'écria Buvat ; j'avais oublié cette lettre.
En ce moment, on entendit le bruit du carrosse qui s'arrêtait à la porte.
Adieu, mon père ; adieu, Nanette, dit Bathilde.
Priez tous deux pour que je réussisse.
À la porte, elle trouva Boniface qui l'attendait avec le carrosse.
Irai-je avec vous, mademoiselle Bathilde, demanda Boniface.
Et elle monta dans le carrosse.
Où faut-il vous mener, notre belle demoiselle ? demanda le cocher.
Ah ! c'est vous mon enfant, dit la duchesse d'une voix distraite et d'un air agité.
C'est bien de se rappeler ses amis lorsqu'ils sont dans le malheur.
Le reste me regarde.
Ah ! ceci, c'est autre chose, dit la duchesse.
Attendez ; voyons, comment faire ? Oui, c'est cela.
Delaunay appelle Malezieux.
Mademoiselle Delaunay obéit, et un instant après le fidèle chancelier entra.
J'y vais, madame, dit Malezieux.
Bathilde s'aperçut de ses dispositions bienveillantes, et vint à elle les mains jointes.
La duchesse lui prit les mains.
Impossible ! Ô mon Dieu ! et pourquoi cela, s'écria Bathilde.
Le neveu de Lauzun ne doit jamais être embarrassé, ce me semble.
Riom, trouvez-nous un moyen, et s'il est possible, eh bien ! je vous aimerai encore davantage.
J'en ai bien un … dit Riom en souriant.
Oh ! monsieur, s'écria Bathilde, oh ! dites-le-moi, et je vous serai éternellement reconnaissante.
Mais c'est qu'il compromet singulièrement votre soeur.
Laquelle ? Mademoiselle de Valois.
Mais … Mais … Achevez, madame, je vous supplie ! Mais il ne voudra pas, peut être.
J'en ai peur, répondit la duchesse.
Oh ! je le prierai tant, qu'il aura pitié de moi, s'écria Bathilde.
Faisons mieux que cela, dit la duchesse.
Riom, faites appeler madame de Mouchy ; priez-la de conduire elle-même mademoiselle chez le duc.
Vous voyez donc que je ne puis vous choisir une meilleure introductrice.
Je dirai à madame de Mouchy de l'attendre avec vous.
Madame la duchesse va bien loin, dit en souriant madame de Mouchy.
Un quart d'heure après, Bathilde et madame de Mouchy étaient à l'hôtel de Richelieu.
Contre toute attente, le duc était chez lui.
Madame de Mouchy se fit annoncer.
Elle fut introduite aussitôt, et elle entra suivie de Bathilde.
Ah ! vraiment ! en ce cas pressez-vous, madame.
Je le connais, c'est la troisième fois que j'y retourne.
Mais, qui peut vous faire croire que vous serez arrêté demain ? J'ai été prévenu.
Par une personne sûre ? Jugez-en.
Vous voyez donc bien que j'avais raison de vous dire de vous presser.
Une heure suffira.
Dites donc alors.
Vous savez, madame, que je n'ai rien à vous refuser.
Eh bien ! dit madame de Mouchy, voici la chose en deux mots.
Eh bien ! il faut que vous lui présentiez mademoiselle.
Vous aimez le chevalier d'Harmental, mademoiselle ? dit le duc de Richelieu s'adressant à Bathilde.
Oh ! monsieur le duc ! balbutia Bathilde en rougissant.
Eh bien ! Soit.
Cela me portera bonheur.
Oh ! monsieur le duc ! s'écria Bathilde.
En attendant, vous me promettez que mademoiselle verra le régent ? C'est chose convenue.
Un valet de chambre entra.
Lafosse, dit le duc, fais mettre les chevaux bais à la voiture sans armoiries.
Eh bien ! cela vaut encore mieux.
Mademoiselle, je suis à vos ordres.
Irai-je avec monsieur le duc, demanda le valet de chambre.
Il y en a plusieurs qu'il est parfaitement inutile que Dubois voie.
Oh ! je serais trop ingrate si j'y manquais.
À l'instant même, ma belle princesse.
Cette jeune fille l'aime ; et sa grâce dépend du régent.
Comprenez-vous maintenant ? Oh ! oui, oui, dit mademoiselle de Valois.
Et vous avez eu raison, mon cher duc.
Soyez la bienvenue, mademoiselle.
M'attendrez-vous, duc, demanda mademoiselle de Valois avec inquiétude.
Je conduis mademoiselle près de mon père, et je reviens.
Armand et vous avez bien fait de compter sur moi.
Bathilde baisa la main que lui tendait mademoiselle de Valois, et la suivit.
C'était dans cette partie que se trouvait la chambre à coucher du régent.
Ô mon Dieu ! mon Dieu ! je n'oserai jamais ! s'écria Bathilde.
Et elle tendit la lettre, sur laquelle reposait son seul espoir, au duc d'Orléans.
Clarice du Rocher ! … s'écria le régent.
Oui en effet, je me rappelle maintenant.
Vous, mademoiselle ! s'écria le régent, vous ! Et qu'est devenue votre mère ? Elle est morte, monseigneur.
Depuis longtemps ? Depuis près de quatorze ans.
Mais comment ne s'est-elle pas adressée à moi ? Votre Altesse était encore en Espagne.
Jean Buvat ! s'écria le régent ; mais attendez donc ! je connais ce nom-là, moi.
Me voilà deux fois votre débiteur.
S'agirait-il du chevalier d'Harmental ? demanda le régent.
Hélas ! monseigneur, c'est Votre Altesse qui l'a dit.
Mais si je commue sa peine en une prison perpétuelle, vous ne le verrez plus.
Que deviendrez-vous alors ? continua le régent.
Cela ne se peut pas, dit le régent.
J'aime une jeune fille que j'eusse épousée si j'eusse vécu.
Permettez qu'elle soit ma femme quand je vais mourir.
En sortant de l'église, monseigneur, je marcherai à l'échafaud.
C'est mon dernier voeu, c'est mon seul désir ; ne refusez pas la prière d'un mourant.
Oh ! c'est bien cruel ! c'est bien affreux ! Le revoir pour le perdre à l'instant même.
Appelez monsieur le marquis de Lafare, dit le régent.
Oh ! monseigneur, vous êtes bien cruel ! dit Bathilde en se relevant.
Alors, permettez-moi donc de mourir avec lui.
Du moins nous ne serons pas séparés, même sur l'échafaud.
Pendant toute la route, Bathilde ne dit pas un mot.
Elle était muette, froide et inanimée comme une statue.
Ses yeux étaient fixes et sans larmes.
Lafare et le valet de pied furent presque obligés de la porter au premier étage.
Monsieur de Launay soupait.
On fit entrer Bathilde dans un salon, tandis qu'on introduisait immédiatement Lafare près du gouverneur.
Au bout de dix minutes, Lafare rentra avec le gouverneur.
Bathilde leva machinalement la tête et les regarda d'un oeil égaré.
Monsieur de Launay marchait le premier, éclairé par deux hommes qui portaient des torches.
Le prêtre commença la messe.
Bathilde se sentait suffoquer.
Au moment de la bénédiction, elle pencha sa tête sur l'épaule de Raoul.
Le prêtre crut qu'elle s'évanouissait, et s'arrêta.
Achevez, achevez, mon père, murmura Bathilde.
Un guichetier attendait, qui ouvrit cette porte.
Bathilde tressaillit et serra convulsivement d'Harmental contre son coeur.
Raoul comprit quelle crainte affreuse venait de lui traverser l'esprit et la rassura.
En effet, ce fut monsieur de Launay qui parut.
Monsieur le chevalier, dit le gouverneur, ayez la bonté de me suivre.
Seul ? demanda d'Harmental en serrant à son tour Bathilde entre ses bras.
Non, avec madame, reprit le gouverneur.
Oh ! ensemble, ensemble ! entends-tu Raoul ? s'écria Bathilde.
Une même lueur d'espoir traversa en même temps le coeur des deux amants.
Bathilde avait demandé au régent de commuer la mort de Raoul en une prison perpétuelle.
Peut-être le régent lui avait-il accordé cette grâce.
Un instant après, Raoul était près d'elle.
Aussitôt la portière se referma sur eux ; la voiture s'ébranla, l'escorte piétina aux portières.
Or, c'était ce que Bathilde et d'Harmental n'eussent jamais osé rêver.
En ce moment, la voiture s'arrêta.
Dans une semblable circonstance tout était pour les pauvres amants un sujet de crainte.
Tous deux tremblèrent d'avoir trop espéré et tressaillirent de terreur.
Presque aussitôt la portière s'ouvrit : c'était le postillon.
Que veux-tu ? lui demanda d'Harmental.
Dame ! notre maître, dit le postillon, je voudrais savoir où il faudrait vous conduire, moi.
Comment ! où il faut me conduire ! s'écria d'Harmental.
C'était la seule vengeance que se fût réservée Philippe le Débonnaire.
C'était le fils de Raoul et de Bathilde.
Les deux premiers noms qu'écrivit l'enfant furent ceux d'Albert du Rocher et de Clarice Gray.
Le troisième fut celui de Philippe d'Orléans, régent de France.
Nous allons les satisfaire en deux mots.
Lagrange-Chancel, l'auteur des Philippiques, fut appelé au Palais-Royal.
Il y trouva le régent qui l'attendait.
Trois jours après la mort du capitaine Roquefinette, la Normande était entrée aux Filles-Repenties.
=Canaris.= Dithyrambe.
Au profit des Grecs.
Paris, Sanson, mille huit cent vingt-six, in-douze de dix pp.
=La Noce et l'Enterrement.= Vaudeville en trois tableaux, par MM.
Davy, Lassagne et Gustave.
=Henri trois et sa cour.= Drame historique en cinq actes et en prose.
et cent quatre-vingt-onze pp.
=Rapport au Général La Fayette sur l'enlèvement des poudres de Soissons.= Paris, Impr.
de Sétier, s.d.
(mille huit cent trente), in-huit de sept pp.
=Napoléon Bonaparte, ou trente ans de l'histoire de France.= Drame en six actes.
=Antony.= Drame en cinq actes en prose.
ch., cent six pp.
et un f.n.
(post-scriptum).
=Charles sept chez ses grands vassaux.= Tragédie en cinq actes.
Représentée pour la première fois sur le Théâtre Royal de l'Odéon (vingt oct.
Représenté pour la première fois sur le théâtre de la Porte-Saint-Martin (dix déc.
mille huit cent trente et un).Paris, J.-N.
Barba, mille huit cent trente-deux, in-huit de cent trente-deux pp.
=Teresa.= Drame en cinq actes et en prose.
Représenté pour la première fois sur le Théâtre Royal de l'Opéra-Comique (six fév.
mille huit cent trente-deux).
Représentée pour la première fois sur le Théâtre-Français (quatre avr.
mille huit cent trente-deux).
Paris, Auguste Auffray, mille huit cent trente-deux, in-huit de soixante-trois pp.
=La Tour de Nesle.= Drame en cinq actes et en neuf tableaux, par MM.
Gaillardet et ***.
Paris, J.-N.
Barba, mille huit cent trente-deux, in-huit de quatre ff., quatre-vingt-dix-huit pp.
=Gaule et France.= Paris, U.
Guyot, mille huit cent trente-trois, in-huit de trois cent soixante-quinze pp.
=Impressions de voyage.= Paris, A.
Guyot, Charpentier et Dumont, mille huit cent trente-quatre-mille huit cent trente-sept, cinq vol.
=Angèle.= Drame en cinq actes.
Paris, Charpentier, mille huit cent trente-quatre, in-huit de deux cent cinquante-quatre pp.
=Catherine Howard.= Drame en cinq actes et en huit tableaux.
Paris, Charpentier, mille huit cent trente-quatre, in-huit de quatre-deux cent huit pp.
=Chroniques de France.
Isabel de Bavière= (Règne de Charles six).
Paris, Librairie de Dumont, mille huit cent trente-cinq, deux vol.
in-huit de quatre cent six pp.
et quatre cent dix-neuf pp.
=Don Juan de Marana ou la chute d'un ange.= Mystère en cinq actes.
=Kean.= Comédie en cinq actes.
Paris, J.-B.
Barba, mille huit cent trente-six, in-huit de trois ff.
et deux cent soixante-trois pp.
=Piquillo.= Opéra-comique en trois actes.
Représenté pour la première fois sur le Théâtre Royal de l'Opéra-Comique (trente et un oct.
mille huit cent trente-sept).
Paris, Marchant, mille huit cent trente-sept, in-huit de quatre-vingt-deux pp.
=Caligula.= Tragédie en cinq actes et en vers, avec un prologue.
Représentée pour la première fois, à Paris, sur le Théâtre-Français (vingt-six déc.
mille huit cent trente-sept).
Paris, Marchant, Editeur du Magasin Théâtral, mille huit cent trente-huit in-huit de cent soixante-dix p.
=La Salle d'armes.= un.= Pauline= deux.
=Pascal Bruno= (précédé de =Murat=).
Paris, Dumont, Au Salon littéraire, mille huit cent trente-huit, deux vol.
in-huit de trois cent soixante-seize et trois cent cinquante-deux pp.
=Le Capitaine Paul= (La main droite du Sire de Giac).
Paris, Dumont, mille huit cent trente-huit, deux vol.
in-huit de trois cent seize et trois cent vingt-trois pp.
=Paul Jones.= Drame en cinq actes.
Représenté pour la première fois, à Paris (huit oct.
mille huit cent trente-huit).
Paris, Marchant, mille huit cent trente-huit, gr.
in-huit de trente-deux pp.
=Nouvelles impressions de voyage.= =Quinze jours au Sinaï,= par MM.
Dumas et A.
Paris, Dumont, mille huit cent trente-neuf, deux vol.
in-huit de trois cent cinquante-huit et quatre cent six pp.
=Acté.= Paris, Librairie de Dumont, mille huit cent trente-neuf, deux vol.
in-huit de trois ff., deux cent quarante-deux et trois cent deux pp.
=La Comtesse de Salisbury.= Chroniques de France.
Paris, Dumont, (et Alexandre Cadot), mille huit cent trente-neuf-mille huit cent quarante-huit, cinq vol.
=Jacques Ortis.= Paris, Dumont, mille huit cent trente-neuf, in-huit de seize pp.
(préface de Pier-Angelo-Fiorentino) et trois cent douze pp.
=Mademoiselle de Belle-Isle.= Drame en cinq actes, en prose.
Représenté pour la première fois, à Paris, sur le Théâtre-Français(deux avr.
mille huit cent trente-neuf).
Paris, Dumont, mille huit cent trente-neuf, in-huit de deux cent deux pp.
=Le Capitaine Pamphile.= Paris, Dumont, mille huit cent trente-neuf, deux vol.
in-huit de trois cent sept et deux cent quatre-vingt-seize pp.
=L'Alchimiste.= Drame en cinq actes en vers.
Représenté pour la première fois, sur le Théâtre de la Renaissance (dix avr.
mille huit cent trente-neuf).
Paris, Dumont, mille huit cent trente-neuf, in-huit de cent soixante-seize pp.
=Othon l'archer.= Paris, Dumont, mille huit cent quarante, in-huit de trois cent vingt-quatre pp.
=Les Stuarts.= Paris, Dumont, mille huit cent quarante, deux vol.
in-huit de trois cent huit et trois cent quatre pp.
=Aventures de John Davys.= Paris, Librairie de Dumont, mille huit cent quarante, quatre vol.
in-huit de trois cent vingt, trois cent vingt-deux et trois cent trente-six pp.
=Un Mariage sous Louis quinze.= Comédie en cinq actes.
Paris, Marchant ; C.
Tresse, mille huit cent quarante et un, in-huit de cent quarante pp.
=Nouvelles impressions de voyage.
Midi de la France.= Paris, Dumont, mille huit cent quarante et un, trois vol.
in-huit de trois cent quarante, trois cent vingt-six et trois cent cinquante-sept pp.
in-huit de trois cent vingt-huit, trois cent vingt-six et trois cent trente-quatre pp.
=Une année à Florence.= Paris, Dumont, mille huit cent quarante et un, deux vol.
in-huit de trois cent quarante et trois cent quarante-trois pp.
=Jehanne la Pucelle.= mille quatre cent vingt-neuf-mille quatre cent trente et un.
Paris, Magen et Comon, mille huit cent quarante-deux, in-huit de sept-trois cent vingt-sept pp.
=Le Speronare= Paris, Dumont, mille huit cent quarante-deux, quatre vol.
=Le Capitaine Arena.= Paris, Dolin, mille huit cent quarante-deux, deux vol.
in-huit de trois cent neuf et trois cent quatorze pp.
=Lorenzino.= Magasin théâtral.
Drame en cinq actes et en prose.
Paris, Marchant ; Tarride, s.
(mille huit cent quarante-deux), gr.
in-huit de trente-six pp.
=Halifax.= Magasin théâtral.
Choix de pièces nouvelles, jouées sur tous les théâtres de Paris.
Théâtre des Variétés.
Comédie en trois actes et un prologue.
Paris, Marchant ; Tarride, s.
(mille huit cent quarante-deux), gr.
in-huit de trente-six pp.
=Le Chevalier d'Harmental.= Paris, Dumont, mille huit cent quarante-deux, quatre vol.
=Le Corricolo.= Paris, Dolin, mille huit cent quarante-trois, quatre vol.
Paris, chez Marchant, et tous les Marchands de Nouveautés, mille huit cent quarante-trois, gr.
in-huit de un f.
(lettre de Dumas à son éditeur), trente-huit pp.
et huit pp.
(lettre à J.
=La Villa Palmieri.= Paris, Dolin, mille huit cent quarante-trois, deux vol.
=Louise Bernard.= Magasin théâtral.
Choix de pièces nouvelles, jouées sur tous les théâtres de Paris.
Théâtre de la Porte-Saint-Martin.
Drame en cinq actes.
Paris, Marchant ; Tarride, s.
(mille huit cent quarante-trois), gr.
in-huit de trente-quatre pp.
=Filles, Lorettes et Courtisanes.= Paris, Dolin, mille huit cent quarante-trois, in-huit.
de trois cent trente-huit pp.
=Ascanio.= Paris, Petion, mille huit cent quarante-quatre, cinq vol.
=Le Laird de Dumbicky.= Magasin théâtral.
Choix de pièces nouvelles, jouées sur tous les théâtres de Paris.
Théâtre Royal de l'Odéon.
Drame en cinq actes.
Paris, Marchant ; Tarride, s.
(mille huit cent quarante-quatre), gr.
in-huit de quarante-deux pp.
=Sylvandire.= Paris, Dumont, mille huit cent quarante-quatre, trois vol.
in-huit de trois cent dix-huit, trois cent dix et trois cent vingt-quatre pp.
=Fernande.= Paris, Dumont, mille huit cent quarante-quatre, trois vol.
in-huit de trois cent vingt, trois cent trente-six et trois cent vingt pp.
=Les Trois Mousquetaires= Paris, Baudry, mille huit cent quarante-quatre, huit vol.
Dumas et Auguste Maquet.
Représenté pour la première fois, à Paris, sur le Théâtre de l'Ambigu-Comique (vingt-sept oct.
mille huit cent quarante-cinq).
Paris, Marchant, mille huit cent quarante-cinq, gr.
in-huit de cinquante-neuf pp.
=La Jeunesse des Mousquetaires.= Pièce en quatorze tableaux, par MMonsieur A.
Dumas et Auguste Maquet.
Paris, Dufour et Mulat, mille huit cent quarante-neuf, in-huit de soixante-seize pp.
Paris, Michel Lévy frères, s.
(mille huit cent soixante et un), gr.
in-huit de vingt-quatre pp.
=Le Château d'Eppstein.= Paris, L.
de Potter, mille huit cent quarante-quatre, trois vol.
in-huit de trois cent vingt-trois, trois cent cinquante-trois et trois cent vingt-deux pp.
=Amaury.= Paris, Hippolyte Souverain, mille huit cent quarante-quatre, quatre vol.
=Cécile.= Paris, Dumont, mille huit cent quarante-quatre, deux vol.
in-huit de trois cent trente et trois cent vingt-quatre pp.
=Gabriel Lambert.= Paris, Hippolyte Souverain, mille huit cent quarante-quatre, deux vol.
=Gabriel Lambert.= Drame en cinq actes et un prologue, par A.
Dumas et Amédée de Jallais.
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-six, in-dix-huit de cent trente-deux pp.
=Louis quatorze et son siècle.= Paris, Chez J.-B.
Fellens et L.-P.
Dufour, mille huit cent quarante-quatre-mille huit cent quarante-cinq, deux vol.
in-huit de deux-quatre cent quatre-vingt-douze et cinq cent douze pp.
=Monte-Cristo.= Drame en cinq actes et onze tableaux, par MM.
Dumas et A.
Paris, nord Tresse, mille huit cent quarante-huit, gr.
in-huit de quarante-huit pp.
=Le Comte de Morcerf.= Drame en cinq actes et dix tableaux de MMonsieur A.
Dumas et A.
Paris, nord Tresse, mille huit cent cinquante et un, gr.
in-huit de cinquante pp.
=Villefort.= Drame en cinq actes et dix tableaux de MMonsieur A.
Dumas et A.
Tresse, mille huit cent cinquante et un, gr.
in-huit de cinquante-neuf pp.
=La Reine Margot.= Paris, Garnier frères, mille huit cent quarante-cinq, six vol.
=La Reine Margot.= Bibliothèque dramatique.
Drame en cinq actes et en treize tableaux, par MMonsieur A.
Dumas et A.
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent quarante-sept, in-douze de cent cinquante-deux pp.
=Une Fille du Régent.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent quarante-cinq, quatre vol.
=Une Fille du Régent.= Comédie en cinq actes dont un prologue.
Représentée pour la première fois, à Paris, sur le Théâtre-Français (premier avr.
mille huit cent quarante-six).
Paris, Marchant, mille huit cent quarante-six, gr.
in-huit de trente-cinq pp.
=Les Médicis.= Paris, Recoules, mille huit cent quarante-cinq, deux vol.
in-huit de trois cent quarante-trois et trois cent quarante-cinq pp.
=Michel-Ange et Raphaël Sanzio.= Paris, Recoules, mille huit cent quarante-cinq, deux vol.
in-huit de trois cent quarante-cinq et trois cent six pp.
=Les Frères Corses.= Paris, Hippolyte Souverain, mille huit cent quarante-cinq, deux vol.
in-huit de trois cent deux et trois cent douze pp.
=Le Chevalier de Maison-Rouge.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent quarante-cinq-mille huit cent quarante-six, six vol.
=Le Chevalier de Maison-Rouge.= Bibliothèque dramatique.
Épisode du temps des Girondins, drame en cinq actes et douze tableaux, par MMonsieur A.
Dumas et A.
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent quarante-sept, in-dix-huit de cent trente-neuf pp.
=Histoire d'un casse-noisette.= Paris, J.
Hetzel, mille huit cent quarante-cinq, deux vol.
=La Bouillie de la Comtesse Berthe.= Paris, J.
Hetzel, mille huit cent quarante-cinq, pet.
in-huit de cent vingt-six pp.
=Nanon de Lartigues.= Paris, L.
de Potter, mille huit cent quarante-cinq, deux vol.
in-huit de trois cent vingt-quatre et trois cent trente et un pp.
=Madame de Condé.= Paris, L.
de Potter, mille huit cent quarante-cinq, deux vol.
in-huit de trois cent quinze et trois cent sept pp.
=La Vicomtesse de Cambes.= Paris, L.
de Potter, mille huit cent quarante-cinq, deux vol.
in-huit de trois cent trente-quatre et trois cent vingt-quatre pp.
=L'Abbaye de Peyssac.= Paris, L.
de Potter, mille huit cent quarante-cinq, deux vol.
in-huit de trois cent vingt-quatre et trois cent soixante-trois pp.
Dumas et A.
Représenté pour la première fois, à Paris, sur le Théâtre Historique (premier oct.
mille huit cent quarante-neuf).
Cadot, mille huit cent quarante-neuf, gr.
in-huit de cinquante-sept pp.
=La Dame de Monsoreau.= Paris, Pétion, mille huit cent quarante-six, huit vol.
Dumas et A.
Paris, Michel Lévy, mille huit cent soixante, in-douze de cent quatre-vingt-seize pp.
=Le Bâtard de Mauléon.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent quarante-six-mille huit cent quarante-sept, neuf vol.
=Les Deux Diane.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent quarante-six-mille huit cent quarante-sept, dix vol.
=Mémoires d'un médecin.= Paris, Fellens et Dufour (et A.
Cadot), mille huit cent quarante-six-mille huit cent quarante-huit, dix-neuf vol.
=Les Quarante-Cinq.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent quarante-sept-mille huit cent quarante-huit, dix vol.
=Intrigue et Amour.= Bibliothèque dramatique.
Drame en cinq actes et neuf tableaux.
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent quarante-sept, in-douze de quatre-vingt-dix-neuf pp.
=Impressions de voyage.
=Hamlet, prince de Danemark.= Bibliothèque dramatique.
Drame en vers, en cinq actes et huit parties, par MMonsieur A.
Dumas et Paul Meurice.
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent quarante-huit, in-dix-huit de cent six pp.
=Catilina.= Drame en cinq actes et sept tableaux, par MMonsieur A.
Dumas et A.
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent quarante-huit, in-dix-huit de cent cinquante et un pp.
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent quarante-huit-mille huit cent cinquante, vingt-six vol.
=Le Véloce, ou Tanger, Alger et Tunis.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent quarante-huit-mille huit cent cinquante et un, quatre vol.
Paris, Marchant, s.
(mille huit cent quarante-neuf), gr.
in-huit de quarante pp.
=Les Mille et un fantômes.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent quarante-neuf, deux vol.
in-huit de trois cent dix-huit et trois cent neuf pp.
=La Régence.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent quarante-neuf, deux vol.
in-huit de trois cent quarante-neuf et trois cent un pp.
=Louis Quinze.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent quarante-neuf, cinq vol.
=Les Mariages du père Olifus.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent quarante-neuf, cinq vol.
=Le Collier de la Reine.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent quarante-neuf-mille huit cent cinquante, onze vol.
=Mémoires de J.-F.
Paris, mille huit cent quarante-neuf (et mille huit cent cinquante), Hippolyte Souverain, quatre vol.
=La Femme au collier de velours.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante, deux vol.
in-huit de trois cent vingt-six et trois cent trente-trois pp.
=La Chasse au chastre.= Magasin théâtral.
Pièces nouvelles … Fantaisie en trois actes et huit tableaux.
Paris, Administration de librairie théâtrale.
Ancienne maison Marchant,mille huit cent cinquante, gr.
in-huit de vingt-quatre pp.
=La Tulipe noire.= Paris, Baudry, s.
(mille huit cent cinquante), trois vol.
in-huit de trois cent treize, trois cent quatre et trois cent seize pp.
=Louis seize (Histoire de Louis seize et de Marie-Antoinette.)= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-mille huit cent cinquante et un, cinq vol.
=Le Trou de l'enfer.= (Chronique de Charlemagne).
Cadot, mille huit cent cinquante et un, quatre vol.
=Dieu dispose.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante et un, quatre vol.
=La Barrière de Clichy.= Drame militaire en cinq actes et quatorze tableaux.
mille huit cent cinquante et un).
Paris, Librairie Théâtrale, mille huit cent cinquante et un, in-huit de quarante-huit pp.
=Impressions de voyage.
Suisse.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent cinquante et un, trois vol.
=Ange Pitou.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante et un, huit vol.
=Le Drame de Quatre-vingt-treize.
=Conscience.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-deux, cinq vol.
=Un Gil Blas en Californie.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-deux, deux vol.
in-huit de trois cent dix-sept et deux cent quatre-vingt-seize pp.
=Olympe de Clèves.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-deux, neuf vol.
Cadot, mille huit cent cinquante-deux-mille huit cent cinquante-quatre, vingt-deux vol.
=La Comtesse de Charny.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-deux-mille huit cent cinquante-cinq, dix-neuf vol.
=Isaac Laquedem.= Paris, A la Librairie Théâtrale, mille huit cent cinquante-trois, cinq vol.
=Le Pasteur d'Ashbourn.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-trois, huit vol.
=Les Drames de la mer.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-trois, deux vol.
in-huit de deux cent quatre-vingt-seize et trois cent vingt-quatre pp.
=Ingénue.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-trois-mille huit cent cinquante-cinq, sept vol.
=La Jeunesse de Pierrot.= par Aramis.
Publications du MousquetaireParis, A la Librairie Nouvelle, mille huit cent cinquante-quatre, in-seize, cent cinquante pp.
=Le Marbrier.= Drame en trois actes.
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent cinquante-quatre, in-dix-huit de quarante-huit pp.
=La Conscience.= Drame en cinq actes et en six tableaux.
Paris, Librairie d'Alphonse Tarride, mille huit cent cinquante-quatre, in-dix-huit de cent huit pp.
=El Salteador.= Roman de cape et d'épée.
Cadot, mille huit cent cinquante-quatre, trois vol.
Il a été tiré de ce roman une pièce dont voici le titre : B.
=Le Gentilhomme de la montagne.= Drame en cinq actes et huit tableaux, par A.
Dumas (et Ed.
Paris, Michel Lévy, mille huit cent soixante, in-dix-huit de cent quarante-quatre pp.
=Une Vie d'artiste.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-quatre, deux vol.
in-huit de trois cent quinze et trois cent vingt-trois pp.
=Saphir, pierre précieuse montée par Alexandre Dumas.= Bibliothèque du Mousquetaire.
Paris, Coulon-Pineau, mille huit cent cinquante-quatre, in-douze de deux cent quarante-deux pp.
=Catherine Blum.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-quatre, deux vol.
=Vie et aventures de la princesse de Monaco.= Recueillies par A.
Cadot, mille huit cent cinquante-quatre, six vol.
=La Jeunesse de Louis quatorze.= Comédie en cinq actes et en prose.
Paris, Librairie Théâtrale, mille huit cent cinquante-six, in-seize de trois cent six pp.
=Souvenirs de mille huit cent trente à mille huit cent quarante-deux.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-quatre-mille huit cent cinquante-cinq, huit vol.
=Le Page du Duc de Savoie.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-cinq, huit vol.
=Les Mohicans de Paris.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-quatre-mille huit cent cinquante-cinq, dix-neuf vol.
=Les Mohicans de Paris= (Suite) =Salvator le commissionnaire.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-six (-mille huit cent cinquante-neuf), quatorze vol.
Il a été tiré des Mohicans de Paris, la pièce suivante : B.
=Les Mohicans de Paris.= Drame en cinq actes, en neuf tableaux, avec prologue.
Paris, Michel Lévy, mille huit cent soixante-quatre, in-douze de cent soixante-deux pp.
Journal de Madame Giovanni.= Rédigé et publié par A.
Cadot, mille huit cent cinquante-six, quatre vol.
=Le Capitaine Richard.
(Une Chasse aux éléphants.)= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-huit, trois vol.
=Les Grands hommes en robe de chambre.
César.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-six, sept vol.
=Les Grands hommes en robe de chambre.
Henri quatre.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-cinq, deux vol.
in-huit de trois cent vingt-deux et trois cent trente pp.
=Les Grands hommes en robe de chambre.
Richelieu.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-six, cinq vol.
=L'Orestie.= Tragédie en trois actes et en vers, imitée de l'antique.
Paris, Librairie Théâtrale, mille huit cent cinquante-six, in-douze de cent huit pp.
=Le Lièvre de mon grand-père.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-sept, in-huit de trois cent neuf pp.
=La Tour Saint-Jacques-la-Boucherie.= Drame historique en cinq actes et neuf tableaux, par MMonsieur A.
Dumas et dix.
Représenté pour la première fois sur le Théâtre Impérial du Cirque (quinze nov.
mille huit cent cinquante-six).
A la Librairie Théâtrale, mille huit cent cinquante-six, gr.
in-huit de seize pp.
=Pèlerinage de Hadji-Abd-el-Hamid-Bey (Du Couret).
Médine et la Mecque.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-six-mille huit cent cinquante-sept, six vol.
=Madame du Deffand.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-six-mille huit cent cinquante-sept, huit vol.
=La Dame de volupté.= Mémoires de Mademoiselle de Luynes, publiés par A.
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-quatre, deux vol.
in-dix-huit de deux cent quatre-vingt-quatre et trois cent trente-deux pp.
=L'Invitation à la valse.= Comédie en un acte et en prose.
Paris, Beck, mille huit cent trente-sept (pour mille huit cent cinquante-sept), in-douze de quarante-huit pp.
=L'Homme aux contes.= Le Soldat de plomb et la danseuse de papier.
Petit-Jean et Gros-Jean.
Le roi des taupes et sa fille.
La Jeunesse de Pierrot.
Édition interdite en France.
Bruxelles, Office de publicité, Coll.
Hetzel, mille huit cent cinquante-sept, in-trente-deux de deux cent huit pp.
=Les Compagnons de Jéhu.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-sept, sept vol.
=Charles le Téméraire.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante, deux vol.
in-douze de trois cent vingt-quatre et trois cent dix pp.
=Le Meneur de loups.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-sept, trois vol.
=Causeries.= Première et deuxième séries.
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante, deux vol.
=La Retraite illuminée=, par A.
Dumas, avec divers appendices par Monsieur Joseph Bard et Sommeville.
Gallot, Libraire-éditeur, mille huit cent cinquante-huit, in-douze de quatre-vingt-huit pp.
=L'Honneur est satisfait.= Comédie en un acte et en prose.
Paris, Librairie Théâtrale, mille huit cent cinquante-huit, in-douze de quarante-huit pp.
=L'Horoscope.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-huit, trois vol.
=Le Chasseur de sauvagine.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-huit, deux vol.
in-huit de chacun trois cent dix-sept pp.
=Ainsi soit-il.= Paris, A.
(mille huit cent soixante-deux), cinq vol.
Paris, Michel Lévy, mille huit cent soixante-neuf, in-dix-huit de quatre-vingt-seize pp.
=Black.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-huit, quatre vol.
=Les Louves de Machecoul=, par A.
Dumas et G.
Cadot, mille huit cent cinquante-neuf, dix vol.
=De Paris à Astrakan,= nouvelles impressions de voyage.
Première et deuxième série.
Paris, Librairie nouvelle A.
Bourdilliat et Cie, mille huit cent soixante, deux vol.
in-dix-huit de trois cent dix-huit et trois cent treize pp.
=Lettres de Saint-Pétersbourg= (sur le Servage en Russie).
Édition interdite pour la France.
Bruxelles, Rozez, coll.
Hetzel mille huit cent cinquante-neuf, in-trente-deux de deux cent trente-deux pp.
=La Frégate l'Espérance.= Édition interdite pour la France.
Bruxelles, Office de publicité ; Leipzig, A.
Hetzel, mille huit cent cinquante-neuf, in-trente-deux de deux cent trente-deux pp.
=Contes pour les grands et les petits enfants.= Bruxelles, Office de publicité ; Leipzig, A.
Hetzel, mille huit cent cinquante-neuf, deux vol.
in-trente-deux de cent quatre-vingt-dix et deux cent quatre pp.
=Herminie et Marianna.= Édition interdite pour la France.
Bruxelles, Méline, Cans et Cie, coll.
Hetzel, mille huit cent cinquante-neuf, in-trente-deux de cent soixante-quatorze pp.
=Ammalat-Beg.= Paris, A.
(mille huit cent cinquante-neuf), deux vol.
in-huit de trois cent vingt-six et trois cent cinquante-deux pp.
=La Maison de glace.= Paris, Michel Lévy, mille huit cent soixante, deux vol.
in-dix-huit de trois cent vingt-six et deux cent quatre-vingts pp.
=Le Caucase.
Voyage d'Alexandre Dumas.= Paris, Librairie Théâtrale, s.
(mille huit cent cinquante-neuf), in-quatre de deux cent quarante pp.
=Traduction de Victor Perceval.
Mémoires d'un policeman.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-neuf, deux vol.
in-huit de chacun trois cent vingt-cinq pp.
=L'Art et les artistes contemporains au Salon de mille huit cent cinquante-neuf.= Paris, A.
Bourdilliat et Cie, mille huit cent cinquante-neuf, deux vol.
in-dix-huit de cent quatre-vingt-huit pp.
=Monsieur Coumbes.= (Histoire d'un cabanon et d'un chalet.) Paris, A.
Bourdilliat et Cie, mille huit cent soixante, in-dix-huit de trois cent seize pp.
Connu aussi sous le titre suivant : =Le Fils du Forçat=.
=Les Baleiniers, voyage aux terres antipodiques.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-neuf, trois vol.
=Une Aventure d'amour= (Herminie).
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-sept, in-dix-huit de deux cent soixante-quatorze pp.
=La Vie au désert.
Cinq ans de chasse dans l'intérieur de l'Afrique méridionale par Gordon Cumming.= Paris, Impr.
de Edouard Blot, s.
(mille huit cent soixante), gr.
in-huit de cent trente-deux pp.
=Moullah-Nour.= Édition interdite pour la France.
Bruxelles, Méline, Cans et Cie, coll.
(mille huit cent soixante), deux vol.
in-trente-deux de cent quatre-vingt-un et cent cinquante-deux pp.
=Un Cadet de famille= traduit par Victor Perceval, publié par A.
Première, deuxième et troisième série.
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante, trois vol.
=Le Roman d'Elvire.= Opéra-comique en trois actes, par A.
Dumas et A.
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante, in-dix-huit de quatre-vingt-dix-sept pp.
=L'Envers d'une conspiration.= Comédie en cinq actes, en prose.
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante, in-dix-huit de cent trente-deux pp.
=Mémoires de Garibaldi,= traduits sur le manuscrit original, par A.
Première et deuxième série.
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante, deux vol.
in-dix-huit de trois cent douze et deux cent soixante-huit pp.
=Le père Gigogne= contes pour les enfants.
Première et deuxième série.
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante, deux vol.
=Les Drames galants.
La Marquise d'Escoman.= Paris, A.
Bourdilliat et Cie, mille huit cent soixante, deux vol.
in-dix-huit de deux cent quatre-vingt-un et deux cent quatre-vingt-onze pp.
=Les Garibaldiens.
in-dix-huit de trois cent vingt-deux et deux cent quatre-vingt-quatorze pp.
=Italiens et Flamands.= Première et deuxième série.
Paris, Michel Lévy, mille huit cent soixante-deux, deux vol.
in-dix-huit de trois cent cinq et trois cents pp.
=Sultanetta.= Paris, Michel Lévy, mille huit cent soixante-deux, in-dix-huit de trois cent vingt pp.
in-dix-huit de trois cent trente-trois et trois cent vingt-neuf pp.
=Un Pays inconnu,= (Géral-Milco ; Brésil.).
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-cinq, in-dix-huit de trois cent vingt pp.
=Les Gardes forestiers.= Drame en cinq actes.
Paris, Michel Lévy frères, s.
(mille huit cent soixante-cinq), gr.
in-huit de trente-six pp.
=Souvenirs d'une favorite.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-cinq, quatre vol.
=Les Blancs et les Bleus.= Drame en cinq actes, en onze tableaux.
(Michel Lévy frères), s.
(mille huit cent soixante-quatorze), gr in-huit de vingt-huit pp.
=La Terreur prussienne.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-huit, deux vol.
in-dix-huit de deux cent quatre-vingt-seize et deux cent quatre-vingt-quatorze pp.
=Souvenirs dramatiques.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-huit, deux vol.
in-dix-huit de trois cent vingt-six et deux cent soixante-seize pp.
=Parisiens et provinciaux.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-huit, deux vol.
in-dix-huit de trois cent vingt-six et deux cent soixante-seize pp.
in-dix-huit de deux cent quatre-vingt-cinq et deux cent cinquante-quatre pp.
=Création et Rédemption.
Le Docteur mystérieux.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-douze, deux vol.
in-dix-huit de trois cent vingt et trois cent douze pp.
=Création et Rédemption.
La Fille du Marquis.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-douze, deux vol.
in-dix-huit de deux cent soixante-quatorze et deux cent quatre-vingt-un pp.
=Le Prince des voleurs.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-douze, deux vol.
in-dix-huit de deux cent quatre-vingt-treize et deux cent soixante-quinze pp.
=Robin Hood le proscrit.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-treize, deux vol.
in-dix-huit de deux cent soixante-deux et deux cent soixante-treize pp.