Paris, le vingt et un novembre mille huit cent soixante-quatre.
Tel est l'objet du travail que je vais avoir l'honneur de mettre sous ses yeux.
|Journaux,  |Charge-  |Contre-.
 |Mandats   |  TOTAL.
  | |      |           |imprimés   |ments.
  |d'articles|           | |      |           |et échan-  |         |          |d'argent.
|          |          |           |         |          |           | |ANNÉES    |Lettres.
 |Journaux,  |Charge-  |Contre-   |TOTAL.
    | |          |          |imprimés,  |ments.
C'est ce qui explique         | l'élévation exceptionnelle des dépenses de mille huit cent soixante-deux.
                                  | (B) Chiffres approximatifs, mais à peu près certains.
|, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , -| | ANNÉES.
       |Nombre de lettres |Nombre de lettres  |Proportion   | |                |en circulation.
  |tombées en rebut.
 |pour dix.
Ces deux principes ont été scrupuleusement respectés ; j'en donne l'assurance formelle à Votre Excellence.
A cette ressource de près de huit cents fr.
vient s'en ajouter une autre, applicable à l'exercice mille huit cent soixante-six.
C'est donc une somme de neuf cent cinquante-sept fr.
que l'Administration pourra effacer du budget de mille huit cent soixante-six.
Or, en réunissant : un° La somme de sept cent quatre-vingt-dix-sept fr.
qui est rayée aux chapitres du budget de mille huit cent soixante-six.
On obtient une somme de un virgule sept cinq quatre,000 fr.
dont le budget actuel de la Poste se trouvera exonéré dans l'espace de quatorze mois.
Cette amélioration répondra aux voeux souvent exprimés par les chambres de commerce.
pour le même objet.
C'est donc une augmentation de quatre cents fr.
L'Administration attend les plus utiles résultats de la création nouvelle.
Agréez, Monsieur le Ministre, l'hommage de mon respect.
Le Conseiller d'État, Directeur général des Postes, Ed.
Charles de Mourgues frères., quatre cent dix-huit.