C'est celui qui fait l'angle de la rue Bellechasse.
L'hôtel de Sanglié est une habitation de noble apparence.
La porte cochère s'ouvre sur une cour d'honneur soigneusement sablée et tapissée de treilles centenaires.
C'est un sanglier d'or sur champ de gueules.
L'intendant du baron, Monsieur Anatole, venait de leur distribuer leurs étrennes.
Le maître d'hôtel avait reçu cinq cents francs, le valet de chambre deux cent cinquante.
Ces messieurs formaient un groupe assez pittoresque autour d'une des bouches du calorifère.
Chacun faisait d'avance emploi de son argent, et les châteaux en Espagne allaient bon train.
Parbleu ! reprit le valet de chambre, vous êtes garçon ; vous n'avez que vous à penser.
Mais, moi, j'ai de la famille.
Aussi, je donnerai mon argent à ce petit jeune homme qui va à la Bourse.
Il me tripotera quelque chose.
C'est une idée, ça, monsieur Ferdinand, repartit le marmiton.
Il frappa sur son estomac en criant : «Ma caisse d'épargne, à moi, la voici.
C'est là que j'ai toujours placé mes fonds, et je m'en suis bien trouvé.
Quinze ou seize exclamations s'élevèrent en même temps.
Chacun dit son mot, trahit son secret, enfourcha son dada, secoua sa marotte.
Ils se levèrent sur son passage avec les marques d'un profond respect.
Les cris s'arrêtèrent dans leur gosier, et l'or ne sonna plus dans leurs poches.
La pauvre femme avait laissé derrière elle comme une traînée de silence et de stupeur.
Le premier qui se remit fut le valet de chambre, un esprit fort.
«Sapristi ! cria-t-il, j'ai cru voir passer la misère en personne.
Voilà mon jour de l'an gâté dès le matin.
Vous verrez que rien ne me réussira jusqu'à la Saint-Sylvestre.
Brrr ! j'ai froid dans le dos.
Pauvre femme ! dit le maître d'hôtel.
Sait-on comment va Mademoiselle Germaine ? Leur négresse m'a dit qu'elle était au plus bas.
Elle crache le sang à plein mouchoir.
Ça fera un ange au ciel du bon Dieu.
Combien ont-ils de loyer là-haut ? Huit cents.
Mais je m'étonne si monsieur à jamais vu la couleur de leur argent.
Garçon ! reprit gravement le maître d'hôtel, tu dis des choses incohérentes.
Est-ce beau, cela ?» Le marmiton fut touché dans l'âme.
«Mon bon monsieur Tournoy, dit-il au maître d'hôtel, c'est des gens bien intéressants.
Cette belle tête, marquée de taches blanches d'inégale grandeur, semblait défigurée par la petite vérole.
La robe qui se cachait là-dessous était si fatiguée que le tissu était méconnaissable.
Les souliers qui supportaient ce lamentable édifice n'avaient plus ni forme ni couleur.
Le linge ne se montrait nulle part, ni au col, ni aux manches.
Les mains de la duchesse, rougies par un froid piquant, se cachaient sous son châle.
On a vu des prisonniers qui engraissaient dans leur cachot jusqu'à l'heure de la mort.
Plus d'une fois elle avait été saisie par des suffocations étranges.
Elle rêvait souvent que le sang la prenait à la gorge pour l'étouffer.
Il était à peine âgé de quarante ans.
Il dédaigna tous les emplois, par fierté d'abord, et autant par une invincible paresse.
Rien ne coûte plus cher à Paris que l'ombre et la discrétion.
Le duc était trop grand seigneur pour compter avec personne.
Il ne sut jamais rien refuser à sa femme ni à la femme d'autrui.
Il aperçut sous ses pieds un abîme sans fond.
Un autre aurait perdu l'esprit ; il ne perdit pas même l'espérance.
Nous n'avons pas mille francs à nous.» La duchesse ne s'attendait pas à semblable nouvelle.
Elle songea à sa fille, et pleura amèrement.
«Ne craignez rien, lui dit-il ; c'est un orage qui passe.
Comptez sur moi ; je compte sur le hasard.
Il emprunta sans scrupule, en homme qui avait beaucoup prêté sans billet.
On lui offrit plusieurs emplois, tous honorables.
Il refusa, de peur de déroger.
Un habit se prend à crédit, mais le raccommodage se paye comptant.
Il est quelquefois plus facile d'acheter une montre que d'acheter un chou.
Les amies de la duchesse s'étaient détachées d'elle l'une après l'autre.
Lorsque Germaine commença à tousser, il la plaisanta agréablement sur cette mauvaise habitude.
Il fut longtemps sans voir qu'elle dépérissait.
Le jour où il s'en aperçut, il éprouva une vive contrariété.
Sa femme et sa fille l'adoraient tel qu'il était.
Germaine avait quatre mois à vivre, au sentiment du docteur Le Bris.
Peut-être même avait-elle soupçon du mal qui minait sa mère.
«Quand je serai morte, pensait-elle, maman me suivra de près.
Nous ne nous quitterons pas pour longtemps.
Elle remonta le faubourg jusqu'à la rue de Condé : porte close.
Il lui restait quarante centimes.
Les quatre pièces qui le composent sont séparées par des cloisons de bois.
«Qu'est-ce que tu tiens là ? lui dit-elle.
Madame, c'est tout ce que le boulanger a apporté.
Emporte ceci dans ta cuisine, c'est le déjeuner de monsieur.
Germaine est-elle éveillée ? Oui, madame ; le médecin l'a vue à dix heures.
Ses anciens maîtres l'avaient jugé : on lui fit une clientèle.
Les grands hommes ont le moyen de n'être pas jaloux.
Son appartement n'est pas un temple.
Il loge au quatrième étage, dans un quartier perdu.
Est-ce modestie ? est-ce coquetterie ? On ne sait.
Monsieur Le Bris était depuis trois ans le médecin de Mademoiselle de La Tour d'Embleuse.
Il avait suivi les progrès de la maladie sans pouvoir rien faire pour les arrêter.
Sa constitution était robuste, sa poitrine large, et sa mère n'avait jamais toussé.
Mais il fallait l'emmener sans retard en Égypte ou en Italie.
Le docteur avait reporté ses soins sur la duchesse.
Son dernier espoir était d'endormir doucement la fille et de sauver la mère.
Le duc était encore au lit.
Sa figure n'était pas faite et il portait ses soixante-trois ans.
«Tout ce qui est en mon pouvoir, reprit-il, est d'adoucir ses derniers jours.
Pauvre petite ! Figurez-vous, cher docteur, qu'elle tousse à me réveiller toutes les nuits.
Elle doit souffrir cruellement, quoiqu'elle s'en défende.
S'il n'y a plus aucun espoir, sa dernière heure sera une heure de délivrance.
Ah ! pour le coup, docteur, vous abusez des mauvais augures.
Il se vit seul sur la terre, et un frisson le saisit.
J'obéirai en esclave.
Je vous croyais plus d'esprit, docteur, et de meilleurs yeux.
«Parlez donc ! cria-t-il.
Vous pouvez dire le seul ; personne au monde, ne vous démentira.
Au fait ! docteur, au fait ! M'y voici.
Avez-vous jamais rencontré dans Paris le comte de Villanera ? Les chevaux noirs ? Précisément.
Puisque vous savez cela, vous m'abrégez le chemin.
Le beau-père qu'il désire, c'est vous ; il m'a chargé de sonder vos dispositions.
Mais il ne sait donc pas que Germaine est malade ? Il le sait.
Mourante ? Il le sait.
Condamnée ? Il le sait.» Un nuage passa sur la figure du vieux duc.
«Cela n'est pas naturel, reprit-il.
Vous ne m'avez pas tout dit, et M.
de Villanera doit avoir quelque motif secret pour demander la main d'une morte.
En effet, répondit le docteur.
Mais veuillez vous remettre au lit.
C'est tout une histoire à raconter.» Le duc revint se pelotonner sous la couverture.
Monsieur Le Bris ne le fit pas attendre.
Elle n'était pas, à beaucoup près, aussi belle qu'aujourd'hui.
Mais elle était en vue, et partant souhaitée.
Son mari naviguait vers les bancs de Terre-Neuve tandis qu'elle roulait sur Paris.
Il tomba chez elle, avec sa malle, un jour que j'y étais en visite.
Le pauvre diable arrivait de Terre-Neuve, avec un pied de hâle sur la figure.
C'est ainsi que Monsieur Chermidy m'a fait entrer dans la confidence de madame.
J'en ai bien appris d'autres par le comte de Villanera.
Arrivons-nous ? demanda le duc.
Un instant de patience.
Madame Chermidy avait distingué don Diego quelque temps avant l'arrivée du mari.
Mais elle se multiplie.
Don Diego n'est pas un étourdi sans expérience.
Mais la fine mouche poussa l'habileté jusqu'à l'héroïsme.
Elle était grosse d'un fils qui naquit en novembre mille huit cent cinquante.
Maintenant, monsieur le duc, nous sommes au coeur de la question.
Madame Chermidy a fait ses couches au village de la Bretèche-Saint-Nom, derrière Saint-Germain.
Les aînés de la famille Villanera sont marquis de los Montes de Hierro.
Nous délibérions auprès du lit de l'accouchée.
Mais la plus à plaindre est la pauvre douairière.
Dans cette extrémité, Madame Chermidy a trouvé un trait de génie.
Elle a dit à don Diego : «Mariez-vous.
Il croirait commettre un crime en abandonnant une héroïne de l'amour maternel.
Dites à Monsieur de Villanera que je suis son serviteur.
Ma fille est peut-être à enterrer, mais elle n'est pas à vendre.
Parbleu ! docteur, chacun entend l'honneur à sa manière.
Le monde n'aura rien à dire.
Il est né, et j'ai entendu louer sa famille et sa personne.
N'en parlons plus.
Est-ce bien compliqué ces cérémonies de reconnaissance ? Il n'y a point de cérémonie.
Une phrase dans l'acte de mariage, et l'état de l'enfant est en règle.
Cette phrase-là est de trop.
N'en parlons plus.
Pas un mot à la duchesse ; vous me le promettez ? Je vous le promets.
Le duc le retint par la main.
«Remarquez, lui dit-il, que je fais une chose héroïque.
Vous n'êtes pas joueur ? Connaissez-vous les cartes ? Je joue le whist.
Alors, vous n'êtes pas joueur.
En refusant vos propositions, je renonce à toute espèce d'avenir, je me condamne à perpétuité.
Acceptez donc, monsieur le duc, et ne défiez pas la fortune contraire.
Je vous en citerai plus de vingt sans sortir de la rue.
D'ailleurs les Villanera sont plus que bons : on peut s'allier à ces gens-là.
A une condition cependant : c'est que l'affaire se fasse au grand jour, sans hypocrisie.
Si quelqu'un demande pourquoi, on lui répondra par la raison d'État.
Et vous sauverez la duchesse ? J'en réponds.
Vous sauverez ma fille aussi ?» Le docteur hocha lentement la tête.
Il ne voyait plus qu'une chose au monde : cinquante mille francs de rente.
Mais cette révélation glissa sur son coeur sans l'entamer.
Elle rouvrit les yeux et les tourna tristement vers le docteur.
Elle l'arrêta du geste, et lui dit : «Ne mentez pas, mon pauvre ami.
Ces gens-là ont mis leur confiance en vous.
Mais il se tira de ce mauvais pas en faisant l'éloge de don Diego.
Il le dépeignit comme un noble coeur, un chevalier d'autrefois égaré dans notre siècle.
Je garantis qu'il prendra le mariage au sérieux, comme tous les devoirs de la vie.
Parbleu ! ajouta le duc.
«Mon ami, reprit-elle, c'est une triste chose quand les parents héritent de leurs enfants.
Quant à moi ! …» dit-elle.
Son regard acheva la phrase, et le duc lui-même la comprit.
La duchesse se leva comme par ressort et courut à sa fille.
Mais Germaine n'avait pas besoin d'être soutenue.
Elle était vêtue de blanc, comme Pauline au cinquième acte de Polyeucte.
Une masse de cheveux d'or, fins et touffus, s'entassait sur sa tête.
Ses mains transparentes tombaient le long du corps avec les plis de la draperie.
Je ne me repens pas d'avoir écouté aux portes.
J'épouserai le comte de Villanera, et j'adopterai l'enfant de cette dame.
Merci, cher docteur ; c'est vous qui nous sauvez.
Moi, je ne mourrai pas inutile.
Je donne cela à mes parents.
Maman, je vous prie de ne point hocher la tête.
On ne désobéit pas aux malades.
N'est-ce pas, docteur ? Mademoiselle, répondit-il en lui tendant la main, vous êtes une sainte.
Oui ; l'on m'attend là-haut ; ma niche est toute prête.
Je sais à quoi je m'engage en prenant son nom.
Docteur, est-ce que je serai forcée de voir M.
de Villanera ?» Monsieur Le Bris répondit par un petit signe affirmatif.
«Allons, dit-elle, je lui ferai bon visage.
Non, chère maman ; vous vivrez pour mon père.
Vous, papa, vivez pour vous-même ! Je te le promets,» repartit naïvement le vieillard.
Elles en furent émues jusqu'aux larmes, et le médecin fut le seul qui sourit.
Il est à croire que vous recevrez sa visite aujourd'hui même.
Sitôt ? demanda la duchesse.
Nous n'avons pas de temps à perdre, dit Germaine.
La belle Arlésienne était propriétaire de sa maison, quoiqu'elle n'occupât que le premier étage.
Les portes s'ouvrirent d'elles-mêmes devant le jeune docteur.
Un autre l'introduisit sans l'annoncer dans la salle à manger.
Le comte et Madame Chermidy se mettaient à table.
Le couvert était mis sans nappe sur une table ovale en chêne sculpté.
Le plafond était une copie du Banquet des dieux exécutée à la Farnésine.
Le tapis venait de Smyrne, et les jardinières de Macao.
Deux dressoirs sculptés par Knecht étalaient une profusion de vaisselle, de cristaux et d'argenterie.
Les manches des couteaux provenaient d'un service de Saxe commandé par Louis quinze.
Madame Chermidy était emmaillottée dans une douillette de satin blanc.
Elle avait trente-trois ans, un bel âge pour les femmes qui ont su se conserver.
Elle ménageait sa fraîcheur autant qu'un ténor ménage sa voix.
L'insouciance et la bonhomie formaient sur son visage un masque délicieux.
Son pied était le pied court des Andalouses, arrondi en fer à repasser.
Don Diego la couvait des yeux avec une admiration enfantine.
Il parle peu, jamais sans réfléchir, et de sa vie il n'a menti.
Il n'aime pas à discuter ; partant, il cause mal.
La gaieté, j'en conviens, siérait mal à sa figure.
Essayez de vous représenter don Quichotte jeune et en habit noir.
Au premier coup d'oeil on ne remarque que ses longues moustaches noires, pointues, cirées, luisantes.
Ses dents seraient belles si elles étaient moins longues, et s'il ne fumait pas.
Ses bras et ses jambes, ses mains et ses pieds sont d'une longueur aristocratique.
Il a la taille d'un grenadier et la tournure d'un prince.
Elle ne lui avait rien demandé, et il lui avait tout offert.
En acceptant quatre millions, elle lui avait fait une grâce.
Il était son obligé pour ces quatre millions.
Le petit docteur, assis en face du comte, formait avec lui un singulier contraste.
Monsieur Le Bris est ce qu'on appelle en France un gentil garçon.
Sa physionomie dit bien des choses, son signalement ne vous apprendrait rien.
Il n'est pas commun, tant s'en faut, et pourtant il ne ressort pas du commun.
Il prendra du ventre à l'âge de quarante ans.
Je ne connais pas de médecin mieux fait pour la clientèle.
C'est un Alcibiade bourgeois qui se façonne sans travail aux murs de tout pays.
Ses anciens camarades d'hôpital l'ont surnommé, pour ce motif, la Clef des coeurs.
Je sais une maison où on l'appelle, et non sans cause, le Tombeau des secrets.
Mais au foyer de la danse, sa sagesse l'a fait surnommer le Nouveau continent.
Est-ce la poitrinaire en question ? Mademoiselle de La Tour d'Embleuse.
Bon ! nous ne nous encanaillons pas.
J'avais toujours pris intérêt aux poitrinaires.
Des femmes qui toussent ! Hé bien, vous voyez, le ciel me récompense.
Le comte fut ému.
Madame Chermidy prit son mouchoir et essuya deux beaux yeux qui n'en avaient pas besoin.
«Je suis bien aise, dit le comte, que cette résolution vienne d'elle.
Si les parents avaient accepté d'eux-mêmes, je les aurais peut-être mal jugés.
Du pain ! Du pain, sans métaphore.
Adieu, dit le comte.
Je vais souhaiter la bonne année à ma mère.
Elle dormait ce matin quand je suis sorti de l'hôtel.
Je lui apprendrai l'effet de votre démarche, et je lui demanderai ce qu'il faut faire.
La jolie femme resta en tête-à-tête avec le docteur.
Mais, par exemple, à l'église, le jour du mariage.
A l'église ! Elle peut donc sortir ? Sans doute … en voiture.
Je la croyais plus avancée que cela.
Vous vouliez donc un mariage in extremis ? Non, mais je veux être sûre.
Bonté divine ! docteur, si elle s'avisait de guérir ! La Faculté de médecine serait bien étonnée.
Comment, hélas ! Pardonnez-moi ; c'est le médecin qui parlait, et non l'ami.
Nous autres médecins, nous soignons nos malades comme le chien de Terre-Neuve repêche les noyés.
Un chien sauve aveuglément l'ennemi de son maître.
Elle se prit à douter de tout, de son amant et de son étoile.
Vers trois heures, le défilé des visites commença dans son salon.
Tous ceux qui sortirent ensemble de chez elle firent son éloge dans l'escalier.
Ils lui en savaient tous le meilleur gré du monde.
«Il ne s'agit pas de moi, reprit-elle.
Envoyez-moi chez elle, madame.
Il n'y a pas de guérison impossible à l'homéopathie.
Vous êtes bien bon.
Mais son médecin, un simple allopathe, assure qu'elle n'a plus qu'un poumon.
Encore est-il attaqué.
On peut le guérir.
Le poumon, soit.
Mais la malade ? La malade peut vivre avec un seul poumon.
Cela s'est vu.
C'est un avenir, cela ! Je n'aurais jamais cru qu'on pût vivre avec un seul poumon.
Nous avons des exemples assez nombreux.
Cependant, écoutez bien ceci.
En Algérie, le bétail des Arabes est généralement phthisique.
Ils en perdent beaucoup par cette négligence, mais ils ne perdent pas tout.
Voilà l'autopsie dont je voulais parler.
Je comprends, dit Madame Chermidy.
Sa contexture est d'une fragilité effrayante ; sa fonction l'expose à des dangers sans cesse renaissants.
Est-ce qu'on ne pourrait pas en deux ou trois ans … Sauver le mari ? c'est possible.
Encore n'en répondrais-je pas.
Le mari ! le mari ! mais quel danger ? Danger de contagion, madame.
Je veux seulement vous raconter un fait que j'ai observé.
Parlez, cher docteur : c'est plaisir et profit d'écouter un savant tel que vous.
Son mari était un grand Allemand, solide, bien bâti et rouge comme une pomme.
Ces gens-là s'adoraient.
Ils ont eu, en mille huit cent quarante-neuf, un enfant qui n'a pas vécu.
Il était phthisique au troisième degré.
J'avisai une petite boulotte qui pleurait à son chevet.
C'était sa nouvelle femme : il avait fait la sottise de se remarier.
Le malade mourut, conformément au programme.
La veuve a hérité de sa maladie.
Elle n'avait jamais désespéré de devenir comtesse de Villanera.
Elle avait tout lieu de croire que Chermidy ne serait pas éternel.
Ses espérances avaient pris un corps depuis la naissance du petit Gomez.
Elle tenait le comte par un lien tout-puissant sur les âmes honnêtes, l'amour paternel.
Germaine pouvait guérir.
Dans le premier cas, Madame Chermidy perdait tout, jusqu'à son enfant.
Heureusement, pensait-elle, rien n'est encore fait.
On peut chercher un autre expédient.
Le comte est amoureux, il est père ; j'en ferai tout ce qu'il me plaira.
Don Diego, en sortant de table, avait couru chez sa mère.
Les valets de pied du baron la conduisirent jusqu'à l'appartement de la duchesse.
Sémiramis lui ouvrit la porte et l'introduisit au salon.
La duchesse avait fait autant de toilette qu'elle avait pu.
Sa robe de velours noir était bleue à tous les plis.
L'entrevue fut froide et solennelle.
Le duc était plus à l'aise ; il essaya d'être charmant.
Elle les soupçonna d'empressement, et elle crut lire en eux une joie sordide.
La pauvre enfant pensa mourir de frayeur en comparaissant devant ce grand spectre de femme.
Le père et le fils formaient un groupe assez plaisant ; un étranger en eût souri.
Le petit garçon était fort pour son âge, mais laid, disgracieux et farouche à l'excès.
Vous auriez dit des débris de l'armée de Gonzalve ou des naufragés de l'Invincible Armada.
A l'ombre de cette étrange famille, l'enfant grandissait tristement.
Il disait maman à la vieille comtesse, mais il ne l'embrassait pas souvent sans pleurer.
Madame Chermidy sauvait les apparences.
Tout Paris soupçonnait sa position.
Mais le monde fait une grande différence entre une femme convaincue et une femme soupçonnée.
Madame de Villanera annonça à son fils que la demande était faite et agréée.
Don Diego avisa aux moyens d'envoyer un prompt secours sans humilier personne.
Aussitôt fait que dit.
La mère et le fils coururent aux emplettes.
Germaine et la duchesse étalèrent avec une froide curiosité les trésors qu'on leur envoyait.
Ses yeux s'allumèrent.
La passion est un niveau brutal qui égalise tous les hommes.
Cependant, l'éducation reprit le dessus.
Tu nous en prêteras un peu pour faire bouillir la marmite.
Nous avons dîné sommairement aujourd'hui.
Il rentra vers deux heures du matin.
Don Diego et Madame Chermidy passèrent une soirée orageuse.
La belle Arlésienne commença par débiter à son amant toutes ses objections contre le mariage.
Elle changea de note, et essaya l'effet des menaces.
Le comte demanda grâce, mais sans rien rabattre de sa résolution.
Alors elle ouvrit l'écluse de ses larmes ; elle épuisa l'arsenal de ses tendresses.
Elle fut pendant trois quarts d'heure la plus malheureuse et la plus aimante des femmes.
Vous auriez cru, à l'entendre, qu'elle était la victime, et Germaine le bourreau.
Il fit toutes les lâchetés que l'amour commande.
Il offrit à Madame Chermidy de lui montrer Germaine avant le mariage.
Visite de cérémonie, qui dura un quart d'heure au plus.
Germaine faillit s'évanouir en sa présence.
Quant à lui, il se sentait mal à l'aise.
Cependant il trouva quelques paroles de politesse et de reconnaissance dont la duchesse fut touchée.
Il revint tous les jours, sans sa mère, tandis que les bans se publiaient.
Il apportait un bouquet, suivant la coutume établie.
Germaine le pria de choisir des fleurs sans parfum.
Elle supportait difficilement les odeurs.
Monsieur Le Bris craignit un moment que la malade ne succombât avant le jour fixé.
Les craintes du docteur gagnèrent Madame Chermidy.
Quelquefois elle conduisait le comte jusqu'à la rue de Poitiers, et l'attendait dans sa voiture.
Elle loua pour mille francs par mois un bel appartement meublé dans une maison voisine.
Germaine y fut portée sans accident, par un jour de soleil.
Le lit de Germaine servit de trait d'union à ces deux mères.
L'argent lui avait rendu une troisième jeunesse.
Jeunesse sans excuse, dont les folies froides et refrognées n'intéressent plus personne.
Il cherchait, disait-il, à se distraire de ses chagrins domestiques.
De l'emmener en Italie, il n'y fallait pas songer.
La pauvre femme se sentait tirailler par deux devoirs contraires.
Germaine assistait de son lit aux combats intérieurs qui bouleversaient la duchesse.
Eh ! qu'elle y reste ! dit la comtesse avec sa vivacité espagnole.
Nous n'avons pas besoin d'elle, et je vous soignerai, moi, mieux que personne.
«D'ailleurs, ajouta Monsieur Le Bris, Madame la duchesse ne nous serait pas précisément utile.
Deux malades dans une voiture n'avancent pas les affaires.
Il fut convenu que Madame de La Tour d'Embleuse resterait à Paris.
Germaine partirait avec son mari, sa belle-mère, son fils et le docteur.
Monsieur Le Bris s'était engagé un peu étourdiment à quitter sa clientèle.
Ce voyage pouvait lui coûter cher, s'il durait longtemps.
Il demanda à M.
Le Bris ce qu'il gagnait par année : «Vingt mille francs, dit le docteur.
Là-dessus, j'en touche cinq ou six mille.
Et le reste ? On me le doit.
Nous autres médecins, nous n'avons pas recours aux huissiers.
Le reste de ses jours doit se compter par mois, peut-être par semaines.
L'intérêt se mêle à toutes les affections humaines.
Il joue son rôle dans la comédie aussi bien que dans le drame.
Don Diego n'aurait jamais su donner un million à un gentilhomme.
Monsieur Le Bris, qui connaissait le duc, s'acquitta facilement de la commission.
Et la mienne ! ajouta le vieillard.
Le matin du mariage on vint essayer la robe de Germaine.
Elle se prêta doucement à cette triste plaisanterie.
La couturière s'aperçut qu'un point du corsage s'était décousu.
«Je réparerai cela, dit-elle.
A quoi bon ? répondit la malade.
Je ne l'userai pas.» On lui apporta son voile et sa coiffure.
Elle remarqua l'absence des fleurs d'oranger.
Ah ! m'y voici ! Tous les chemins devraient gémir, La duchesse fondit en larmes.
Germaine lui demanda pardon de sa lâcheté.
«Attendez, dit-elle, vous me verrez devant l'ennemi ! Je dois porter dignement votre nom.
Ceux de Germaine étaient le baron de Sanglié et le docteur Le Bris.
Tout le faubourg fut invité à la messe de mariage.
Dans tous les cas, c'est un spectacle rare et curieux que le mariage d'une mourante.
La mariée descendit le marchepied dans les bras du docteur Le Bris.
On la trouva moins pâle qu'on n'avait espéré.
Elle avait prié sa mère de lui mettre du rouge pour jouer cette comédie.
Elle s'avança d'un pas ferme jusqu'au prie-Dieu qui lui était destiné.
Son père lui donnait la main et marchait triomphalement à sa gauche en lorgnant l'assistance.
Mais elle tourna bride au boulevard extérieur et revint à l'hôtel de Villanera.
Il fallait prendre le petit Gomez et donner à Germaine quelques heures de repos.
C'est la docteur Le Bris qui coucha la mariée.
Germaine dormit peu la première nuit de ses noces.
Elle était couchée dans un grand lit à baldaquin, au milieu d'une chambre inconnue.
Une veilleuse d'albâtre pendue au plafond éclairait mal les tapisseries.
Mille figures grimaçantes se détachaient de la muraille et semblaient danser autour du lit.
Elle était remplacée par Madame de Villanera, grande ombre attentive, mais disgracieuse à faire peur.
Dans un milieu si peu rassurant, la pauvre fille n'osait ni veiller ni dormir.
Elle fermait les yeux pour ne pas voir les tapisseries, mais elle les rouvrait aussitôt.
D'autres images plus effrayantes se glissaient jusque sous ses paupières.
Vers le matin, la fatigue fut plus forte que tous les soucis.
Germaine laissa tomber ses paupières appesanties.
Elle savait que c'est dans cette posture qu'on ensevelit les morts.
Alors seulement la malade entra dans son repos et sommeilla jusqu'au jour.
Germaine essaya de le prendre, mais elle n'était pas assez forte.
Elle le regarda longtemps et sentit son coeur s'émouvoir.
Dès ce moment le fils et la mère furent deux amis.
Germaine n'avait encore aimé que sa mère et son père.
Non que le comte fût un homme désagréable ; une autre que Germaine l'aurait trouvé parfait.
On marchait à petites journées, de manière à faire dix lieues en deux étapes.
Il était fumeur, je crois vous l'avoir dit.
La malade acceptait tout de son mari sans lui savoir gré de rien.
Elle fut aussi dure pour lui qu'elle était douce pour tout le monde.
Elle occupait le fond de la voiture avec la vieille comtesse.
Don Diego, le docteur et l'enfant tournaient le dos aux chevaux.
Mais il ne fallait pas même que son mari lui demandât comment elle se trouvait.
Le voyage dura trois mois, sans changer ni la santé ni l'humeur de Germaine.
Elle n'allait ni mieux ni plus mal ; elle traînait.
Elle avait toujours son mari en grippe, mais elle s'accoutumait à lui.
Il est vrai qu'en hiver l'Italie ressemble beaucoup à la France.
Il y gèle un peu moins, mais il y pleut beaucoup plus.
Le climat de Nice lui aurait fait grand bien.
Mais elle s'ennuya de voir défiler au long du jour toute une population de poitrinaires.
«Allons à Florence !» dit-elle.
Don Diego fit atteler pour Florence.
Elle trouva que la ville avait un air de fête qui semblait narguer son malheur.
Restait Pise ; on l'y porta.
Elle voulut voir le Campo santo et le chef-d'oeuvre épouvantable d'Orcagna.
Ces peintures funèbres, ces tableaux de la Mort, maîtresse de la vie, frappèrent son imagination.
Elle sortit de là plus morte que vive.
Elle exprima le désir d'aller jusqu'à Rome.
Elle vit Rome, et crut entrer dans une vaste nécropole.
Elle partit pour Naples, et ne s'y trouva pas mieux.
On l'avait logée à Sainte-Lucie.
Le docteur admirait qu'elle eût résisté à tant de fatigues.
Un soir, elle eut la fantaisie de visiter Pompeï au clair de lune.
«C'est une ville dans mon genre, dit-elle avec un sourire amer.
C'est une promenade délicieuse pour un esprit qui se porte bien.
La journée avait été belle ; la nuit était presque tiède.
La lune éclairait les objets comme un soleil d'hiver.
Le silence ajoutait au spectacle un charme doux et solennel.
Don Diego traduisait à sa femme les récits interminables du gardien.
Mais l'impatience fébrile de la malade brûlait tout le plaisir du voyage.
Sur les neuf heures, le froid la prit, et elle proposa de retourner à l'auberge.
La douairière soupa auprès d'elle.
L'enfant était couché depuis longtemps.
Le docteur accepta la proposition, et don Diego le suivit.
Le peintre professait une philosophie gaie, comme tout homme qui digère bien.
On guérit partout, on meurt partout.
L'air de Paris est peut-être celui qui convient le mieux aux poitrinaires.
On parle du Nil : c'est les aubergistes du Caire qui font courir ce bruit-là.
C'est une idée que je comprends.
Avez-vous voyagé dans la régence de Tunis ? Oui.
Vous n'avez vu couper le cou à personne ? Non.
Eh bien, vous avez perdu.
Mais il a la consolation de mourir sur un terrain de son choix.
Elle s'était offert un terrain au Père-Lachaise.
Elle allait le voir de temps en temps, et toujours avec un nouveau plaisir.
Mais c'est surtout vous autres Anglais qui donnez dans ce travers-là.
Je l'ai choisi aux îles Ioniennes, dans la partie méridionale de Corfou.
Monsieur Le Bris lui demanda la permission de l'ausculter.
Il s'y refusa avec une terreur comique.
Une heure après, le comte était assis au chevet de Germaine.
La malade avait la figure rouge, la parole haletante.
«Venez ici, dit-elle à son mari.
J'ai à vous parler sérieusement.
Remarquez-vous que je vais mieux ce soir ? Je suis peut-être en voie de guérison.
Voilà votre avenir compromis.
Si j'allais vivre ! Je vous ai déjà fait perdre trois mois ; personne ne s'y attendait.
Nous avons la vie dure dans ma famille : il faudra me tuer.
Vous en auriez le droit, je le sais ; vous avez payé pour cela.
Cependant elle put se lever dans la première semaine d'avril.
Au fond du coeur, il ne s'attendait pas à la mort de Germaine.
Lui seul, avec la vieille comtesse de Villanera, croyait au miracle de la guérison.
Ce chevalier servant de la fortune était fermement convaincu qu'un bonheur ne vient jamais seul.
Il commença par prédire le rétablissement de sa femme, et l'événement lui donna raison.
La duchesse était d'une constitution robuste, comme toute sa famille.
Ajoutez les angoisses quotidiennes d'une mère qui attend le dernier soupir de sa fille.
Aux vives angoisses qui la torturaient, succéda une douleur sourde, que l'accoutumance lui rendit familière.
La science était impuissante à sauver la jeune comtesse de Villanera.
Germaine était toujours faible pendant le jour, fiévreuse et agitée aux approches de la nuit.
Sa maigreur était effrayante, et Madame Chermidy aurait eu plaisir à la voir.
Il avait peu d'argent comptant, tout millionnaire qu'il était.
de la corbeille.
Il s'informait de sa santé avec une attention presque filiale.
Cependant le vieillard descendait rapidement tous les échelons qu'un homme bien né peut descendre.
On lui prouva qu'il avait vingt ans ; il essaya de se le prouver à lui-même.
Dans ces sortes de réunions, la dignité reste au vestiaire.
Il suivit cette société sur tous les terrains où elle se transporte.
Il devint en deux mois le vieillard le plus affiché de Paris.
Il tomba plus bas encore, s'il est possible.
Il est bien difficile, au XIXe siècle, de s'encanailler avec élégance.
Les seules débauches auxquelles on résiste quelque temps sont celles qui coûtent fort cher.
Ses sauveurs furent le baron de Sanglié et Madame Chermidy.
Monsieur de Sanglié venait de temps en temps sonner chez les La Tour d'Embleuse.
Il résolut de le sauver comme il l'avait logé autrefois, pour l'honneur du faubourg.
Le baron est ce qu'on appelle encore aujourd'hui un parfait gentilhomme.
Il n'est pas beau, et il a quelque peu la physionomie de son nom.
Sa grosse figure colorée se cache dans un buisson de barbe rousse.
Les barons de Sanglié datent d'une époque où l'on bâtissait solidement.
Son costume et sa tournure sont également aristocratiques.
Le soir, il est irréprochable sans avoir l'air habillé.
Ses redingotes se font à Londres et ses habits à Paris.
Il a soin de son corps, cet autre vêtement de l'homme.
Faire le bien sans s'incommoder, c'est encore de l'égoïsme.
Le sauvetage du pauvre duc n'était pas une opération facile.
Le baron n'en serait jamais venu à bout sans un auxiliaire puissant, la vanité.
Nous avons tous besoin de vous.
Que diable ! je suis un peu de votre école.
On le força d'endosser la livrée des gens du monde.
C'était un grand pas en avant : un homme habillé est à moitié sauvé.
Le baron se chargea de lancer son élève.
Il le fit admettre à son club.
La duchesse s'effrayait quelquefois de son haleine ardente.
La table d'hôte le rétablit insensiblement, quoiqu'il ne s'y privât de rien.
L'appât du jeu le retint sous la férule de son sauveur.
On le connaissait, et l'on s'intéressait à lui comme à un convalescent.
On le retint, et d'une main si délicate, qu'il ne sentit pas la bride.
Les salons les plus honorables lui ouvrirent leurs portes à deux battants.
Les hommes le traitèrent avec considération ; les femmes, avec bienveillance.
Cependant, aucune femme n'osa lui demander ses impressions de voyage.
Le baron lui avait promis des plaisirs plus vifs : il tint parole.
Cette société mitoyenne touche par un côté au monde et par l'autre au demi-monde.
C'est dans une de ces maisons que le duc tomba en présence de Madame Chermidy.
Elle le reconnut au premier coup d'oeil, pour l'avoir vu le jour du mariage.
Le duc lui épargna les trois quarts du chemin.
J'ai déjà eu le plaisir de vous voir à Saint-Thomas d'Aquin.
Nous sommes un peu de la même famille : alliés par les enfants.
Quelque réponse qu'elle imaginât, le duc avait le dessus.
Le vieillard fut pris au piège.
Il courut à elle, et balbutia quelques paroles d'excuse.
Le pauvre duc avait été prévenu ; il savait sa dame par coeur, et M.
Le Bris la lui avait dépeinte sous ses couleurs naturelles.
On dit cependant qu'un homme averti en vaut deux.
Madame Chermidy avait employé sa matinée à faire une toilette irrésistible.
Assurément elle paraissait encore plus belle que la veille au bal.
Une femme est dans son boudoir comme un tableau dans son cadre.
Elle employa d'abord le respect timide qui convenait à une femme dans sa position.
«Je comprends, reprit-elle, que vous n'ayez pas grande estime pour moi.
Elle raconta sa naissance bourgeoise dans une riche propriété de la Provence.
Ses parents, gros manufacturiers, destinaient à un négociant leur fille et leur fortune.
Un héritage plus considérable qu'on ne l'espérait lui avait permis de tenir un certain rang.
Quelques spéculations heureuses avaient accru son capital ; elle était riche.
L'ennui l'avait prise : on supporte mal la solitude à trente ans.
Elle avait rendu la liberté à son amant.
Le salon de Madame Chermidy était, en effet, le rendez-vous d'un certain nombre d'hommes distingués.
C'étaient autant d'employés qu'elle payait en espérances.
Elle se vit trahie par le docteur, par le comte et par la nature.
Elle se représenta l'avenir le plus odieux que l'imagination d'une femme puisse concevoir.
Cependant elle reprit courage en pensant que Monsieur Le Bris avait voulu tromper la duchesse.
Il vivait aussi sobrement qu'un jeune ambitieux qui veut arriver par les femmes.
Il était rare au club, et il n'y jouait plus.
Le soin de sa toilette occupait toutes ses matinées.
Il dînait avec sa femme toutes les fois qu'il n'était pas invité chez Madame Chermidy.
Madame Chermidy, grande artiste en séduction, affectait de le traiter avec une tendresse filiale.
Elle le recevait à toute heure, même à l'heure de sa toilette.
Pour le tenir à distance, elle n'employait qu'une seule arme : l'humilité.
Elle était impitoyablement respectueuse.
Ce n'est pas tout, elle se sentit mordre d'un soupçon étrange.
La malade racontait avec trop de complaisance les soins de son mari.
Elle s'accusait d'ingratitude ; elle se reprochait de mal répondre à ce qu'on faisait pour elle.
Cette profanation des lettres de Germaine eut lieu quelques jours après son arrivée à Corfou.
Les fatigues du voyage avaient mis la pauvre enfant dans un état déplorable.
C'était une fiche de consolation qu'elle s'adjugeait en cas de malheur.
Le difficile n'était pas de se faire donner une inscription de rentes.
Le duc se mettait tous les jours à ses pieds avec tout ce qu'il possédait.
Un homme bien né ne compromet pas une femme, l'eût-elle dépouillé de tout.
Cela vous prouve aussi que j'ai le moyen de me donner pour rien.
Si je vous aime assez, et cela viendra peut-être, l'argent ne sera rien entre nous.
Il était aussi malheureux de garder son million, qu'il avait été content de le recevoir.
Madame Chermidy parut avoir pitié de lui.
«Grand enfant, lui dit-elle, ne pleurez pas.
J'ai commencé par vous dire que j'acceptais.
«C'est moi qui vous ai enrichi, lui dit-elle.
Je vous connaissais de longue date ; au moins, je connaissais votre réputation.
Vous avez mangé votre bien avec une grandeur digne des temps héroïques.
Vous êtes le dernier représentant de la vraie noblesse, dans cet âge dégénéré.
Faute de mieux, je vous ai fait donner un million : on fait ce qu'on peut.
Mais je m'y suis mal prise, et l'événement n'a pas répondu à mes espérances.
Vous avez dans votre tiroir un chiffon de papier qui ne vous sert à rien.
Vous toucherez vingt-cinq mille francs au vingt-deux juin ; d'ici là vous allez végéter.
Vous ferez des dettes, et votre revenu n'enrichira que des créanciers.
Donnez-moi votre inscription de rentes ; je la ferai vendre par mon agent de change.
Je prendrai le capital pour moi ; soyez tranquille ; vous ne le reverrez jamais.
En revanche, il faut absolument que vous acceptiez le revenu.
Nous ne ferons plus qu'un ! A la Bourse, du moins.
Honorine !» Honorine parut se plonger dans une réflexion profonde.
Elle cacha sa figure dans ses mains.
Le duc la prit par les poignets et mit fin à cette éclipse de beauté.
Nous nous égarions dans l'avenir comme deux enfants dans les bois.
C'était un doux rêve ; mais n'y pensons plus.
Il ne m'appartient pas de vous dépouiller, même pour vous enrichir.
Je lui fais tort.
Mais, répliqua le duc, ma fille a un fils qui est le vôtre.
Votre fortune et la mienne iront ensemble au petit marquis.
Cette femme avait l'instinct du solide et se défiait sagement de l'instabilité des choses humaines.
Le duc fut, dès ce moment, l'associé de sa belle amie.
C'est tout ce qu'il put obtenir de cette généreuse et souriante vertu.
Don Diego ne s'y attendait pas non plus.
Mais tous les hommes sont sujets à l'erreur, les médecins surtout.
Ne montrez pas cette phrase à mes confrères.
Il n'y a que le vin de Bordeaux qui gagne à voyager si loin.
Le chemin de la vie est pavé de déceptions.
Il est inutile d'essayer un traitement qui ajouterait aux souffrances sans profit pour la guérison.
L'iode réussit dans certains cas ; MM.
Piorry et Chartroule l'emploient avec succès.
Tout cela se trouve à la pharmacie Dublanc, rue du Temple, auprès du boulevard.
C'est un malade de plus et un serviteur de moins.
Le jour où vous le reverrez, vous serez bien heureuse.
Il grandit à vue d'oeil, et je crois, Dieu me pardonne ! qu'il embellit.
Il sera moins Villanera qu'on ne pensait d'abord.
La campagne est divisée en une multitude de propriétés agréables, ornées de châteaux qui s'écroulent.
J'ai visité quelques jardins ; ils sont généralement plus habitables que les maisons attenantes.
Si nous louons la villa Dandolo, nous n'y serons peut-être pas mal.
Il suffira de poser quelques carreaux aux fenêtres.
L'exposition est admirable, au midi, sur la mer.
Un jardin hérissé de belles choses.
Les voisins sont des nobles ; quelques-uns parlent français, dit-on.
Elle est jolie et me rappelle Naples en quelques endroits.
L'esplanade, le palais du lord commissaire et les environs forment une ville anglaise.
J'assiste tous les matins aux manoeuvres d'un régiment d'Écossais, dont les cornemuses font mon bonheur.
La population est grecque, italienne, juive, maltaise, et travaille assez activement à devenir anglaise.
Nous avons un théâtre où l'on donne la _Jeanne d'Arc_ du maestro Verdi.
Chacun pour soi, Dieu pour tous.
Les Chinois sont, dit-on, de mauvais artilleurs, quoiqu'ils se vantent d'avoir inventé la poudre.
Cependant il ne faut qu'un boulet clairvoyant pour faire bien des heureux.
Si je vous écrivais comme je vous aime, ma lettre ne finirait pas.
Plaisir, devoir ! deux chevaux bien difficiles à atteler ensemble.
Je baise la plus jolie main de Paris.
Villa Dandolo, deux mai mille huit cent cinquante-trois.
Chère duchesse, Je n'en peux plus, mais Germaine va mieux.
Nous avons tous déménagé ce matin, ou plutôt c'est moi qui les ai déménagés.
Le comte n'est bon à rien : c'est un talent de famille.
On dit en Espagne : maladresse de Villanera.
Quand je suis pressée, je ne peux pas souffrir l'empressement d'autrui : qui m'aide me gêne.
Enfin, à dix heures, fouette cocher ! Heureusement les routes sont magnifiques : le macadam des boulevards.
Nous avons roulé sur le velours jusqu'à notre bicoque, et nous y voici.
La victoire est à nous, foi de vieux capitaine.
Notre fille guérira, ou elle dira pourquoi.
Elle m'a pourtant fait passer quinze nuits désagréables dans cette ville de Corfou.
Elle ne se décidait pas à dormir, et j'avais beau la bercer comme un enfant.
Tous les Villanera, de père en fils, se portent comme des arbres.
Je vaux mieux, je suis meilleure, je monte en grade.
_Ave Maria, mater dolorosa !_ Ne crains rien, ma pauvre duchesse ; elle vivra.
D'ailleurs, l'intérêt de notre race est lié à la vie de cette enfant.
Le véritable médecin, c'est Dieu dans le ciel et l'amour sur la terre.
Voici ce que nous avons imaginé pour obtenir qu'elle vive.
Don Diego aime sa femme : je vous l'avais bien dit.
Il l'aime d'un amour pur, dégagé de toutes les grossièretés terrestres.
S'il l'aimait autrement, dans l'état où elle est, il me ferait horreur.
Nous sommes ainsi faits, nous autres Espagnols.
Germaine n'est pas autre chose ici-bas : la parfaite image des saintes du Paradis.
Lorsqu'elle sera guérie, ah ! nous verrons.
Il saura faire une différence entre ses amours d'autrefois et son bonheur présent.
Il est en bon chemin.
Peut-être aussi notre Germaine se laissera-t-elle gagner à la contagion de l'amour.
Jusqu'à présent, elle n'aime que moi de toute la famille.
Mais elle témoigne à mon pauvre fils une indifférence qui ressemble bien à la haine.
Cependant je dois reconnaître que Germaine dissimule avec soin ses petits ressentiments.
Sa politesse avec don Diego est irréprochable.
Elle est l'ange de l'ingratitude.» Comment tout cela finira-t-il ? Bien, croyez-moi.
J'ai confiance en Dieu ; j'ai foi dans mon fils, et bon espoir pour Germaine.
Nous la guérirons, même de son ingratitude, surtout si vous venez nous y aider.
A bientôt donc, mon excellente amie, chère soeur de mes tendresses et de mes afflictions.
_P.S._ N'oubliez pas mon domestique, et surtout qu'il soit jeune.
Nos Mathusalems de l'hôtel Villanera ne s'acclimateraient pas ici.
Villa Dandolo, sept mai mille huit cent cinquante-trois.
Ainsi donc, n'ayez point de souci.
Pendant cette crise que j'ai traversée, j'ai beaucoup souffert.
Je ne me souviens pas d'avoir eu aussi mal à Paris.
Croyez que bien des gens, à ma place, auraient souhaité la mort.
Cependant je me suis cramponnée à la vie avec une obstination incroyable.
Au reste, les soins ne m'ont pas manqué.
Si j'avais succombé, comme le docteur s'y attendait un peu, vous auriez eu une consolation.
Vous vous direz cela, ma chère maman, s'il m'arrive quelque malheur.
Je ne savais pas que j'emmenais avec moi une véritable famille.
Le docteur est parfait ; il me traite comme s'il espérait me guérir.
Madame de Villanera (la vraie) est une autre vous-même.
Le marquis est un excellent petit homme ; le vieux Gil a été plein d'attention.
Tant pis pour ceux qui comptaient sur ma mort ; ils ont bien le temps d'attendre.
En attendant, contentez-vous de savoir que nous habitons une ruine des plus pittoresques.
De loin, la maison ressemble à une vieille église démolie sous la Révolution.
Je ne voulais pas croire qu'on pût se loger là dedans.
D'un côté, on entre de plain-pied ; de l'autre, on descend en casse-cou.
C'est dans ce tohu-bohu qu'il faut chercher votre fille, ma chère maman.
Je m'y cherche quelquefois moi-même, et je ne m'y trouve pas toujours.
J'ai fait laisser en paix les nids d'hirondelles.
Que suis-je ici moi-même ? Un pauvre petit martinet chassé par le froid.
Ma chambre est la mieux close de toute la maison.
J'aime mieux cela que du papier ; c'est plus propre, et surtout plus frais.
Monsieur de Villanera m'a fait apporter de Corfou un mobilier tout neuf, de fabrique anglaise.
Mon lit, mes chaises et mes fauteuils se promènent à l'aise dans cette immensité.
La bonne comtesse couche dans une pièce voisine, auprès du petit marquis.
Quand je dis qu'elle y couche, c'est pour ne pas la mettre en colère.
Le docteur est plus loin, au même étage.
On l'a installé le plus confortablement qu'on a pu.
Ceux qui soignent les autres ont l'habitude de se soigner eux-mêmes.
Monsieur de Villanera perche je ne sais où, sous le toit.
Mes fenêtres sont exposées au levant et au midi : j'en ai quatre.
L'air et la lumière ont leurs grandes entrées chez moi dès neuf heures du matin.
Vers dix heures, je descends dans mes jardins.
Le jardin du nord est planté d'oliviers, de jujubiers et de néfliers du Japon.
Monsieur de Villanera disait hier que la vigne est la chèvre du genre végétal.
Je n'ai jamais connu ce bonheur-là.
Mais si je vis ! … Je commence à me traîner assez gaillardement dans les allées.
Les fous ! On disait à Paris que je ne verrais pas pousser les feuilles.
Je ne me serais pas consolée de mourir sitôt, sans avoir vu le printemps.
Peut-être me sera-t-il donné de voir l'été sous vos ombrages.
De quelle couleur seront-elles dans six mois ? Ne pensons pas à cela.
Je tiens si peu de place ! Et je ne suis pas chère à nourrir.
Que faire à cela ? Ils sont dans leur droit.
J'ai contracté une dette, je dois la payer si je suis honnête fille.
Patience ! On n'en a guère à mon âge.
Et pourquoi ? Parce qu'on n'a pas de temps à perdre.
Madame de Villanera prie la duchesse de lui trouver un bon domestique.
Cela n'est pas facile à Paris.
Je parlerai à l'intendant de mon ami Sanglié.
Si le Tas a quelque protégé à établir, je veux bien le prendre.
Mais songez qu'il nous faut un homme sûr, un infirmier.
Ces deux femmes, étroitement unies par une amitié de quinze ans, formaient un seul individu.
C'était une tête à double face, comme le masque des comédiens antiques.
D'un côté elle souriait à l'amour, de l'autre elle grimaçait au crime.
L'une se montrait parce qu'elle était belle, l'autre se cachait parce qu'elle aurait fait peur.
Madame Chermidy promit au duc de songer à son affaire.
Un crime ne profite jamais à son auteur ; il ne sert qu'aux autres.
Le reste s'en va aux héritiers.
Mais ici, c'est moi qui hérite ! De rien, si l'on nous prend sur le fait.
D'abord, elle peut mourir de sa belle mort.
Ensuite, si quelqu'un pousse à la roue, il faut que nous n'y soyons pour rien.
Comment faire ? Intéresser quelqu'un à la mort de Germaine.
On lui donnerait ses mille francs de rente, et les héritiers … Hériteraient, j'entends bien.
Mais nous n'avons qu'un domestique à choisir.
Tu penses au pays, ma fille.
Dame ! il y avait de bien jolis sujets à Toulon.
Où les trouve-t-on ? Cherche-les.
Il était chef de bureau à la préfecture de police.
Madame Chermidy lui porta elle-même une tasse de thé qu'elle sucra d'un sourire ineffable.
Il y avait encore une vingtaine de personnes dans le salon.
Mais à une condition.
J'accepte, les yeux fermés, madame.
Est-ce le mot ? Oui, madame.
Les forçats libérés sont les hommes qui ont fini leur temps au bagne.
Permettez-moi de vous baiser la main et de prendre congé.
Comment ! c'est tout ? Absolument.
C'est ainsi que César (soit dit sans comparaison) connaissait tous les soldats de son armée.
Nous commençons à suivre l'exemple des Anglais, qui ont remplacé le bagne par la transportation.
La sécurité publique y gagnera, et la prospérité de nos colonies n'y perdra point.
Le bagne était l'école de tous les vices ; les transportés se moralisent par le travail.
Tant pis ! Je regrette les forçats libérés.
Un forçat libéré ressemble de tout point à un honnête homme.
Il s'habille comme il veut, et exerce la profession qu'il a apprise.
Malheureusement, ils ont presque tous appris à voler.
Mais il y a des braves gens dans le nombre ? Pas beaucoup.
Leurs camarades d'atelier les méprisent.
S'ils ont de l'argent, et qu'ils s'établissent à leur compte, ils ne trouvent pas d'ouvriers.
Le séjour de Paris leur est interdit, parce que la surveillance y serait trop difficile.
Il n'y a plus ni tanières pour le gibier, ni gibier pour les tanières.
Monsieur Domet rougit jusqu'au blanc des yeux et regarda les pointes de ses souliers.
Y en a-t-il à Saint-Germain ? Non.
A Compiègne ? Non.
A Corbeil ? Oui.
Combien ? Vous espérez peut-être me prendre en défaut ? J'y compte.
Eh bien, il y en a quatre.
Leurs noms ? Allons, César ! Rabichon, Lebrasseur, Chassepie et Mantoux.
Tiens, c'est un vers.
Vous avez deviné du premier coup le secret de ma mnémotechnie.
Redites-nous cela : Rabichon … Lebrasseur, Chassepie et Mantoux.
Voilà qui est curieux.
Maintenant, nous sommes tous aussi savants que vous.
Rabichon, Lebrasseur, Chassepie et Mantoux.
Monsieur Domet, vous êtes un grand homme ; pardonnez-moi d'avoir douté de votre érudition.
Ils baisèrent religieusement, comme une patène, cette petite main blanche qui caressait l'espoir d'un crime.
Le duc sortit le dernier.
«A quoi pensez-vous ? lui dit-il ; vous êtes préoccupée.
Je pense à Corfou.
Songez à vos amis de Paris ! Bonsoir, monsieur le duc.
Je crois que le Tas vous a trouvé un domestique.
Elle s'établit à l'hôtel de France et courut la ville jusqu'au dimanche.
Le dimanche matin, elle perdit la clef de son sac de voyage.
L'enseigne portait ces mots : MANTOUX PEU-DE-CHANCE, serrurier en tous genres.
Il était de ceux qui font du samedi leur dimanche.
Le Tas le pria de venir à l'hôtel pour forcer une serrure.
Il s'acquitta de sa besogne en homme expérimenté.
Le Tas le retint auprès d'elle par les charmes de sa conversation.
Rien ne lui avait réussi depuis qu'il était au monde.
Il avait servi comme groom, et son maître l'avait chassé.
Le nom de Peu-de-chance lui était resté depuis ce temps-là.
Il était venu s'établir à Corbeil, après un long séjour dans le Midi.
Cependant l'ouvrage n'abondait pas chez lui, et peu de maisons lui étaient ouvertes.
Il répondit mélancoliquement qu'il n'avait ni le goût ni le moyen de voyager.
Il était là pour longtemps.
Où la chèvre est attachée, il faut qu'elle broute.
«Même quand il n'y a rien à brouter ?» dit le Tas.
Il inclina la tête pour toute réponse.
Je vous remercie de tout mon coeur, reprit-il, mais le séjour de Paris m'est défendu.
Par le médecin ? Oui ; j'ai la poitrine délicate.
Justement la place n'est pas à Paris.
J'aimerais bien cela, si la maison était bonne.
On ne vous laisserait manquer de rien si vous conveniez à madame.
Il faudrait venir la voir une heure ou deux à Paris.
Ça, c'est possible.
Il ne m'arrivera rien, quand même je passerais une journée chez vous.
Si l'affaire se faisait, je voudrais prendre un autre nom sur mon passe-port.
Bah ! vous avez raison.
C'est ce qui s'appelle faire peau neuve.
Mantoux, dit Peu-de-chance, crut avoir rencontré une fée bienfaisante sous l'enveloppe d'une guenon.
Les songes les plus dorés vinrent s'asseoir à son chevet.
La splendeur de la maison l'éblouit ; la dignité sévère de Madame Chermidy lui imposa sérieusement.
La belle scélérate s'était fait un visage de procureur impérial.
Il mentit comme un prospectus, et elle eut soin de le croire sur parole.
Elle est condamnée par tous les médecins de Paris.
«C'est bien, reprit Madame Chermidy.
Madame Chermidy s'était promis de lui donner, à tout événement, une leçon de toxicologie.
Elle amena tout doucement le docteur sur le chapitre des poisons.
Les domestiques ne comptent pas ; il est convenu qu'ils n'ont point d'oreilles.
Malheureusement pour Madame Chermidy, les poisons arrivèrent avant le vin de Champagne.
Le docteur fut prudent, badina beaucoup et ne fit pas d'imprudence.
Madame Chermidy remarqua que le jeune serrurier écoutait de toutes ses oreilles.
Le difficile n'est pas de tuer les gens : un coup de pistolet ferait l'affaire.
Il s'agit de les tuer sans laisser de trace.
Le démon du bien a les ailes aussi longues que le génie du mal.
L'arsenic est un bon ouvrier, mais l'appareil de Marsh est là pour contrôler l'ouvrage.
«On a adopté le phosphore avec une apparence de raison.
Nous avons battu ces raisonnements à plate couture.
L'expérience ne coûte pas dix sous ; mais l'assassin donnerait sa tête par-dessus le marché.
Un chimiste de grand talent vient d'inventer une composition subtile qui a son charme aussi.
En brisant le tube qui la contient, on fait tomber les gens comme des mouches.
Mais on ne persuade à personne qu'ils ont péri de leur belle mort.
Vous vous moquez de nous, docteur.
Est-ce une invention des romanciers ? Non, c'est une invention des sauvages.
On l'emploie au bout des flèches.
Vous venez de nous dire son nom, mais je ne me rappelle plus.
Je ne l'ai pas dit, madame, mais je suis tout prêt à vous l'apprendre.
C'est le curare.
Il se vend en Afrique, dans les montagnes de la Lune.
Le marchand est anthropophage.
Madame Chermidy en fut pour son dîner.
Le docteur garda soigneusement le dépôt terrible que tout médecin porte avec lui.
Mais le duc fut touché du recueillement et de l'attention de Mantoux.
Il le prit au service de sa fille.
Ces beaux jours sont comme des reposoirs préparés d'étape en étape sur une route sanglante.
L'homme est un être si débile, qu'il ne peut agir ni souffrir avec continuité.
Le climat des îles Ioniennes est d'une douceur et d'une égalité sans seconde.
On y demeure jusqu'à trois mois dans l'attente d'une goutte d'eau.
Le beau temps n'ennuyait pas Germaine ; il la guérissait lentement.
Cependant, pour mériter l'aide du ciel, il s'aidait un peu lui-même.
Il avait reçu de Paris l'iodomètre du docteur Chartroule avec une provision de cigarettes iodées.
Il fallut en demander un autre, et cela prit du temps.
Au bout d'un mois de ce traitement anodin, Germaine éprouvait déjà un mieux sensible.
Elle mangeait, digérait et dormait d'assez bon coeur.
Le coeur de la malade ne tarda pas à entrer aussi en convalescence.
La coquetterie se fourre partout.
Don Diego attendit patiemment que Germaine revînt à lui.
Elle se fit bientôt une douce habitude du spectacle de cette amitié discrète et silencieuse.
Germaine finit par trouver une ressemblance entre ce grand d'Espagne et un lion apprivoisé.
Vous auriez dit un père indulgent qui veut surveiller ses enfants sans intimider leurs jeux.
Peut-être encore y entrait-il un peu d'orgueil légitime.
Les médecins connaissent ce plaisir-là.
L'habitude, qui rapproche tout, avait accoutumé Germaine à causer avec son mari.
Elle l'appelait don Diego ; il l'appelait tout simplement Germaine.
Le comte passa à dix pas de là, un livre à la main.
Germaine se remit sur son séant et l'invita à prendre une chaise.
Il obéit sans se faire prier, et remit le livre dans sa poche.
«Que lisiez-vous là ?» demanda-t-elle.
Il répondit en rougissant comme un écolier pris en faute : «Vous allez rire de moi.
C'est du grec.
Et vous lisez du grec pour votre plaisir ? Homère, oui.
Je suis au milieu de l'Odyssée.» Germaine simula un petit bâillement.
«J'ai lu cela dans Bitaubé, dit-elle.
Il y avait un glaive et un casque sur la couverture.
Bien obligée ! je n'aime pas les histoires de batailles.
Il n'y en a pas dans l'Odyssée.
C'est un roman de moeurs, le premier qu'on ait écrit, et peut-être le plus beau.
Il y a là un drame intéressant, même pour le public des boulevards.
Le seul défaut de cette histoire, c'est qu'on nous l'a toujours traduite avec emphase.
Essayons, dit Germaine.
Quand je dormirai, vous le verrez bien.
Les enfants sont comme les oiseaux : lorsqu'on parle devant eux, ils chantent.
Elle prit l'habitude de l'entendre lire et de se trouver bien dans sa compagnie.
Elle ne tarda pas à voir en lui un esprit supérieur.
Une femme se réjouit de n'être rien en comparaison de celui qu'elle aime.
Et cependant ces jours d'été sans nuage étaient les premiers beaux jours de sa jeunesse.
Il lui parlait rarement de Paris, jamais de la rue du Cirque.
C'est dans ces heures de demi-sommeil et de douce quiétude que nos coeurs s'ouvrent d'eux-mêmes.
Le comte était seul avec elle.
Il se passait peu de jours sans que Germaine reçût quelque visite.
On vint chez elle d'abord par curiosité, puis par intérêt bienveillant, enfin par amitié.
Il fréquente les officiers et se montre dans leurs loges au théâtre.
Chacun est prêt à vendre, personne ne songe à acheter.
Spiro s'intéressait à la belle malade avec toute la chaleur d'un coeur inoccupé.
C'était un convive d'autant plus précieux que sa gaieté échauffait la maison.
Brétignières tutoyait le petit marquis, l'appelait mon général, et le faisait sauter sur son genou.
Elle avait un admirateur d'une autre école dans la personne de M.
Stevens, juge d'instruction à la cour royale de Corfou.
Ce fut l'histoire de sa liaison avec Germaine.
Les plus proches voisins de la maison étaient Madame Vitré et son fils.
Ils devinrent en peu de temps ses amis les plus intimes.
Les visites sont toujours longues à la campagne.
Déjà elle commençait à éviter les occasions d'être seule avec son mari.
Madame de Villanera servait, sans le savoir, ce secret désir de Germaine.
Elle retenait auprès d'elle Madame de Vitré, à qui elle s'attachait de jour en jour.
Le salon de réception était au milieu du jardin ; il y pleuvait de petites oranges.
Les amis se balançaient dans ces grands fauteuils à bascule qu'on fait venir d'Amérique.
On fume partout en Orient.
Don Diego lui rappela en souriant ses anciennes répugnances.
On reconnut à cette marque qu'elle se portait beaucoup mieux.
Peut-être songeait-il de bonne foi, comme le valet de Turcaret, à faire souche d'honnêtes gens.
Elle savait combien les Espagnols de la vieille roche sont intolérants pour les Israélites.
Malheureusement cet honnête homme remis à neuf ne pouvait pas cacher sa figure.
Madame de Villanera le soupçonna d'être à tout le moins un hébreu converti.
Or, en bonne Espagnole, elle faisait peu de différence entre les convertis et les obstinés.
Il consentit même à entendre la messe avec les autres domestiques.
Il se consolait de ce régime lorsqu'on l'envoyait faire une course à la ville.
C'est une consolation qui avait dû lui manquer du temps qu'il habitait au bagne.
L'idée lui vint de casser cet engin de destruction qui menaçait sa fortune à venir.
Il se résigna à n'être qu'un bon domestique.
Par malheur, ses camarades jasaient hautement sur le régime végétal auquel il s'était soumis.
Tout ce qu'il obtint, c'est qu'il resterait en place jusqu'à l'arrivée de son remplaçant.
Il avait un mois devant lui : voici comme il en profita.
Il acheta quelques grammes d'acide arsénieux et les cacha dans sa chambre.
Tant pis pour toi ; tu garderas ton nom de _Peu-de-chance_.
Le commissaire de police de Corbeil te fait chercher.
On est sur ta trace.
Si tu ne prends pas tes mesures, on saura te trouver là-bas.
Je ne suis ni Rabichon, ni Lebrasseur, ni Chassepic.
La Clef des coeurs, mon charmant ami, voici une grande et magnifique nouvelle.
Veuve ! veuve ! veuve ! il n'y a pas un plus joli mot dans la langue française.
J'ai reconnu dans cette occasion que je n'étais pas une femme ordinaire.
Il ne m'était de rien.
Il m'aurait tordu le cou tôt ou tard, et il aurait dansé à mon enterrement.
On n'a jamais vu chinoiserie pareille, et je la mettrai sur mon étagère.
Tous mes amis sont venus hier m'apporter leurs compliments de condoléance.
Nous avons ri, sans débrider, jusqu'à minuit et demi.
Figurez-vous, mon cher docteur, que _la Naïade_ s'était embossée devant Ky-Tcheou.
Je n'ai jamais pu trouver l'endroit sur la carte, et j'en suis au désespoir.
Les géographes d'aujourd'hui sont des êtres bien incomplets.
Ky-Tcheou doit être au sud de la presqu'île de Corée, sur la mer du Japon.
Il y a trois factoreries européennes dans ce lieu de plaisance.
Un Français qui achète de la soie exerçait les fonctions d'agent consulaire.
Il avait un drapeau devant sa porte et les missionnaires logeaient chez lui.
Gou-Ly fit arrêter les deux prêtres et les accusa d'avoir prêché une religion étrangère.
Ils auraient eu mauvaise grâce à s'en défendre, puisqu'ils étaient venus précisément pour cela.
Ils furent condamnés ; et le bruit courut qu'on les avait mis à mort.
Il vit deux missionnaires en habit ecclésiastique, qui gesticulaient à la fenêtre.
Le consul français les reconnut, et tout le monde fut content.
On entendit plus de vingt témoins qui certifièrent le fait.
Mon mari entra dans une belle colère.
Pour le coup, mon mari n'eut rien à dire.
Mais la législation du pays permet à tout condamné à mort de fournir un remplaçant.
Mon mari accepta les remplaçants, assista au supplice, et fit sa paix avec l'ingénieux Gou-Ly.
Gou-Ly et ses complices vinrent dîner en grande cérémonie à bord de _la Naïade_.
Le dessert fut interrompu par un incendie magnifique : le navire flambait comme une allumette.
Vous trouvez le récit un peu long ? Patience ! nous n'avons plus longtemps à vivre.
Nous sommes de pauvres sires au prix de ces originaux-là.
Vous pouvez croire qu'il n'avait pas oublié son grand uniforme.
Une députation de magistrats le reçut à l'échelle avec tous les compliments de rigueur.
Je suppose qu'il ne fut pas mécontent de la harangue.
Si les Chinois adorent les compliments, les marins ne les détestent pas.
On le hissa sur un petit cheval du pays.
Je le vois d'ici, trottant en pincettes.
Le cavalier, maladroit comme un marin, tomba sur le dos.
C'est le consul qui a raconté cette histoire.
Je m'arrête ici ; la pièce n'est plus intéressante dès l'instant où le héros est enterré.
Je regrette sincèrement la mort du mandarin Gou-Ly.
Épargnons à nos amis des regrets trop cruels.
Surtout ne lui dites pas que le noir m'embellit.
Soignez bien la personne à qui vous vous êtes dévoué.
J'avais pris mes renseignements à la hâte sur le premier que je vous ai envoyé.
On me l'a dépeint ces jours derniers comme un être à craindre.
Chassez-le donc au plus tôt, ou gardez-le sous votre responsabilité, jusqu'à l'arrivée du remplaçant.
Adieu, la Clef des coeurs.
Hong-Kong, deux avril mille huit cent cinquante-trois.
Gou-Ly et ses complices se croyaient en sûreté dans la forteresse.
Tous nos hommes furent admirables : ils vengeaient leur commandant.
Elle se promettait de payer richement tant de persévérance et de résignation.
Cette période triomphale avait manqué à la vie de Germaine.
Mais l'année qui suivit lui apporta quelques dédommagements.
Elle vivait à Corfou dans un cercle d'admirations passionnées.
Tous ceux qui l'approchaient, vieux et jeunes, éprouvaient pour elle un sentiment voisin de l'amour.
C'est un attrait auquel les hommes ne résistent guère.
Les médecins ne manquaient pas à cette jeune âme affligée.
Gaston de Vitré promenait autour d'elle une sollicitude inquiète.
Le bel enfant se sentait naître à une vie nouvelle.
Il ne dormait plus tout d'une pièce, comme autrefois ; son sommeil était entrecoupé.
Elle avait une amitié bien tendre pour M.
La villa et le jardin respiraient la gaieté, l'espérance et l'amour.
On entendait des éclats de voix et des éclats de rire.
Les souvenirs pénibles de son mariage s'étaient peu à peu effacés de sa mémoire.
Ce qui aurait pu la rappeler à la réalité, c'est la présence du marquis.
Mais Germaine s'était accoutumée à regarder le petit Gomez comme son fils.
On voit des petites filles de deux ans offrir le sein à leur poupée.
Le marquis de los Montes de Hierro était le poupée de Germaine.
Elle se négligeait elle-même pour s'occuper de son fils.
Don Diego la regardait avec complaisance lorsqu'elle serrait dans ses bras ce petit gnome basané.
La vieille comtesse était fort attachée à cet usage religieux et aristocratique.
Elle lisait les oraisons elle-même en latin.
C'est un préjugé répandu dans les classes ignorantes : on croit à l'action des poisons lents.
Mais Mathieu Mantoux n'avait pas lu l'histoire.
C'est quelque chose que de respirer à l'aise, et Germaine le sentit bien.
Mathieu Mantoux, docteur moins timoré, accéléra les effets de l'iode et la guérison de Germaine.
Germaine aspira de l'iode pur depuis le premier août jusqu'au premier septembre.
Le docteur assistait chaque matin à l'inspiration ; Monsieur Delviniotis lui tenait souvent compagnie.
Ce mode de traitement n'est pas infaillible, mais il est doux et facile.
Monsieur Le Bris et M.
Delviniotis accoutumèrent doucement Germaine à ce médicament nouveau.
La cure marchait avec une rapidité incroyable, grâce à la collaboration discrète de Mathieu Mantoux.
Les témoins de cette transfiguration miraculeuse bénissaient la science comme on bénit Dieu.
Mais le plus heureux de tous était peut-être le docteur Le Bris.
En regardant la fumée des bateaux à vapeur, il croyait se rapprocher de Paris.
Germaine mangeait de bon appétit ; c'était Gaston qui perdait le goût du pain.
Il dînait des yeux, le pauvre petit homme.
Il n'était ni au repas, ni à la conversation, mais à Germaine.
Cependant la conversation devint fort intéressante au dessert.
Halte-là ! interrompit le capitaine Brétignières.
Qu'est-ce que nous donnerons à la France ? Tout ce qu'elle demandera, c'est-à-dire rien.
La France est un pays désintéressé.
Entendons-nous, monsieur le comte.
La France a toujours manqué d'égoïsme.
Ah ! si j'avais mes deux jambes ! Qu'est-ce que vous feriez, capitaine ? demanda Madame de Villanera.
Ce que je ferais, madame ? mon pays n'a pas d'ambition, j'en aurais pour lui.
Il était rouge jusqu'aux oreilles.
«Je crois, dit-il, que je suis allé plus loin que ma pensée.
Où en étions-nous ? Nous étions partout, dit le comte Dandolo.
C'est juste, puisque nous parlions de l'Angleterre.
Vous croyez ? demanda Monsieur Dandolo.
J'en suis sûr.
Eh bien ! sur quoi discutons-nous ? nous sommes du même avis.
Qu'est-ce que l'histoire de Ky-Tcheou ? demanda Germaine.
Eh bien ! Ky-Tcheou est une grosse affaire.
«L'histoire dont vous parlez est-elle récente ? demanda-t-il au comte Dandolo.
Mais toute fraîche.
Elle est arrivée par le dernier paquebot.
Les deux époux s'assirent ensemble sur un banc rustique au bord de la mer.
Don Diego était encore tout ébloui de la nouvelle qu'il venait d'entendre.
Germaine n'était ni plus calme ni plus rassise.
Germaine parla la première.
Si je l'avais su, je vous l'aurais appris.
Je n'ai pas de secrets pour vous.
Laissez-moi le temps de me remettre et de compter avec moi-même.
Cet événement ne peut me faire aucun plaisir, vous le savez bien.
Mon coeur bat si fort, qu'il me serait difficile d'entendre autre chose.
La seule idée que je vois clairement, c'est que cette femme est libre.
Si elle vous a promis d'être bientôt veuve, elle a tenu sa parole avant vous.
Votre vie et votre santé sont des présents de Dieu, Germaine.
Je vous remercie, don Diego, et je vous reconnais à ce langage doux et religieux.
Vous êtes trop bon chrétien pour vous révolter contre un miracle.
Mais ne regrettez-vous rien ? Parlez-moi sans ménagements.
Je me porte assez bien pour tout entendre.
Je ne regrette qu'une chose, c'est de ne vous avoir pas donné mon premier amour.
Que vous êtes vraiment bon ! Cette femme n'a jamais été digne de vous.
Je ne l'ai jamais vue, mais je la déteste d'instinct, et je la méprise.
Il ne faut pas la mépriser, Germaine.
C'était pourtant bien mal, ce que vous veniez faire chez nous.
Je me promettais de vous souffrir avec patience et de vous quitter sans regrets.
Cela n'était pas dans nos conventions.
Et puis, malgré moi, je pensais à l'autre qui vous attendait à Paris.
Cependant, j'ai bien failli me trahir le soir de Pompeï.
Je vous ai servi un calice bien amer, et vous l'avez bu jusqu'à la lie.
Il est vrai que je n'ai pas été trop heureuse non plus.
Quand vous parlez, votre voix bourdonne dans mes oreilles, et je m'enivre à vous entendre.
C'est l'histoire de tous les jeunes maris.
Tu m'emportes dans un monde nouveau, plein d'honnêtes délices et de plaisirs sans remords.
Aimons-nous, Germaine, et lâchons la bride à nos coeurs.
Vivons pour nous, dit-elle, et pour ceux qui nous aiment.
Ah ! pour eux, je les ai aimés effrontément dès les premiers jours.
Je suis bien heureuse de l'avoir adopté.
Mais l'émotion de ce premier baiser fut plus forte que la pauvre convalescente.
Ses yeux se voilèrent, et tout son corps faiblit.
Lorsqu'elle fut remise de cette secousse, elle regagna la maison au bras de son mari.
«Vous voyez, lui dit-elle, je suis encore bien faible malgré les apparences.
Je me croyais robuste, et voilà qu'un rien de bonheur me jette à bas.
Rentrez au salon ; moi, je cours me cacher dans ma chambre.
Un point lumineux qui brillait dans un coin attira son attention.
La flamme de la veilleuse se reflétait dans un petit globe de l'iodomètre.
Elle disposa l'appareil, l'approcha de son lit et but avidement la vapeur violette.
Tous les convives couchèrent à la villa Dandolo pour attendre des nouvelles.
Le docteur fut épouvanté de l'agitation de Germaine.
Madame de Villanera accusait secrètement le comte Dandolo ; don Diego s'accusait lui-même.
Les médecins différaient sur la cause du mal, mais aucun n'osa répondre de le guérir.
Germaine avait le délire.
Elle ne reconnaissait plus personne.
Ses discours confus étaient un singulier mélange de tendresses et d'imprécations.
Elle demandait à chaque instant son fils.
On lui apportait le petit marquis ; elle le repoussait avec humeur.
«Ce n'est pas lui, disait-elle.
Amenez-moi mon fils aîné, le fils de la femme.
Il voyait pleurer tout le monde, et il pleurait en poussant de grands cris.
On vit alors combien la jeune femme était chère à tous ceux qui l'entouraient.
Les deux médecins étaient enchaînés au chevet de Germaine.
Monsieur Stevens abandonna ses affaires, son tribunal et ses habitudes.
Madame de Vitré se fit infirmière sous les ordres de la comtesse.
Don Diego et Gaston de Vitré avaient dans leur douleur une singulière ressemblance.
Vous auriez dit les deux frères de la mourante.
La douairière de Villanera était terrible à voir.
Jamais le génie du bien n'a emprunté une figure plus farouche et plus terrible.
On lisait sur son visage un dévouement furieux, une amitié crispée, une tendresse exaspérée.
Mais la figure de Mathieu Mantoux s'épanouissait doucement au soleil.
A midi il faisait son second déjeuner.
Le six septembre, Monsieur Delviniotis lui-même avait perdu toute espérance.
Quand vous recevrez cette lettre, elle ne sera plus.
La belle Arlésienne avait perdu tout espoir et toute patience.
Elle s'étonnait quelquefois de voir que son dépit tournait à l'amour.
Elle se surprenait à soupirer sans témoins et de la meilleure foi du monde.
«C'est ma faute, pensait-elle ; je l'ai accoutumé à se priver de moi.
Si j'avais su le prendre, je serais devenue la nécessité de sa vie.
Il vit à l'aise dans le coeur le plus dépravé et l'âme la plus perdue.
Elle était sincèrement malheureuse.
C'est au théâtre que le malheur vrai est un privilège de la vertu.
En attendant, elle prit la fantaisie de donner publiquement un successeur à don Diego.
Peut-être viendrait-il réclamer son bien lorsqu'il le verrait aux mains d'un autre.
Certes elle aurait mieux aimé se venger directement de Germaine ; mais Germaine était loin.
On pouvait bien affamer ce ménage ducal, mais l'opération aurait pris du temps.
En retrouvant de l'argent, les La Tour d'Embleuse avaient relevé leur crédit.
Madame Chermidy traita le duc par la même méthode.
Les Russes s'en trouvent bien, dit-on ; le pauvre vieillard s'en trouva mal.
Il passait sa vie rue du Cirque, et il y souffrait le martyre.
L'expérience réussit tellement bien, qu'heureux ou malheureux, le pauvre homme devait y laisser la vie.
Un supplice prolongé le tuait lentement ; la grâce qu'il demandait l'aurait tué du coup.
Après un été de souffrances quotidiennes, ses facultés intellectuelles avaient baissé sensiblement.
Si la duchesse avait été là, il l'aurait priée de la lire et de l'expliquer.
A force de relire, il devina qu'il s'agissait de sa fille.
Je ne sais pas ce qu'il a contre ma fille.
Je suis un père inconsolable.
Il n'y a pas de temps à perdre.
Je vais l'annoncer à Honorine.
Elle me plaindra bien, car elle a bon coeur.
Elle aura pitié de moi.
Jamais Madame Chermidy n'avait été si radieuse et si belle.
Le vieillard s'arrêta tout hébété et tout pantois en la voyant ainsi transfigurée.
Il balbutia quelques mots inintelligibles, et il se laissa lourdement tomber dans un fauteuil.
Madame Chermidy vint s'asseoir auprès de lui.
«Bonjour, monsieur le duc, lui cria-t-elle.
Bonjour et adieu.» Il pâlit, et répéta stupidement : «Adieu ? Oui, adieu.
Vous ne me demandez pas où je vais ? -Si.
Eh bien, soyez satisfait ; je vais à Corfou.
A propos, dit-il, je crois bien que ma fille est morte.
Le docteur me l'a écrit ce matin.
Je suis bien malheureux, Honorine, et vous devriez avoir pitié de moi.
Qu'est-ce que je vais lui dire ? Dites-lui tout ce que vous voudrez.
Adieu ; j'ai mes malles à faire.
Avez-vous besoin d'argent ?» Le duc trahit son dégoût par un haut-le-corps.
Madame Chermidy s'en aperçut.
Il erra jusqu'au soir dans les rues de Paris.
Vers dix heures la faim le prit.
Il monta dans une voiture et se fit conduire au club.
Il était si changé, que Monsieur de Sanglié fut le seul qui le reconnut.
«Sur quoi diable avez-vous marché ? lui demanda le baron.
Vous avez la figure à l'envers, et l'on dirait que vous chancelez.
Asseyez-vous ici, et causons.
Je le veux bien, dit le duc.
Comment va la duchesse ? Oui, comment va-t-elle ? Elle va pleurer.
Il est fou,» pensa le baron.
Je trouve cela affreux, et je le lui ai dit moi-même.
Elle va se marier avec le comte.
Tenez, j'ai la lettre dans ma poche.
«Y a-t-il longtemps que vous avez appris cela ? dit-il au duc.
Ce matin en allant chez Honorine.
Je n'ai pas mangé d'aujourd'hui.
Est-il vrai ? Oui ; faites-moi servir à dîner.
Il faudra aussi que vous me prêtiez de l'argent : je n'en ai plus.
Comment ? Je sais bien ; j'avais un million.
Mais je l'ai donné à Honorine.» Le duc mangea avec l'appétit vorace d'un fou.
Après dîner, ses idées s'éclaircirent.
C'était un esprit fatigué plutôt que malade.
Le baron était un excellent homme.
Il plaignit surtout la duchesse, qui devait infailliblement succomber à tant de coups.
L'autorité d'un esprit sain est toute-puissante sur un cerveau malade.
Monsieur de Sanglié le reconduisit à sa porte, bien pansé, sinon bien guéri.
Le lendemain, de bonne heure, le baron fit une visite à la duchesse.
Le duc fut moins ému de cette nouvelle qu'on n'aurait pu s'y attendre.
Cette heureuse révolution s'accomplit si brusquement, que don Gomez et la comtesse n'y pouvaient croire.
La jeune femme trouvait tout naturel de vivre et d'être guérie.
Elle ne savait pas revenir de si loin.
Vous auriez dit que la nature se hâtait de la parer pour le bonheur.
Ses petites mains s'attachaient joyeusement à tout ce qui l'entourait.
Elle accablait de ses caresses son mari, sa belle-mère, son enfant et ses amis.
Elle avait besoin d'épancher son bonheur en mille tendresses.
Quelquefois elle pleurait sans raison.
Mais c'étaient de douces larmes.
Tout est plaisir aux convalescents.
Tous ses sens vibrent délicieusement au moindre contact du monde extérieur.
Ceux qui avaient partagé les souffrances de Germaine se sentaient renaître avec elle.
Sa convalescence eut bientôt rétabli tous les associés de ses douleurs.
Cette lettre arriva à Paris le vingt-deux septembre, deux jours après l'éclipse du vieux duc.
La veuve du commandant avait fait ses paquets en toute hâte.
On racontait tout bas qu'elle allait recueillir à Corfou une succession importante.
Elle n'avait pas le temps de sentir le roulis.
Peut-être même ses pieds ne touchaient-ils pas le pont du navire.
Elle était si légère, qu'elle planait au lieu de marcher.
Lorsqu'elle s'endormit par hasard, elle rêvait qu'elle nageait dans l'air.
Madame Chermidy arriva fort maussade à l'hôtel de Trafalgar.
Elle espérait y apprendre la mort de Germaine.
Force leur fut d'attendre un interprète, et de souper en attendant.
Il ne connaissait ni Monsieur ni Madame de Villanera.
Il resta absent une partie de la nuit.
Elle éveilla le pauvre Tas, qui n'en pouvait mais.
Le Tas lui conseilla de dormir au lieu de se tourner le sang.
Nous n'aurons de nouvelles qu'à la campagne.
Tout le monde doit connaître la villa Dandolo.
Couche-toi tranquillement ; il fera jour demain.
Le lendemain, elle loua une voiture et se fit conduire à la villa Dandolo.
Madame Chermidy gourmandait la lenteur des chevaux.
Elle aurait voulu monter au galop l'escalier qui conduisait à la villa.
Elle revint sur ses pas et parcourut le jardin du nord ; il était désert.
Une petite porte et un escalier rapide conduisaient au jardin du midi.
Elle se jeta jusqu'en bas et s'aventura dans les allées.
On ne s'habille pas de blanc dans une maison en deuil.
Toutes les observations qu'elle avait recueillies depuis cinq minutes se combattaient dans son esprit.
L'abandon presque absolu de la villa pouvait faire croire à la mort de Germaine.
Était-elle encore malade ? Mais alors on la soignerait, on ne laisserait pas les portes ouvertes.
Elle reconnut son fils et reprit de l'audace.
«Qu'est-ce que je crains ? pensa-t-elle.
Personne n'a le droit de me chasser d'ici.
Germaine était seule au jardin avec le marquis de los Montes de Hierro.
La chute fut d'autant plus rude, que la belle ambitieuse tombait de plus haut.
La première idée qui traversa son esprit fut celle d'un crime.
Elle sentit tressaillir dans ses muscles une force centuplée par la rage.
Elle songea ensuite à la mer qui battait mollement la lisière du jardin.
D'ailleurs le petit Gomez était là, et sa présence sauva peut-être la vie de Germaine.
La visite d'une inconnue n'avait pas lieu de la surprendre.
Permettez donc que je vous embrasse.
Mon pauvre père ! Comment va-t-il ? Il nous écrit bien rarement.
Donnez-moi des nouvelles de ma mère !» Madame Chermidy se mordit la lèvre.
«Mais vous, madame, reprit-elle sans répondre, je n'espérais pas vous trouver si bien portante.
Asseyez-vous donc auprès de moi.
A l'heure qu'il est, mon père et ma mère n'ont plus d'inquiétude.
Oh ! je suis bien sauvée.
Cela doit se voir, n'est-il pas vrai ? Regardez-moi bien.
Après ce qu'on nous a dit à Paris, c'est un miracle.
Un miracle de l'amitié et de l'amour, madame.
Germaine ne savait pas qu'on pleurait de rage.
«Pauvre femme ! moi ! répliqua aigrement Madame Chermidy.
Elle tourna les yeux vers la maison comme pour appeler du secours.
Je n'ai jamais contracté d'engagements envers vous, puisque je vous rencontre pour la première fois.
Est-ce vous qui m'avez donnée pour femme au comte de Villanera ? Peut-être bien.
Mais vous m'avez choisie parce que vous me croyiez condamnée sans ressource.
Je ne vous dois pour cela aucune reconnaissance.
Je ne vous demande rien ; je ne veux rien, je n'attends rien.
«Madame, dit-elle, vous voyez que je me porte bien.
Don Diego ! s'écria la convalescente.
Vous ne le verrez pas ! Je ne veux pas qu'il vous voie.
Écoutez-moi attentivement, madame.
Mais je ne veux pas que son coeur soit déchiré entre le passé et l'avenir.
Il serait odieux de le condamner à choisir entre nous.
D'ailleurs, vous voyez bien que son choix est fait, puisqu'il ne vous écrit plus.
Enfant ! Tu n'as pas appris l'amour, au milieu de tes tisanes.
J'apporte avec moi le souvenir de trois années de passion satisfaite et jamais assouvie.
Écoutez : je vous abandonne la libre disposition de tous les biens que vous possédez.
Il ne vous est rien encore, vous me l'avez avoué vous-même.
Il est tout pour moi, madame, puisque je l'aime.
Ah ! c'est ainsi ! Eh bien, changeons de note.
Rendez-moi mon fils ! il est à moi, celui-là.
J'espère que vous n'en disconviendrez pas.
Quand je vous l'ai cédé, j'ai fait mes conditions.
Vous n'avez pas tenu votre parole ; je dégage la mienne.
Peu m'importe ? Je l'aime pour moi, comme toutes les mères.
Je le demanderai aux tribunaux.
Je dévoilerai le mystère de sa naissance.
Vous perdrez votre procès.
Mais je gagnerai un bon scandale.
«Nous l'aimons tous, dit Germaine.
Vous aussi, madame ? C'est habile.
Je suis ta mère.
Tu es mon fils.
Mon fils ! C'est pas-t-a-toi ; c'est à maman Germaine.
Tu n'as pas une autre mère ? Si ; j'ai maman Néra.
Elle est chez maman Vitré.
Il paraît que tout le monde est sa maman, excepté moi.
Marquis de los Montes de Hierro, écoute-moi bien.
Toutes ces mamans-là sont celles qui t'ont élevé.
Il pleura à chaudes larmes, et Germaine eut de la peine à le consoler.
Voici mon ultimatum,» répondit-elle fièrement.
Mais une voix bien connue lui coupa la parole.
C'était le docteur Le Bris qui arrivait de Corfou à franc étrier.
Plus de ressource, la Clef des coeurs ? Aucune, ou je meure.
Qu'est-ce que vous y gagnez ? Mais la satisfaction du devoir accompli.
C'est une belle cure, allez ; les pareilles ne se comptent point par douzaines.
Les gens d'esprit sont quelquefois bien bêtes.
Que voulez-vous ! on ne saurait contenter tout le monde.
La Fontaine a dit cela en vers, je ne sais où.
Qu'est-ce que je vais devenir ? Je perds tout.
Croyez-vous ? Sans doute.
Est-ce votre opinion que vous exprimez là ? La mienne et celle de quelques autres.
Don Diego en est-il ? Peut-être.
Vous savez bien qu'il ne le reprendrait pas.
Le Bris m'a presque mise à la porte.
Si celui-là retrouve sa clientèle, j'y perdrai mon nom.
Il nous a trompées comme tous les autres.
Non ; il est encore chez eux.
Alors, il y a de la ressource.
Je lui parlerai.
On te le trouvera.
Nous allons louer une bicoque par là.
J'ai réclamé le petit ; j'ai parlé de procès.
Il aura peur, il viendra.
Il est trop fier pour céder à ça.
Attaquer un Espagnol par les menaces, c'est caresser un loup à rebrousse poil.
Si les menaces ne servent de rien, j'ai une autre idée.
C'était aussi le château en Espagne du pauvre Mantoux, dit Peu-de-chance.
La maison fut louée le vingt-quatre septembre, meublée le vingt-cinq, occupée le vingt-six au matin.
On le fit savoir à don Diego.
Depuis trois jours, le comte était au supplice.
Germaine lui raconta la visite qu'elle avait reçue.
Germaine jouait gros jeu en soumettant son mari à une telle épreuve.
Son front se voila d'une tristesse qui n'avait rien d'exagéré, parce qu'elle était sincère.
La douairière était beaucoup moins tolérante.
La revendication de l'enfant et la menace d'un procès scandaleux l'avaient exaspérée.
Le docteur ne dit pas non.
Le comte essaya de calmer sa mère.
«Ne craignez rien, dit-il, elle ne fera pas de procès.
Elle n'est pas dénaturée au point de compromettre son fils en même temps que nous.
La colère l'égarait sans doute.
Il nous est facile de parler sagement, à nous qui sommes heureux.
Laissez-moi la congédier avec de bonnes paroles.
Considérez, de plus, que notre situation n'est pas celle de tout le monde.
Tout beau ! reprit Madame de Villanera.
S'il montait en voiture, je détellerais les chevaux de ma main.
C'est moi qui vous ai marié.
Vous avez beau hocher la tête.
Je connais les hommes, quoiqu'on ne m'ait jamais fait la cour.
Retenez bien ceci : le meilleur des hommes ne vaut rien.
Le meilleur, c'est vous, si vous voulez ; je vous l'accorde.
On arrache l'arbre, on brûle les racines ; et les rejetons sortent par milliers.
Qui a bu boira ; et vous avez tant bu qu'on vous a cru noyé.
Monsieur Le Bris avait changé de malade : il soignait le cerveau de son ami.
Il essaya de déraciner les illusions obstinées que le comte gardait sur sa maîtresse.
«Que vous êtes bon ! lui dit-elle.
Vous m'avez sue en danger et vous êtes accouru !» Il répondit : «Tiens ! c'est vrai.
Elle n'est pas ici, Honorine ? Elle était venue pour épouser Villanera.
Il raconta tout le bonheur et tout le chagrin qu'elle lui avait donnés.
J'offrirais de l'argent.
Elle est venue ici pour prendre votre nom, votre personne et votre fortune.
Ce procès, ce scandale dont elle semblait nous menacer ? Offrez-lui de l'argent.
Mais son fils ! De l'argent, vous dis-je ! Par exemple, il en faudra beaucoup.
Lorsqu'il entra, elle était en scène.
«Bonjour, madame, dit le docteur.
Il est ici ? De ce matin.
Ni des millions qu'ils perdent chez vous ? D'accord.
On payera votre passage, quand il coûterait un million.
Nous sommes deux ; j'ai amené le Tas.
On doublerait peut-être la somme.
Mais je vaux mieux que vous tous.
Comment ! tout de suite aux grands moyens ? Oui, mon ami.
Ceci est mon testament et l'acte de ma dernière volonté.
Le paquet n'est pas cacheté ; vous pouvez lire.
C'est la vérité pure.
Ôtez cette phrase-là.
D'abord elle est mal écrite.
Les femmes n'écrivent bien que les lettres.
Elles n'ont pas la spécialité des testaments.
Et demain matin, ça sera diablement parafé, allez ! Je parie que non.
Vous me défiez de mourir ? Oui, certes.
Mathieu Mantoux ne pouvait se consoler de la guérison de Germaine.
Dans sa douleur, il négligeait son service et s'égarait en rêvant autour de la villa.
Il avait franchi la clôture plus d'une fois ; ce qui n'était pas difficile.
Le Tas l'aperçut et lui fit signe d'accourir.
Elle songeait justement au moyen de le rencontrer.
Es-tu content de voir que ta maîtresse se porte bien ? Certainement, mademoiselle.
Pourtant votre dame m'avait promis autre chose.
Il ne savait pas s'il avait affaire à un juge ou à un complice.
Elle le tira d'embarras en ajoutant : «Je te connais ; je t'ai vu à Toulon.
Quand je t'ai déniché à Corbeil, je savais ton histoire.
Mais alors vous en êtes ! Vous aviez votre idée en m'envoyant ici ? Bien sûr.
S'il n'y avait pas eu de l'ouvrage à faire, j'aurais été chercher un honnête homme.
Comprends-tu maintenant ? Je commence.
Il fallait commencer plutôt, imbécile ! Je n'ai pas compris, c'est vrai.
Pourtant j'ai travaillé.
Avec quoi ? J'ai acheté de l'arsenic ; elle en a pris un peu tous les soirs.
Ta parole ? Sur mon honneur ! Tu n'en auras pas mis assez.
J'avais peur d'être pris.
Ça se retrouve dans les corps morts.
Madame t'aurait donné tout ce que tu aurais voulu.
Il fallait me le dire.
Maintenant il est trop tard.
Il n'est jamais trop tard.
Quelques paroles de la conversation traversèrent la porte et vinrent à ses oreilles.
Cependant, il ne comprenait encore qu'à moitié le marché qu'on voulait faire avec lui.
Il aborda Madame Chermidy avec une méfiance respectueuse.
Elle était fort agitée, et elle arpentait le salon dans tous les sens.
Elle écoutait le Tas sans l'entendre, et regardait le forçat sans le voir.
«Il ne m'aime donc plus ! disait-elle.
Veuf ou non, il est perdu pour moi.
Alors ! à quoi bon …? pure vengeance ? Eh bien, soit : je me vengerai ! Mais attendons.
Tu es à moi.
Écoute bien tout ce qu'ils diront, pour me le répéter.
Un instant ! Peut-être Monsieur de Villanera viendra-t-il ici dans la soirée.
En ce cas, je n'ai pas besoin de toi.
Cependant, promène-toi dans nos environs demain matin.
L'heure n'y fait rien.
Le Tas dormira peut-être ; sonne toujours, je t'ouvrirai la porte.
C'est inutile, madame ; on a été serrurier, et j'ai encore mes outils.
Bien ; je t'attendrai.
On dînait en famille, avec un seul étranger, Monsieur Stevens.
Je suis sûr que tu l'as vue.
Mais le duc avait déjà changé de note : il pleurait.
«Mon enfant, disait-il, je n'ai pas de secret pour toi.
Il faut que je te fasse part du malheur qui nous menace.
Elle se tuera certainement.
C'est avec ce couteau-là qu'elle se frappera cette nuit, si je n'arrive pas à temps.
A minuit toute la maison dormait, excepté le duc et Mantoux.
En traversant le jardin du nord, il crut voir glisser une ombre entre les oliviers.
L'ombre acharnée le suivit de loin jusqu'à la haie de l'enclos.
Une obscurité profonde enveloppait la petite maison.
«Parlez bas, dit-elle.
«Hé bien ! demanda la veuve ; Monsieur de Villanera est couché ! Oui, madame.
L'infâme ! Qu'est-ce qu'ils ont dit à dîner ? Il n'ont pas parlé de madame.
Je l'ai trouvé bien baissé.
Il n'a pas dit autre chose ? Des bêtises.
Que madame voulait se tuer, qu'elle avait écrit son testament.
J'ai dit ; j'ai écrit ; pour forcer le comte à venir me voir.
Et il est couché ? Oh ! bien certainement, madame.
La chambre de monsieur est tout près des nôtres, dans le petit escalier.
Monsieur a éteint sa bougie à onze heures.
Ils n'ont pas ouvert la bouche sur madame.
C'est bien ; je leur rappellerai que je suis vivante.
Si tu lui donnais un coup de couteau, ça prendrait peut-être.
Oh ! madame ! un coup de couteau ! c'est bien les affaires.
Tuer une personne qui se porte bien ! il y a plus d'ouvrage.
On te payera suivant l'ouvrage.
J'avais dans l'idée de rester ici.
Je voulais acheter un bien.
La terre est pour rien chez les Turcs.
Ça vaut cinquante mille francs, ce que madame demande.
Cinquante mille ? Ah ça, j'espère que madame ne va pas marchander ! Soit.
Et argent comptant ? Comptant.
J'ai cent mille francs dans mon secrétaire.
Je demande cinq minutes de réflexion.
Madame Chermidy ne regardait même pas : elle attendait le résultat de sa délibération.
«J'ai mon affaire, dit-il.
Comment diable veux-tu …? J'ai trouvé le moyen.
D'abord, je touche cent mille francs et non plus cinquante mille.
Il guetta son départ ; il attendit l'heure au fond d'un corridor obscur de la villa.
Il s'arrêta enfin à la lisière de l'enclos.
Il vit son guide s'arrêter à la porte.
Il était sûr qu'elle ne se tuerait pas en présence du domestique.
Il garda son affût durant une grande heure, sans s'apercevoir de la longueur du temps.
Il aimait Madame Chermidy comme il n'avait aimé ni sa femme ni sa fille.
Son égoïsme avait changé d'objet sans changer de caractère.
Depuis le jour où l'ingrate l'avait quitté, il n'avait pas vécu.
Il s'en allait à travers le monde comme un corps inerte lancé dans le vide.
Quelquefois une lueur de raison se glissait dans son esprit.
Il se disait : «Je suis un vieux fou.
Dans les grandes douleurs de la vie, nos yeux se désaltèrent avec des larmes.
Mais la maison, invisible pour un indifférent, ne l'était pas pour M.
Pour attirer son attention vers lui, il frappa doucement à la fenêtre : personne ne répondit.
Il entreprit de déchausser un carreau avec ses ongles.
Enfin sa patience fut récompensée : la feuille transparente lui resta dans les mains.
Le duc s'effraya de ce bruit et pensa que tout était perdu.
La croisée s'ouvrit toute grande et ne cria plus.
L'air de la nuit entra dans la maison sans éveiller la belle dormeuse.
Le duc enjamba la fenêtre et se coula subtilement dans la chambre.
La joie et la peur le faisaient trembler comme un arbre secoué par le vent.
Il chancelait sur sa base, sans oser se retenir aux meubles voisins.
Le duc se gouverna à travers ce désordre avec des précautions infinies.
N'ayez pas peur ; ne craignez rien, pas même que je vous fasse des reproches.
J'étais fou à Paris, mais le voyage m'a changé.
C'est un père qui vient vous consoler.
Ne vous tuez pas : j'en mourrais !» Il s'arrêta, se tut et prêta l'oreille.
Il n'entendit que les battements de son coeur.
Il trébucha contre un meuble et ses mains nagèrent dans une mare de sang.
Il ne se demanda point comment ce malheur avait pu arriver.
Il n'éprouva ni surprise ni regret ; le sang afflua au cerveau, et tout fut dit.
Sa tête n'était plus qu'une cage ouverte d'où la raison s'était envolée.
Le Tas n'avait jamais connu qu'un sentiment humain : elle adorait sa maîtresse.
Elle la pleura comme les tigresses doivent pleurer leurs petits.
La rage succéda bientôt à la douleur.
Le Tas ne douta pas un instant que le duc ne fût l'assassin.
Mais le duc était insensible au mal physique.
Le Tas se lassa de le battre avant qu'il se doutât qu'il était battu.
Monsieur Le Bris et M.
Stevens ne tardèrent pas à les rejoindre.
La brise de la mer caressait doucement les feuilles luisantes de rosée.
Toute la famille était réunie autour du petit Gomez qui lutinait une tortue familière.
Monsieur de La Tour d'Embleuse manquait seul au rendez-vous matinal.
Ses fenêtres étaient encore fermées, et l'on respectait son sommeil.
Le domestique de Monsieur Stevens vint en toute hâte appeler son maître.
Monsieur Stevens, en prenant congé de ses amis, demanda au messager quelques détails sur l'événement.
«Je ne sais rien, répondit l'homme.
C'est, dit-on, une Française qu'on a trouvée morte dans son lit.
Tout près d'ici ? interrompit le docteur.
A un quart de lieue.
Voilà qui va bien, dit Monsieur Le Bris.
Mais si elle a été assassinée ! N'en croyez rien, mon excellent ami.
Vous connaissez-vous en oiseaux de volière ? Pas trop.
Eh bien ! la dame en question est une mésange à tête noire.
Je ne comprends pas, dit Monsieur Stevens.
C'est pour attirer une autre personne qui ne se dérangera pas.
Qu'en dites-vous, cher comte ? Il a raison,» dit la douairière.
Le comte ne répondait pas.
Il était plus ému qu'il ne voulait le paraître.
Germaine lui tendit la main et lui dit : «Allez avec M.
Stevens, mon ami ; et espérons que le docteur aura dit vrai.
Dix minutes après, ils s'arrêtaient devant la maison de Madame Chermidy.
Du plus loin qu'ils l'aperçurent, le docteur changea d'avis et pensa qu'un malheur était arrivé.
Il avait aimé Madame Chermidy pendant trois ans, et il s'était cru sincèrement aimé.
Son coeur se déchirait à l'idée qu'elle avait pu se tuer pour lui.
La foule ouvrit un passage à Monsieur Stevens et à ses compagnons.
Ils arrivèrent, sous la conduite des agents de police, à la chambre mortuaire.
Madame Chermidy était sur son lit, dans la toilette qu'elle portait la veille.
Sa jolie tête grimaçait horriblement.
Le sang avait jailli sur les vêtements, sur les draps, sur les meubles et partout.
Une large mare figée devant la cheminée annonçait que la malheureuse s'était frappée là.
On aurait dit qu'elle avait dépensé sa fureur en épuisant ses forces.
L'arrivée du comte et du docteur Le Bris ne l'éveilla point de sa torpeur.
Le docteur fut prié de concourir à l'enquête.
Ce mot, prononcé à demi-voix, produisit sur le Tas l'effet d'une commotion électrique.
«Vous voilà donc ! lui dit-elle.
Il fallait donc chercher un autre assassin que Monsieur de La Tour d'Embleuse.
On interrogea le Tas, mais on n'en put tirer aucune lumière.
Elle se frappa le front et dit : «Que j'étais bête ! c'est lui.
Le misérable ! je le ferais bien écorcher vif ; mais à quoi bon ? Il parlerait.
Enterrez ma maîtresse ; jetez-moi aux ordures.
Mathieu Mantoux venait de coudre un bouton à sa veste de panne rouge.
C'est une fille de deux ans : elle ressemble à sa mère.
Le docteur Le Bris est encore le médecin et le meilleur ami de la maison.
Une chapelle s'élève au sud de l'île de Corfou, sur l'emplacement de la villa Dandolo.
   Les étrennes de la duchesse.
mille deux cent soixante-trois deux., Coulommiers.
PAUL BRODARD., douze-deux.