Mais enfin, voici ton tour.
Il n'y en a guère, il est vrai, mon ami ; mais ils sont bons.
Et il aime les enfants, cela se voit bien aussi.
Une fois arrivé à Paris et chez Simon, je n'aurai plus peur.
Il ne faut pas avoir peur non plus sur la route, mon ami.
Voilà que j'ai bientôt quatorze ans.
Je sais bien ce que c'est que le courage, allez.
Je ferai comme Simon.
Jean avait marché lestement jusqu'au détour du chemin et tant que sa mère pouvait l'apercevoir.
«Pauvre mère ! se dit-il.
Elle croit que je la quitte sans regret ; elle n'a ni inquiétude ni chagrin.
Ma tranquillité la rassure et soutient son courage.
Au moment d'entrer, il s'arrêta effrayé et surpris.
Il entendait des cris étouffés, des gémissements, des sanglots.
Il ne bouge pas plus qu'une pierre.
L'entends-tu gémir et pleurer ? Où est-il donc, ma tante ? Il est dehors, derrière la maison.
Il appela : «Jeannot !» Mais Jeannot ne répondit pas.
Il rentra une seconde fois chez sa tante.
Eh bien, l'as-tu décide à te suivre ? Il est calmé, car je n'entends plus rien.
Lui et sa tante continuèrent leurs recherches sans plus de succès.
«Mauvais garçon ! murmurait-elle.
Où le mettriez-vous donc, ma tante ? Je le donnerais à ta mère.
«Le voilà, le voilà ! s'écria Jean.
Voyons, Jeannot, viens, puisque te voilà trouvé.» Jeannot ne bougeait pas.
A peine Jeannot fut-il dehors, qu'il recommença ses cris et ses gémissements.
Tu vois bien ! Sois gentil : dis adieu à ma tante, et viens avec moi.
Adieu, Jeannot ; adieu, petit Jean.
Nous serons bien heureux, va ! D'abord, nous ferons comme nous voudrons ; personne pour nous contrarier.
Et voici Jeannot que tu me ramènes.
Il n'a rien du tout, maman, que du chagrin de partir.
Il est courageux, lui.
Regarde sa bonne figure réjouie … Tiens ! tu as les yeux rouges, petit Jean.
«Le bon Dieu est bon, maman ; il nous protégera ! dit Jean avec émotion.
«Fameux lapin, dit Jean, avalant la dernière bouchée.
Quel dommage qu'il n'en reste plus, dit Jeannot en soupirant.
Et avec quel plaisir vous mangerez demain ce qui en reste ! dit Hélène en souriant.
Jeannot couchera avec toi dans ton lit, mon petit Jean.
«Je ne suis pas ta maman, ma petite», lui dit-elle.
Hélène prit la petite fille par la main, et ils sortirent tous de l'église.
Où est ta maman, ma chère petite ? Je vais te ramener à elle.
Elle est peut-être chez Monsieur le curé.
le curé, qui interrogea Hélène sur la petite fille qu'elle amenait.
Je ne sais pas qui elle est, monsieur le curé.
Je n'ai vu personne ; c'est singulier tout de même.
Comment t'appelle-tu, ma petite ? ajouta-t-il en caressant la joue de la petite.
«Quand donc partent-ils ? Demain matin de bonne heure, monsieur le curé.
Je vous l'enverrai si elle vient chez moi.
La petite fille avait fini de manger ; elle recommença à demander sa maman.
Hélène l'emmena après avoir pris congé de Monsieur le curé ; Jean et Jeannot la suivirent.
La petite pleurait ; Hélène soupirait.
«Que vais-je faire de cette enfant ? pensa-t-elle.
Je n'ai pas les moyens de la garder.
«C'est notre dernière nuit heureuse, maman, dit Jean en l'embrassant avant de se coucher.
La petite fille dormait encore.
Il pleurait et il voulait cacher ses larmes à maman.
«Jeannot, répéta la voix de Jean, viens, je suis ici.
Où donc es-tu ? Je ne te vois pas.
Dans la chapelle de Notre-Dame consolatrice.
Tiens, dit Jeannot en entrant, que fais-tu donc là ? Je prie, … répondit Jean.
J'ai prié et je me sens consolé.
Pour qui veux-tu que je prie ? je n'ai pas de mère.
Prie pour ta tante, qui t'a gardé trois ans.
Bah ! ma tante ! ce n'est pas la peine.
Ce n'est pas bien ce que tu dis là, Jeannot.
Prie alors pour toi-même, si tu ne veux pas prier pour les autres.
Pour moi ? c'est bien inutile.
Je suis malheureux, et, quoi que je fasse, je serai toujours malheureux.
D'ailleurs tout m'est égal.
Tu n'es malheureux que parce que tu veux l'être.
Je me trouve heureux, et toi tu te plains de tout.
JEANNOT, un peu honteux.
Mais, moi, c'est ce que je demande et c'est ce que je veux.
«J'ai deux francs de plus que toi, dit-il.
Comment cela ? J'ai partagé bien exactement.
Parce que j'avais deux francs que m'a donnés le curé.
Ah ! c'est vrai ! Te voilà donc plus riche que moi.
Tu vois bien que tu n'es pas si malheureux que tu le disais.
Je n'en sais rien.
J'ai du guignon.
Un voleur viendra peut-être m'enlever tout ce que j'ai.
Tu ne croyais pas être si bon prophète», dit une grosse voix derrière les enfants.
Jean sauta sur ses pieds et se trouva en face de l'étranger.
J'ai tout entendu.
Jeannot se jeta à terre et pleura.
Tu es un bon et brave petit garçon, et nous en reparlerons tout à l'heure.
Où allez-vous ? A Paris, monsieur.
Ton camarade n'en dit pas autant, ce me semble.
C'est qu'il est terrifié, monsieur.
Il a toujours peur, ce pauvre Jeannot.
L'ÉTRANGER, avec ironie.
Allons, Jean et Jeannot, marchons ; je vais vous escorter, de peur d'accident.
Si j'apprends que tu as encore accepté un partage, tu auras affaire à moi.
JEAN, les yeux brillants de joie et de reconnaissance.
En mangeant de bon appétit le déjeuner que je vais te donner, mon petit Jean.
Je ne t'oblige pas à me suivre, pleurnicheur ; reste en arrière si tu veux.
Que je reste en arrière pour que les loups me mangent.
On en a vu deux à Kermadio il n'y a pas déjà si longtemps.
C'est la peur qui t'a fait voir tout cela.
L'institutrice de Mademoiselle a vu la louve, qui l'a suivie longtemps.
Très bien, mon ami ; je crois que tu as deviné assez juste.
Mais, mon ami, je ne sais pas où est Kérantré.
Comment, vous ne connaissez pas Kérantré ? Demandez à Kénispère, chacun connaît ça.
Je ne sais pas davantage où est Kénispère.
Ni le sanctuaire de Madame Sainte-Anne ? Ni le sanctuaire.
Ni la fontaine miraculeuse de Madame Sainte-Anne ? Ni la fontaine, ni rien de Madame Sainte-Anne.
Ton cousin est venu ; j'ai entendu votre conversation.
Je viens dans le pays pour voir l'église de Sainte-Anne qui va être reconstruite.
Je veux voir le vieux sanctuaire avant qu'on le détruise.
Merci, monsieur», répondit Jean tout joyeux.
C'est tout de même contrariant ; cela m'ennuie à la fin.
L'étranger les mena à l'hôtel où il était descendu.
Il fit servir un déjeuner bien simple, mais copieux.
Quand le repas fut terminé, l'étranger se leva.
Où logeras-tu ? Je n'en sais rien, monsieur ; c'est comme le bon Dieu voudra.
Où demeure ton frère Simon ? Rue Saint-Honoré, n° deux cent soixante-trois.
Eh bien, donne-moi ta bourse, je te donnerai une des miennes.
Je vous obéirai, monsieur, pour vous témoigner ma reconnaissance.
Mais j'aurais préféré que vous les eussiez gardés pour pauvre maman.
Quand ils furent partis, l'étranger se mit à réfléchir.
Et si je le soupçonne mauvais, je ne lui laisserai pas mon petit Jean.
Il gardera l'autre s'il veut.
Combien ferons-nous de lieues par jour ? Cinq à six, je crois bien.
Mais cela ne nous dit pas combien il y a de lieues d'ici à Paris.
Nous aurions dû demander au monsieur voleur ; il nous l'aurait dit.
Il n'en sait pas plus que nous.
Un homme sortit de la maison et s'apprêta à monter dans la carriole.
Bien merci, monsieur ! Pardon de vous avoir dérangé.
Bien des remerciements, monsieur ; ce n'est pas de refus.
Alors, montez vite et partons.
Jean était enchanté ; il n'avait jamais roulé si vite.
Jeannot semblait effrayé ; il se cramponnait aux barres de la carriole.
Le conducteur se retourna et regarda attentivement Jeannot.
Ton camarade est muet, ce me semble ?» Jean rit de bon coeur.
Muet ! Pour cela non, monsieur ; il a la langue bien déliée.
Il ne dit rien, c'est qu'il a peur.
Peur de qui, de quoi ? Je n'en sais rien, monsieur ; il a toujours peur.
Jeannot, réponds donc à monsieur, qui a la politesse de s'inquiéter de toi.
Que veux-tu que je dise ? Je ne peux pas causer, moi, quand j'ai peur.
Là ! Quand je disais qu'il a peur.
Oh ! monsieur, pardonnez-lui ! Il ne sait ce qu'il dit quand il a peur.
C'est une nature comme ça ? Il s'effraye de tout, et tout lui déplaît.
Pas une nature comme la tienne, alors : tu me fais l'effet d'être un brave garçon.
Dame ! monsieur, je suis comme le bon Dieu m'a créé et comme maman m'a élevé.
Je n'y ai pas de mérite, assurément.
Tant pis pour lui.
Merci, monsieur Kersac ; nous sommes heureux de vous avoir rencontré.
C'est une journée de route que vous nous avez épargnée.
Je puis faire mieux que ça.
Je puis vous mener jusque-là ; ce sera encore une journée de sauvée.
JEAN, tout joyeux.
Merci bien, monsieur.
Enfin, il arrêta son cheval et se retourna vers Jeannot.
Le visage de Jean exprima la consternation, celui de Jeannot la frayeur.
Tu t'entêtes à ne pas lui accorder les excuses qu'il te demande à m'adresser.
Jeannot poussa un cri, Kersac frappa un second coup.
On arriva ainsi à Vannes.
Attends-moi ici ; je serai de retour dans deux heures.
Après l'avoine tu feras boire mon cheval.
Oui, oui, monsieur, je sais bien ; et du foin après avoir bu.
C'est ça ! Au revoir.» Jean s'empressa de mener le cheval à l'écurie.
«Allons, Jeannot, dit-il, viens m'aider ; tu bouchonneras d'un côté et moi de l'autre.
Plus souvent que je toucherai au cheval de ce méchant homme.
Écoute, mon Jeannot, avoue que tu as été maussade et qu'il n'a pas tapé fort.
Fort ou non, il a tapé, et il n'avait pas le droit de me taper.
Voyons, Jeannot ; si ce n'est pas pour lui, fais-le pour moi, pour m'aider.
Ma foi non, tu es trop ami avec lui.
C'est bon de sa part, tout de même.
Quand il eut fini, il alla s'asseoir près de Jeannot.
Si nous entamions nos provisions ? Ce ne serait pas moi qui m'y refuserais.
Par quel paquet allons-nous commencer ? Celui de maman ou celui de M.
Abel ? Comme tu voudras.
Prenons celui de maman.
«La galette sera pour ce soir», dit-il.
Mais quand ils eurent mangé, ils eurent soif.
Jean se chargea de demander de l'eau.
Pour quoi faire, mon ami ? C'est pour boire, madame.
Nous avons mangé, et nous voudrions bien avoir un verre d'eau, s'il vous plaît.
Jean remercia beaucoup et courut faire voir à Jeannot ce qu'on lui avait donné.
Ils se régalèrent de leur mieux et s'étendirent sur la paille en attendant Kersac.
«Tant pis pour lui ; partons», dit Kersac.
Pas sans Jeannot, monsieur ; vous voudrez bien l'attendre ; je vais courir le chercher.
Ma foi non, je suis pressé ; en route.» Jean sauta à bas de la carriole.
Adieu, monsieur, et bien des remerciements pour toutes vos bontés.
Eh bien ! qu'est-ce que tu fais donc ? Puisque je t'emmène.
Pardon, monsieur, je ne peux pas partir sans Jeannot.
Je ne laisserai pas Jeannot tout seul.
Ah bah ! ne t'inquiète donc pas de ce garçon ; il te rejoindra quelque part.
«Jean ! viens donc ! Diable de garçon ! Je ne partirais pas sans toi, c'est convenu.
Va vite chercher ton protégé, je t'attendrai.
Merci, monsieur», cria Jeannot d'un air joyeux.
Et il partit pour chercher Jeannot, qu'il trouva endormi sur la paille dans l'écurie.
Jean parvint à le réveiller et à l'entraîner dans la cour où attendait Kersac.
«Allons donc ! cria Kersac.
Ils partirent au grand trot.
Tu m'as porté bonheur, mon garçon ; j'ai fait une affaire magnifique avec mes petits cochons.
De la plus belle espèce : ils viennent de Kermadio.
Si je fais aussi bien à Malansac, j'aurai fait une fière journée.
C'est le bon Dieu qui vous a récompensé, monsieur, de votre charité envers nous.
Et c'est pourquoi je dis que tu m'as porté bonheur.
Pas moi seul, monsieur, Jeannot est de moitié.
Hem ! hem ! tu crois ? Il n'a pas une mine à porter bonheur.
Il regarda autour de lui.
«Sais-tu, mon garçon, que tu me reviens beaucoup ? dit-il à Jean.
J'ai bonne envie de te garder.
Il ne m'embarrasse pas, monsieur, au contraire ; je sais que je lui suis utile.
Et je ramènerai ton Jeannot chez lui.
Vous êtes bien bon, monsieur, je suis très reconnaissant, mais je ne peux pas, monsieur.
Mais, monsieur, ma tante n'a pas de quoi le nourrir, ni maman non plus.
Il faut qu'il travaille ; et chez nous, nous ne trouvons pas d'ouvrage.
Alors n'en parlons plus.
Peut-être te retrouverai-je plus tard, et sans Jeannot, pour le coup.
La route s'acheva gaiement pour Jean, qui questionnait Kersac sur le pays qu'ils parcouraient.
«Pourquoi ce méchant homme veut-il absolument forcer Jean à m'abandonner ? se demandait Jeannot.
Jean offrit à Kersac de soigner son cheval encore cette fois ; Kersac accepta.
Il était près de huit heures, mais il faisait grand jour encore.
Vous vous faites illusion, monsieur ; je n'ai pas les qualités que vous me croyez.
Quand il approcha, Kersac reconnut le sien qui arrivait ventre à terre.
Kersac voulut se relever, mais il retomba ; il avait un pied foulé.
Il n'y parvenait pas, parce qu'il ne pouvait s'appuyer sur son pied foulé.
Jean lui fit remonter le fossé avec précaution et le mena par la bride.
«Viens ici, polisson !» lui cria Kersac.
Il prit donc le parti d'obéir ; il avança jusqu'à la tête du cheval.
Pourquoi et comment as-tu laissé échapper mon cheval ? JEANNOT, tremblant.
Monsieur, ce n'est pas ma faute.
Quand il y fut installé, Jean s'assit sur une chaise.
Mais, mon ami, tu vas t'ennuyer comme un mort.
Rester là, à quoi faire ? A vous servir, monsieur.
Quand Kersac eut bu ses deux verres d'eau, il songea à dîner.
«Tu me demanderas quelque chose de léger, à cause de ma chute.
Merci bien, monsieur ; j'ai dîné avec Jeannot avant de quitter Vannes.
Dîné ? où donc ? avec quoi ? Nous avons dîné à l'écurie, monsieur ; nous avions de quoi.
Il nous en reste encore une cuisse, et puis du pain et de la galette.
Voyons, Jean, as-tu quelque chose qui ne veut pas sortir.
Qu'est-ce que c'est ? Parle.
Monsieur … C'est que je crains … N'aie pas peur, je te dis.
Parle … Parle donc ! JEAN, souriant.
Puisque vous l'ordonner, monsieur … Et Jeannot ? Encore ! s'écria Kersac, s'agitant sur sa chaise.
C'est parce qu'il vous a offensé, monsieur, que vous ne l'aimez pas.
Et il nous ordonne de faire comme lui.
Kersac le suivit des yeux et resta pensif.
Et toi tu n'as pas soupé … Jean, écoute-moi et regarde-moi bien en face.
Tu as raison et j'ai tort.
Tu m'as fait la leçon, et tu as bien fait, et je t'en remercie.
Il s'approcha tout près de lui.
Son air étonné et joyeux fit sourire Kersac.
Ce dernier osait à peine entrer et lever les yeux.
«N'aie pas peur, Jeannot, dit Kersac en riant ; à tout péché miséricorde.
N'y pensons plus et mangeons bien et gaiement.
Il en savait bon gré à Jean, qu'il aimait réellement de plus en plus.
Voici le couvert mis ; viens m'aider, Jeannot, à apporter les plats.
Faut-il demander du cidre pour vous, monsieur ? Certainement, et du bon.
Mais pas pour moi seul ; pour trois.» Jean et Jeannot sortirent.
Tu es gai, je suis triste.
Tu as confiance en tout le monde, moi je me défie.
Je ne peux pas faire autrement.
Jean et Jeannot desservirent la table et reportèrent le tout à la cuisine.
Lorsque Kersac fut couché, Jean s'assit sur une chaise.
Mais, monsieur, vous ne pouvez pas vous lever ni vous faire entendre.
Bonsoir, et va-t'en.» Jean ne dit rien, souffla la chandelle et fit semblant de sortir.
Me voici, monsieur, dit Jean en s'approchant du lit de Kersac.
Il faisait grand jour depuis longtemps ; l'horloge de la salle sonna six heures.
Jean sauta à terre et vit Kersac qui le regardait.
A présent, monsieur, vous pouvez marcher.
Tu crois ? Cela me semble fort.
Comment ! mais c'est très bien, Jeannot ! Je ne m'attendais pas à te voir si empressé.
Continue, mon garçon.
Et toi, de ton côté, n'oublie pas Kersac, le fermier de Sainte-Anne, près de Vannes.
Il revint trouver Jean et Jeannot.
Vous reverrai-je jamais ? C'est ça ce qui me chagrine.
Jeannot entra joyeusement avec le café, le lait, les tasses et le pain.
Ils se mirent à table ; Jeannot seul parlait et riait.
En attendant le moment d'atteler, Jean se mit à causer avec Kersac.
Tu te souviens que j'ai fait une bonne affaire de petits cochons à Vannes.
Un pauvre enfant, ça n'a pas de défense.
Le sifflet se fit entendre, et le train se mit en marche.
Mais c'est donc la femme Hélène Dutec qui demeure ici ? Je ne sais pas, monsieur.
Diantre de petite fille ! on ne comprend rien à ce qu'elle dit.
Il aperçut une femme qui sarclait une planche de choux.
C'est moi, monsieur.
Jean ! mon cher petit Jean ! mon bon petit Jean ! Entrez, entrez, monsieur.
Quinze lieues ! s'écria Hélène.
Je les ai un peu aidés, pour dire vrai.
De Vannes j'allais à Malansac ; cela les a encore avancés de six lieues.
Pour quoi faire, monsieur ? Pour le garder chez moi, à ma ferme.
Maman Hélène, j'ai faim, dit la petite fille qui entrait.
Qu'est-ce donc que cette petite ? Jean ne m'en a pas parlé.
En vous envoyant près de lui comme un bon ange, c'est vrai, monsieur.
Jean m'a raconté cette rencontre du prétendu voleur.
Mais c'était pour la petite fille, monsieur.
Ne vous inquiétez pas de la petite fille, ma bonne dame Hélène : j'y pourvoirai.
Je reviendrai vous voir.
Au revoir donc et prenez courage.
Il monta dans sa carriole et s'éloigna rapidement.
Kersac pressait le pas de son cheval ; il était tard.
«Je suis resté trop longtemps chez cette pauvre femme, se disait-il.
Descendus de wagon, ils ne savaient où aller ; il faisait encore nuit.
Savez-vous où il demeure ? Oui, monsieur : rue Saint-Honoré, nº deux cent soixante-trois.
Eh bien, restez ici jusqu'à cinq heures, et vous irez alors chez Simon.
Jeannot bâillait et soupirait.
Mais si nous ne le trouvons pas ? Alors nous le chercherons.
D'ailleurs, Jeannot, ce que tu dis là est ingrat pour le bon Dieu.
Vois comme il nous a protégés.
Ce bon monsieur voleur qui nous donne de l'argent … A toi, pas à moi.
Oui, joliment, il m'a donné deux coups de fouet.
Bah ! deux petits coups de rien du tout ; et c'était par bonté, encore.
Pas du tout, ça ne l'amusait pas ; c'était par bonté.
Puis il nous fait souper avec lui, déjeuner avec lui ; il paye notre coucher.
Coucher, pas cher ! De la paille dans une écurie.
Il nous fait arriver à Paris en vingt-quatre heures au lieu de trente jours.
«Vous voilà ! c'est bien ! Venez et suivez-moi.
Ils arrivèrent à la place de la gare, sur le boulevard Montparnasse.
«Adieu, monsieur, et merci», cria Jean au chef de train.
Le fiacre s'ébranla et se mit en marche.
«Allons, messieurs, descendez, nous voici arrivés», dit le cocher en ouvrant la portière.
«Frappe à la porte», dit Jeannot.
Jean frappa, Jeannot frappa, la porte ne s'ouvrait pas.
«Appelle, dit Jeannot.
«Qu'allons-nous devenir, mon Dieu ? s'écria Jeannot prêt à pleurer.
Enfin la porte s'entrouvrit ; un gros homme à cheveux gris passa la tête.
Nous appelions mon frère Simon qui demeure ici.
Nous attendrons si vous voulez, monsieur.
A présent que me voici éveillé et levé, je n'ai pas besoin que vous attendiez.
Entrez et montez.» Le portier ouvrit, fit entrer Jean et Jeannot, et referma la porte.
«Au fond de la cour, l'escalier à droite, au cinquième», grommela le portier.
Et il rentra dans le trou noir qui lui servait de chambre.
«Frappe donc, dit Jeannot.
Mon Dieu ! mon Dieu ! qu'allons-nous devenir ? recommença Jeannot de son ton larmoyant.
Ne t'effraye donc pas ; je vais appeler.
Simon ! … Simon ! …» appela-t-il à mi-voix.
Une porte s'ouvrit : un jeune homme s'y montra.
«Simon !» s'écria Jean.
Et il se jeta à son cou.
Je ne vous attendais pas sitôt.
Maman avait écrit que vous seriez ici dans un mois.
Et toi, Jeannot, tu vas entrer de suite chez un épicier.
Tout le monde ne peut pas faire le même travail.
Quel service ferons-nous ? Le service d'un café ; c'est un bon état, mais fatigant.
Tu feras bien l'affaire, toi.
Je l'aurais bien faite aussi.
Ah ! ah ! ah ! quelle figure tu fais ! Ça ferait bon effet dans un café.
Simon leva les épaules en riant.
«Toujours le même ! dit-il.
Ah çà ! voici bientôt sept heures.
Il versa du vin dans les trois verres.
«Déjeunons, dit-il, avant que le monde arrive.
Le chemin ne fut pas long : cinq minutes après il entrait dans le magasin.
Bien, bien ; approche, mon garçon, approche.
Prends-moi ce bocal de cornichons, et va le poser près du comptoir, là-bas.
Où ce que c'est, m'sieur ? PONTOIS, riant.
Bien parlé, mon ami.
Le français le plus pur ! Où ce que c'est ? Là-bas, sur le comptoir.
Où ce que c'est, le comptoir ? En face de toi, nigaud.
«Maladroit ! crie Pontois.
Maladroit ! répète la dame du comptoir.
Maladroit ! s'écrient les garçons épiciers.
Malheureux ! s'écrie Simon.
Pauvre Jeannot !» s'écrie Jean en courant à lui.
Jeannot s'était relevé, irrité et confus.
Dis donc, petit drôle, pour la première fois, passe ; mais une seconde fois, tu payes.
J'ai promis à Simon que tu aurais dix francs par mois, nourri, vêtu, logé, blanchi.
Prends garde que les dix francs ne filent à payer la casse.
Qu'en dites-vous, Simon ? Mauvais début ! Ça promet de l'agrément.
Non, non, Pontois ; c'est l'embarras, la timidité.
Il ne fallait pas lui faire transporter un bocal pour commencer.
Au revoir, je m'en vais, moi, avec mon débutant.
Il est gentil, celui-ci ! Dites donc, Simon, voulez-vous changer ? Reprenez l'autre et donnez-moi celui-ci.
Non, non, Pontois, gardons chacun le nôtre ; celui-ci est mon frère, Jeannot est mon cousin.
Je viendrai demain savoir comment ça va.
Courage, Jeannot, ne te trouble pas pour si peu.
Jean était heureux.
Un jour, vers midi, un monsieur entra dans le café.
Ses yeux s'arrêtèrent sur Simon avec un léger mouvement de surprise.
Il s'assit à une petite table et appela : «Garçon !» Un garçon s'empressa d'accourir.
Monsieur me connaît donc ? Très bien, mon ami.
Simon Dutec, fils de la veuve Hélène Dutec.
Pardon, monsieur ; je ne me remets pas le nom de monsieur.
Rien d'étonnant, Simon ; vous ne l'avez jamais entendu et vous ne m'avez jamais vu.
Mais alors … comment ai-je l'honneur d'être connu de monsieur ? Ah ! c'est mon secret.
Je viens de votre pays ; j'ai vu Kérantré.
Rassurée sur ce point, elle écouta avec intérêt la conversation de Jean et de l'étranger.
«Comment as-tu fait pour arriver si tôt ? demanda Monsieur Abel.
Vous deviez être un mois en route.
Et ce brave Kersac avait-il pris goût pour Jeannot ? JEAN, souriant.
Pas trop, monsieur.
Ce pauvre Jeannot a continué à se lamenter de son guignon.
Comment ! je l'avais écrit sur un papier que je t'ai mis dans ta bourse.
Tant mieux ! nous nous verrons souvent.
Il resta immobile.
Monsieur veut quelque chose ? Monsieur ABEL, avec un accent anglais très prononcé et très solennel.
Hôtel … Meurice ? Hôtel Meurice, milord ? C'est ici près, milord ; suivez les arcades.
Monsieur ABEL, même accent.
Hôtel … Meurice ? Ici, monsieur ! Là ! tout près d'ici.
La douzième porte.
Monsieur ABEL, de même.
Hôtel … Meurice ? Il ne comprend donc pas, ou bien il est sourd.
Jeannot courut après lui.
Par ici, m'sieu ! Par ici ! Vous l'avez dépassé.
Hôtel … Meurice ? C'est ici votre hôtel Meurice.
Souvent, à minuit Simon n'était pas encore couché.
Un jour, Monsieur Abel le questionna sur Jeannot.
«Est-il content chez son épicier ? dit-il.
Bon ! il faudra tâcher de le retrouver, pourtant.
Il vaut mieux le laisser tranquille, monsieur.
Il tenait une grande marmite.
Voilà, m'sieur ; un franc cinquante.
Marchi ! Voichi l'argent.» Le garçon alla au comptoir et tournait le dos à la porte.
Jeannot bâillait à l'entrée.
«Monsieur le voleur !» s'écria-t-il.
L'effet produit par cette exclamation fut exactement le même que dans le café de Jean.
Jeannot se pavanait dans son triomphe.
Laissez donc, mes braves amis, je ne suis pas plus voleur que vous.
Le voleur prend, et moi je donne.
Mais finissons cette plaisanterie.
J'étais entré pour payer les vêtements perdus de Jeannot.
Et à présent je me retire.
Monsieur ABEL, riant.
Comment, sergents, vous ne connaissez pas monsieur, qui est du quartier ? Je le garantis, moi.
C'est un de nos habitués, et j'en réponds comme de moi-même.
Un matin, Monsieur Abel trouva Jean plus agité, plus empressé que de coutume.
Je crois bien, monsieur ! Il y a de quoi.
Tant mieux, mon ami, tant mieux.
Monsieur ABEL, riant.
Mais, mon pauvre garçon, tu flotteras dans tes habits comme un goujon dans un baquet.
Ça ne fait rien, monsieur.
Il vaut mieux être trop à l'aise que trop à l'étroit.
Je m'amuserai bien tout de même.
De la musique ! Jugez donc ! moi qui n'en ai jamais entendu.
Et puis des rafraîchissements ! moi qui n'en ai jamais bu.
Et des échaudés ! des macarons ! du vin chaud ! Monsieur ABEL, souriant.
Je vais demander à Simon.
C'est qu'il faut aussi faire inviter son ami, Monsieur Caïn.
Je ne vais pas dans le monde sans lui.
C'est un grand musicien ; nous faisons de la musique ensemble.
Bien, monsieur, je donnerai réponse à monsieur demain ; elle est facile à deviner.
«Nous verrons, nous verrons, répondit Monsieur Abel d'un air assez indifférent.
La soirée devait avoir lieu le surlendemain dimanche.
Les invités commençaient à arriver.
Simon et Jean avaient été des premiers.
Jean flottait (comme l'avait dit Monsieur Abel) dans les habits de Simon.
On les attendait pour commencer le concert.
La soirée était fort avancée, et Caïn et Abel n'avaient pas encore chanté.
Monsieur ABEL, avec hésitation.
Pontois, ouvre les fenêtres.
Monsieur Abel s'approcha du piano ; Monsieur Caïn s'assit pour accompagner.
«C'est une plaisanterie qui aurait pu devenir fâcheuse, dit un des sergents de ville.
N'est-ce pas ? Ça n'a pas de bon sens, dirent en choeur Caïn et Abel.
Aussi nous avons quitté la partie ; les salons sont pleins, on y étouffe.
C'est à n'y pas tenir.» Les deux amis s'en allèrent enchantés de leurs succès.
«Je déteste les épiciers, dit Abel.
Quelle espèce de bal ? Chez qui ? Un très beau bal, monsieur.
Ici, entre les tables.
Il n'y a personne.
Mais, monsieur, on pourrait nous voir du dehors.
Bah ! je prends tout sur mon dos.
«Commencez donc, monsieur.
«Voyez, sergent, voyez vous-même.
Les sergents de ville riaient aussi.
Messieurs, vous encombrez le passage ; passez, messieurs, mesdames ; passez.
AUTRE SERGENT, cherchant vainement à dissiper la foule.
Tiens, vois donc, en voici qui reviennent, et en voilà d'autres qui s'arrêtent.
Mais, monsieur, mon camarade m'attend dehors.
Mais, monsieur, je ne sais pas si nous pourrons.
On peut toujours ! C'est si vite fait d'avaler une tasse et un petit verre.
Allons, messieurs, en place ; je régale.» Le second sergent fit une exclamation de surprise.
«Comment, monsieur, encore vous ?» Monsieur Abel le regarda.
Il est bon garçon tout de même.
D'après ce qu'en disait l'épicier, ce devait être lui.
Et quand ce serait lui, il n'y a pas eu grand mal.
Ma foi ! il les a tous mis sens dessus dessous.
L'épicière s'est trouvée mal ; les femmes criaient.
C'était une vraie comédie.
Et assez drôle, tout de même.
Jean avait chaud.
Le café et le kirsch lui firent grand bien et surtout grand plaisir.
Le café commençait à se remplir ; les habitués arrivaient.
Je ne la trouve pas belle, moi.
«Vous vous moquez de moi, monsieur, dit-il enfin.
Monsieur ABEL, souriant.
De toi, mon garçon ? jamais.
Et comment s'appelle notre richard qui nous fera danser dimanche ? Monsieur Amédée, monsieur.
L'aînée irait bien à Simon.
Combien lui faut-il ? Il lui faut bien deux à trois mille francs, monsieur.
Il envoie à maman là-dessus.» Il y avait beaucoup de monde au café.
Simon appela Jean pour aider au service ; la conversation avec Monsieur Abel fut interrompue.
Pourquoi cela ? Il devait accepter.
Mais, monsieur, il ne voulait pas dépenser tant d'argent.
Monsieur ABEL, de même.
Mais puisqu'on les lui donnait.
Simon demande qui c'est et pourquoi c'est.
Ce sera très bien comme ça.
Tu as raison ; c'est l'autre qui est un sot, un imbécile.
Quand on fait une bonne action, il ne faut pas la faire à demi.
Nous irons sans chapeau, Simon et moi.
C'est si près ! Avec ça qu'il fera nuit.
Il dit à Jean de servir promptement, qu'il était pressé.
Mais, m'sieur, je les ramassais pour les mettre à la montre.
Menteur ! voleur !» s'écria Monsieur Pontois.
C'est la dixième, la centième fois que tu me voles, petit gueux.
Jean s'approcha de son cousin.
«Jeannot, lui dit-il affectueusement, prends courage ; ne pleure pas.
Je viens te proposer quelque chose qui te fera plaisir.
Je veux bien ; je n'avais rien à mettre.
Je te remercie bien et Simon aussi.
Mais toi-même, que mettras-tu ? Je mettrai autre chose ; je ne suis pas embarrassé avec Simon.
Il n'en est pas de même pour moi.
Je pleure plus souvent que je ne ris.
Peu de gages, beaucoup d'injures, du travail par-dessus la tête.
Jolis dimanches ! C'est à qui ne m'emmènera pas.
Je m'ennuie et je pleure.
J'aime mieux me promener.
Pauvre Jeannot ! Tu ne disais pas comme ça au pays.
Au pays, j'étais un sot ; mes camarades m'ont formé à Paris.
Déformé, tu veux dire.
Qu'y gagnes-tu ? Tu n'en es pas plus heureux.
Tu ne t'en amuses pas davantage, et tu n'as plus la consolation de prier.
Aussi bien, je suis mal ici, je crois bien que je n'y resterai pas.
Jeannot ne veut pas y rester, et Monsieur Pontois ne veut pas le garder.
C'est malheureux pour Jeannot ; il aura de la peine à se replacer.
Ceci me chagrine, car c'est le fait d'un voleur.
Oui … tu as raison, cela pourrait être utile à Jeannot.
Le tailleur avait poussé l'attention jusqu'à mettre des mouchoirs dans les poches des habits.
Quand Monsieur Abel arriva, Jean, qui l'attendait avec une grande impatience, lui servit son déjeuner.
Chapeaux, chaussures, linge, gants, rien n'y manque, rien.
Il ne l'avait pas quitté des yeux un instant.
Il admirait cette jolie figure embellie encore par l'expression d'enthousiasme qui éclairait son regard.
Jean ne parlait plus, et Monsieur Abel le regardait encore.
Et maintenant, mon enfant, apporte-moi mon café bien chaud.» Jean alla chercher le café.
Adieu, monsieur, dit Jean en le suivant des yeux.
Ils se débarbouillèrent et se peignèrent avec soin.
«As-tu fini ? demanda Jean le premier.
Que tu es beau, Simon ! Tu as l'air d'un vrai monsieur.
Et toi donc ! Un prince ne serait pas mieux.
Et moi, je lui serrerais les mains à lui briser les os ! JEAN, riant.
Pour ça non, par exemple ! Je ne veux pas que tu lui brises les os.
Ce serait une jolie manière de lui prouver notre reconnaissance ! SIMON, riant.
Et grâce à notre cher bienfaiteur, nous allons être superbes.
Je l'ai vu faire à Monsieur Abel, l'autre soir, chez M.
Comment fait-on ? Tu me feras voir.
Oui, je te préviendrai et tu me regarderas faire.
Tu choisiras le moment où Mademoiselle Aimée te regarde.
Toujours, chaque fois qu'elle me regardera, elle verra mon beau mouchoir.
Et le mouchoir ! la plus fine toile.
Farceur, va ! Les peintres sont des artistes, et les artistes ne sont pas des Rothschild.
Ils sont mieux que ça ! Ils sont les amis de ceux qui souffrent.
Ce n'est pas ça qui donne de l'argent, camarade.
Et il faut en avoir de reste pour des vêtements comme les vôtres.
Notre monsieur Peintre est riche, nous a dit le tailleur.
Au revoir, camarades ; à demain ! TOUS LES GARÇONS, riant et saluant profondément.
Au revoir, messeigneurs ! Que Vos Altesses daignent s'amuser, daignent danser, daignent manger, etc.
D'après l'effet produit au café, juge de celui que nous produirons chez Monsieur Amédée.
Le petit commerce était arrivé : les épiciers, les merciers, les bottiers, etc.
On attendait le haut commerce et le faubourg Saint-Germain, toujours en retard.
Alors, mademoiselle, voulez-vous danser avec moi la première contredanse ? Très volontiers, monsieur.
Et monsieur Jean va danser avec ma soeur Yvone.
Jean avait bien dit ; c'était, croyait-il, genre haut commerce, grand genre.
La musique se composait d'un violon, d'une clarinette et d'un piano.
Patronné par un aussi élégant danseur, Monsieur Abel eut le plus grand succès.
Simon recommanda Monsieur Abel aux soins tout particuliers de Mademoiselle Aimée et de Mademoiselle Yvone.
Le bal languissait ; on mangeait plus qu'on ne dansait.
Monsieur Abel communiqua cette observation aux danseurs et leur proposa d'animer la soirée.
Mais comment ? Personne ne trouvait le moyen.
Qu'est-ce donc ? dirent les danseurs.
D'abord, il faut nous réunir tous danseurs ; personne autre ne doit être dans le secret.
Et nous, et nous ? s'écrièrent les demoiselles.
Monsieur ABEL, riant.
Vous promettez, messieurs, de garder le silence jusqu'après l'exécution de mon divertissement.
Nous le promettons, nous le jurons, répondirent les jeunes gens en étendant leurs mains.
Le dernier arrivé à sa place paye un punch aux autres danseurs.
Rentrons et soyons discrets.
Ils firent leurs invitations.
Dzine, dzine, la musique commence et la contredanse aussi.
«Hop !» fait Monsieur Abel.
Il voulut prévenir l'orage et sortit.
Je suis obligé de payer le punch.
C'est mon guignon qui me poursuit.
Ne paye pas tout, pauvre Jeannot ; je t'en payerai la moitié.
Je veux bien ; combien cela coûtera-t-il ? Dix francs à peu près, pour tant de monde.
Aucun des deux ne s'aperçut que Monsieur Abel était près d'eux, caché par l'obscurité.
Ainsi je te dois quatre francs, puisque tu en payes la moitié.
Il faut qu'elle soit Madame Simon Dutec … Jeannot est un fripon, un gueux, un gredin.
Faire payer quatre francs à ce pauvre Jean, quand je lui en avais donné vingt.
Dans chacun de ces tableaux on voyait les deux mêmes figures principales.
Personne ne les aura jamais ; c'est pour moi que je travaille.
Quarante mille francs ne sont pas à dédaigner.
Cet espoir le calma et il s'endormit paisiblement.
«Je suis malheureux, mon bon Jean, commença-t-il ; j'ai fait hier une bien grande perte.
Mais ce punch que j'ai dû payer ! Tu sais que c'est huit francs.
Comment, huit francs ? J'en ai payé la moitié, ce n'est que quatre francs.
Jean, je te le défends», dit Monsieur Abel d'un ton décidé.
Abel avec une sévérité que Jean ne lui avait jamais vue.
Je dis que tu mens parce que je sais que tu mens.
Je t'empêche de tromper Jean, parce que je sais que tu l'as déjà trompé.
Non, monsieur, je ne l'ai pas trompé.
Qui aurait pu me donner vingt francs ? Je ne connaissais personne à ce bal.
Non, monsieur, personne n'a eu pitié de moi et personne ne m'a rien donné.
Jeannot était consterné ; il tremblait de tous ses membres.
Jean le regardait avec surprise et chagrin.
Indigné d'une si basse supercherie, il avait peine à y croire.
Personne ne parlait.
Cette fois-ci, ce ne fut ni Jean ni Simon qui lui servirent son déjeuner.
Monsieur Abel regardait les deux frères, Jean surtout, avec une compassion et un intérêt visibles.
Quand son déjeuner fut fini et desservi, il appela Simon.
Viens, mon pauvre Simon, j'ai quelque chose à te dire.» Simon s'approcha.
Tu plais beaucoup à Monsieur et à Madame Amédée, et beaucoup aussi à Mademoiselle Aimée.
Oh ! monsieur, c'est impossible ! Un pauvre garçon comme moi ! C'est pourtant vrai.
Jean avait écouté et tout entendu ; il regardait Monsieur Abel avec une expression toute particulière.
Je vous devine.
Mais … voici du monde qui arrive ; lève-toi, mon petit Jean, mon cher enfant.
Oh ! monsieur ! Chut ! il y a du monde … A demain, mes enfants.
Puis ils se mirent à écrire chacun de son côté.
C'était tantôt Jean, tantôt Simon qui lui envoyaient vingt francs, quelquefois même quarante francs.
L'aisance, le bien-être régnaient dans son petit ménage.
Et le lit de la petite ? Le lit est pour savoir ma protégée bien couchée.
Je n'aime pas à voir un lit brisé, malpropre.
Enfin, écoutez donc, je suis comme ça, moi.
J'aime mes aises.
Et quelles nouvelles des enfants ? Très bonnes, merci bien.
Ce Jeannot me déplaît plus que je ne puis le dire.
Je parie qu'il finira par filouter et par se faire pincer.
Oh ! monsieur Kersac.
Ne dites pas ça.
Pas comme notre petit Jean ! Celui-là est tout l'opposé.
«Ceci, dit-il, ce n'est pas pour vous, ma bonne dame Hélène, c'est pour moi.
Et chez vous il n'y a pas de glace.
Un clou, s'il vous plaît, Hélène, pour attacher la glace.
Où faut-il l'accrocher ? Elle sera bien partout où vous la mettrez, monsieur Kersac.
Pourquoi pleurez-vous, Hélène ? … Pourquoi ? … Je veux que vous me le disiez.
Merci, monsieur Kersac ; c'est la meilleure prière que vous puissiez faire pour moi.
C'est qu'il y a longtemps que je vous connais.
Il y a plus de deux ans.
Elle est gentille, cette petite, je l'aime bien.
Elle vous aime bien aussi.
Rien que d'entendre parler de vous, ses yeux brillent, sa bouche sourit.
Qui entend-elle parler de moi ? personne ne me connaît ici.
Vous pouvez bien ajouter : et de mon amitié.
Je me suis attaché à votre petit Jean, que j'en suis quelquefois étonné.
Je ne suis pas une ingrate, monsieur Kersac, croyez-le bien.
C'est une grande récompense, ma bonne Hélène, trop grande pour ce que je vaux.
Et que vous écrit Jean dans sa dernière lettre ? ajouta-t-il après quelques instants.
Ils m'écrivent tous deux, monsieur Kersac.
Il va falloir que vous alliez à la noce d'ici à un an ou deux.
La mère doit être présente de par la loi.
La mère, mais pas la belle-mère, monsieur.
Comment, la belle-mère ? Oui, monsieur ; je n'ai d'enfant que mon petit Jean.
Quand j'ai épousé mon mari, Simon avait déjà près de neuf ans.
En voilà-t-il une belle découverte ! Quel âge avez-vous donc ? J'ai trente-trois ans, monsieur.
Jean a seize ans et demi : je me suis mariée à dix-sept ans.
Je suis garçon, vous savez.
J'ai eu du malheur jusqu'ici.
Une femme de ferme doit savoir tout cela à fond.» Kersac s'arrêta consterné.
Alors pourquoi diable m'effrayez-vous ? Je ne vous demande pas si vous voulez, puisque vous pouvez.
Du moment qu'il s'agit de me rendre service, vous n'hésiterez pas, j'en suis sûr.
Quand faut-il vous envoyer une charrette pour déménager ? Quand vous voudrez, monsieur.
Rien ne me retient ici.
La semaine prochaine alors ; nous sommes à jeudi aujourd'hui ; lundi prochain vous déménagez.
Je serai prête, monsieur.
Bien ! tout est convenu ; je suis content.
Et la petite Marie, monsieur, qu'en ferons-nous ? Marie viendra avec vous.
Ce sera peut-être un embarras pour vous, monsieur ? Embarras ? pas le moindre.
J'ai déjà fait mon plan, allez.
Vous savez, je suis égoïste.
J'arrange ma vie pour moi-même.
Et sans oublier les autres, monsieur.
Bien dévoués et bien reconnaissants, monsieur.
Comme vous faites bien alors de vous fatiguer, bon ami.
Oh ! je me fatigue assez, sois tranquille.
Monsieur Kersac, Marie va croire qu'il suffit de se fatiguer pour contenter le bon Dieu.
Il faut d'autres choses encore.
Comment donc ! certainement ! Écoute, Marie, il faut aussi beaucoup aimer le bon Dieu.
Je le sais bien, mais je ne vois pas les choses qu'il me donne.
Aussi je vous aime de tout mon coeur.
Je suis à bout de raisonnements.
Faites-lui comprendre que je ne vaux pas le bon Dieu.
«Partons tout de suite, mon bon ami, emmenez-nous tout de suite, répétait-elle avec instance.
Vous emporterez tout ce que vous voudrez, Hélène ; je vous enverrai ma plus grande charrette.
Je pars lundi pour Sainte-Anne, je crois que j'y serai heureuse.
C'est là qu'il faudra m'écrire.
Et les huit cents francs ? Avons-nous envoyé tant que ça ? Non, certainement non.
T'arriverait-il quelque contrariété ? Au contraire, monsieur ; et c'est ce qui me gêne.
Alors, monsieur, je n'ai plus besoin de parler pour que vous deviniez.
Mais faites de moi ce que vous voudrez, monsieur : je vous obéirai en tout.
Je te remercie, mon enfant.
Voilà donc mon idée.
Simon partagea la satisfaction de son frère.
«Je viens te demander un service, Simon, dit-il d'un ton fort décidé.
Lequel ? Que veux-tu ? Je te demande de me chercher une place.
Je quitte décidément l'épicerie ; je veux me mettre en maison.
Demande à Monsieur Métis de me prendre.
Monsieur Métis cherche ses garçons lui-même ; il n'aime pas qu'on s'en mêle.
Tu est bien aimable ; je te remercie de ton obligeance.» Simon ne répondit pas.
«Je vois ce que c'est : tu ne veux pas me recommander.
Je veux le savoir et tu me le diras.
Je ne te le dirai pas et tu ne le sauras pas.
Prends garde à toi ! Je pourrais te faire du mal.
Fais ce que tu voudras et va-t'en.
Méchant drôle ! Avise-toi de toucher à Jean, et je te ferai empoigner par la police.
Je ne la crains pas, ta police.
Une dernière fois je te demande, veux-tu me recommander pour une place de domestique.
SIMON, avec force.
Je ne crois pas, mon ami.
Le lendemain, Jean attendit avec impatience Monsieur Abel ; dès qu'il l'aperçut, il courut à lui.
Ah ! tu as un secret.
Je serai muet comme la tombe ; tu peux me dire ce que tu voudras.
Bien, monsieur ; vous voyez, je vous regarde … Et puis je cours vous chercher votre déjeuner.
Ce bon garçon, se dit Abel en souriant.
Il n'oublie jamais la reconnaissance qu'il croit me devoir … et qu'il me doit, au fait.
Monsieur ABEL, souriant.
Je vois et je le remercie, mon enfant ; mais entendons-nous.
Pour le placer, il faut que je sache tout.
Le crois-tu honnête ? JEAN, hésitant et baissant les yeux.
Monsieur ABEL, souriant.
Bon ! Et d'un ! Le crois-tu actif, laborieux ? JEAN, de même.
Et de deux ! Le crois-tu religieux ? Non, monsieur.
Et de trois ! Le crois-tu serviable, obligeant ? Non, monsieur.
Quatre ! Le crois-tu sincère, loyal ? Non, monsieur.
Le crois-tu bon camarade, d'un caractère agréable ? Non, monsieur.
Et tu as raison, mon enfant ; le méchant est réellement à plaindre.
Si vous y parvenez, monsieur, comme le bon Dieu vous bénira ! Monsieur ABEL, riant.
Demande à Simon s'il désire que tu y entres.
Comme tu voudras, mon bon Simon.
Et l'air riant d'Abel attira l'attention de son ami.
Très volontiers ! De même que toi, j'aime ce qui est bizarre.
Et je ne vois rien de plus original que de s'intéresser à un Jeannot.
Dépêche-toi, pour que je l'apporte demain à mon petit Jean.
Il n'attendit pas longtemps.
Eh bien, mon ami, j'ai une place pour Jeannot.
Déjà, monsieur !» Et ses yeux brillèrent comme des escarboucles.
Déjà ! que vous êtes bon !» Abel le regarda et sourit.
Tu vois qu'il sera bien.
Mais, monsieur, … sera-t-il bien traité ? Ma foi, je n'en sais rien, cela dépendra de lui.
Monsieur, est-ce une maison dans laquelle vous me feriez entrer ? Diantre ! non.
Pas toi ! Jamais toi ! Je te renverrais plutôt au village.
Mais alors, monsieur, Jeannot y sera très mal ? Jeannot y sera très bien.
Tu seras sous les ordres d'un valet de chambre qui est un vrai modèle.
Très bien ; rien de plus juste.
Il en descendit au bout d'un quart d'heure.
Jean, je viendrai te prendre demain pour te mener chez tes futurs maîtres ; habille-toi proprement.
Simon entra et, le voyant sérieux et immobile, il s'approcha de lui.
Monsieur Abel avait été chez l'épicier en sortant du café.
Il trouva Jeannot seul dans la boutique, suçant du sucre candi.
On t'expliquera le reste là-bas.
Merci bien, monsieur ; je suis bien reconnaissant.
C'est bon, c'est bon.
Au reste, ce que j'en fais, ce n'est pas pour toi, c'est pour Jean.
Va me chercher Pontois.
Tais-toi ! Pas un mot de plus, ou je t'assomme !» Jeannot s'empressa de sortir.
«Misérable ! ingrat ! dit Abel se parlant à lui-même.
Le gueux ! le gredin !» Pontois entra ; il reconnut Monsieur Abel, le chanteur.
PONTOIS, avec insolence.
C'est vous, monsieur le chanteur ? Que me voulez-vous ? Monsieur ABEL, sèchement.
Je veux vous parler, monsieur l'épicier, au sujet du garçon que vous appelez Jeannot.
Vous n'y tenez pas, il ne tient pas à vous ; je vous en débarrasse.
Envoyez-le demain là où je lui ai dit d'aller.
Il faut qu'il y aille ; entendez-vous ? il le faut.
Courage, mon enfant ! Je vois bien ce qui t'afflige : c'est de quitter ton frère.
C'est vrai, monsieur.
Je me suis dit tout cela bien des fois.
Monsieur Abel acheva son déjeuner en silence.
Il se leva, chercha Simon des yeux.
Il te loge et te reçoit chez lui dès demain.
Monsieur Métis consent à ce brusque départ … Je te renverrai Jean dans une heure.
Je n'en doute pas, monsieur.
Ce n'est pas ce qui m'inquiète ; c'est ce que je vous disais au café, monsieur.
Elle était à son bureau ; elle écrivait.
«Merci, mon ami, d'avoir parlé ainsi de mon pauvre Roger.
Il a bien envie de vous connaître, Jean ; Monsieur Abel lui a parlé de vous.
Moi aussi, madame, je serais bien heureux de le voir.
Eh bien, suivez-moi.
Lorsqu'il les vit entrer, un sourire doux et aimable anima un instant ce visage souffrant.
Roger l'aperçut, le regarda attentivement.
Qui est ce jeune homme ? il a l'air bon.
Est-ce pour moi que vous êtes triste, Jean ? Je ne suis pas malheureux.
Je sais que je vais mourir, mais ce n'est pas un malheur, de mourir.
Quand la crise fut calmée, Roger parut inquiet.
Sois bien tranquille ; repose-toi.» Le petit Roger baisa un crucifix qu'il avait à son cou.
Chère madame, voulez-vous présenter mon ami Jean à Barcuss, votre maître d'hôtel.
Je le remets entre vos mains.
Roger lui sourit, mais il n'eut la force ni de parler ni de bouger.
«Mon pauvre Jean, tu entres dans une maison de douleur, dit Madame de Grignan.
«Monsieur Abel m'a beaucoup et souvent parlé de vous, Jean.
Et puis Simon me bénissait au nom de maman, et je l'embrassais.
C'était toujours le commencement et la fin de nos journées.
Vous aimez Monsieur Abel ? Si je l'aime, monsieur !» Et les yeux de Jean étincelèrent.
Barcuss et lui sont dignes de s'entendre.
Ils s'entendent déjà comme de vieux amis.
Ce Jean me paraît être un vrai trésor.
C'est singulier comme j'aime ce brave garçon ; je m'y suis attaché petit à petit.
Simon avait l'air heureux du sort que lui avait fait son excellent bienfaiteur.
Abel avait l'air grave, presque triste.
Le déjeuner ne fut pas long.
«Adieu, mes bons amis, dit Abel en se levant ; je vous reverrai.
Au revoir donc, mon ami ; au revoir.
Simon et Jean montèrent pour la dernière fois dans leur chambre.
Ils firent chacun leur modeste et très petit paquet.
«Est-il possible ! Quelle bonté ! quelle générosité ! s'écria Simon.
Je vais t'accompagner jusque chez toi, Simon.
Certainement, mon ami : tu m'aideras à m'arranger.
Ce ne sera pas long, je pense.
En arrivant chez Monsieur Amédée, ils furent reçus avec une grande joie.
Il a fallu enlever mes vieilleries pour y placer votre joli mobilier.
C'est que vos meubles sont charmants ; ils sont très bien.
«Mes meubles ! La chambre d'Aimée ! dit-il enfin.
Mais je n'ai rien acheté.
Je ne sais ce que cela veut dire.
Allons vite voir ce qu'il y a dans tes deux chambres.
Pour le coup, Simon sentit ses yeux se mouiller de larmes.
Ils se hâtèrent de descendre pour faire part à Aimée des générosités de M.
Les yeux de Madame Amédée brillaient de bonheur.
Toujours, toujours séparés à l'avenir ! Mais pas séparés de coeur, mon cher, cher Jean.
Nous les avons toujours, ces deux éléments de bonheur.
Les frères se séparèrent au bas de l'escalier.
Et quel genre de maison est-ce ? Des personnes excellentes.
Et après ? Après ? Eh bien, … après, … je recommencerai.
Et après ? Après, … après, … Je continuerai.
Et après ? Ah ! laisse-moi donc tranquille avec ton après.
C'est qu'après tu mourras, Jeannot.
Comment va ce pauvre petit Monsieur Roger ? A-t-il passé une bonne nuit ? Non.
Mauvaise comme toutes celles qu'il passe depuis quinze mois.
Il souffre constamment ; il n'a pas de sommeil, le pauvre petit.
Allez-y, mon ami ! Oui, madame.
Barcuss.» Jean revint un instant après et il entra dans la chambre de Roger.
Le bruit léger que fit la porte attira l'attention du petit malade.
Il ouvrit les yeux ; un demi-sourire et une légère rougeur vinrent animer son visage.
Il fit signe à Jean d'approcher et lui tendit la main.
Roger examinait Jean de son côté ; il sourit légèrement.
«Prions, dit-il très bas.
Oh oui ! Prions, pour que le bon Dieu vous rende la santé.
Ils entrèrent et renvoyèrent Jean à Barcuss.
Monsieur Abel arriva peu de temps après.
Tais-toi, tais-toi, mon enfant.
Si quelqu'un t'entendait, on pourrait croire que je suis réellement ton sauveur, ton bienfaiteur.
Je veux être ton ami et ton protecteur, rien de plus.
Je vais voir si madame est dans le salon.
Monsieur ! dit Jean dès qu'ils furent seuls.
Chut ! Barcuss va revenir.
Les camarades de Jean étaient tous de braves et honnêtes serviteurs.
Il se chargea d'achever l'éducation négligée de Jean.
Il lui donna les habitudes régulières qu'il n'avait pas eues jusque-là.
Le pauvre petit Roger aidait, sans le savoir, au perfectionnement de Jean.
Peu à peu les restes de dehors villageois et naïfs disparurent.
Pour toi comme je prierais pour mon frère», répondait Roger de sa voix défaillante.
Kersac l'aimait beaucoup et se réjouissait de la pensée de l'adopter.
Un jour il reçut une lettre de Simon et de Jean.
«Me ramener Jean ! Ah ! si vous pouviez.
Merci, ma bonne Hélène.
Avez-vous été généreuse ? Combien m'avez-vous donné pour m'amuser ? Plus que vous n'en dépenserez, monsieur.
Cent francs ! KERSAC, riant plus fort.
Eh bien, monsieur, votre dépense ne sera pas grand'chose.
«Prenez garde de vous laisser trop aller à votre générosité, monsieur.
Ces trois jours vont vous coûter plus cher que six mois ici chez vous.
C'est bon, c'est bon ! Je sais ce que je fais.
Économe, économe, excepté quand il s'agit de donner, monsieur.
Ah mais ! quant à ça, Hélène, j'ai ma maxime, vous savez.
Et, au grand effroi d'Hélène, il en tira encore cinq cent francs.
Miséricorde ! monsieur ! Vous n'allez pas dépenser tout ce que vous emportez ? J'espère que non.
Je l'espère bien aussi, ma bonne Hélène.
Et, à présent, adieu, au revoir ; et préparez un lit pour votre garçon.
«Oh ! s'il pouvait me faire voir mon petit Jean !» s'écria-t-elle quand il fut parti.
Il était huit heures quand il arriva.
«Qui demandez-vous, monsieur ? demanda le concierge.
Si vous voulez entrer, monsieur, je vais prévenir Jean que vous le demandez.
Qui faut-il annoncer, monsieur ? Kersac, son ami Kersac.
Suivez-moi, s'il vous plaît, monsieur.
Très volontiers, mon ami.» Kersac le suivit pas à pas ; arrivé à l'escalier, il s'arrêta.
KERSAC, regardant de tous côtés.
Mais … par où faut-il monter ? Il faut monter l'escalier qui est devant vous, monsieur.
Sur cette belle étoffe qu'on a mise là tout du long ? LE CONCIERGE, souriant.
Oui, monsieur ; il n'y a pas d'autre chemin.
Dix fois, vingt fois par jour, monsieur.
«C'est doux comme du velours.
Le concierge le fit entrer dans l'antichambre et alla prévenir Barcuss.
Kersac, qui vient d'arriver.
«Monsieur Kersac ! Cher monsieur Kersac ! s'écria Jean en courant à lui.
Ça ne tient pas au corps.
Il alla trouver Monsieur de Grignan qui faisait sa toilette.
Voyons, est-ce dit ? KERSAC, lui tapant dans la main.
Tope là, je reste ! Vous avez l'air de braves gens ici.
Je voudrais bien connaître les maîtres de Jean.
J'aime bien les braves gens.
Vous les verrez tantôt, monsieur Kersac.
J'aimerais bien cela, moi aussi.
Kersac déjeuna une seconde fois comme s'il n'avait pas déjeuné une première.
Puis, Jean lui proposa de venir voir sa chambre.
Comme fait Simon.
Mais Simon est jeune, et vous ne l'êtes plus.
Je le sais bien ! Aussi n'épouserai-je pas une jeunesse de dix-huit ans, comme fait Simon.
Je prendrai une femme de mon âge à peu près.
Et moi, j'en ai bien trente-huit à trente-neuf.
Ah çà ! dis donc, je voudrais bien le voir, ton Monsieur Abel.
Je l'aime, rien que de t'en entendre parler.
Je le lui dirai, monsieur, je le lui dirai.
Barcuss, qui s'échine pour me donner du bon temps.
Je leur donnerais une volée de coups de poing qui gâterait la noce.
Il les regardait depuis quelques instants en souriant, lorsque Kersac se retourna.
Comment avez-vous deviné ? Tu sais que je devine tout ce qui te concerne.
Monsieur Abel s'avança vers lui en riant.
Monsieur ABEL, riant aussi.
C'est, ma foi, vrai.
Noires comme si j'avais ciré mes bottes.
Je comprends, dit Abel en adressant à Jean un sourire affectueux.
Jean, sais-tu comment il va ? Il était bien souffrant hier soir.
J'étais si content de le revoir ! Je vais avoir des nouvelles par Grignan.
Je reviendrai dîner ; préviens Barcuss.
Au revoir, monsieur.
Au revoir, mon enfant.
A ce soir, monsieur Kersac.
«Prenez garde, dit-il ; si vous serrez, je serre.
Et moi je lâche», dit Kersac en reculant d'un pas.
Abel s'en alla en riant et monta chez Monsieur de Grignan.
Au revoir, mes amis.
Celui-ci tourna la tête avec effort.
«Et ton ami, Monsieur Kersac ? dit-il.
Je voudrais bien le voir, si cela ne l'ennuie pas trop.
Il est trop bon.
Tous ceux qui m'aiment sont trop bons.
Je n'ai rien fait pour qu'on m'aime.
Tout le monde se fatigue pour moi, et moi je ne fais rien pour personne.
Ensuite il dit à Jean : «Mon bon Jean, amène-moi Monsieur Kersac, je t'en prie.
Puis, se tournant vers Madame de Grignan qu'il entendait pleurer : «Pauvre dame ! dit-il.
Pauvre mère ! Mais heureuse de le voir souffrir si saintement», répondit Madame de Grignan.
Kersac se releva.
Kersac riait de tout son coeur quand Barcuss vint les appeler pour déjeuner.
Après le repas, Jean lui proposa d'aller chez Simon, ce que Kersac accepta avec plaisir.
Jean monta rapidement les deux étages de Simon : Kersac le suivit plus modérément.
Simon venait de finir son déjeuner-dîner et se préparait à descendre au magasin.
Maman va devenir la femme de Monsieur Kersac.
Moi-même, je ne m'y suis réellement décidé qu'en partant.
J'ai vu que ça me faisait quelque chose de la quitter.
Et si elle allait refuser ? KERSAC, étonné.
Jamais je ne trouverais à remplacer cette femme-là.
Rassurez-vous, mon cher père ! Ce n'est qu'une supposition.
C'est possible ! mais … ce n'est pas certain.
Dis-moi, Simon, à quand ta noce ? Après-demain, monsieur Kersac.
Je le sais bien.
Pouvez-vous venir me prendre ? Oui, oui, j'ai prévenu Monsieur Barcuss.
Et puis … il faut que je parte.» Ils causèrent quelque temps.
Kersac demanda à voir Mademoiselle Aimée.
Simon le présenta à Monsieur, à Madame Amédée et à Aimée.
Quant à Mademoiselle Aimée, quand elle voulut lui donner la main.
Effrayée pourtant, elle appela Simon à son secours.
«Eh bien ! quoi, la belle enfant ? dit Kersac en la posant à terre.
Il n'y a pas de mal.
Je suis témoin.
Après-demain la noce.
Je suis toujours un peu gêné chez eux.
Tu as bien raison.
Ça ne se dit pas, mais ça se devine.
Franchement, je serai content quand la noce sera finie.
Et je suis plus content encore de n'avoir pas amené ta mère.
La surprise fut grande des deux côtés.
Il lui fit d'abord compliment sur sa mise élégante.
Non, je ne savais pas.
Je lui ai rendu des services.
Ce n'est pas bête, en effet, ce que tu fais là.
Mais quand je me suis habitué aux affaires, j'ai fait les miennes aussi.
Et toi, donc ? Tu te trouves sur le pavé.
Oh ! que non.
En attendant une place, il me fournit de quoi vivre, sans quoi je parlerais.
Mais, mon pauvre Jeannot, je t'en supplie, ne reste pas dans cette maison de voleurs.
Ils payent, ils se laissent voler.
A la chambre, à la cuisine, à l'écurie, c'est tout la même chose.
Parbleu non ! car j'envoie promener ton après et toi-même avec.
Kersac et Jean sortirent aussi, mais ne suivirent pas Jeannot.
«Quelle canaille ! dit Kersac.
Malheureux Jeannot ! dit Jean.
Mais te voilà tout triste, mon enfant.
Kersac et Jean se dirigèrent du côté du Louvre.
LE COMMIS, souriant.
Sans doute, monsieur ; mais serait-ce de l'Inde, ou bien anglais, ou français ? KERSAC, vivement.
«Voilà, monsieur, dit-il enfin.
On apporta les châles.
Parbleu ! c'est pour le porter.
Mais pour qui, monsieur ? Pas pour moi, toujours.
LE COMMIS, souriant.
Ah oui ! je comprends.
C'est pour ma fille de ferme, monsieur, ma ménagère pour le moment.
Bien, monsieur ; nous allons voir ce qu'il faut ; du bon marché, comme de raison.
Mais pas du tout ; je veux du beau, moi.
Du beau pour une fille de ferme, monsieur, c'est du bon marché.
Mais quand je vous dis que je veux du vrai beau.
Faites excuse, monsieur ; je ne savais pas bien ce que voulait monsieur.
Du moment que c'est pour madame ! … Brindé, le paquet châles français.
«En voilà un bien beau, monsieur, dit Jean en désignant un châle rouge vif.
Et celui-ci, monsieur ? (Montrant un fond vert.) Joli, très joli ! Mais … vert, … ça passe.
Les fonds noirs sont plus solides.
Ah ! il est beau ! … Rien à dire.
Nous ne marchandons pas, monsieur.
Kersac finit par se décider pour un satin de laine bleu de France.
Jean approuva son choix ; on lui donna l'aunage qu'il voulut.
«Plutôt trop que pas assez», avait dit Kersac.
Pourquoi ça, me l'envoyer ? Si monsieur est à pied, ça le chargera trop.
C'est très bien, mon ami ; ton choix est excellent.
Monsieur, je reviendrai pour servir le dîner.
Je servirai bien tout seul.
Non, non, monsieur, je viendrai vous aider.
Ah ! c'est différent.
Je compte sur toi, alors.» Jean alla savoir des nouvelles du petit Roger.
Il sourit à Jean quand il le vit entrer.
Son père avait remplacé pour le moment Madame de Grignan.
Kersac ; et moi aussi, cela me fera grand plaisir de le revoir.
Lui aussi sera bien content de votre invitation.» Jean sortit.
J'y vais, mon ami.
Ce pauvre petit ! Je pensais à lui tout justement.» Ils descendirent.
«Vous me faites bien de l'honneur», lui dit Kersac.
Monsieur Kersac, venez près de moi, je vous en prie.» Kersac s'approcha.
C'est la même chose quand Monsieur Abel prend ma main.
Pas les autres.
Quelques instants après, il dormait.
Monsieur de Grignan lui fit un geste suppliant en montrant son fils endormi.
Abel comprit ; il resta debout et immobile, regardant l'enfant et Kersac.
Il avait fini, et Roger dormait toujours.
Il dormit ainsi près d'une demi-heure.
Il se réveilla doucement, sans secousse, aperçut Abel.
«Mon bon ami, embrassez-moi», lui dit-il.
Abel l'embrassa, mais ne lui parla pas encore.
Roger se tourna vers Kersac, attira sa main sur sa petite poitrine décharnée.
«Je ne vous oublierai pas près du bon Dieu.
Monsieur DE GRIGNAN, avec effusion.
Merci, mon bon monsieur Kersac ! Je suis réellement reconnaissant.
Vous avez fait avorter une crise qui se préparait.
Il est déjà perdu, mon enfant ; et il était en bon train avant d'y entrer.
Ils arrangèrent toute la journée du lendemain.
Il y aura d'autres voitures pour mener Jean et ta famille.
Billets, dîner, plaisirs, danse, retour, personne n'a à s'occuper de rien.
Toi, Jean, voici les présents que tu feras à Simon et à ta belle-soeur.
A Jean il donna une boîte.
«Au revoir, mes amis ; demain, chez la mariée.
Les trois amis descendirent aussi, emportant leurs trésors.
Il fut convenu qu'ils iraient tout de suite porter leurs présents à Aimée.
Ils la trouvèrent faisant, avec sa mère, les apprêts du déjeuner du lendemain.
Simon offrit le premier ses présents, puis Jean, puis Kersac.
Madame Amédée essaya l'effet de la chaîne au cou et au corsage d'Aimée.
Il y a du monde partout et on est seul partout.
J'ai une faim terrible, comme d'habitude.
Et nous ne déjeunerons qu'après les maîtres, dit Jean.
Pourrez-vous attendre encore une demi-heure environ ? KERSAC, riant.
Pour qui me prends-tu ? J'attendrais jusqu'au soir, s'il le fallait.
Kersac avait une redingote toute neuve, le reste très convenable.
Et pour le mien, cher monsieur Roger, dit Kersac.
Roger joignit les mains avec angoisse ; il sentait arriver une crise.
Kersac et Jean furent les premiers arrivés chez Simon.
Les autres invités devaient se trouver à la mairie ou à l'église.
Avant d'y monter, Kersac tourna autour, admirant et caressant le cheval.
«Belle bête ! disait-il.
On ne tarda pas à arriver ; la noce descendait de voiture.
Kersac allait recommencer son examen du cheval.
«Belle robe ! commença-t-il.
Monsieur Abel et ses décorations attiraient tous les regards.
Il sera parti sans nous attendre.
Je ne le pense pas, monsieur ; d'ailleurs votre cocher n'y aura pas consenti.
Ne grondez pas, monsieur Abel.
C'est ma faute, voyez-vous.
Plus je la voyais et plus je l'admirais.
Je voulais la faire trotter : j'en mourais d'envie.
En en une demi-heure on va loin avec une bête comme la vôtre.
Calmez-vous, mon bon Kersac.
Elle sera autrement soignée à l'avenir, je vous le promets.
Mais aujourd'hui, en l'honneur de Simon, il faut qu'elle subisse sa corvée.
Nous voici arrivés ; je ne serais pas fâché de déjeuner.
Entrez, je vais donner mes ordres au cocher.
Et moi donc ! dit Kersac.
J'ai une faim ! Et moi donc !» répéta Jean intérieurement.
Ils entrèrent ; Monsieur Abel parla quelque temps au cocher, qui eut l'air contrarié.
A la mère absente !» riposta Kersac.
Chacun continua ainsi.
Le déjeuner était excellent ; la gaieté était grande ; on resta longtemps à table.
On se donna rendez-vous à la gare à quatre heures.
«Adieu, Jean et Kersac ; au revoir ; à quatre heures à la gare, dit M.
Abel en descendant.
Au revoir, monsieur ; nous serons exacts.» Ils sortirent ensemble et marchèrent ensemble.
J'y vais aussi, moi ; c'est drôle que nous ayons eu la même pensée.
Il sourit au récit de la promenade de Kersac avec la voiture de Monsieur Abel.
Pourquoi m'admire-t-il ? il ne faut pas qu'il m'admire.
Dis-lui cela, Jean ; n'oublie pas.
Je veux bien qu'il m'aime : voilà tout.
Pourquoi donc ? Pourquoi ? Parce que ça ne dépend pas de lui, monsieur Roger.
Le valet de chambre remit à Kersac et à Jean les billets de leurs places.
Nous ferons route ensemble.
Tout l'Ancien Testament réuni, dit Kersac en riant de son bon rire franc.
Monsieur Caïn, vous n'allez pas nous traiter en frères, n'est-ce pas ? Si fait, si fait.
Il en restait trois, mais pas ensemble.
«Diable de femme ! murmura Seth.
Elle va nous empêcher de fumer.
Il faut la faire partir, dit Caïn.
Le sifflet se fit entendre ; les wagons s'ébranlèrent.
Mon Dieu ! il va me faire du mal.
J'espère que non, madame ! Soyez tranquille ! Nous le tenons.
Mais, dans ses accès, il a une force herculéenne.
Quatre hommes vigoureux en viennent difficilement à bout.
Je ne peux pas.
Il est plus fort que moi.
«Au secours ! j'étouffe !» s'écria la dame.
Pas de mal, employé ! Pas de mal ! Elle ne se plaint pas de nous, allez.
«Entrez, messieurs, mesdames, entrez.
On n'y entre qu'un à un, messieurs, mesdames.
Chacun voulut y entrer, et tous en sortaient riant comme Kersac et discrets comme lui.
Souvent l'opération manquait ; les propriétaires attrapés murmuraient.
Donnez, monsieur ; vous allez être satisfait.
«Ce n'est pas de l'or, cria-t-il ; j'ai donné vingt sous.
Recommencez, monsieur, le marteau s'est trompé.
Dame ! il se trompe quelquefois.
Allons, marteau, recommence ; récompense ou punis.» Jeannot donna une seconde pièce de vingt sous.
Le marteau frappa ; Jeannot reçut … un sou.
«Vous me volez ! s'écria Jeannot en colère.
Le marteau frappa.
Le sauvage fit voir une pièce enveloppée d'un papier.
Personne ne l'avait reconnu dans la parade des sauvages.
Les convives se placèrent ; le dîner commença dans le même religieux silence que le déjeuner.
Alors seulement ils furent reconnus, interrogés, applaudis.
On rit beaucoup de l'invention du marteau magique et de l'attrape faite à Jeannot.
Tout le monde riait, applaudissait.
«Tu es rentré hier bien tard, Jean.
Le pauvre enfant souriait ; il n'avait plus la force de rire.
A la ferme je me fatigue davantage et j'ai moins besoin de repos.
Vous voyez que ce serait mal à moi de le quitter dans ce moment.
Tu as raison, mon enfant ; tu es un bon et brave garçon.
Monsieur Abel va arriver bientôt pour nous mener aux tableaux.
Monsieur Abel les fit monter dans sa voiture.
Vous avez encore là une jolie bête, monsieur, mais elle ne vaut pas celle d'hier.
J'en ai rêvé, de l'autre.
Si j'avais une bête qui lui ressemblât, je passerais des heures à la faire trotter.
Un groupe de quatre tableaux de chevalet attira de suite leur attention.
Lorsqu'il se retourna pour chercher une issue, toutes les têtes se découvrirent ; M.
Abel salua et sourit avec sa politesse et son affabilité accoutumées.
La foule commença à s'émouvoir, à s'agiter.
Quelques vivats se firent entendre.
«Messieurs, de grâce, dit Monsieur Abel en souriant, je demande le passage.
Jean, viens, mon ami.
Jean, il s'appelle Jean», chuchotèrent quelques voix.
Jean sortit enfin de son extase.
«Oh ! monsieur ! commença-t-il.
Silence, je t'en supplie ! Et suis-moi.» Jean suivit machinalement ; la foule voulut suivre aussi.
Je vous en prie», ajouta-t-il avec dignité, mais avec grâce.
J'étais hors de moi ! Je ne savais ce que je disais.
Tu as entendu leurs cris.
Cinq minutes de plus, ils me portaient en triomphe comme les empereurs romains.
Cela me porterait bonheur.
Demande donc si je puis le voir ; voici l'heure du départ qui approche.
Roger voulait, de son côté, voir Kersac avant son départ.
En revenant du chemin de fer, Jean passa chez M.
Je te remercie, mon enfant.
Un valet de chambre entra.
Allez me chercher une voiture pendant que je m'habille, Baptiste.
Monsieur veut-il que je dise à Julien d'atteler ? Non, cela prendrait trop de temps.
Une voiture, la première venue.» Le valet de chambre sortit.
Monsieur Abel s'habillait.
«Jean, aide-moi à passer mon habit.
J'entends Baptiste qui revient.
La voiture de monsieur, dit Baptiste en rentrant.
Viens, Jean, je t'emmène.
Dépêchons-nous.» Dix minutes plus tard ils étaient à l'hôtel de Monsieur de Grignan.
«Comment va l'enfant ? dit Monsieur Abel au concierge en entrant précipitamment.
Mal, monsieur, très mal, répondit le concierge.
Au bout d'un certain temps elle parut sensible aux témoignages d'affection qu'il lui donnait.
Elle demanda instamment à Monsieur Abel de la laisser retourner près de son frère.
«Je vous en prie, Suzanne», dit-il doucement.
Suzanne se leva et le suivit sans résistance dans le salon.
Suzanne, promettez-moi d'aller vous étendre sur votre lit.
Vous êtes pâle comme une morte et vous semblez exténuée de fatigue.
Ma chère Suzanne, soignez-vous, croyez-moi.
Vos parents ont plus que jamais besoin de vos soins et de votre tendresse.
Je vous obéirai, cher monsieur Abel.
Les mois, les années se passèrent ainsi.
La réputation d'Abel avait encore grandi ; ses derniers tableaux avaient fait fureur.
Ces demandes étaient loyalement soumises à Suzanne, qui les refusait toutes sans examen.
Mais, chère enfant, vous connaissez le duc de G …: vous l'avez vu bien des fois.
Ce que j'en connais ne me convient pas.
Non, jamais, Suzanne ; je suis trop votre ami pour vous donner un si dangereux conseil.
Jusqu'à ce que vous m'avez trouvé un homme qui vous ressemble.
ABEL, après un instant de silence et très ému.
Suzanne, … je sais que vous pensez tout haut avec moi.
Je connais votre franchise, votre sincérité.
Dites-moi le fond de votre pensée.
Que voulez-vous dire par là ? SUZANNE, souriant.
Si vous ne le comprenez pas, demandez-en l'explication à maman ; elle vous la donnera.
La voici qui vient, tout juste ; je me sauve.» Et Suzanne disparut en courant.
Eh bien, qu'y a-t-il donc, Abel ? Suzanne s'enfuit et vous êtes tout interdit.
Il y a de quoi, chère madame.
Elle a parfaitement raison, mon ami.
Et je dis comme elle.
ABEL, vivement ému.
Il lui baisa mille fois les mains en la remerciant du fond de son coeur.
Mais si vous saviez combien j'ai souffert de ce silence forcé ! SUZANNE, souriant.
A présent, mon ami, vous ne souffrirez plus que de m'avoir fait souffrir, moi aussi.
Trois ans avant cet événement, Kersac revenait joyeusement à sa ferme de Sainte-Anne.
«Hélène, Hélène, s'écria Kersac, me voici ! Et bien content d'être revenu.
Et Jean ? Jean va très bien ; il viendra un peu plus tard.
Je vous expliquerai ça.
Et moi, je viens vous demander une chose.
Oh ! il ne s'agit pas d'obéir, il s'agit de vouloir.
C'est pour moi la même chose ; je veux tout ce que vous voulez.
C'est-il bien vrai, ça ? Alors ! sac à papier ! … j'ai peur.
La surprise et la chute la rendirent immobile ! Kersac crut l'avoir blessée sérieusement.
«Animal que je suis ! s'écria-t-il.
Parbleu ! ce n'est pourtant pas difficile à comprendre.
Vous êtes une brave, excellente femme, active, propre, au fait de l'ouvrage d'une ferme.
Je suis garçon, je m'ennuie d'être garçon, et je veux vous épouser.
Parbleu ! C'est pourtant bien simple et bien naturel.
Monsieur Kersac, est-il possible que vous ayez cette idée ? Il ne s'agit pas de ça.
Oui ou non ? Oui, mille fois oui, monsieur.
Chacun le désirait et l'espérait depuis longtemps.
Hélène mérite bien le bonheur que lui envoie le bon Dieu.
Renvoyez-moi mon palefrenier le plus tôt possible, j'en ai besoin ici.
Adieu ; n'oubliez pas votre ami.
«Excellent homme ! perle des hommes ! coeur d'or ! comme dit mon petit Jean.
Quel bonheur d'avoir cette bête ! Personne n'y touchera que moi ! Entrez, monsieur le palefrenier.
Quand le palefrenier voulut partir, il lui glissa quarante francs dans la main.
C'était beaucoup pour tous les deux.
Ils se séparèrent avec force poignées de main.
Jean fut si surpris de cet à-propos, qu'Abel ne put s'empêcher de rire.
C'est possible ; je sais que Monsieur le Peintre cherchait une terre à acheter en Bretagne.
On pouvait, en parlant d'eux, dire avec vérité : Tel maître, tel valet.
L'un était le beau idéal du maître, l'autre le beau idéal du serviteur.
Il lui en fit l'observation.
Que voulez-vous, monsieur ? En avançant en âge, on devient plus sage et plus sérieux.
Monsieur ABEL, souriant.
Mais, mon ami, tu as vingt-sept ans à peine ; ce n'est pas encore l'extrême vieillesse.
Pas encore, monsieur ; mais on y marche tous les jours.
Je le sais bien, monsieur.
Jean, tu me caches quelque chose ; ce n'est pas bien.
Qu'est-ce que c'est, Jean ? Dis-le-moi.
Que crains-tu ? Tu connais mon amitié pour toi.
Oh oui ! monsieur ; et votre indulgence, et votre bonté, qui ne se sont jamais démenties.
Voici ce que c'est, monsieur.
Je me sens pour Marie un attrait qui me ferait vraiment désirer de l'épouser.
Monsieur Abel resta triste et pensif.
Je ne peux pas accepter ça.
Il sera marié avant un mois d'ici.» Monsieur Abel sonna.
«J'ai une affaire à traiter avec vous, Kersac.
Marie, Marie, tu m'avais promis d'être raisonnable.
J'essaye, Jean, je ne peux pas.
«Je te la donne, dit-il à Jean.
Je te le donne, dit-il à Marie.
D'ici un mois, de gré ou de force, vous serez mariés.
Tu resteras près de M.
J'aurais bien voulu t'avoir à mon tour, mais Monsieur Abel a tenu bon.
C'est ainsi que le sort de Jean fut fixé.
Monsieur Abel se montra fort satisfait de cet arrangement.
Depuis bien des années je te regarde comme mon enfant.
Jean, marié depuis six ans, a déjà trois enfants.
Ils vivent à la ferme avec leur mère.
Les filles ont neuf et sept ans.
Le petit Roger en est sans doute l'ange protecteur.
Mes lecteurs se souviennent de sa dernière conversation au café avec Kersac et Jean.
Il continua sa vie de fripon et de mauvais sujet.
Un jour, il tomba malade à force de boisson et d'excès.
Ses maîtres s'en débarrassèrent, comme font les maîtres insouciants, en l'envoyant à l'hôpital.
Pendant sa maladie, Monsieur Boissec dut faire ses affaires lui-même.
Il découvrit ainsi les friponneries de Jeannot.
J'étais le maître, tu étais mon subordonné.
Auguste ! Félix ! par ici.
Il est probable qu'il fera partie du prochain transport de galériens.
Son beau-père l'ennuie quelquefois pour des affaires de commerce.
Il trouve Simon trop délicat, trop consciencieux.
Dans le magasin, les pratiques aiment mieux avoir affaire au gendre qu'au beau-père.
Celui-ci a déjà acquis une fortune suffisante pour vivre agréablement.
Enfin, il n'y avait pas accord parfait dans ce ménage.
Abel, qu'il voyait quelquefois à Paris, lui conseillait la douceur, la patience et la fermeté.
Enfin, le bon Dieu lui vint en aide.
Simon serait donc parfaitement heureux s'il avait des enfants.
Je préfère ne pas vous le dire.
Et Abel ? … Il avait vingt-sept ans ! Et Kersac ? … Il en avait trente-cinq !!! I.
Le départ neuf cent quatre-vingt-onze-vingt., Corbeil Imprimerie Crété.