mille huit cent trente-cinq.
L'un était le capitaine Sautard ; L'autre, le subrécargue Laurenfuite.
Quant à Monsieur Laurenfuite, le subrécargue, c'était une tout autre affaire.
Le classique c'était le capitaine Sautard.
La spéculation a aussi ses miracles.
C'était là encore une chance à prendre en considération.
Elle prit au dessert un tour tout-à-fait philosophique.
Posséder un troupeau de femmes, ce n'est pas posséder le coeur d'une femme.
S'étourdir, ce n'est pas jouir.
Avec de l'or, un peu de peine et autant d'adresse, on rapproche toutes les distances.
M'y v'là ; je suis tout à ce que vous allez me dire.
Ah ! que voulez-vous ? quelquefois il faut bien en passer par là.
LE GOUVERNEUR., Oui ; mais entendons-nous.
LE CAPITAINE., Comment le comprenez-vous donc ! J'espère bien que l'affaire se passerait ainsi.
Il verra bien au goût si nous avons respecté la marchandise en route.
LE SUBRÉCARGUE., Les aimez-vous hautes en taille ? LE GOUVERNEUR., Mais pas trop, entre les deux.
Le déchet de la marchandise est toujours bon à prévoir.
C'est là ce à quoi il faut que vous pensiez d'abord.
LE CAPITAINE., C'est cela, morbleu.
Voilà une affaire conclue.
J'aime cette rondeur dans les relations commerciales.
LE CAPITAINE., Fort bien ; voilà qui est entendu.
Il n'y faut plus penser.
C'est la beauté introuvable et trouvée que je vais vous chanter.
La chanson, comme vous le voyez, monsieur le gouverneur, est de circonstance.
La charte-partie en règle.
Mais notez bien que je ne veux me mêler de rien.
Ah ! les femmes, les femmes ! Dieu ! que c'est bon une femme ! Oui, quand c'est bon.
Vous riez, monsieur le gouverneur.
«Moyennant quoi, le dit sieur gouverneur de Sierra-Leone s'engage …» Ah ! doucement.
Ici je vous arrête.
Réfléchissez bien que je ne veux m'engager à rien.
Comment donc faut-il rédiger cela ? … Ah ! attendez, j'ai trouvé le moyen de tout arranger.
Je reprends en conservant le mot procuré.
Et moi, ajouta le subrécargue, en nature et en argent.
Vous avez raison, il sera écorché vif d'importance.
L'Aimable-Zéphyr ayant terminé ses affaires à Sierra-Leone, appareilla pour revenir en Europe.
Le gouverneur lui souhaita bon voyage, et M.
Ils cherchent une femme.
Les paquebots américains partaient quelquefois alors chargés d'artistes et bondés de musiciens.
Le Nouveau-Monde faisait une consommation effrayante de jeunes premières et de fortes amoureuses.
La Colombie, le Brésil et l'Amérique du nord trouvent qu'ils en ont assez eu.
La grisette vous ira mieux.
Vous m'avez bien tout l'air encore d'un chercheur d'occasions manquées.
De jeunes personnes qui lisent des romans nouveaux, se dit M.
Laurenfuite, doivent à coup sûr faire complètement mon affaire.
Ces demoiselles buvaient du cidre coupé pour se rafraîchir.
La nature de la boisson parut d'assez mauvais augure au capitaine Sautard.
Une fois le verre d'orgeat joliment accepté et délicatement bu, on parla d'affaires.
Mais le Hâvre n'est point un trou, monsieur ; c'est une ville.
Le premier interlocuteur reprit, un peu embarrassé de prolonger la conversation sur un ton convenable.
Ah oui ! c'est cela.
Je disais que c'est un malheur qui peut se réparer.
Et pour qui faire à ce sera-laune ? Pour y être la compagne fortunée du gouverneur.
En chambre, dites plutôt en palais.
Mais où sera votre ailleurs ? lui demanda le gros capitaine en sortant du bal.
Les pacotilleurs partirent le lendemain pour la capitale de l'univers.
Appel à la femme aventureuse.
Milord portait une canne.
Le faux Anglais s'écrie encore : What ? what ? mais du ton d'un homme fort mécontent.
Elles suivent en l'agaçant notre aimable et faux étranger.
L'obscurité du fond des jardins favorise mille petites avances, provoque mille charmans larcins.
C'est un amour avec la naïveté d'un enfant.
Elle a peur de l'eau comme si elle n'avait que huit ans.
Mais celui-ci trouva bientôt moyen de mettre un terme à l'hilarité du mauvais plaisant.
Une seule question lui suffit pour cela.
Ces coquines-là n'ont pas de mesure.
Quel vol ! il est affreux ! … mais le mal n'est pas sans remède.
Je reconnaîtrai bien la misérable qui m'a soustrait tous mes bijoux et mon argent.
Qui ne trouvera pas votre chaîne.
D'ailleurs cette femme, après m'avoir convenu, aurait bien pu lui convenir aussi en seconde main.
Voilà un midi que nous serons long-temps à chercher, mon pauvre Laurenfuite.
Ils se couchèrent.
Le subrécargue prit la parole, ce qui lui arrivait assez souvent.
J'ai parcouru d'abord avec distraction quelques-unes des pages de ce recueil intéressant.
Pour cela, il ne s'agirait que d'une insertion dans la feuille d'annonces.
A Paris, voyez-vous, ce ne sont pas les femmes qui manquent.
Notre pacotille n'est pas chose facile à trouver et à bien trouver surtout.
C'est ce que j'allais vous proposer.
Allons aux Petites-Affiches ! Marché conclu.
Le prix du passage sera payé.
Il y aura de bons appointemens.
Il ne répondit même qu'en balbutiant à la nouvelle venue.
Des avantages immenses, mademoiselle.
C'est mauvais signe.
Je suis teinturière, monsieur.
Nous verrons vos parens.
Bien volontiers, messieurs.
Je me nomme Joséphine Renaud.
Visite rue Saint-Jacques.
Deux longues tables couvertes de schalls et de mouchoirs composaient l'ameublement du lieu.
Une vieille femme était dans un coin, et dans le lit était couché un vieillard.
C'étaient le père et la mère de Joséphine.
Hélas oui, monsieur ! c'est ce qu'elle nous a dit hier.
Et quelle chose craignez-vous donc, monsieur ? reprit la mère.
Qu'elle ne paraisse trop jolie aux yeux de notre riche créole.
Je mouille où le fond me paraît bon.
Nous allons d'abord commencer par vous dire qui nous sommes.
Vous m'excuserez, messieurs, de la liberté que j'ai prise.
Je suis de Narbonne, et ces papiers-ci vous le prouveront.
Les informations prises sur le subrécargue furent satisfaisantes.
Les quinze cents francs d'arrhes qu'il proposait firent aussi leur effet.
Les quinze cents francs furent comptés.
On fit semblant de prendre un passe-port pour Narbonne.
Joséphine était silencieuse et recueillie.
C'était là sa chambre, son boudoir.
Mais aucun événement grave n'était arrivé à l'Aimable-Zéphyr depuis son départ du Hâvre.
La mer n'avait pas cessé d'être belle et le ciel serein.
Les romances tendres et passionnées avaient même été assez bon train.
Et selon moi, le plus sûr est d'y toucher pour mieux en connaître la qualité.
Vous vous trompez.
La plupart des femmes préfèrent les hommes d'un certain âge aux jeunes et indiscrets étourneaux.
Il y a long-temps, monsieur Laurenfuite, que nous connaissons ces couleurs-là.
Allons, je vois décidément que vous caponnez.
Que je caponne, moi ! Oui, que vous caponnez.
Oui, mais le difficile serait de le prouver.
Il faudrait … Attaquer cette jeune fille, peut-être.
L'ennemi ! Ce n'est pas là un ennemi bien redoutable.
Justement, c'est ce qu'il faut avec les innocentes.
Je ne sais en vérité pas où j'en suis.
Vous avez gâté entièrement votre affaire, et peut-être bien la mienne par dessus le marché.
Peu m'importe ! je n'ai pas du moins attenté à l'honneur de cette pauvre enfant.
C'est vrai : je m'en suis senti, des scrupules, pour la première fois de ma vie.
Que voulez-vous ? on n'est pas toujours maître de soi.
Demain, ou après-demain au plus tard, je réparerai votre gaucherie auprès de la beauté.
Vous m'avez rendu, il est vrai, mon rôle un peu difficile ; mais c'est égal.
De quels retranchemens voulez-vous parler ? Mais des retranchemens ordinaires en pareille circonstance ; cela s'entend.
C'est que cela ne s'entend pas du tout, au contraire.
Vous paraissez maintenant craindre que je ne pousse les choses trop loin.
Rassuré ! rassuré ! Il faudra voir si vous aurez eu sujet de l'être.
J'en mettrais certes déjà ma main au feu.
C'est moi qui vous le cautionne.
C'est ce que la suite nous apprendra, et la suite va venir.
Oui, c'est ce que la suite nous apprendra, comme vous le dites.
Mais chut, voici la pauvre innocente qui monte sur le pont.
Le matin du jour fatal, Laurenfuite se toiletta un peu plus que de coutume.
Mais il me semble, répondit-elle, qu'on peut y trouver d'utiles leçons.
Et vous avez ri.
Auriez-vous mieux aimé que j'eusse bâillé ? Allons, mademoiselle, restons-en là, je vous prie.
Je vois maintenant à qui je m'adressais.
Des innocentes de votre façon, on en trouve partout.
Vous avez pleuré avec le capitaine Sautard, et vous riez comme une idiote avec moi.
A propos, ne perdons pas la tête.
Où donc est-elle ? Encore entre vos mains, si je ne me trompe.
Ah ! c'est vrai, la voici, et voilà le cas que j'en fais.
Du complot ? Non pas, je vous jure.
Arrivée à Sierra-Leone.
Allons, ma belle demoiselle, embarquons-nous dans la pirogue du gouverneur, s'écria le capitaine.
Bon ! dit tout bas le subrécargue Laurenfuite à son capitaine, monseigneur est content ; il paiera.
Plus tard il ne serait peut-être plus temps.
Demandons dès aujourd'hui le solde de notre facture.
Ah ! je savais bien, moi, que vous finiriez par trouver ce qu'il nous faut.
Alors, messieurs, vous aurez soin, à votre départ, de prendre quelques moutons et force poulets.
Voilà tout ce que j'y vois de plus simple.
Ce sera d'autant moins de besogne et de surveillance pour lui.
Mais il est cependant nécessaire de s'entendre sur certaine condition, pour prévenir toute difficulté possible.
Et oui, c'est entendu, puisque vous le voulez.
Je signerai tout ce qu'il vous plaira.
Le gouverneur prit note de l'avis du capitaine, et parut se contenter de son explication.
Un gouverneur de colonie.
Le gouverneur désira donc, mais honnêtement, mais avec délicatesse.
Mademoiselle ! s'écria notre Anglais, écoutez-moi, je vous en conjure.
Oui, l'on vous a trompée et l'on m'a trompé aussi moi-même.
Je suis incapable d'une telle faiblesse ou d'une telle lâcheté.
Joséphine pleura beaucoup encore, et puis elle se résigna un peu.
Depuis l'arrivée de l'étrangère, il était devenu rêveur et préoccupé.
Ah ! maintenant tous mes doutes sont éclaircis.
Je ne m'étais donc pas trompée, c'est vous.
C'est à l'honneur même qu'il faut renoncer.
Mais j'attends ce mot, et je l'attends de … Et de qui donc encore ? … De vous.
Tout fut inutile, et les efforts de l'art et les soins de la tendresse.
J'ignore encore en ce moment quelle destinée me réserve le ciel.
J'espère cependant qu'il exaucera mes voeux.
Retour en France.
L'affaire jusque-là n'avait pas été trop mauvaise pour les commerçans de l'Aimable-Zéphyr.
Il en trouva vingt pour une.
Il se portait dix fois mieux que vous et moi.
Les pressentimens du capitaine Sautard ne l'avaient pas trompé.
A sa veuve ! reprit le capitaine Sautard.
Oui sans doute, à sa veuve, messieurs.
Allons, se dirent nos trafiquans, adressons-nous donc à sa veuve.
On annonce à la veuve éplorée la visite du capitaine et du subrécargue.
Oh ! madame, ce n'est pas encore le moment de parler de cela.
Il s'agit de si peu de chose ! … Pardonnez-moi, monsieur.
Et le prix de ces deux lions doit vous être payé.
Rien de plus juste, mon mari m'en avait même parlé.
Combien vous dois-je, messieurs ? La somme vous sera comptée immédiatement par mon caissier.
Une bagatelle, madame.
Deux mille francs, voici les conditions écrites.
C'est bien, messieurs.
Ces papiers deviendraient inutiles entre nous ; les deux mille francs vont vous être payés.
C'étaient les mystères du tabernacle qu'il allait dévoiler aux regards étonnés d'un néophyte.
Et comment cela ? Tu vas le savoir.
J'ai d'abord commencé par apprendre à pincer très-bien de la harpe.
Moi je m'appliquais à dédaigner les femmes qui attiraient à elles l'universalité des hommages.
Leur fidélité n'était que la conséquence rigoureuse et inévitable du principe que je m'étais posé.
Nous nous trouvions alors en relâche dans la rade de Rochefort.
Les officiers de notre division faisaient les délices de la société du pays.
Il ne demandait pas mieux.
Un duo avec accompagnement obligé de harpe et de violon nous arriva de Paris.
Ce fut la nouvelle importante du jour.
Le duo était charmant et l'accompagnement peu facile.
On chercha d'abord qui pourrait chanter et surtout qui pourrait l'accompagner.
Pendant deux semaines le chanteur et le violon étudièrent, répétèrent et macérèrent le malheureux duo.
Mademoiselle Darmois parut un peu piquée du sans-façon de notre musicien.
Celui-ci ne demandait pas mieux.
Le grand jour marqué pour l'exécution du duo arriva.
La foule s'y porta de bonne heure comme pour une première représentation.
Tous les yeux se portèrent sur notre harpiste.
Mademoiselle Darmois, son cahier de musique à la main, restait froide et silencieuse.
Sainte-Elie prend sa harpe avec assez d'indifférence.
Il l'accorde en amateur très-exercé.
Ses mains sont assez belles pour un marin.
Elles sont surtout vives, agiles et souples.
Je crois même qu'il aurait pu se montrer impunément impertinent.
Le violon gémit ; la harpe résonne, harmonieuse et brillante comme la voix charmante qu'elle accompagne.
Toutes les âmes, tous les yeux sont pour la belle chanteuse et pour l'heureux Sainte-Elie.
Jamais, s'écrie-t-on, Olinda n'a chanté d'une manière aussi ravissante.
Jamais, disons-nous, notre camarade n'a accompagné personne aussi délicieusement.
C'est de l'inspiration, du délire musical.
Tout le monde est enchanté, transporté.
Il ne daigne recevoir que les félicitations de ses amis.
On lui demanda des contredanses qu'elle refusa avec distraction.
On alla jusqu'à lui proposer une valse, et elle se retira avec sa famille.
Quelques jours se passèrent sans qu'on revît notre camarade dans les salons de Rochefort.
Nos frivoles sociétés, qu'on dit si oublieuses, sont cependant faites ainsi.
Quelquefois elles paient avec usure aux absens mêmes tout le plaisir qu'elles en ont reçu.
Cette fois, le dédaigneux Sainte-Elie était paré comme pour danser.
Ce qu'il avait la bonté d'appeler mon incrédulité semblait l'amuser beaucoup.
Un jour il vint à moi avec un air de satisfaction et de mystère.
Il me parut rempli de contentement de lui-même.
Rien n'était plus naturel.
J'ai dressé un plan assez raisonnable sur l'idée de cet acte de folie.
Je vais te l'expliquer en deux mots.
Mademoiselle Darmois fera partie de la cargaison de femmes que je te destine.
Fort bien, nous louvoierons, je ne demande pas mieux.
C'est le secret de ma vie que je vais déposer dans ton sein.
Il faut qu'en louvoyant tu fasses en sorte de chavirer ton embarcation.
Je promis à Sainte-Elie une discrétion inviolable.
Je réfléchis une bonne demi-journée, et je consentis à tout.
Nos perfides dispositions, comme on le voit, étaient prises à merveille.
A cinq heures du matin nous partîmes tous gaîment avec notre escadrille.
L'air était frais et pur, le ciel doux et serein.
Le soleil caressait de ses jaunes rayons la surface fumeuse de l'onde transparente.
Rien ne manquait à nos désirs, si ce n'est la brise qui ne s'élevait pas.
La brise du large s'est formée, pendant notre halte de pêcheurs, dans la petite anse.
Vite nous appareillons.
Touchante précaution hygiénique ! Mon ami prévoyait tout avec la plus admirable sagacité.
Je n'en ai plus trouvé de son espèce.
Nous louvoyons donc, et à mesure que nous courons des bordées, le vent fraîchit.
Je continue à porter toutes voiles dehors.
Sainte-Elie, qui observe attentivement ma manoeuvre, me suit à deux longueurs de canot.
J'ordonne de border les voiles à plat.
La brise que nous recevons au plus près a augmenté.
Je lui fais signe de tenir bon.
Une petite rafale nous tombe en ce moment à bord : on ne pouvait désirer mieux.
Ils se débattent et barbottent comme des gens qui se noient.
Les deux amans se marièrent un mois juste après mon coup de maladresse.
Les habitués du lieu me répondirent : Monsieur de Sainte-Elie ! Il se porte toujours bien.
Il est maire de …, à quatre lieues d'ici.
C'est lui qui a fait bâtir presque tout l'endroit.
Bah ! vous plaisantez ! m'écriai-je.
Et toi, te voilà riche et considéré, époux et père, magistrat et gros propriétaire.
TOUTES-NATIONS, ou LE PETIT FORBAN.
Historiette de mer.
Un capitaine de navire du commerce m'a raconté l'aventure qu'on va lire.
Mais ça c'est vu nonobstant quelquefois.
Oui, mais ici ce n'est pas le cas.
Nous n'avons sous nos écoutilles ni mules ni nègres.
Ce n'est pas d'ailleurs mon affaire.
Faites-moi monter de suite cet homme et cette femme.
Ce ne sera pas long.
Oui, maître Boissauveur.
Vous les trouverez, entendez-vous bien, entre les boucauts d'en à bord.
D'où êtes-vous ? Un peu dé tous les pays, capitan.
Voilà de la franchise au moins.
Votre mari ? Mais bié sûr, tiens ; il me l'a bié dit du moins.
Êtes-vous bien réellement mariés ensemble ? Si ce n'est pas, il ne s'en faut guère.
A la colonie il m'épousera tout de bon.
Quel est votre nom ? Françouaise-el-Lefèvre, native de Caudebec, pour vous servir si j'en étions capable.
L'examen se termina là.
Le nom du mari ou du soi-disant mari de la Cauchoise fut bientôt trouvé.
Mais une seule chose manquait à leur félicité.
Ils souffraient, mais l'ordre et la régularité voulaient qu'ils souffrissent.
Le commissaire des classes voulut voir les deux délinquans.
Comment te nommes-tu, mon garçon ? Je né mé nommé rien, monsieur mon commissairé.
Rien ; mais c'est bien peu de chose.
On a cependant un nom, que diable ! Mettez Toutes-Nations, si vous voulez.
Jé n'y tiens pas dou tout.
Et ton pays ? Jé souis de Toutes-Nations aussi, comme lou dit mon nom dé raccroc.
Mais voyons donc, entendons-nous un peu.
Est-ce ton nom ou celui de ton pays, que Toutes-Nations ? Ça m'est égal.
Mettez tout ce que vous voudrez.
Où sont tes papiers ? … Ce gaillard-là m'a l'air d'un assez mauvais sujet.
Coumé jé né sais pas liré, jé n'ai pas pourté dé papiels avecqué moi.
Françouaise el Lefèvre, pour vous servir, mon beau monsieur.
Toujours pour me servir.
Allez, ma fille, allez, nous nous reverrons dans peu.
Vous êtes bien bon, monsieur el commissaire.
On boit, le vin est bon, et la gaîté va de l'avant.
On chante et on vous demande un petit couplet de chanson.
La chair est faible, et il ne faut pas trop tenter la chair.
Ah ! Toutes-Nations s'est donc marié ? Ceci est un fait reconnu.
Comment, mon capitaine, vous ne saviez donc pas l'événement ? Pas le moins du monde.
Non ; venons-en de suite au mariage.
Ah ! jé souis bien countent dé vous trouver.
Vous savez assez, capitaine, qu'il a un accent pas trop chrétien, Toutes-Nations.
Après cela, il me dit : Aujourd'hui nous faisons les noçailles avecqué quelques amis.
A l'église ? non, mon ami, je n'en mange pas encore.
Non, cé n'est pas à l'église, puisqué c'est déjà fait.
C'est à la noce, à table.
A table, c'est différent, j'en serai et je te ferai l'hounour.
C'est un matelot riche finalement.
Oui, je me le rappelle très-bien encore.
Tout cela est un peu singulier.
Malheureuse ! oui, allez ! C'est mis déjà comme la femme d'un capitaine de vaisseau.
Vous avez raison, mon capitaine.
Mais les apprêts hostiles qu'il nous vit faire semblèrent rendre sa manoeuvre plus circonspecte.
Eh bien ! passez à poupe : il est écrit en grosses lettres derrière.
Je ne savais trop que faire dans cette circonstance.
Le plus sûr peut-être aurait été de refuser.
Les bouteilles du précieux liquide furent vidées en un instant.
Ah ! voyez-vous, c'est que je suis oun galant homme, pauvre, mais honnête.
Vous croyez, capitan, reprit-il avec tranquillité ! jé vois qué vous voulez plaisanter.
Jé né suis pas toujours d'aussi belle houmour.
A revoir, bon viage, capitan, me dit-il une fois descendu sur le pont.
Toutes-Nations me l'avait bien dit, qu'avant une heure j'entendrais parler de lui.
Aucun de mes hommes ne descendit se coucher.
Je n'avais que trop bien vu.
Peu de minutes suffirent pour me tirer d'incertitude.
Holà ! répondis-je du mieux que je pus.
D'où venez-vous ? De la Basse-Terre.
Comment se nomme le navire ? L'Heureuse-Rencontre.
Je me tiendrai dans vos eaux à portée de voix.
Je ne savais que penser de cet événement.
On aurait dit qu'il allait couper la pate du singe de Madras.
Ce qu'on dit dans un instant, n'est pas ce qu'on dit dans un autre.
A midi nous mouillâmes sur la rade de la Basse-Terre.
Toutes-Nations me voyant disposé à retourner à mon bord, sollicita la faveur de me parler.
C'est de ta faute, au reste : tu n'as pas voulu me croire.
Rien cependant n'est encore décidé.
Tout se décidera si vite pour moi.
Mé chargerez-vous bien dans vostre témoignage ? me demanda-t-il après avoir sangloté à son aise.
Il fallut encore moins de temps pour les condamner à être pendus.
Je n'avais que trop bien prévu le funeste sort de ces misérables.
Jé m'y attendais bien, s'écria le coupable à la lecture de l'arrêt.
Les grands forbans sé sauvent, les petits forbans, on les fait pendre pour les grands.
Ce furent les seules paroles qui s'échappèrent de sa bouche.
Sa résignation aurait fait l'admiration d'un saint.
Madame Toutes-Nations se montrait bien moins résignée que son époux.
Le moment fatal arriva.
Vingt-cinq potences avaient été dressées sur le champ d'Arbot pour recevoir les condamnés.
La plupart des gibets étaient à peine assez solides pour supporter leur homme.
La démarche de Toutes-Nations, s'avançant à la tête de son équipage, était ferme et dégagée.
On aurait dit qu'il allait faire une commission ou porter une lettre à la poste.
Où ce qu'il est lou mien ? demanda-t-il.
Toutes-Nations eut l'honneur d'être appelé le premier.
C'est cela ! s'écria-t-il.
Sur le rôle d'équipage lou capitan doit passer avant tout lou ménou des autres.
Deux lions pour une femme Chap.
Ier., Les deux Jocondes marins Chap.
deux., La charte-partie en règle Chap.
trois., Ils cherchent une femme Chap.
quatre., Appel à la femme aventureuse Chap.
cinq., Marché conclu Chap.
six., Visite rue Saint-Jacques Chap.
sept., La traversée Chap.
huit., Arrivée à Sierra-Leone Chap.
neuf., Un gouverneur de colonie Chap.
dix., Catastrophe Chap