Mais il n'en a pas été ainsi.
Pareille aventure était arrivée à Cervantes, après avoir écrit Don Quichotte.
Cervantes et Daniel de Foë ne composèrent leurs grandes oeuvres qu'après avoir dépassé l'âge mûr.
«Ce roman, écrit de Foë, bien qu'allégorique est aussi historique.
Tous les autres romans de de Foë doivent être semblablement interprétés.
Il y avait de bonnes raisons pour cela.
De Foë avait soixante et un ans.
Trois ans auparavant, il avait débuté dans le roman par Robinson Crusoé.
En juin mille sept cent vingt, il avait publié le Capitaine Singleton.
Les biographes de de Foë ignorent quelle fut l'origine du roman Moll Flanders.
Cette femme est supposée s'adresser à de Foë pour lui demander conseil.
Elle s'exprime dans un singulier mélange de slang et d'anglais.
Elle a été voleuse et déportée.
Le malheur veut qu'elle ait rencontré un ancien camarade.
Elle mourut extrêmement âgée.
Elle avait connu les contemporains de Shakespeare, peut-être Shakespeare lui-même.
Voici ce qu'en rapporte Granger (Supplément à l'histoire biographique, p.
Dans la pièce du Faux Astrologue (mille six cent soixante-huit), on la mentionne comme morte.
Il paraît qu'elle vivait encore lorsqu'on publia sa vie en mille six cent soixante-deux.
Toujours est-il qu'elle resta longtemps célèbre.
(mille sept cent trente-six) ce qui indique la persistance d'une tradition.
Le frontispice de la pièce de Middleton, avec sa légende, s'appliquerait à Moll Flanders.
De Foë insiste dans son livre sur les vêtements d'homme que porte Moll.
Ce n'est certes pas là un trait ordinaire.
Il la fait nommer avec admiration par Moll Flanders.
Nous n'avons aucune preuve formelle de la date précise de sa mort.
C'est l'embryon réel que de Foë a fait germer en fiction.
C'est le point de départ d'un développement qui a une portée bien plus haute.
Et ce n'est pas seulement dans Moll Flanders qu'on entend la prière de la faim.
Je ne veux point parler ici de la puissance artistique de Daniel de Foë.
Il suffira de lire et d'admirer la vérité nue des sentiments et des actions.
Elle ne voulait le vendre à aucun prix.
Elle y trouvait tout son amusement et toute sa consolation.
Il me reste à dire quelques mots de ma traduction.
J'ai respecté la couleur du style autant que j'ai pu.
Mais ici le cas fut différent.
Ceci fit rire la vieille demoiselle, comme vous pouvez bien penser.
Hélas ! pauvre dame de qualité, dit-elle encore en riant, cela ne te mènera pas loin.
Cela me suffira, dis-je, si vous voulez bien me laisser vivre avec vous.
Et elle me souriait tout le temps.
Alors je travaillerai plus dur, dis-je, et je vous donnerai tout l'argent.
Et tu pourras vivre sans aliments ? dit-elle.
Mais ma nouvelle généreuse maîtresse avait de meilleures pensées pour moi.
Mais ce dont j'étais trop fière fut ma perte.
Je fis une révérence et me mis à rougir, mais ne répondis rien.
Pourquoi lui dis-tu cela, mon frère ? dit la demoiselle.
Mais, reprit-il, parce que nous venons de parler d'elle, en bas, cette demi-heure.
Pour cela, tu n'en sais rien non plus, dit le frère.
Et puis, me tenant dans ses bras, il me baisa trois ou quatre fois.
J'avais un fonds illimité de vanité et d'orgueil, un très petit fonds de vertu.
Ainsi je m'abandonnai à la ruine sans la moindre inquiétude.
Et laquelle donc ? demande la seconde soeur.
Mais quoi, ma chérie ? dit-il.
Je devine ce que vous voulez dire.
Mais les choses ne se terminèrent pas là.
Et qu'est-ce donc alors ? dit-il.
Que veux-tu dire par ELLES ? dit Robin.
Je veux dire ma mère et les filles, dit le frère aîné.
Ainsi, ma chérie, ajoute-t-il, il n'y a rien à lui opposer.
Si, si, dis-je, je saurai bien quoi lui opposer.
Je devinai sa question sur-le-champ, à savoir si je n'étais pas grosse.
Pourtant, ma soeur, il faut reconnaître qu'elle est très jolie, dit le frère aîné.
De sorte qu'il lui ferma la bouche du coup.
Je lui dis que je le ferais et avec la plus extrême simplicité et sincérité.
C'est mal de plaisanter avec ces choses, dit la mère.
Et, là-dessus, il se leva et décampa.
Enfin je parlai un peu.
Et ceci est-il possible, madame Betty ? dit la vieille dame.
Interdit les bans ? qui cela peut-il être ? Point d'autre que Madame Betty elle-même, dit Robin.
Ici les soeurs interrompirent.
La plus jeune soeur s'entremit ensuite.
C'est que ma mère, vois-tu, n'a pas bien compris, dit la seconde soeur.
Mais non pas moi, dit Robin, à moins que vous donniez votre consentement.
Il faut qu'ici je revienne un peu en arrière, à l'endroit où j'ai interrompu.
Le cas était changé pour moi.
J'avais de l'argent dans ma poche, et n'avais rien à leur dire.
Trop loin ! dit-il, nul endroit n'est trop loin pour un carrosse à six chevaux.
Si je vous emmène, je veux que vous voyagiez en duchesse.
Ma situation n'était pas de médiocre délicatesse.
Et laquelle, mon coeur ? dit-il.
Et là, je tirai quelques billets de banque et lui donnai environ cent soixante£.
Voilà quoique chose, mon ami, dis-je, et ce n'est peut-être pas tout.
Pour couper court, nous nous décidâmes à partir.
Mais, ma chérie, dit-elle très tendrement, il ne faut nullement t'affliger de ces choses.
J'étais maintenant la plus malheureuse de toutes les femmes au monde.
Très juste encore, dit-il ; de tout mon coeur.
Et il écrivit également cette promesse et la signa.
Ce serait étrange, dis-je, comme tout le reste.
Et qu'y a-t-il ? dis-je.
Le lendemain matin nous en reparlâmes, et je le trouvai pleinement satisfait.
Et ceci jeta sur toute la chose une sorte d'apparence d'honnêteté.
Et le voilà venir jusqu'à mon lit.
Puis je lui représentai ma propre condition dans les termes les plus émouvants.
À la fin une nouvelle scène s'ouvrit.
C'est très ennuyeux et très coûteux, dit-il.
Parlez alors, dit-il, je vous en supplie ; car voici que vous m'encouragez.
Toute question que vous voudrez, dis-je, excepté celle de tout à l'heure.
J'y aurai réfléchi, dit-il, la prochaine fois que vous viendrez.
Oui, mais, dis-je, vous m'empêchez absolument de jamais revenir.
Comment cela ? dit-il, l'air assez surpris.
Il était réellement d'esprit brave et galant, et j'en étais d'autant plus peinée.
«Adieu, ma chérie, pour toujours.
«Je suis à vous en toute affection.
Mais, dis-je, que disais-je ? Car je ne lui avais pas nommé les paroles.
Et ainsi elle sortit de la chambre.
Elle m'arrêta tout court et me dit que ce n'était point son affaire.
La fin, dis-je, ne m'inquiète pas tant que le commencement.
Pour une nourrice pendant un mois et linge de couches : un£ dix s.
Pour un souper de baptême (en comptant cinq invités): un£ 0 s.
Pour ses honoraires de sage-femme et les arrangements avec la paroisse : trois£ trois s.
À la fille pour le service : 0£ dix s.
treize£ treize s.
Ceci était le premier billet ; le second était dans les mêmes termes.
Pour une nourrice pendant un mois, linge et dentelles : deux£ dix s.
Pour le ministre afin de baptiser l'enfant, etc., comme ci-dessus : deux£ 0 s.
Pour un souper, bonbons, sucreries, etc.: trois£ trois s.
Pour ses honoraires, comme ci-dessus : cinq£ cinq s.
Pour une fille de service : un£ 0 s.
vingt-cinq£ treize s.
Pour une nourrice pendant un mois et très beau linge de couches : quatre£ quatre s.
Pour le ministre afin de baptiser l'enfant, etc.: deux£ dix s.
Pour un souper, le sommelier pour servir le vin : cinq£ 0 s.
Pour ses honoraires, etc.: dix£ dix s.
La fille de service, outre la servante ordinaire, seulement : 0£ dix s.
cinquante-deux£ quatorze s.
Puis elle expliqua les détails de la note.
Je ne la compris pas ; pourtant je la remerciai et nous nous séparâmes.
Enfin, je fis une allusion lointaine à mon cas devant ma gouvernante.
Mais alors vint la grande et principale difficulté, qui était l'enfant.
Je lui dis que je devais avouer que oui.
Eh bien donc, dit-elle, je voudrais en entendre quelques-uns.
Belle histoire que voilà ! dit la gouvernante.
Enfin ma vieille gouvernante vint à moi, avec son assurance usuelle.
Ceci me jeta dans un cruel embarras, et je ne savais comment y répondre.
Quoi, que voulez-vous dire ? m'écriai-je en rougissant un peu.
Et là-dessus il tire un gros paquet de paperasses.
C'était la première fois qu'il prenait la liberté de m'appeler «son coeur».
Il y avait d'autres papiers roulés, et je lui demandai ce que c'était.
Et voilà justement, dit-il, la question que je voulais que vous me fissiez.
J'aurais été bien fou, dit-il, si j'en avais fait moins.
Arrêtez, dit-il, et regardez ici d'abord.
Mais vous pouvez vous tromper, dis-je.
Si bien que sans plus de paroles, il les fit rencontrer ensemble.
Eh bien, dis-je, faites comme il vous plaira.
Mais une étrange rencontre interrompit ma joie pendant assez longtemps.
Mon prochain souci fut de connaître l'affaire qui l'amenait, mais c'était une chose impossible.
La maison fut aussitôt occupée et fouillée.
Pour ce qui est des trois gentilshommes, je remettrai à expliquer l'affaire plus tard.
Il est impossible d'exprimer l'horreur de mon âme pendant tout le temps de cette action.
L'enfant dit que ce n'était pas sa route pour rentrer.
Et ainsi je fis ma seconde sortie dans le monde.
Ce cordon de perles valait environ douze ou quatorze£.
Une des aventures que j'eus fut très heureuse pour moi.
Et le voilà qui s'enfuit.
Enfin je me résolus à aller trouver ma vieille gouvernante, et à refaire sa connaissance.
Elle demanda ce que c'était que j'avais.
Le garçon partit courant, et je l'entendis descendre au cellier pour tirer la bière.
Qui a desservi le pot ? demanda la femme.
Et l'avez-vous apporté avec vous, ma chère ? dit-elle.
Vraiment oui, dis-je, et le lui fis voir.
Mais que dois-je faire maintenant ? dis-je.
Ne faut-il pas le rapporter ? Le rapporter ! dit-elle.
Oui-dà ! si vous voulez aller à Newgate.
Mais, dis-je, ils ne sauraient avoir la bassesse de m'arrêter, puisque je le leur rapporterais.
Que faut-il faire, alors ? dis-je.
Enfin, elle me mit à l'épreuve.
Ici elle me poussa du coude.
Voilà la fille qui court.
Oh ! Seigneur ! dit-elle, Dieu la bénisse ! Prenez ce paquet d'argenterie et emportez-le chez elle aussi.
Et immédiatement elle met la main sur mon paquet afin de le porter pour moi.
Une des servantes me demanda si je ne devais pas laisser le paquet aussi.
Cette réflexion s'usa et j'oubliai promptement les circonstances qui l'accompagnaient.
J'eus une ou deux aventures après celle-ci, mais qui ne furent que bagatelles.
En somme ils volaient ensemble, couchaient ensemble, furent pris ensemble et finalement pendus ensemble.
La prochaine affaire d'importance fut une tentative sur la montre en or d'une dame.
Ce fut un cas vraiment d'infortune.
À la fin son jugement arriva.
On lui demanda où était cette Madame Flanders.
Et c'était là le métier de cette fille.
Et si le reste de l'histoire est vrai, c'est ce qui arriva en effet.
Je trouvai le lendemain qu'elle s'enquérait merveilleusement de ce gentilhomme.
Elle repartit vivement : Eh quoi ! penses-tu donc que je vais te trahir ? mon enfant.
Tu peux bien te fier à moi pour cette fois.
Alors je n'en dis point davantage.
Quel accident ? dit ma gouvernante, en toute hâte, comme si elle fût surprise.
Et la voilà partie me raconter l'histoire.
Je la regardai avec assez de désordre.
Il prit d'abord une mine un peu en colère.
Quelle aventure ? dit-il.
Eh bien, dit-il, c'est que je veux rendre justice aussi à cette femme.
Quelle qu'elle soit, je vous assure qu'elle ne me poussa à rien.
Je ne veux point lui faire tort.
Si c'est elle, je lui pardonne.
Ma gouvernante alors commença d'entrer dans toute l'affaire, et il s'ouvrit franchement à elle.
Il parut que c'était là sa peine et qu'il était en grande frayeur là dessus.
La tentation était grande, et peut-être qu'elle était pauvre et qu'elle en avait besoin.
Je n'ai point d'inquiétude là-dessus que relativement au sujet dont nous avons parlé.
Il lui demanda enfin si elle ne pouvait lui procurer une occasion de me parler.
Cependant ces idées passèrent à la longue.
Je répondis tout de suite : C'est ici.
Est-ce que vous êtes au service du coche de Barnet ? dit-elle.
Où sont-ils, mon doux coeur ? dis-je.
Hâtez-vous donc, mon doux coeur, lui dis-je, ou tout sera plein.
Vous feriez mieux de poser votre paquet dans le coche en même temps.
Non, dit-elle, j'ai peur que quelqu'un l'enlève à l'enfant.
Alors donnez-le-moi, dis-je.
Prenez-le donc, dit-elle ; et jurez-moi d'y faire bien attention.
J'en réponds, dis-je, quand il vaudrait vingt livres.
Là, prenez-le donc, dit-elle, et la voilà partie.
N° un et que le panier portait l'adresse sur une étiquette attachée à la corde.
Le commissionnaire me dit qu'il me servirait de tout son coeur.
Anthony (c'étaient d'autres compagnons) vont entrer ; ils la reconnaîtront aussi bien que moi.
Le commissaire lui répondit tranquillement.
Voilà qui est inutile, dit le mercier, car vous me rudoyez assez déjà.
Eh bien, malgré tout ce discours il refusa et parla grossièrement au commissaire.
Oui, madame, dit le commissaire.
Le juge ensuite écouta le mercier et son compagnon.
Qu'est-ce qui vous donna tant de gaieté ? dis-je.
Pourquoi je ris ? dit ma gouvernante.
Cela ne faisait point du tout l'affaire et d'ailleurs j'en tirai des pressentiments menaçants.
Je m'approche maintenant d'une nouvelle variété de vie.
Je demandai à l'une de cette bande depuis combien de temps elle était là.
Elle me dit quatre mois.
Je lui demandai comment le lieu lui avait paru quand elle y était entrée d'abord.
Je suppose, dis-je, que vous n'êtes point en danger de ce qui va suivre.
J'étais fâchée, comme avant, d'être à Newgate, mais je donnais peu de marques de repentir.
Le vendredi je fus menée au jugement.
Le lendemain matin il y eut une triste scène, en vérité, dans la prison.
Elle répondit seulement ceci : Nous essayerons ce qu'on peut faire … Et ainsi nous nous séparâmes.
Il dit : «Oui, oui» et très civilement se retira.
C'est que, dis-je, mon cher, tu ne connais pas le pays aussi bien que moi.
Il me sourit et me répondit qu'il ne m'avait point dit qu'il eût de l'argent.
Il s'exprima sur ce chef de la manière la plus tendre.
Le moment de ma propre déportation s'approchait.
Non, non, dit-il, je ne suis que trop payé.
Eh bien ! dit-il, il y a peu d'amies semblables.
Figurez-vous qu'elle pleure comme une enfant.
Mais il dit ces paroles si bas que personne ne put l'entendre.
Et nous ne tînmes pas plus de discours pour l'instant.
Il me répondit aussitôt : Venez avec moi, vous allez voir.
Enfin j'arrivai si près que je vis la maison.
Quels sont leurs petits noms ? dis-je.
Et alors elle me parla de l'affaiblissement de sa vue, ainsi que j'ai dit.
Et qu'est-ce donc ? dis-je.
J'agitai d'innombrables desseins dans mes pensées pour arriver à ces fins.
La pensée seule me donne de l'horreur, même aujourd'hui que le danger est passé.
Pour moi je ne pus rien dire pendant longtemps.
Mon fils me demanda alors où j'étais et quelles dispositions j'avais prises.
Il reconnut que j'avais raison en tout ceci.
Et cependant, souriant, je lui demandai ce qui faisait qu'il restait garçon si longtemps.
Eh bien, dis-je ; que fais-tu de tout cela ? Ce que j'en fais ? dit-il