Ici ou là, il rend son impression d'un trait net et précis.
Point de longueurs, point de remplissage inutile.
Chaque nuit, une partie de cartes réunit ces désenchantés autour du tapis vert.
L'héritier d'un trône daigne se mesurer avec le pire des scélérats.
Monsieur Stevenson eut le mérite de le rendre agréable aux délicats.
La confusion de la tragédie et de la farce y est poussée trop loin.
Zéro, l'agitateur irlandais, et son complice Mac-Guire, périssent assommés sous le ridicule.
On voit que, pour un romancier dans le mouvement, M.
Stevenson a des principes vieux style.
Qu'il ne s'inquiète donc pas de la nature de nos éloges.
Quelques lenteurs, il faut en convenir, embarrassent le début.
Lanyon, lui non plus, ne sait rien du mystérieux Hyde.
Le seul renseignement que M.
«Et quelle figure a-t-il, ce Hyde ? Il n'est pas aisé de le peindre.
Il vous donne l'impression d'un être difforme, et cependant je ne saurais spécifier sa difformité.
Il est extraordinaire, voilà le fait, il est anormal.
L'idée fixe le poursuit de s'éclairer là-dessus.
Il se met à guetter les secrets nocturnes du quartier que fréquente l'odieux Hyde.
«Monsieur Hyde ?» lui dit le notaire en posant la main sur son épaule.
L'homme tressaille et recule, mais sa terreur n'est que momentanée.
«Maintenant je vous reconnaîtrai, dit Utterson.
Cela peut être utile.
D'après une description.
Nous avons des amis communs.
Lesquels ? balbutie Hyde.
Jekyll, par exemple.
Il ne vous a jamais parlé de moi, s'écrie l'autre en rougissant de colère.
Il faut qu'il y ait quelque chose en outre.
L'une d'elles, cependant, devant laquelle s'arrête Utterson, a gardé un grand air d'opulence.
Un vieux domestique vient ouvrir.
Je ne crois pas cependant avoir jamais rencontré ici ce jeune homme.
Il profitera pour cela du premier tête-à-tête.
«Je ne pourrai jamais le souffrir, dit le notaire.
Soit ! répond Jekyll.
La connaissance qu'il a de l'adresse du meurtrier présumé permet de faire les perquisitions nécessaires.
Une vieille femme, aux allures louches, vient ouvrir la porte.
Elle est à peu près vide.
Naturellement, la première impulsion de ce dernier est de courir chez le docteur.
«Savez-vous les nouvelles ? lui demande Utterson.
On les a criées sur la place, répond Jekyll très pâle et frissonnant.
Mais j'aurais besoin de votre conseil.
Décidez … j'ai perdu toute confiance en moi-même.
Vous craignez que cela n'aide à découvrir ? … Non, peu m'importe ce que deviendra Hyde.
L'enveloppe manque ; Jekyll prétend l'avoir brûlée par mégarde.
«Je m'en doutais, dit Utterson.
Il garde la chambre, ne reçoit personne.
Utterson se décide enfin à faire part de son inquiétude au docteur Lanyon.
Jekyll est malade, lui aussi», commence Utterson.
Il est mort pour moi.
Vous lui en voulez encore ? s'écrie Utterson étonné.
À peu de temps de là, Monsieur Utterson reçoit la visite de Poole épouvanté.
Le vieux serviteur le conjure de venir s'assurer par lui-même de ce qui se passe.
Il ne peut plus porter seul le poids d'une pareille responsabilité.
Tout le monde a peur dans la maison.
Il annonce, par le trou de la serrure, Monsieur Utterson.
Mon maître faisait cela quelquefois.
Il écrivait son ordonnance, puis jetait la feuille de papier sur l'escalier.
Depuis huit jours nous n'avons vu de lui que cela … des papiers.
Il était enfermé ; les repas mêmes devaient être laissés à la porte.
En dix-huit … il leur avait acheté une quantité considérable de cette même poudre.
Puisque vous parlez ainsi, Poole, mon devoir est de m'assurer des faits.
Une dernière fois, Utterson écoute.
Le bruit d'un pas léger se fait à peine entendre sur le tapis.
Je ne sais quel poids m'est tombé sur le coeur.
J'aurais pleuré aussi.» Le moment est venu d'agir.
«Jekyll, crie Utterson d'une voix forte, je demande à vous voir.» Pas de réponse.
Mais, au milieu de la chambre, gît un cadavre, encore palpitant, celui d'Edward Hyde.
Il est vêtu d'habits trop grands pour lui, des habits à la taille du docteur.
Sa main crispée tient encore une fiole de poison.
Il s'est fait justice.
Ce manuscrit atteste un fait étrange.
Soudain, l'ébullition cesse, le liquide passe lentement du pourpre foncé au vert pâle.
Un changement s'est produit : les traits du visage semblent se fondre et se reformer.
Lanyon recule d'un soubresaut brusque, l'âme noyée dans une épouvante sans nom.
«J'hésitai longtemps, avant de mettre cette théorie en pratique.
Mais la tentation d'une découverte si singulière l'emporta sur les plus vives alarmes.
Je me sentais plus jeune, plus léger, plus heureux dans mon corps.
Ceci, en somme, était encore moi-même ; ceci me semblait naturel et humain.
«Cette nuit-là, j'abordai les funestes chemins de traverse.
Le mouvement fut donc complètement vers le pire.
Cette idée me sembla piquante, et je fis avec soin tous mes préparatifs.
Ce fut le secret du testament auquel vous opposâtes tant d'objections.
Je fus le premier qui agit de même en vue du plaisir.
Sous mon manteau impénétrable, je possédais une sécurité complète.
De cette façon il se tranquillisait.
Je ne veux qu'indiquer les avertissements que je reçus et les degrés de mon châtiment.
Une fois, je courus un véritable danger.
Rentré fort tard, je m'éveillai le lendemain avec des sensations bizarres.
Par intervalles, toutefois, le sommeil m'emportait, interrompant ma rêverie, que je reprenais ensuite.
Dans un moment lucide, mon regard tomba sur ma main à demi fermée.
Cette main velue était la main d'Edward Hyde.
Bondissant hors du lit, je courus à mon miroir.
Au spectacle qui frappa mes yeux, tout le sang de mes veines se glaça.
Oui, je m'étais couché sous la forme de Jekyll, et c'était Hyde qui s'éveillait.
Comment expliquer ce phénomène ? … Comment y remédier ? … Nouvelles terreurs.
Il me fallait faire un voyage pour les atteindre, descendre l'escalier, traverser la cour.
Ces incertitudes assombrissaient quelque peu mon contentement, qui eut été parfait sans elles.
Entre les deux, je devais faire un choix.
Je choisis la meilleure part, et puis manquai de force pour m'y tenir.
Ce fut par là cependant que je fus puni.
Mon démon avait été longtemps en cage, il s'échappa rugissant.
Une tempête d'impatience bouillonnait en moi.
«Hélas ! tout finit, la mesure la plus large se remplit à la fin.
Écoutez ce qui m'arriva : «Par une belle journée de janvier, je traversais Regent's Park.
Je m'assis sur un banc au soleil.
J'étais une fois de plus Edward Hyde.
«Ma raison chancela, mais elle ne me manqua pas tout à fait.
Où Jekyll aurait peut-être succombé, Hyde savait s'élever à la hauteur des circonstances.
Mes drogues se trouvaient dans l'une des armoires de mon cabinet.
J'avais fermé à double tour la porte du laboratoire.
Si j'essayais d'entrer par la maison, mes propres domestiques me livreraient à la justice.
Aussitôt qu'eut jailli cette étincelle, le chemin se trouva éclairé d'un bout à l'autre.
Je dis lui, je ne puis dire moi.
Je m'éveillai accablé encore, mais un peu mieux cependant.
Je dus prendre en cette occasion une double dose, pour redevenir moi-même.
«La haine de Hyde contre Jekyll était d'un ordre différent.
Poole vous dira que Londres fut fouillé en vain dans tous les sens.
Il faut d'ailleurs que je termine sans retard.
Et, de fait, la destinée qui s'accomplit pour nous deux l'a déjà modifié, écrasé.
Ce merveilleux est si terriblement humain ! Jusqu'ici, M.
Il y a là un point bien délicat et supérieurement traité.
L'Écossais, avec son sentiment implacable de la justice, s'y révèle.
Monsieur Stevenson dédaigne encore une certaine habileté nécessaire dans la conduite des événements.
Les ficelles de l'art, quand on y a recours, doivent être soignées.
Geraldine était la bravoure même ; il accompagnait volontiers son maître.
Ainsi défiguré, il pouvait, quelque connu qu'il fût, défier les gens de soupçonner son identité.
Il y mettait une courtoisie exagérée.
Alors cet original mangeait lui-même la tarte, non sans se livrer à des commentaires humoristiques.
Finalement, il alla saluer jusqu'à terre le prince Florizel.
«C'est délicieux, déclara-t-il.
Il n'y avait plus que neuf petits gâteaux en tout.
Je vous dois une reconnaissance toute spéciale.
Messieurs, vous n'attendrez pas davantage.
Ce que j'ai vu de vous me plaît singulièrement, mais m'intrigue davantage.
Mon ami et moi, nous nous croyons parfaitement dignes de devenir les dépositaires d'un secret.
Vous me plaisez aussi, Mr.
Peut-être est-ce justement pour cela, que je vais vous la conter.
Vous paraissez bien préparés à entendre des folies.
J'ai reçu une bonne éducation.
J'ai eu toute sorte d'aventures, y compris un duel à propos de rien.
Celui-ci, continua-t-il, en posant un des billets sur la table, suffira pour la note.
Quant au reste …» Il jeta la liasse dans le feu, où elle disparut en flambant.
La règle est absolue : quarante livres pour chacun.
«Expliquez-vous, dit le dernier.
Mais je désire savoir à quelle fin.
Il rougit violemment.
«Ne suis-je pas votre dupe ? demanda-t-il.
Qui donc aurait jeté ces billets au feu, sauf un homme ruiné ? L'action parle d'elle-même.
Ruinés ? répéta le jeune homme.
«Vous manquez de confiance, dit-il, et vous avez tort.
Nous aussi, nous avons assez de la vie.
Nous sommes, comme vous, décidés à mourir.
Tope là et que le marché soit conclu.
Je connais la porte dérobée de la Mort.
Le Club du suicide y supplée.
Bon nombre de nos semblables ne sont arrêtés dans leur fuite que par certaines considérations.
C'est mon cas.
Pour abréger, je suis à votre service.
Je veux voir la fin de cette aventure.
Tels sont les ordres que je réitère.
De fait, il était le seul des trois qui gardât quelque puissance sur ses nerfs.
Peu de temps après ; le fiacre s'arrêta à l'entrée d'une cour un peu sombre.
Là ils descendirent.
Godall, d'échapper à une destinée inévitable, vous et le major Hammersmith.
Votre sang-froid me fait du bien, répliqua le jeune guide.
Plus d'un m'a précédé pour aller où je savais que je le suivrais bientôt.
Mais ceci n'est d'aucun intérêt pour vous.
Je le crois, répondit le prince.
Nous avons encore un moment à nous, continua le colonel.
Que Votre Altesse profite de l'occasion et se retire.
Mes craintes ne sont certainement pas personnelles, répliqua fièrement Geraldine.
«Eh bien, demanda-t-il, notre réception est-elle arrangée ? Suivez-moi, messieurs.
Le président vous interrogera dans son cabinet.
Et permettez-moi de vous avertir que vos réponses doivent être franches.
Il n'y avait pas d'obstacles bien considérables à franchir.
«Quel est ce repaire ? dit Geraldine.
«Bonsoir, commença-t-il, après avoir fermé la perte derrière lui.
On m'a dit que vous désiriez me parler.
Nous voulons, monsieur, nous joindre au Club du suicide», répliqua le colonel.
Le président roula son cigare dans sa bouche.
«Qu'est-ce que c'est que ça ? dit-il brusquement.
Moi ? s'écria le président.
Monsieur, répondit le président, vous êtes dans l'erreur.
Sans doute il vous a informé des motifs qui justifient notre démarche.
«C'est ainsi qu'il faut parler, dit-il.
Oui, vous êtes vraiment un homme.
L'autre jour, il s'est laissé prendre trichant aux cartes.
Quel est le motif qui vous fait abandonner la vie ? poursuivit le président.
«C'est impossible, s'écria-t-il, vous devez avoir une raison plus sérieuse que celle-là.
Je n'ai plus le sou, ajouta Florizel.
C'est aussi un tourment.
Florizel signa le document, mais non sans horreur.
Le colonel suivit son exemple d'un air accablé.
Un grand feu et un certain nombre de becs de gaz éclairaient la compagnie.
Le prince compta : dix-huit personnes.
«Est-ce un grand jour ? demanda le prince.
Moyen, répondit le président.
Si quelques-uns dépassaient la trentaine, plusieurs étaient âgés de moins de vingt ans.
Chaque fois qu'une bouteille de champagne était débouchée, la gaieté augmentait d'une façon manifeste.
Peut-être n'avait-il guère que quarante ans, mais on lui en eût donné dix de plus.
Les membres du Suicide Club ne se piquaient pas d'une tenue très décente.
«À la mémoire éternelle du baron de Trenck, le type des suicidés ! cria quelqu'un.
Il passa d'une petite cellule dans une plus petite, afin d'atteindre enfin à la liberté.
«Je n'ai pu supporter, disait-il, l'idée de descendre d'un singe.
«Il n'y a pas de quoi faire tant d'embarras, pensait-il.
Le président répondit que de semblables formalités étaient inutiles chez lui ; néanmoins il présenta Mr.
Hammersmith à Mr.
Malthus regarda le colonel avec curiosité et le pria de prendre place à sa droite.
«Vous êtes un nouveau venu, dit-il, et vous désirez des renseignements.
Eh bien, vous vous adressez à la bonne source.
«Comment ! s'écria-t-il, deux ans ? De quelle mystification suis-je donc le jouet ? D'aucune, répliqua Mr.
Mathus avec douceur.
Mon cas est singulier.
Je ne visite guère le Club que deux fois par mois.
Je vous prierai, dit le colonel, de vouloir bien être plus explicite.
Rappelez-vous que je ne suis encore que très imparfaitement familier avec les statuts de l'endroit.
D'ailleurs, la seule société du président est par elle-même un très vif agrément.
En vérité ! s'écria Geraldine, je ne l'aurais pas cru.
Ah ! c'est que vous ne connaissez pas l'homme.
J'ai été gracieusement épargné jusqu'ici, mais, enfin, tôt ou tard, je dois partir.
Lui ne joue jamais ; il mêle et donne les cartes et fait les arrangements nécessaires.
Cet homme, Mr.
Hammersmith, est l'adresse même.
Moi-même, je le crois inspiré.
Vous dites vrai, vous êtes dans les ténèbres, répliqua Mr.
Malthus avec plus d'animation.
On joue avec l'amour ; moi, je nie que l'amour soit une forte passion.
Ce regard courroucé était fixé sur lui à travers la chambre.
En un instant Geraldine eut repris son calme.
Malthus avait joui d'une façon toute particulière de l'effroi de son interlocuteur.
La partie que nous jouons, continua-t-il, est d'une extrême simplicité.
Même avec l'aide de sa canne et du bras de Geraldine, Mr.
«C'est un jeu de cinquante-deux cartes, dit tout bas Malthus.
«Je veux au moins observer les physionomies», expliqua-t-il.
«Silence, dit-il.
«Attention, messieurs !» dit le président qui se mit à donner lentement les cartes.
Il s'arrêtait jusqu'à ce que chaque membre eût montré la sienne.
C'était l'as de pique.
Le membre honoraire s'était amusé de ses propres terreurs une fois de trop.
La conversation éclata de nouveau presque tout d'un coup.
J'attends les ordres de Votre Altesse, répondit le colonel.
Nous éloignerons-nous de ce lieu maudit ? Oui, dit le prince.
Appelez un cab.
La mort dut être instantanée.
Malthus, accompagné d'un ami, cherchait un cab au moment de cet affreux accident.
«Je me réjouis presque, continua le colonel, de le savoir mort.
Quand je pense au président, mon coeur défaille au dedans de moi.
Le prince resta si longtemps sans répondre que son fidèle serviteur devint inquiet.
«Mon prince veut-il m'ôter la vie ? s'écria-t-il.
«J'aime, dit-il, à rencontrer des capacités, et, certainement, j'en trouve beaucoup chez vous.
Il remercia presque avec humilité.
Ses nouveaux amis essayèrent en vain de le faire causer.
Trois fois les cartes firent le tour de la table sans résultat.
Lorsque le président recommença pour la quatrième fois, l'émotion était générale et intense.
Il y avait juste assez de cartes pour faire encore un tour entier.
Il retourna la carte ; c'était l'as de pique.
Une sorte de rugissement remplit son cerveau et la table tourbillonna sous ses yeux.
Il reconnaissait combien sa conduite avait été légère, criminelle même.
À sa grande surprise, Geraldine avait disparu.
La conférence à voix basse était terminée.
Au moins vous ne pouvez vous plaindre d'un long retard.
«Vous sentez-vous mal à votre aise ? demanda le président d'un air de sollicitude.
Cela arrive à beaucoup de ces messieurs.
Voulez-vous prendre un peu d'eau-de-vie ?» Florizel fit un signe affirmatif.
«Pauvre vieux Malthus ! répéta le président, tandis qu'il vidait son verre.
Cela agit mieux sur moi, dit le prince, me voici redevenu moi-même, comme vous voyez.
Il mit lentement son chapeau, son pardessus, choisit son parapluie dans un coin.
Il éprouvait une répugnance à sortir de la maison et se tourna vers la fenêtre.
La vue des réverbères qui brillaient dans l'obscurité le rappela au sentiment de la réalité.
Déjà, il s'y trouvait quelqu'un.
«Votre Altesse me pardonnera-t-elle mon zèle ?» dit une voix bien connue.
Le prince se jeta au cou du colonel dans l'élan de son soulagement.
«Comment pourrai-je jamais vous remercier ? s'écria-t-il.
Tout s'est produit par les moyens les plus simples.
J'ai arrangé l'affaire durant l'après-midi.
Discrétion a été promise et payée.
Vos propres serviteurs étaient principalement engagés dans l'affaire.
Et le misérable voué à m'assassiner, qu'est-il devenu ? demanda le prince.
Le silence fut rompu par le colonel.
«Votre Altesse, dit-il, a en ce moment un nombre considérable de prisonniers.
Il y a au moins un criminel dans ce nombre.
Pour lui justice doit être faite.
Il ne reste qu'à trouver l'adversaire.
Votre Altesse m'a permis de choisir ma propre récompense, dit le colonel.
Veut-elle confier à mon frère cette mission délicate ? Il est homme à s'en acquitter parfaitement.
Tirez-vous bien le pistolet ? continua le prince en changeant de ton.
Vous pourrez avoir besoin de cet art.
Lorsque deux hommes s'en vont voyager ensemble, le mieux c'est d'être préparé à tout.
Je supprime le numéro de la maison pour des raisons évidentes.
Par la suite, il apprit qu'elle était connue sous le nom de Zéphyrine.
Mais ces avances, bien loin d'encourager Mr.
Scuddamore, le plongeaient dans des abîmes de découragement et de timidité.
Le premier parmi ces vices, relativement véniels, était la curiosité.
Cet après-midi-là, l'observatoire fut définitivement masqué par une armoire placée de l'autre côté.
Le résultat de cette lutte intéressante fut que, longtemps avant dix heures, Mr.
On était en plein carnaval, le bal était nombreux et bruyant.
Son instinct félin d'espionnage le ressaisit aussitôt.
Bah ! répliqua son compagnon, je réponds du résultat.
Ne vous ai-je pas choisie entre trente ? Allez, mais méfiez-vous du prince.
Je ne puis comprendre quelle maudite chance l'a amené ici cette nuit.
«Je vous déclare, Geraldine, disait le premier, que c'est pure folie.
Le gaillard s'imagine-t-il que nous jouons tous une comédie ? La chose est terriblement sérieuse, Geraldine.
Il est plus circonspect que vous ne pensez et d'une fermeté indomptable.
Eh bien, dit le prince, votre confiance ne suffit pas à me tranquilliser.
Cet homme sait ce qu'il fait et a en lui-même des ressources exceptionnelles.
Je permets qu'il en soit ainsi, colonel, repartit le prince.
Peut-être devriez-vous, justement pour cette raison, accepter mes conseils.
Mais en voilà assez.
Mais vous n'avez qu'à dire ces mots au concierge et il vous laissera passer.
Pourquoi, diable, cette histoire de dette ? objecta son compagnon.
Ceci rappela d'une façon troublante à Silas Scuddamore le billet qu'il avait reçu.
«Dans dix minutes ! se dit-il.
«Il est possible qu'elle ait fait écrire par sa femme de chambre», pensa-t-il.
L'aiguille de l'horloge n'était plus qu'à quelques secondes de l'heure fixée.
À la fin, l'horloge indiqua que l'heure était dépassée de dix minutes.
Sans doute, sa correspondante inconnue s'était lassée et avait dû partir.
Il devint alors aussi fanfaron qu'il avait été craintif jusque-là.
N'importe, j'étais décidée à vous rencontrer.
Jusqu'ici j'étais seule à souffrir ; maintenant, pauvre enfant, nous serons deux.
Je ne suis pas maîtresse de mes actes.
«Je vois, dit-elle enfin.
«Alors, dans la nuit de demain, continua-t-elle avec un sourire encourageant.
Votre porte est probablement fermée vers dix heures ? ajouta-t-elle.
À onze heures, répondit Silas.
À onze heures et quart, poursuivit l'inconnue, sortez de la maison.
Je ne puis comprendre l'utilité de toutes ces instructions, dit Silas.
Patience, patience ; cela viendra en son temps.
Voilà comment je préfère que la chose soit arrangée, répondit-elle froidement.
Je vous connais, vous autres hommes.
«Avant tout, ajouta-t-elle, ne parlez point au concierge quand vous sortirez.
Et pourquoi ? De toutes vos recommandations, celle-ci me semble la moins essentielle.
Fiez-vous à ma parole, celle-ci a également son utilité.
«Ciel ! murmura-t-elle, est-il si tard ? Je n'ai pas un instant à perdre.
Il n'y avait personne.
Enfin, et bien à contre-coeur, il revint sur ses pas et se dirigea vers l'hôtel.
«Est-il parti ? demanda cet homme en même temps.
Je ne l'ai pas vu sortir, continua le concierge ; mais j'espère que vous l'avez payé.
Nous ne tenons pas, dans la maison, à avoir des locataires endettés.
Vous n'avez donc pas besoin de lumière ?» cria le portier.
Mais Silas ne s'arrêta que sur le palier du septième étage, devant sa propre porte.
Enfin il effleura des rideaux.
Silas retira son bras, et s'arrêta pétrifié.
«Qu'est-ce donc ? se dit-il.
Qu'est-ce que cela signifie ?» Il écouta anxieusement ; on n'entendait aucun bruit de respiration.
Il y avait quelque chose dans le lit.
Ce que c'était, il n'en savait rien, mais quelque chose était là.
Plusieurs secondes s'écoulèrent sans qu'il pût remuer.
En vérité, ses pires imaginations étaient réalisées.
Il s'échappa, d'un mouvement fébrile, se jeta sur le parquet, éclata en sanglots.
Aussitôt que le docteur Noël aperçut le cadavre sur le lit, sa figure s'assombrit.
Courant vers la porte qu'il avait laissée entr'ouverte, il la ferma vivement à double tour.
«Debout ! cria-t-il à Silas d'un ton de commandement.
Ce n'est pas l'heure de pleurer.
Cultivez cet art dans l'avenir, mon pauvre enfant, vous en retirerez d'énormes avantages.
Je suis vieux, moi, et cependant je ne désespère jamais.
Puis-je raconter une semblable histoire à la police ? demanda Silas … Assurément non, répondit le docteur.
Mais, regardez ! sanglota Silas en montrant le cadavre.
La grâce, le charme, la terreur, tout en est sorti avec l'esprit qui l'animait.
Votre projet ? s'écria Silas.
Leur oeuvre a été accomplie tout entière.
Heureusement il est de petite taille.» Silas recueillait ces paroles avec une ardente anxiété.
«Maintenant, dit le docteur, le premier pas vers la délivrance est fait.
Je m'adressai au colonel Geraldine et obtins une réponse favorable.
C'est possible, car le prince veut connaître tous les milieux.
Une fois arrivé à Londres, votre tâche est presque terminée.
«Enfant, répondit-il, vous ne savez pas quelle cruelle chose vous me demandez.
«Vous êtes difficile à contenter, Mr.
Soit ! je vous laisse le choix entre la société de l'assassiné et celle d'un assassin.
C'est bien, répondit le docteur, vous commencez à profiter des leçons de l'expérience.
Silas monta dans la voiture de suite, le prince voyageant seul avec son écuyer.
«Voilà un individu, dit-il, qui doit avoir quelque sujet de chagrin.
C'est l'Américain pour lequel j'ai obtenu la permission de voyager avec votre suite, répondit Geraldine.
Vous me rappelez que j'ai manqué de courtoisie», dit le prince.
Peut-être laissez-vous votre esprit s'absorber outre mesure dans des études ardues.
Mais peut-être, d'autre part, suis-je moi-même indiscret en touchant à quelque sujet pénible.
Le train arriva à Charing-Cross ; la douane eut les égards habituels pour l'auguste bagage.
«J'espère, ajouta-t-il, que vous ne trouverez aucune de vos porcelaines brisées.
Désirez-vous laisser la caisse ? De tout mon coeur !» s'écria Silas.
L'unique chambre vacante, lui dit-on, était un cabinet, au quatrième étage, donnant sur le derrière.
«N'y touchez pas ! cria Silas.
Je n'aurai besoin de rien de ce qu'elle renferme, pendant mon séjour ici.
Vous auriez pu la laisser dans le vestibule, alors ! grommela le porteur.
Si tout est de l'argent, vous êtes plus riche que moi.
De l'argent ? répéta Silas très troublé.
Personne n'en veut à ce qui vous appartient.
Mais le temps était froid et la malle réussissait encore à cacher son abominable secret.
Il prit une chaise et médita, la tête ensevelie entre ses mains.
À moins qu'il ne fût promptement délivré, toute illusion était impossible, sa perte paraissait certaine.
À quelque distance, il aperçut un garçon d'hôtel, endormi sur le plancher.
«Bonsoir, monsieur», dit l'homme d'un ton de bonne humeur.
Se hâtant d'ouvrir, il vit un domestique qui attendait.
«C'est Monsieur qui est allé hier à Box-Court ?» demanda celui-ci.
Silas, avec un frisson, reconnut qu'il y était allé.
«Alors, cette lettre est pour vous», ajouta le domestique, lui présentant une enveloppe cachetée.
Cinq minutes peut-être s'écoulèrent, avant que se retournât lentement le prince Florizel de Bohême.
Aussitôt Florizel recula, en jetant une exclamation de douloureuse surprise.
«Hélas ! s'écria-t-il, vous ne savez pas quel présent cruel vous m'apportez.
Florizel, touché de sa bonne intention évidente, se rapprocha et lui prit la main.
«Calmez-vous, dit-il.
«Écrivez-moi l'adresse du docteur Noël sur ce morceau de papier, continua le prince.
À l'assassin lui-même ! répéta Silas stupéfait.
C'est ainsi, reprit le prince.
Et, le soir même, il prit le train pour retourner à Paris.
Voilà (fait observer mon auteur arabe) la fin de l'Histoire d'un médecin et d'une malle.
Il se dirigea donc, en balançant sa canne, vers la partie ouest de Londres.
La soirée était tiède, déjà sombre, et, de temps en temps, la pluie menaçait.
«Tout vient à son heure, se dit-il enfin.
«Où faut-il aller, monsieur ? demanda le cocher.
Où vous voudrez», répondit Brackenbury.
Il avait entendu raconter des histoires sinistres d'étrangers, auxquels il était arrivé malheur dans Londres.
«Il faut que je vous demande une petite explication, dit-il.
Vous n'avez qu'à entrer et à dire que Mr.
Morris vous a invité.
Êtes-vous ce Mr.
Morris ? demanda le lieutenant.
Oh non ! répondit le cocher.
Morris est le maître de la maison.
Supposez que je refuse l'invitation de Mr.
Morris, ne sont pas les hôtes qu'il me faut.» Ces paroles décidèrent le lieutenant.
«Le cab a été payé», fit observer cet homme d'un ton obséquieux.
Dans un coin, une table s'offrait, chargée de viandes appétissantes.
Plusieurs domestiques passaient des fruits et des coupes de champagne.
«Je comprends, pensa Brackenbury.
«J'ai entendu parler de vous, lieutenant Rich, dit Mr.
Morris en baissant la voix, et, croyez-moi, je suis charmé de vous connaître.
Brackenbury sentit renaître ses soupçons.
Était-il vraiment dans une maison de jeu ? Que signifiait cette enquête ? Il épia Mr.
«Ce Morris, se dit-il, n'est pas ici pour s'amuser.
Regardant entre les rideaux, il vit Mr.
John ou James Morris ? demanda le maître de la maison.
Je comprends, dit Mr.
Pendant près d'une heure, les cabs continuèrent à arriver avec une telle fréquence, que Mr.
Morris redoublait d'attentions empressées auprès de ceux qui demeuraient encore.
Certes Brackenbury avait lieu de réfléchir.
C'était bien comme il l'avait pressenti.
Qui donc était Mr.
Comme il rentrait, Mr.
«J'approuve votre franchise, monsieur, et pour ma part, je m'en vais.
Au contraire, répliqua Mr.
Morris ; je vous remercie de ce que vous dites.
Il serait impossible d'exagérer la gravité de mon dessein.
Eh bien, messieurs, qu'en pensez-vous ? reprit l'homme brun en s'adressant aux autres.
Nous avons mené assez loin cette fredaine nocturne.
Mais une société de joueurs n'est pas la même chose qu'un régiment sous le feu.
«Qui ne le connaît ? répondit Brackenbury.
Lorsque cette petite affaire sera réglée, dit Mr.
Je dois vous prier, continua-t-il, de ne plus m'appeler Morris ; nommez-moi, s'il vous plaît, Hammersmith.
Déjà deux de nos amis (l'un d'eux mon propre frère) ont péri dans cette entreprise.
Lui-même, ou je me trompe fort,, est pris dans les mêmes trames fatales.
Je vous prie de ne pas me faire attendre, fût-ce une seconde.
Mon nom ne doit pas paraître dans cette affaire.
Mais les habitants de cette rue auront un étrange réveil.
C'est ainsi, reprit le colonel, que les affaires les plus graves ont un côté plaisant.
Et, permettez-moi d'ajouter, une heureuse issue, fit observer Brackenbury.» Le colonel consulta sa montre.
Tous trois montèrent ensuite dans le cab et partirent pour l'endroit en question.
Il s'en fallait encore de dix ou quinze minutes que l'heure fixée ne sonnât.
Soudain Geraldine leva le doigt pour imposer silence, et tous trois écoutèrent avec attention.
«La fosse est-elle creusée ? demandait l'un.
Elle l'est, répondit l'autre, derrière la haie de lauriers.
«Dans une heure d'ici», reprit-il.
Le coeur de Brackenbury battait violemment.
Sur mon dévouement, répondit le colonel en s'inclinant.
Présentez-moi à vos amis», continua le prétendu Godall.
Votre Altesse, dit O'Rooke, me pardonnera ma brusquerie.
Je suis incapable de dissimulation.
Le prince Florizel !» s'écria Brackenbury stupéfait.
Vous eussiez fait, j'en suis sûr, pour Mr.
J'y gagne donc, ajouta-t-il avec grâce.
Le moment approche.» Le docteur Noël éteignit la lampe.
Il se dirigea vers la porte et se plaça tout contre, dans une attitude défensive.
Il était grand et tenait un couteau à la main.
Un moment après, il franchit le seuil.
Le jour se lève : c'est votre dernier matin.
Même dans une affaire de cette sorte, je désire conserver cependant des formalités d'honneur.
Il était fort excité et semblait ne douter nullement qu'il sortirait victorieux de la lutte.
Le prince prit au hasard une épée.
«Geraldine et le docteur Noël, dit-il, auront l'obligeance de m'attendre ici.
Je désire qu'aucun de mes amis particuliers ne soit impliqué dans cette affaire.
Le lieutenant Rich sera assez aimable pour me prêter ses services.
Un jeune homme ne saurait avoir trop d'expérience en ces sortes d'affaires.
Je tâcherai, répondit Brackenbury, d'être à jamais digne de l'honneur que me fait Votre Altesse.
«Il l'a conduit près de la fosse, dit le docteur Noël, en frissonnant.
Ce furent le prince et les témoins qui entrèrent.
Dieu avait défendu le bon droit.
Que disais-je donc ? s'écria Florizel.
J'ai puni, et voici auprès de nous, l'homme qui peut m'aider à réparer.
Deux années plus tard, demeuré seul au monde, il tomba presque dans la misère.
Ni la nature ni l'éducation n'avaient préparé Harry au moindre effort.
La porte étant malheureusement ouverte, Mr.
Hartley roula, la tête en avant, au bas de l'escalier.
Il se releva un peu contusionné, au désespoir, en outre.
Lady Vandeleur le regarda curieusement.
«Ce pauvre fou, pensa-t-elle, s'imagine être amoureux de moi.
Il faisait même grand cas de sa propre conduite au point de vue moral.
«Aujourd'hui ou jamais, disait lady Vandeleur ! Une fois pour toutes, ce sera fait aujourd'hui.
Aujourd'hui, s'il le faut, répondit son frère en soupirant.
«Vous oubliez, dit-elle, que cet homme doit mourir à la fin.
Je ne puis supporter de pareilles sornettes.
Vous avez raison probablement, répondit son frère.
Pendragon se leva, comme s'il eût été un peu confus de ces épanchements fraternels.
«Il vaut mieux que je ne sois pas vu ici, dit-il.
Je comprends mon rôle à merveille et j'aurai l'oeil sur le chat domestique.
N'y manquez pas, répondit-elle.
Et je crois que vous rendez les autres encore plus repoussants, par comparaison.
Vous me traitez comme … Comme une mère, interrompit lady Vandeleur.
Je tâche d'être une mère pour vous.
Ou du moins,, elle se reprit avec un sourire,, presque une mère.
J'ai peur d'être un peu jeune pour le rôle, en réalité.
«Tout cela n'a aucun rapport avec notre projet, poursuivit-elle gaîment.
«Voulez-vous regarder cela, madame ? cria-t-il.
Vous avez parlé d'une commission, reprit le général.
N'essayez pas de me tromper dans l'état de colère où je suis.
Vous avez certainement parlé d'une commission.
Hartley de s'asseoir.
Non ? continua-t-elle ; alors, vous pouvez sortir, Mr.
La maison, il le savait trop, était minée par une plaie incurable.
Il s'arrêta et tint conseil avec lui-même.
Où allez-vous, monsieur ? demanda l'homme terrible.
Je fais une petite promenade», répondit le secrétaire.
Le général frappa le carton de sa canne.
«Avec cette chose sous le bras ? s'écria-t-il.
Vous mentez, monsieur, vous savez que vous mentez.
Vous ne comprenez pas votre situation, dit le général.
Vous êtes mon serviteur et un serviteur sur lequel j'ai conçu les plus graves soupçons.
Très bien, reprit le général.
Alors je désire voir le chapeau de votre ami.
J'ai, ajouta-t-il d'un air féroce, une curiosité singulière sur le chapitre des chapeaux.
Et je crois que vous me connaissez pour entêté.
Ah ! ah ! cria le général faisant volte-face sur son nouvel adversaire, Mr.
Pendragon ! Et supposez-vous, Mr.
Mais pour moi cependant, elle est toujours une Pendragon.
Que dites-vous de cela, Mr.
Hartley ? rugit le général.
«Comment, monsieur, cria-t-il, je soupçonne, dites-vous ? … Je ne soupçonne rien.
«Comment dois-je interpréter votre attitude, monsieur ? demanda Vandeleur.
Mais, monsieur, comme il vous plaira !» répondit Pendragon.
«Sauvez-vous, Harry, sauvez-vous ! cria-t-il.
L'adresse y était, mais sans nom.
Il arrêta le premier policeman venu et lui demanda son chemin.
Une femme de chambre, fort avenante, ouvrit aussitôt et regarda le secrétaire d'un oeil bienveillant.
«Voici le paquet de lady Vandeleur, dit Harry.
Je sais, répondit la soubrette, avec un signe de tête.
Mais le monsieur est sorti.
Voulez-vous me confier cela ? Je ne puis, mademoiselle.
Très bien, dit-elle avec empressement ; je suppose que je puis vous laisser entrer.
Il en est le locataire, et cela depuis huit jours seulement.
Et maintenant question pour question.
Connaissez-vous lady Vandeleur ? Je suis son secrétaire particulier, répondit Harry rougissant d'un modeste orgueil.
Elle est jolie, n'est-ce pas ? Oh ! très belle ! s'écria Harry.
Infiniment charmante et non moins bonne.
Voyons, que craignez-vous ? demanda la femme de chambre.
Il court après le carton.
Quand je vous le disais ! s'écria-t-elle d'un air de triomphe.
«Quel est votre nom ? demanda la jeune femme de chambre.
Harry Hartley, répondit-il.
Le mien, continua-t-elle, est Prudence.
L'aimez-vous ? Beaucoup, dit Harry.
Mais, écoutez comme le général frappe à la porte.
Je viendrai sûrement, dit Harry.
Harry reprit donc espoir.
La Providence, lasse de le persécuter, favorisait maintenant son évasion.
«Arrête, voleur !» cria-t-il.
Ce fut un cruel moment pour le secrétaire traqué.
Quant au mur du jardin, de tous côtés il lui parut intact.
«Qui êtes-vous ? demanda enfin ce dernier.
Lorsqu'il parla, sa voix était singulièrement changée.
«Reprenez courage, idiot que vous êtes ! dit-il enfin.
Le pire est passé.
Le jardinier fut visiblement contrarié de cette rencontre, mais il aborda l'ecclésiastique d'un air obséquieux.
«Une belle journée, Mr.
Quant à moi, répondit le Révérend Mr.
Rolles, je n'en vois aucun, cela va sans dire.
Le jardin vous appartient, Mr.
Mais, en réfléchissant, ajouta-t-il, je crois que monsieur et moi, nous nous sommes déjà rencontrés.
«Vous faites erreur, dit-il.
Mon nom est Thomlinson et je suis un ami de Raeburn.
Vraiment ? s'écria Mr.
«Je vous souhaite une promenade agréable, monsieur, dit-il».
Là, son premier soin fut de baisser les jalousies, car Mr.
Vous saurez, Mr.
Avez-vous quelque objection à soulever, Mr.
Hartley, je vous le demande ? Je ne suis pas homme à discuter pour une broche.
Mais, monsieur, s'écria Harry, ce que vous me proposez est impossible.
La police ! réfléchissez-y, continua-t-il.
Je n'y puis rien ! gémit Harry.
Harry ne put réprimer un cri, et la sueur perla sur son front.
«Je consens, dit-il.
Ce carton, continua-t-il, je le brûlerai avec mes gravois.
Lorsque Harry se releva, à moitié assommé et saignant du nez, Mr.
Raeburn avait disparu.
Une servante sortit en courant de la maison et vint lui offrir un verre d'eau.
Au même moment, un vagabond, qui rôdait alentour, s'approcha, de l'autre côté.
Il paiera cher sa besogne d'aujourd'hui, je vous en réponds.
Ma maîtresse vous recevra de bon coeur, ne craignez rien.
Et je vais ramasser votre chapeau.
Il bénit la fortune de ce que la servante avait eu l'oeil prompt.
«Rien de si mauvais qui ne puisse être pire», pensa-t-il.
Harry sortit une poignée de diamants de sa poche.
Il était très pâle.
Quant à vous, Mr.
Ici, dit mon auteur arabe, finit la triste HISTOIRE DU CARTON À CHAPEAU.
Le Révérend Mr.
Raeburn, le pépiniériste de Stockdove Lane.
Aussi, quand Mr.
«Je ne puis me tromper, pensa-t-il, c'est Mr.
Hartley, cela est hors de doute.
Il parut déconcerté, voire même inquiet, et aussitôt la jalousie fut violemment baissée.
«Tout cela peut être fort innocent, se dit Simon Rolles ; mais j'en doute.
C'était donc là, vraiment, le mode d'introduction choisi par l'intime ami de Mr.
Simon Rolles ouvrit l'écrin, et, saisi d'étonnement, presque de terreur, il étouffa un cri.
Il en fut ainsi pour Mr.
C'en était fait.
Le Révérend Simon Rolles avait volé le diamant du Rajah.
De bonne heure, dans l'après-midi, la police arriva avec Harry Hartley.
Quant à Mr.
«Ce diamant doit valoir une fortune, fit observer Mr.
Dix fortunes, vingt fortunes, monsieur.
Aucun d'entre eux non plus, pensa Mr.
«Monsieur, commença-t-il, vous excuserez ma hardiesse.
Moi, monsieur, continua le clergyman, je suis un reclus, un étudiant, un compulseur de bouquins.
Les événements m'ont fait reconnaître ma sottise depuis peu et je désire apprendre la vie.
Cependant, attendez, ajouta-t-il ; avez-vous lu Gaboriau ?» Mr.
Rolles avoua qu'il n'avait même jamais entendu ce nom.
Monsieur, dit le clergyman, je vous suis infiniment reconnaissant de votre obligeance.
Vous m'avez déjà plus que payé, répondit l'autre.
Comment cela ? demanda le naïf Simon.
Par l'originalité de votre requête», riposta l'étranger.
Avant de rentrer chez lui, Mr.
Rolles acheta un ouvrage sur les pierres précieuses et plusieurs romans de Gaboriau.
Cependant, il accorda son admiration au caractère et aux talents de Monsieur Lecoq.
Ciel ! s'écria soudainement Mr.
Mac-Culoch ne demanderait pas mieux que de lui procurer l'apprentissage nécessaire.
La maison de Mr.
J'ai entendu parler du prince, répondit Mr.
Rolles, et j'ai rencontré dans le monde le général Vandeleur.
Le général Vandeleur est un âne ! repartit l'autre.
Descendez vite, prenez une table auprès d'eux et ouvrez vos oreilles.
Vous entendrez quelque amusante conversation, ou je me trompe fort.
Son ami avait dit vrai.
Il était impossible de méconnaître les deux personnages en question.
La conversation était neuve pour les oreilles d'un étudiant en théologie.
La manière d'être de chacun des deux interlocuteurs s'accordait parfaitement avec ses discours.
«Ce diamant serait mieux au fond de la mer, fit observer le prince Florizel.
Je parle au point de vue de la morale publique, poursuivit le prince.
Il n'est pas d'honnêteté assez robuste pour résister à pareille épreuve.
Moi-même, qui ai de grands devoirs et de grands privilèges, moi-même, Mr.
Vandeleur, je pourrais à peine manier avec sécurité ce morceau de cristal affolant.
À l'heure qu'il est, ainsi que Votre Altesse peut l'imaginer, je suis une piste.
Et que je meure, si je ne les retrouve pas toutes sans exception.
Sir Thomas Vandeleur vous devra une grande reconnaissance, dit le prince.
Je n'en suis pas très sûr, riposta le vieux brigand.
Je ne comprends pas bien …» dit le prince avec quelque dégoût.
Au même instant un domestique vint informer Mr.
Vandeleur que sa voiture était à la porte.
Rolles regarda la pendule et vit que, lui aussi, devait s'en aller.
Rolles eut étudié sa position, il se reconnut sans défense.
Cette situation lui causa une véritable angoisse.
Sa dernière pensée fut pour son terrible voisin.
Dans le cas de Mr.
Rolles tous les moyens furent sans efficacité ; il était harassé par une douzaine d'inquiétudes différentes.
Pendant qu'il gisait ainsi, un singulier accident arriva.
La porte à coulisses remua un peu, puis davantage ; elle fut finalement entrouverte.
Un moment après la tête disparut et la porte du cabinet de toilette fut refermée.
Alors il s'arrêta et ne put retenir une exclamation de surprise.
Entre ses jambes était une boîte à chapeau ouverte.
Rivé au sol, il suivit des yeux cette extraordinaire besogne.
Les diamants étaient pour la plupart petits et difficiles à distinguer.
Cette couronne fut un trait de lumière pour Mr.
D'un geste instinctif, il avait couvert la boîte avec son manteau.
Pendant une demi-minute, les deux hommes se regardèrent en silence.
Ce moment ne fut pas long, mais il suffit à Mr.
Le dictateur frissonna légèrement, et, lorsqu'il répondit, sa voix était rauque.
Rolles d'un air aussi calme que s'il eût été en pleine possession de lui-même.
Deux connaisseurs doivent entrer en rapport.
«Il était jadis à votre frère», ajouta-t-il.
Vous me comblez, dit Mr.
Oui, pardonnez-moi, répéta Vandeleur, pardonnez-moi, jeune homme.
Peut-être, continua-t-il en se renversant sur son siège, peut-être consentirez-vous à me donner quelques détails.
C'est très simple, répondit le clergyman ; cela vient de ma grande inexpérience de la vie.
J'aimerais à en être persuadé», riposta Vandeleur.
Le sujet était délicat à entamer et je manque peut-être de tact.
Libre à vous de m'accompagner.
Simon Rolles, au prochain numéro de la série, l'HISTOIRE DE LA MAISON AUX PERSIENNES VERTES.
Il se rendit donc avec empressement à cette sommation.
Francis lui demanda de quelle nature étaient ces conditions.
«Vous ne sauriez croire, dit-il, à quel point ces conditions m'inquiètent.
«La première, poursuivit-il, est extrêmement simple.
«L'autre condition est plus importante.
Il s'agit d'un mariage.
Il désire vous guider absolument, entendez-le bien.
Expliquons-nous, je vous prie, interrompit Francis.
Monsieur, dit Francis, il reste à savoir si tout ceci n'est pas une indigne mystification.
Ce que vous m'exposez est inexplicable, invraisemblable.
Je ne sais rien, répondit l'avoué, mais je devine souvent assez juste.
Pour moi, votre père seul est à la source de ce mystère.
Mon père ! s'écria Francis avec un geste de dédain.
Le secret a été bien gardé, mais tel est le fait.
Bref, il se décida à partir dès le lendemain pour Paris.
Enfin le fameux samedi arriva ; il se rendit au bureau du Théâtre Français.
«On vient de le prendre à l'instant, dit ce personnage.
Vraiment ! s'écria Francis.
Un homme ainsi marqué se laisse reconnaître.
Sans doute ; merci de votre obligeance.
La conversation avait lieu en anglais.
«Vos soupçons perpétuels commencent à m'ennuyer, Rolles, disait le vieillard.
Vandeleur, répliqua vertement le jeune homme.
Je ne suis pas ici pour chicaner sur des mots.
Fiez-vous à moi ou adressez-vous à un autre ; mais, de grâce, trêve à vos jérémiades.
C'est bien à vous de menacer ! répondit Vandeleur.
Deux autres, vous le savez, peuvent se donner ce plaisir.
Rolles ; mais la mienne sera unique et bonne.
Comprenez-vous, ou faut-il vous parler hébreu ? Toutes choses ont des bornes et ma patience aussi.
Absorbé dans des pensées furieuses, John Vandeleur marchait sans songer à regarder derrière lui.
Une fois seul, Francis s'arrêta et regarda autour de lui.
Il s'informa ; la chambre ayant vue sur le jardin se trouvait précisément vacante.
Une demi-heure après, le visiteur fut reconduit et Mr.
Vandeleur, posant sa lanterne sur la table rustique, acheva tranquillement son cigare sous le marronnier.
Tout à coup une voix de jeune fille se fit entendre dans la maison.
«Dix heures ! criait-elle.
J'y vais», répondit John Vandeleur.
Il jeta son bout de cigare, reprit la lanterne et disparut sous la véranda.
Les chambres à coucher, pensa-t-il, étaient de l'autre côté.
Pendant une heure, les chambres restèrent ouvertes à l'air frais du matin, puis Mr.
Vandeleur referma les volets de sa propre main.
«Est-ce que Mademoiselle est sa fille ? demanda Francis.
Mais les collections ? reprit Francis.
Monsieur, il paraît qu'elles valent beaucoup d'argent, voilà tout ce que je sais.
Depuis l'arrivée de ces gens-là, personne dans le quartier n'a seulement dépassé leur porte.
Cependant, vous devez bien avoir quelque idée de ce qu'elles peuvent être.
Aussitôt le théâtre ouvert, Francis fut à sa place.
Francis étranglait d'émotion.
Vandeleur et sa fille.
Son sang bouillait dans ses veines, ses oreilles tintaient, la tête lui tournait.
Un frisson secoua ses membres, il vit à la fois toutes les couleurs de l'arc-en-ciel.
Enfin l'acte s'acheva, ses voisins se préparèrent à sortir.
Le lendemain matin, Francis alla aux abords du marché, guetter le passage de miss Vandeleur.
Croyez-le, je n'ai ni la liberté ni le choix des moyens.
Je sens que nous avons beaucoup d'intérêts communs, mais sans comprendre rien de plus.
Ah ! si, mademoiselle, vous le savez, et bien mieux que moi-même.
Je ne veux pas vous tromper, répondit la jeune fille.
Je sais qui vous êtes, mais je ne suis pas autorisée à vous l'apprendre.
Ce que vous avez fait était très naturel, et je n'ai rien à vous pardonner.
Ce doit donc être adieu ? dit-il tristement.
Mais je n'en sais rien moi-même.
Francis rentra chez lui en proie à une violente émotion.
«Regardez, cria-t-il au jeune homme.
La superbe bête ! Un frère de M.
Vandeleur vient d'arriver en visite.
Les deux Vandeleur étaient assis sous le marronnier et causaient tout en fumant.
Il saisit distinctement le nom de Scrymgeour, et s'imagina entendre celui de Francis.
«Francis Vandeleur !» cria-t-il en soulignant le second nom.
«Ma femme ? criait-il, j'en ai par-dessus la tête.
Son frère parut chercher à l'apaiser, et peu après le reconduisit.
La journée s'acheva sans amener rien de nouveau.
La journée fut longue ; comme l'heure du dîner approchait, les préparatifs commencèrent sous le marronnier.
Miss Vandeleur fit enfin son entrée, apportant la soupière.
«On est plus à l'aise», déclarait Mr.
Des flots de lumière émergeaient en même temps de la véranda.
Le jardin se trouva donc absolument illuminé.
Une seconde après, Mr.
Vandeleur était retourné près de la table apportant les deux tasses.
«Avant que nous ayons fini de boire, notre Juif sera sans doute ici», dit-il.
Il est impossible de décrire l'effroi et l'angoisse de Francis.
Plusieurs minutes, des siècles, se passèrent.
Puis un cri perçant déchira l'air.
«Qu'avez-vous fait ? Il est mort ! disait miss Vandeleur.
Il se porte aussi bien que moi.
Prenez-le par les talons, je vais le tenir par les épaules.» Des sanglots lui répondirent.
Ah ! si j'étais plus jeune, rien au monde ne me retiendrait.
C'est un crime ! dit la jeune fille.
Était-il mort ou vivant ? En dépit de l'affirmation de Mr.
Vandeleur, Francis était fort inquiet.
Un crime venait d'être commis, une catastrophe terrible s'abattait sur la maison aux persiennes vertes.
Un cri d'alarme partit de la maison : sa singulière entrée n'était point passée inaperçue.
Peu lui importait ; en trois bonds il fut sous la véranda.
Vandeleur était penché sur le corps du clergyman.
Se précipitant aux genoux du dictateur : «Père ! s'écria-t-il, laissez-moi vous secourir.
«Je vois, s'écria-t-il, je comprends, c'est le Scrymgeour ! Très bien, Mr.
Scrymgeour, très bien, je vais vous mettre en quelques mots au courant de votre situation.
Miss Vandeleur rompit le silence.
«Père, vous êtes en colère … vous parlez sans savoir … Mr.
Scrymgeour a pu se tromper, mais ses intentions étaient bonnes.
Mon frère, monsieur, a été assez absurde pour vous accorder une pension.
Miss Vandeleur intervint de nouveau.
Scrymgeour, dit-elle d'une voix douce, ne vous affligez pas des paroles de mon père.
Je ne peux qu'obéir.
Non, dit-elle, vous me semblez un brave et honnête garçon.
«Eh bien, soit ; mais vous ne savez pas ce que vous demandez.
Quoi qu'il arrive et quoi que vous entendiez, ne revenez pas ici.
Promettez-moi de ne pas regarder ce gage avant que vous ne soyez en sûreté.
Je le promets», répondit Francis.
«Allons, se dit Francis, puisque j'ai promis ! …» Et il descendit rapidement la rue.
«Je l'ai échappé belle ! pensa Francis.
Le calcul était mauvais.
Il se sentait endolori de corps et d'esprit.
«Que me voulez-vous ? demanda-t-il.
C'est ce que vous saurez là-bas», répondit l'autre d'un air farouche.
Et il entraîna le jeune homme du côté de la maison aux persiennes vertes.
Tout en paraissant renoncer à la lutte, Francis guettait l'instant propice pour se sauver.
«Voilà qui suffirait, je pense, à miss Vandeleur», se dit-il.
Tournant à gauche, il suivit le boulevard, entra au bar américain et demanda un bock.
Allons, vite, trinquez avec moi.
Voilà qui est mieux.
Chaque chose a son temps, répondit l'étranger ; j'ai le pas sur vous.
Le diamant du Rajah ! répéta Francis.
À votre place je ne parlerais pas si haut.
Monsieur, je suis fils naturel», répondit Francis en rougissant.
«Je vois, dit l'étranger, que vos aventures n'ont pas été d'un genre précisément pacifique.
Détrompez-vous, repartit Francis avec beaucoup de vivacité ; je ne possède aucun objet volé.
Miss Vandeleur ! rue Lepic ! Vous m'intéressez plus que vous ne croyez, monsieur.
Continuez, je vous prie.
Ciel ! …» s'écria Francis.
Un éclair venait de traverser sa mémoire.
N'avait-il pas vu Mr.
«Ayez la bonté de dire à monsieur mon nom, fit l'étranger en désignant Francis.
«Très bien ; vous agissez sagement.
Toute votre vie vous vous féliciterez de vos infortunes de ce soir.
Un homme, Mr.
«Cette voiture, dit-il à Francis, est à votre disposition.
Scrymgeour, vous veillerez à ce qu'il soit bien traité.» Francis balbutia quelques phrases de reconnaissance.
La grille fut ouverte avec précaution par le dictateur lui-même.
«Qui êtes-vous ? demanda-t-il.
Vous excuserez cette visite tardive, Mr.
Votre Altesse est toujours la bienvenue», répondit le vieillard en s'effaçant.
«Miss Vandeleur, dit Florizel en la saluant, vous paraissez fatiguée.
Je viens pour affaires, et, quand j'aurai terminé avec vous, je prierai Mr.
Rolles de m'accompagner dans une petite promenade.
Vous m'obligerez en donnant au moins dix mille livres sterling de dot.
Maintenant, monsieur, répondez en deux mots.
Je permets … Votre Excellence a appelé Mr.
Donnez-moi mon chapeau ; et vous, Mr.
Miss Vandeleur, je vous souhaite le bonsoir.
Ne me provoquez pas, ou vous me trouverez autrement rigoureux que vous ne l'imaginez.
Rolles qu'à la porte du modeste hôtel où logeait ce dernier.
«Ma vie est perdue, dit-il enfin.
Venez à mon secours ; dites-moi ce que je puis faire.
Je n'ai, hélas ! ni les vertus d'un prêtre ni le savoir-faire d'un fripon.
Maudite, en effet.
Que Votre Altesse me permette de lui toucher la main, murmura Mr.
Pendant plusieurs heures, le prince arpenta seul les rues les moins fréquentées.
Il était fort perplexe.
«Que Dieu me vienne en aide ! pensa-t-il.
Que me voulez-vous ? Je suis un agent, chargé par Mr.
Sur mon âme, votre audace me confond.
Le fameux diamant, prétendent-ils, serait entre ses mains.
Une simple dénégation de la part de Votre Altesse suffira naturellement à convaincre Mr.
Son hésitation ne dura pas une seconde.
Qu'en savez-vous ? Je cherche peut-être à vous corrompre.
Ce qu'il dit là est bien vrai.
Oui, le monde est un champ de bataille et on y rencontre de rudes épreuves.
Nous voici au milieu du pont, dit Florizel ; appuyez-vous au parapet et regardez.
Je veux vous raconter une histoire.
Aux ordres de Votre Altesse», répondit l'agent.
Et, imitant le prince, il s'accouda sur le parapet.
«Des années se passèrent, et un jour le diamant s'égara d'aventure.
L'eau jaillit alentour et il disparut.
«Amen, dit gravement le royal justicier, j'ai tué un basilic.
Qu'avez-vous fait ! s'écria en même temps l'agent de police, hors de lui.
Je suis un homme perdu