À présent, les villes conquises n'ont rien à craindre que de payer des contributions.
Je crois peu aux bienfaits des subites organisations ; mais je conçois ceux des améliorations successives.
Quand l'attention générale est attirée sur une blessure, la guérison tarde peu.
Ce n'est que pour constater ce triste droit que je dis quelques mots sur moi.
Les événements que je cherchais ne vinrent pas aussi grands qu'il me les eût fallu.
J'ai peu d'aventures à vous raconter, mais j'en ai entendu beaucoup.
Quand cela m'arrivera, du moins puis-je attester qu'en ces endroits je serai vrai.
Quand on parle de soi, la meilleure muse est la Franchise.
Il paraissait quelquefois penser que l'Europe l'avait ménagé.
Vers la fin de l'Empire, je fus un lycéen distrait.
Cette impression nous dura autant qu'a duré la Restauration.
L'armée est une nation dans la Nation ; c'est un vice de nos temps.
La paix avait des travaux plus rudes que la guerre pour ces armées intelligentes.
Le repos des soldats était fécond autant que celui des nôtres est stérile et nuisible.
C'était quelque chose que de répondre ainsi à Louis quatorze.
L'Armée moderne, sitôt qu'elle cesse d'être en guerre, devient une sorte de gendarmerie.
En effet, ils vont, ils tuent, et sont tués.
On s'en inquiète peu.
C'est un sang anonyme.
L'Armée est aveugle et muette.
Elle frappe devant elle du lieu où on la met.
Elle ne veut rien et agit par ressort.
C'est pour cela que j'ai toujours parlé d'elle avec un attendrissement involontaire.
Les mots de notre langage familier ont quelquefois une parfaite justesse de sens.
C'est bien servir, en effet, qu'obéir et commander dans une Armée.
Il faut gémir de cette Servitude, mais il est juste d'admirer ces esclaves.
La vie est triste, monotone, régulière.
Les heures sonnées par le tambour sont aussi sourdes et aussi sombres que lui.
La démarche et l'aspect sont uniformes comme l'habit.
L'Homme s'efface sous le Soldat.
L'Abnégation du Guerrier est une croix plus lourde que celle du Martyr.
Il faut l'avoir portée longtemps pour en savoir la grandeur et le poids.
L'autorité absolue qu'exerce un homme le contraint à une perpétuelle réserve.
Sous l'Empire, cette contenance était presque toujours celle des officiers supérieurs et des généraux.
Je n'ai jamais aimé l'espèce des jeunes officiers, même lorsque j'en faisais partie.
Les traits ne se confondent jamais ; les couleurs ne pâlissent point.
Quelques-unes sont noires et ne perdent rien de leur énergie qui m'afflige.
Ce sera la première aussi dont je ferai sentir l'aiguillon.
La grande route d'Artois et de Flandre est longue et triste.
Il pleuvait toujours, et je chantais toujours.
Le pavé de la route manqua ; j'enfonçais, il fallut prendre le pas.
Cela me fit plaisir, c'était quelqu'un.
Je n'en détournai plus les yeux.
Cela ressemblait à un petit berceau posé sur deux roues.
Je m'approchai de lui et le considérai attentivement.
Il avait un visage endurci mais bon, comme à l'armée il y en a tant.
Nous allâmes sans rien dire durant un quart de lieue environ.
«Vos bottes commencent à vous tenir aux pieds, dit-il.
Il y a quatre nuits que je ne les ai quittées, lui dis-je.
Savez-vous ce que j'ai là-dedans ? Non, lui dis-je.
Il me suivit.
Mais, commandant, les officiers supérieurs comme vous y sont obligés.
Bah ! une fois par an, à l'inspection, et encore sur un cheval de louage.
Je m'étonne bien peu, dis-je.
Oh ! cependant si je vous contais comment j'ai quitté la mer, nous verrions.
Le vingt-huit fructidor mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, je reçus l'ordre d'appareiller pour Cayenne.
Cette grande lettre avait une figure toute particulière.
Je ne suis pas superstitieux, mais elle me fit peur, cette lettre.
Ce lit-là était un vrai lit de marin, comme vous savez qu'ils sont.
Chaque chose a sa petite place et son petit clou.
Rien ne remue.
Le bâtiment peut rouler tant qu'il veut sans rien déranger.
Mon lit était un coffre.
Ils avaient l'air de deux tourtereaux.
Ça me faisait plaisir à voir, moi.
Si vous vouliez m'aider un peu ?» Ça faisait vraiment de bons petits enfants.
Ils étaient vraiment gentils, et la connaissance se fit comme ça.
Nous fûmes tout de suite bons amis.
Ce fut aussi une jolie traversée.
J'eus toujours un temps fait exprès.
Alors je me mettais à rire de tout mon coeur et me moquais d'eux.
Ils riaient aussi avec moi.
Ils étaient alertes et contents.
Je faisais comme vous, je ne questionnais pas.
J'avais fini, après un mois, par les regarder comme mes enfants.
Tout le jour, quand je les appelais, ils venaient s'asseoir auprès de moi.
La jeune femme s'asseyait sur un petit baril et se mettait à coudre.
«Allons ! allons ! dis-je, ça s'éclaircira par la suite.
J'eus comme une douleur aux cheveux quand elle me dit cela.
«Pardieu ! je n'y pensais plus, moi, dis-je.
«C'est que le Directoire ne badine pas pour l'article obéissance ! dis-je.
Allons, je suis au courant cette fois-ci encore.
Oh ! mon ami, dit la jeune femme, cela ressemble à des taches de sang.
J'allai achever ma pipe sur le pont.
J'y restai jusqu'à la nuit.
Nous étions alors à la hauteur des îles du cap Vert.
Le Marat filait, vent en poupe, ses dix noeuds sans se gêner.
La nuit était la plus belle que j'aie vue de ma vie près du tropique.
Je regardais cela en fumant, assis sur mon banc.
J'étais content de ne rien entendre.
J'aime le silence et l'ordre, moi.
J'avais défendu tous les bruits et tous les feux.
J'entrevis cependant une petite ligne rouge presque sous mes pieds.
La jeune femme était à genoux et faisait ses prières.
Il y avait une petite lampe qui l'éclairait.
Au fait, pour un homme c'est singulier.
Elle lui fermait la bouche avec ses doigts pour parler toute seule.
Nous verrons qui sera le meilleur jardinier.
Nous nous ferons une petite case pour nous deux.
Je travaillerai toute la journée et toute la nuit, si tu veux.
Je suis forte ; tiens, regarde mes bras ;, tiens, je pourrais presque te soulever.
C'est sûrement une recommandation pour nous au gouverneur de Cayenne.
Je me remis à me promener seul sur mon tillac en fumant ma pipe.
Toutes les étoiles du tropique étaient à leur poste, larges comme de petites lunes.
Je les regardais en respirant un air qui sentait frais et bon.
Je descendis dans ma chambre, et j'allai regarder la lettre sous mon vieil uniforme.
Je ne doutai plus de sa bonté, et je lui fis un petit signe d'amitié.
Malgré cela, je remis mon habit dessus ; elle m'ennuyait.
Un beau matin je m'éveillai assez étonné de ne sentir aucun mouvement dans le bâtiment.
Après avoir lu, je me frottai les yeux, croyant m'être trompé.
Je n'y croyais pas.
Je fis signe à ce jeune homme de venir me parler sur le gaillard d'arrière.
Nous nous promenâmes longtemps de long en large sans rien dire.
Je fumais un cigare que je trouvais amer, et je le crachai dans l'eau.
Pas possible ! dis-je.
Ô mon Dieu, si ! Les couplets n'étaient même pas trop bons.
C'est drôle ! dis-je.
Il regarda seulement sa femme, et s'essuya le front, d'où tombaient des gouttes de sueur.
J'en avais autant au moins sur la figure, moi, et d'autres gouttes aux yeux.
Mais si on a besoin de les vendre pour elle, il le faudra bien.
Ah ! c'est différent, dit-il, je ne savais pas … cela vaut mieux, en effet.
D'ailleurs, les adieux ! les adieux ! cela affaiblit.
Oui, oui, lui dis-je, ne soyez pas enfant, ça vaut mieux.
Oh ! c'était dur pour moi, tout cela.
La nuit vint tout à coup.
C'était le moment que j'avais résolu de prendre.
Ici le vieux Commandant fut forcé de s'arrêter.
Nous continuâmes ainsi à marcher dans un grand silence.
Mais il n'y tenait pas, c'était pour parler d'autre chose.
Quand on fusille un homme, on le fait placer là ordinairement, ajouta-t-il plus bas.
Ces embarcations tiennent six hommes, reprit-il.
Après cela, il est vrai de dire qu'on ne peut pas tout prévoir.
Et, ma foi ! du canot elle vit son mari tomber à la mer, fusillé.
J'allai à elle, je lui parlai longtemps et le mieux que je pus.
Elle avait l'air de m'écouter et me regardait en face en se frottant le front.
Elle ne comprenait pas, et elle avait le front rouge et le visage tout pâle.
Elle tremblait de tous ses membres comme ayant peur de tout le monde.
Ça lui est resté.
Je cherchai la famille de Laure.
Sa mère était morte.
Je leur tournai le dos, et je la garde avec moi.
Il me parut qu'elle s'appliquait à comprendre comment sa main droite battrait sa main gauche.
Quand on y touche, elle pleure, elle ne les quitte pas.
Du reste, elle ne se plaint jamais, et elle peut coudre de temps en temps.
On a respecté ça.
Je la tenais toujours chaudement.
Avec de la paille et une petite voiture, ce n'est jamais impossible.
Au contraire, ses enfantillages faisaient rire quelquefois les officiers du septième léger.
Oh ! dit-il, c'est qu'elle est un peu farouche aujourd'hui, parce qu'il pleut.
Cependant elle ne s'enrhume jamais.
Les fous, ça n'est jamais malade, c'est commode de ce côté-là.
Je me sentis le coeur serré par ce baiser, et je tournai bride violemment.
Nous retombâmes dans un grand silence.
Il ne s'inquiétait pas de l'effet qu'avait pu faire sur moi son récit.
Il ne s'était fait ni meilleur ni plus mauvais qu'il n'était.
Il n'avait pas daigné se dessiner.
La nuit vint, nous n'allions pas vite.
La boue devenait plus épaisse et plus profonde.
Rien sur la route et rien au bout.
Nous nous arrêtâmes au pied d'un arbre mort, le seul arbre du chemin.
Il donna d'abord ses soins à son mulet, comme moi à mon cheval.
Ensuite il regarda dans la charrette, comme une mère dans le berceau de son enfant.
Ensuite, à propos de rien, je lui donnai une poignée de main pleine d'enthousiasme.
Il en fut étonné.
«Vous êtes un digne homme !» lui dis-je.
Il y a longtemps que j'ai fait abnégation.» Et il me parla encore de Masséna.
Tout y était en confusion, c'était le moment d'une alerte.
À mon grand regret, c'était pour toujours que je les perdais.
Je dis qu'on bat le rappel,» repris-je en sortant.
Et moi aussi, j'ai fait abnégation.
Ce grand navigateur en pleura, pour l'honneur de son vieux vaisseau.
On voit quelle fut la première consolation qu'il me donna.
Or, il n'est pas impossible que tout cela n'advienne un jour.
On y remplit bien les voeux de Pauvreté et d'Obéissance.
La couleur pâle de l'école, Timoléon l'avait aussi sur le front.
La nuit tombait, ou plutôt s'épanouissait : une belle nuit d'août.
Il nous salua en passant.
C'était un homme d'une taille élevée, mais un peu voûtée.
Nous lui demandâmes pourquoi il travaillait si tard, contre sa coutume.
Vous êtes trop scrupuleux, dit Timoléon.
Moi, je dois donner l'exemple aux sous-officiers.
La bonne poule en était fière et reconnaissante à la fois.
On allait lever les ponts, et les concierges en faisaient résonner les chaînes.
Nous n'étions pas de service, et nous sortîmes par la porte du bois.
Condamnés à se voir toujours, quand ils sont tous réunis, chacun est seul.
Nous allions en silence, les bras derrière le dos.
C'est vrai, dit-il, pas d'avenir.
Et le service sert à vous faire oublier cela quelquefois, ajoutai-je.
Peut-être, dit-il ; mais il n'est pas probable que mon étoile change à l'armée.
Le silence était profond, et l'ombre épaisse sur les tours du vieux Vincennes.
La garnison dormait depuis neuf heures du soir.
Tous les feux s'étaient éteints à six heures par ordre des tambours.
Je voulais et ne pouvais pas écrire.
Cela me gênait.
J'en étais puni maintenant par le trouble de ces idées mêmes.
Je me levai de mon fauteuil.
J'ouvris la fenêtre, et je me mis à respirer l'air embaumé de la nuit.
Il était minuit.
Je sortis brusquement de ma chambre et j'entrai chez lui.
Cette magnifique inquiétude le délivre de l'ennui.
C'est grand, dit Timoléon ; et je remarquai qu'il posait la lettre sur la table.
Qui sait ? dit-il.
Ce bonheur-là est une impasse véritable.
Trop vrai ! trop vrai ! l'entendis-je murmurer.
Croyez-vous que nous ayons la guerre ? Je n'en crois pas un mot, répondis-je.
C'était pour moi une douce surprise, à cette heure de la nuit.
Je proposai à mon camarade de l'aller écouter de plus près.
Le froissement de nos épées sur le mur les avertit que nous étions là.
Le chant cessa, et un long silence lui succéda.
La suite me l'expliqua.
«Voici, mon lieutenant, me dit-il, la vie que nous menons ici.
Les Enfants de Montreuil et le Tailleur de pierres.
Pierrette et moi, nous avions environ treize ans.
Elle n'y pensait pas, et elle m'aimait comme son frère.
Voilà deux jolies dames qui viennent devers nous par le bout de l'allée.
Elle courait presque en marchant, et l'autre, tout en l'accompagnant, marchait presque en arrière.
Moi, j'ôtai mon bonnet et je m'adossai contre l'arbre, tout saisi.
Oh ! madame !» dit Pierrette en reculant.
Elle avait l'air d'une petite fée bien bonne.
Pierrette était toute rouge, et moi je baissais la tête.
Mais réponds donc, méchant sujet !» ajoutait-il en me secouant le bras.
Tu étais doux, modeste, docile ; tu seras rude, impudent et tapageur.
Je compris sa pantomime, et je sortis.
J'en aurais fait autant à sa place, assurément.
Mais je le pense à présent, et ce jour-là je ne le pensais pas.
Ces trois braves étaient d'honnêtes racoleurs.
Je vis bien depuis qu'ils avaient dit vrai.
Cette dernière circonstance me décida.
Le lendemain j'avais donc l'honneur d'être soldat au Royal-Auvergne.
Mes bras s'en trouveraient mieux, et ta canne ne s'en trouverait pas plus mal.
C'est égal, dis-je encore, j'ai mon idée.
Un sergent c'est un seigneur, et à tout seigneur tout honneur.» Michel soupira.
Et si Pierrette gagnait elle-même sa dot ? reprit-il.
Oui, Michel, je l'épouserais tout de suite,» dis-je.
Ce bon garçon avait l'air tout attendri.
«Eh bien ! reprit-il, je dirai cela à la Reine.
Que tailles-tu donc ? disais-je.
Hé ! je taille des pièces, du papier et des plumes.
Ah ! ce que je bâtissais valait mieux que ce que je construis à présent.
Ça ne passait pas de mode et ça restait plus longtemps debout.
Il n'y avait personne dedans.
Tiens-toi droite, mon enfant, et écoute-moi.
Il va venir deux messieurs ici.
Tu feras tout ce qu'ils te diront de faire.
Je sais que tu chantes, tu chanteras.
«Elle a une voix divine, madame,» dit-il.
La Reine frappa des mains et sauta.
«Elle gagnera sa dot,» dit-elle.
Je jaunissais à vue d'oeil et je ne pouvais plus soutenir mon fusil.
Le directeur courait de tous côtés avec un air tout joyeux et agité.
On n'a pas répété.
Une actrice comme celle-là, monsieur, c'est une enfant gâtée.
Mais vous la verrez quand elle entrera en scène.
Aucun droit, mon brave directeur, dit Grétry.
Je fus bien aise d'entendre ce nom cité avec autorité, et je prêtai plus d'attention.
Le directeur, en homme qui savait son métier, voulut profiter de la circonstance.
Le spectacle commença tout de suite.
La Reine avait trop chaud, et voulait que sa loge fût ouverte.
La charmante Reine était ravie.
Mon capitaine salua profondément et parla bas à Monsieur de Lauzun.
La Reine me regarda ; je m'appuyai sur le mur pour ne pas tomber.
Il était ému.
Sa vieille moustache blanche tremblait un peu, et il y avait une larme dessus.
Ç'aurait été trop, apparemment, pour moi, puisque la Providence ne l'a pas voulu.
Celui où je suis entré dans la Garde Royale a été aussi un des meilleurs.
J'ai vu beaucoup de grognards pareils.
C'était ce qu'il ne racontait pas.
Il était deux heures du matin.
Je courus à la fenêtre.
Je n'y vis rien remuer.
Il allait comme un lion dans sa cage.
Je compris en ce moment les tremblements de terre.
La fumée blanche se dissipa en petites couronnes.
Il me semble, dis-je, que nous sautons.
Je ne dis pas le contraire, me répondit-il froidement.
Nous courûmes à la herse : elle s'ouvrait pour recevoir les forts et rejeter les faibles.
Nous entrâmes en courant, ainsi que tous les officiers logés dans le bourg.
Tous ceux que je nomme dans ces souvenirs encore récents sont déjà morts.
En courant, je heurtai quelque chose qui faillit me faire tomber : c'était un pied humain.
Je ne pus m'empêcher de m'arrêter à le regarder.
Rien n'indiquait que ce pied eût jamais été chaussé.
Là nous attendaient nos soldats.
Presque tous avaient les pieds ensanglantés et coupés par le verre brisé.
Pour nous, ce fut au cratère même du volcan que nous courûmes.
Il fumait encore, et une troisième éruption était imminente.
Le meilleur auxiliaire que puisse trouver la discipline, c'est le danger.
Le premier qui se jeta sur les caissons fut Timoléon.
C'était la fin du danger ; restait à se reconnaître et à se compter.
Quand les périls sont passés, on les mesure et on les trouve grands.
La poudre fait des prodiges incalculables, comme ceux de la foudre.
L'explosion avait fait des miracles, non pas de force, mais d'adresse.
Elle paraissait avoir mesuré ses coups et choisi son but.
En la suivant, nous arrivâmes à quelque chose d'horrible.
Le pied que j'avais heurté avec mon pied en arrivant, c'était le sien.
Nous le contemplâmes longtemps, et personne ne dit un mot de commisération.
Les choses se passent ainsi dans une société d'où la sensibilité est retranchée.
Je me sentis en ce moment très haïssable.
On voyait, sculptée sur ce buste noir, l'épouvante des flammes subitement sorties de terre.
«Elle est encore bien bonne,» dit-il.
Cela rompit nos idées.
Un grand fracas de chevaux nous vint enfin distraire.
C'était le Roi.
Il considéra longtemps l'étrange lithographie de la muraille.
Toutes les troupes étaient en bataille.
Au fait, c'était un équipage sauvant son navire pour se sauver lui-même, voilà tout.
Cependant j'ai vu depuis de moindres bravoures se faire mieux valoir.
Je pensai à la famille du pauvre Adjudant.
Mais j'y pensai seul.
En général, quand les princes passent quelque part, ils passent trop vite.
L'Armée nous semblait un corps sans mouvement.
Le combat est la vie de l'armée.
Où il commence, le rêve devient réalité, la science devient gloire, et la Servitude service.
La nuit du vingt-sept juillet mille huit cent trente fut silencieuse et solennelle.
Les boulevards étaient déserts.
Je marchais seul, après minuit, dans toute leur longueur, regardant et écoutant avidement.
Tous les réverbères des rues étaient brisés.
Puis ils se séparaient en courant, et se jetaient dans des rues étroites et noires.
Plus loin, une batterie d'artillerie surmontée de ses mèches allumées, comme de deux étoiles.
Ils étaient inoffensifs, sans colère, sans haine ; ils étaient résignés et ils attendaient.
Ce fut à quoi je le reconnus, tandis qu'il me reconnaissait à mon visage.
Il la gardait partout et presque toujours à la main.
Cependant on sentait que cela lui tenait au coeur.
Il était fort honoré dans la Garde.
À présent, une apparence de froide politesse couvre à la fois caractère et actions.
J'avoue que c'est un bien, et j'aime le caractère contenu de notre époque.
À présent, la loi suprême des moeurs c'est la Convenance.
«Avez-vous vu ce matin la manoeuvre des Suisses ? me dit-il ; c'était assez curieux.
Ils ont fait le feu de chaussée en avançant avec une précision parfaite.
Voilà, dis-je, qui est admirable.
L'admiration est corrompue et corruptrice.
On doit bien faire pour soi-même, et non pour le bruit.
D'ailleurs, j'ai là-dessus mes idées, finit-il brusquement ; et il allait me quitter.
Ils étaient debout, gravement, le menton appuyé sur le canon de leurs fusils.
Rien n'annonçait l'inquiétude ou le mécontentement.
Ils étaient à leurs rangs, comme après un jour de revue, attendant les ordres.
Deux esprits enflaient les voiles de nos vaisseaux, l'esprit de gloire et l'esprit de piraterie.
La flotte venait d'appareiller depuis le trente floréal an six.
Je comptai cent bâtiments et je ne pus tout compter.
Je ne disais rien.
Alors la flotte tira cinq cents coups de canon.
Le vaisseau l'Orient était en face, seul à l'écart, grand et immobile.
Nous montâmes près de lui à bord de l'Orient.
Enfin pour la première fois je le vis.
Mon père s'avança vers Bonaparte et lui parla longtemps.
Je ne voyais pas encore son visage.
Je crus éprouver l'effroi de Moïse, berger, voyant Dieu dans le buisson.
Sent to France, with admiral Collingwood's permission.
Il est probable que cela t'inquiète peu.
Il faut bien que je m'en contente.
Moi, j'arrivai, mais inutilement.
Brueys était entêté comme une mule.
Brueys fut d'abord blessé à la tête et à la main.
Il continua le combat jusqu'au moment où un boulet lui arracha les entrailles.
Nous vîmes clairement que nous allions sauter vers les dix heures du soir.
Ce qui restait de l'équipage descendit dans les chaloupes et se sauva, excepté Casa-Bianca.
Bonaparte est un bon enfant, mais il est vraiment par trop charlatan.
Je désire bien vivement que mon fils n'en soit pas.
Le premier corps d'armée fit au Caire ses manoeuvres, ses courses et ses feux d'artifices.
Son approche m'enivrait, sa présence me magnétisait.
Le capitaine se leva paisiblement et ouvrit l'ordre qu'il recevait.
«Dites à Béjaud de copier cela sur le livre d'ordres, dit-il au sergent.
Le Pape venait d'arriver.
J'avais vu souvent Bonaparte rentrer et leur faire subir une étrange épreuve.
Cette sorte de jeu dédaigneux m'avait ému singulièrement.
J'entendis ses talons résonner en même temps que le tambour.
Pie sept entra seul.
Bonaparte se hâta de refermer la porte derrière lui, avec une promptitude de geôlier.
Une calotte blanche couvrait ses cheveux longs, noirs, mais sillonnés de larges mèches argentées.
Il entra lentement, avec la démarche calme et prudente d'une femme âgée.
Bonaparte continua à parler en tournoyant plus lentement.
Sa voix devint douce et son sourire plein de grâce.
L'Autriche ne vous traita pas bien alors, et j'en fus très affligé.
«Ce fut, en vérité, continua-t-il, comme catholique que cela m'affligea.
Vous serez content, allez.
Je vous laisserais, ma foi, les Tuileries, si vous vouliez.
Vous y trouveriez déjà votre chambre de Monte-Cavallo qui vous attend.
Moi, je n'y séjourne guère.
Je serais votre soldat tout à fait.
Une vraie colère le prit ; une de ses colères jaunes.
Il marcha d'abord sans parler, se mordant les lèvres jusqu'au sang.
La bombe éclata tout à coup.
«Il y a quatre ans seulement, personne n'eût osé parlé tout haut du Christ.
Je n'osais pas respirer.
Le même calme dans l'attitude, le même calme sur le visage.
Il partit comme un trait, courant sur le vieillard ; je crus qu'il l'allait tuer.
Puis tout d'un coup s'assit et demeura dans un silence profond et une immobilité formidable.
Leur paraître ce qu'ils aiment que l'on soit, et deviner juste leurs rêves d'imbéciles.
Les placer tous entre l'espérance et la crainte.
Être leur maître à tous et ne savoir qu'en faire.
Si je sais où, je veux être pendu, par exemple.
Je vous parle à coeur ouvert.
Je n'entends rien à certaines théories.
La vie est trop courte pour s'arrêter.
Sitôt que j'ai pensé, j'exécute.
Cela tourne en action ou en suicide, selon le caractère des gens.
Que voulez-vous ? Il faut vivre.
Il faut trouver sa place et faire son trou.
Moi, j'ai fait le mien comme un boulet de canon.
Tout cela est placé à présent, assez convenablement, j'espère.
«Les premiers se couchent, les autres se remuent.
Comme j'ai compris cela de bonne heure et à propos, j'irai loin, voilà tout.
Et le payer d'un trône, ce n'est pas trop cher., D'ailleurs je travaillerai toujours.
Vous en verrez bien d'autres.
Élu, comme vous, Saint-Père, et tiré de la foule.
Je ne vis pas s'il avait salué le Pape.
Je ne le crois pas.
Je demeurai jusqu'à la nuit dans l'alcôve d'où j'avais écouté cet entretien.
C'est la seule chose que j'estime en moi.
Je ne remarquai dans les manières du maître aucun changement à mon égard.
Leurs secousses me furent violentes, et la dernière acheva de renverser l'idole de mon âme.
Quand j'y arrivai, elle jouait à vide comme celle de Marly.
Je reçus un commandement sur l'une de ces embarcations, dès le lendemain de mon arrivée.
Ce jour-là, il y avait en mer une seule frégate anglaise.
La côte de Boulogne était à plus d'une lieue.
Cela nous rendit pensifs.
Je demandai qui commandait ce navire.
C'était le même homme.
Il m'offrit de rester à son bord, sur parole de ne faire aucune tentative d'évasion.
C'est à cela que se fait sentir la vie en pays étranger.
La frégate marchait rapidement, toutes voiles dehors, et je ne la sentais pas aller.
J'étais accablé de ma solitude et je souhaitais une prochaine occasion de me faire tuer.
«Vous êtes déjà triste, mon enfant, me dit-il.
J'étais debout devant lui.
Mais j'étais trop interdit pour lui répondre.
Je voyais qu'il avait depuis longtemps quelque chose à me dire qu'il n'abordait pas.
«Je craignais d'être indiscret …» lui dis-je avec embarras.
Il me serra le bras, comme pour m'empêcher de parler davantage.
«J'ai trouvé peu d'occasions de vous parler, milord.
C'était là ce qui lui tenait au coeur.
Vous ne descendez pas en vous-même.
Voilà le vrai ! cria-t-il.
Voilà le cruel, mon ami ! Mes deux filles diront un jour comme cela.
Après quelques minutes, l'Amiral revint à moi.
Je suis une éternelle sentinelle placée devant vos ports.
Telles furent pour moi la matinée de Fontainebleau et la nuit du vaisseau anglais.
L'amiral Collingwood me laissa en proie à un combat nouveau.
L'expérience seule et le raisonnement qui sort de nos propres réflexions peuvent nous instruire.
Voyez, vous qui vous en mêlez, l'inutilité des belles-lettres.
Tout tourne mal dans les enseignements.
Il en fatigua sept avec moi.
Et il y resta jusqu'à sa mort.
Oui, j'en vins jusque-là.
Un jour, le vaisseau l'Océan, qui nous portait, vint relâcher à Gibraltar.
Ils avaient la ville pour prison, mais ils y étaient surveillés de près.
J'avais connu cet officier en France.
Nous nous retrouvâmes avec plaisir, dans une situation à peu près semblable.
Il m'engagea fort à en faire autant.
Cela lui parut trop subtil.
Mais à ta place je partirais.
Je ne vois que deux choses, être libre ou ne pas l'être.
J'en pris de l'humeur et je quittai la table.
L'Amiral me conduisit encore à Gibraltar le lendemain, pour mon malheur.
On m'enferma et je respirai, délivré enfin du supplice d'être mon propre geôlier.
Il y a là un sloop qui doit vous conduire.
Ici le capitaine Renaud s'étant interrompu, je regardai l'heure à ma montre.
Il était deux heures après minuit.
Il se leva, et nous marchâmes au milieu des grenadiers.
Un silence profond régnait partout.
Beaucoup s'étaient assis sur leurs sacs, et s'y étaient endormis.
Il n'y avait pas une maison qui donnât signe de vie.
Dès que je fus arrivé à Paris, je voulus voir l'Empereur.
C'était là-bas, aux Tuileries.
Il n'y avait encore dans la salle que les Rois.
Au parterre, la foule des généraux, des ducs, des princes, des colonels et des sénateurs.
Partout en haut, les bras nus et les épaules découvertes des femmes de la cour.
La loge que surmontait l'aigle était vide encore ; nous la regardions sans cesse.
Après peu de temps, les Rois se levèrent et se tinrent debout.
Ses Chambellans, habillés de rouge, étaient debout, derrière lui.
Il lorgna devant lui, et très souvent de mon côté.
Il se retourna brusquement, ne regarda que la scène, et sortit bientôt.
J'étais déjà sur son passage.
Pourquoi ne s'est-il pas échappé ? J'étais sur parole, dis-je à demi-voix.
Je n'aime pas les prisonniers, dit-il ; on se fait tuer.» Il me tourna le dos.
C'était tout simple, reprit-il.
Il voulait me maltraiter parce que l'Empereur en avait donné l'exemple.
Grosse flatterie de corps de garde.
Il appuya sa tête sur la pomme de sa canne de jonc.
Bah ! n'importe ! j'aime à m'y laisser aller avec un ancien camarade.
Il me semble que cela n'en est pas indigne.
Vous me croirez bien faible ou bien fou ; mais c'est égal.
Soissons venait de se rendre au Prussien Bulow.
Les armées de Silésie et du Nord y avaient fait leur jonction.
Nous devions attaquer Reims, que l'Empereur voulait reprendre.
Le temps était sombre et la pluie continuelle.
Nous avions perdu la veille un officier supérieur qui conduisait des prisonniers.
Notre colonel, qui était ce qu'on nomme un dur à cuire, voulut prendre sa revanche.
Nous étions près d'Épernay et nous tournions les hauteurs qui l'environnent.
Il me dit que c'est la clef de Reims, et ça pourrait bien être.
En tout cas, nous allons jouer un tour à Woronzoff.
L'essentiel, comme vous voyez, était de ne pas faire de bruit.
Ensuite, je me promenai quelque temps avec mes sergents, en attendant l'heure.
Celui qui était devant les armes demandait plus de soin.
C'était la honte d'attaquer des gens couchés.
Il semblait se blottir sous ma poitrine pour fuir ses meurtriers.
«Bravo ! mon cher, me dit-il, vous avez enlevé ça lestement.
C'est juste,» répondis-je, et je me levai pour aller reprendre mon commandement.
Je m'appuyai contre un arbre, et le chirurgien-major vint me bander le front.
Une large pluie de mars tombait sur ma tête et me faisait quelque bien.
Et moi aussi,» dit une voix grave que je connaissais.
Il me considérait attentivement.
«Je vous ai vu partout, sans être vu, répondis-je.
En ce moment, notre tête de colonne avait attaqué et l'on nous lançait des obus.
Tout se tut et resta sans mouvement ; l'obus éclata et n'atteignit personne.
La France lui manquait, et il avait douté un instant de ses vieux braves.
Mais, quelques jours après, Paris l'était par d'autres.
Nous sommes calmes comme des pompiers dont le devoir est d'éteindre l'incendie.
On s'expliquera ensuite, cela ne nous regarde pas.» Et il me quitta en souriant.
Il n'avait pas tiré son épée et marchait la canne à la main.
Ce qu'il fit sans tirer un coup de fusil.
Arrivé au pont d'Iéna, il s'arrêta pour faire l'appel de sa compagnie.
Le capitaine montrait en ce moment les hauteurs de Passy avec sa canne.
Le capitaine tomba assis, sans dire mot, et regarda avec pitié ce singulier ennemi.
Il n'y avait pas de temps à perdre.
Les voisins, au contraire, s'étaient empressés de l'aider dans les soins qu'elle prenait du malade.
Elle était fort pâle, et ses yeux étaient rougis et fatigués.
«Voyez, monsieur, il a bien souffert, allez !» me dit-elle en ouvrant la porte.
Je vis qu'il n'irait pas loin, et son sourire me le dit aussi.
Il me tendit la main et me fit signe de m'asseoir.
Il se leva et m'apporta sa chaise.
«Allons ! allons ! dit le capitaine en passant la main dans ses cheveux.
Ce n'est pas sa faute.
Je le regardai de plus près : c'était un fort bel enfant.
«C'était bien une bille aussi, me dit la jeune marchande.
Vous ne devez pas le faire parler beaucoup,» me dit timidement la marchande.
Renaud répondit à ma pensée.
C'est la guerre qui a tort et non pas nous.
Il chargeait de tout cela un notaire de sa province.
Quand j'eus le papier dans les mains, il parut plus tranquille et prêt à s'assoupir.
Son vieux soldat secoua la tête et lui prit une main.
Je pris l'autre, que je sentis glacée.
Sa voix était caverneuse.
Les Grandeurs éblouissantes des conquérants sont peut-être éteintes pour toujours.
Les Armées permanentes embarrassent leurs maîtres.
Il le voit dévoré d'ardeur et ne pouvant se mouvoir.
Notre Siècle sait qu'il est ainsi, voudrait être autrement et ne le peut pas.
Les actions viriles n'ont rien perdu, en France, de leur vigueur antique.
Une prompte résolution gouverne des sacrifices aussi grands, aussi entiers que jamais.
Parmi nous, les croyances sont faibles, mais l'homme est fort.
Chaque fléau trouve cent Belzunces.
Oui, j'ai cru apercevoir sur cette sombre mer un point qui m'a paru solide.
J'ai craint de l'examiner, et j'ai longtemps détourné de lui mes yeux.
Je ne vois point qu'elle se soit affaiblie et que rien l'ait usée.
La chute de tous leurs temples n'a pas ébranlé sa statue.
Telle qu'elle est, son culte, interprété de manières diverses, est toujours incontesté.
D'autres fois il sait cacher ensemble l'injure et l'expiation.
Toujours et partout il maintient dans toute sa beauté la dignité personnelle de l'homme.
L'Honneur, c'est la pudeur virile.
La honte de manquer de cela est tout pour nous.
Dès lors chacun a sa parole et s'y attache comme à sa vie.
Cette parole est belle partout, et partout consacrée.
 , Pourquoi j'ai rassemblé ces souvenirs               trois deux.
 , Sur le caractère général des Armées                seize trois.
 , De la Servitude du Soldat et de son caractère quatre.
 , De la rencontre que je fis un jour sur la cinq.
 , Histoire du Cachet rouge                           quarante six.
 , Comment je continuai ma route                      soixante-dix CHAPITRE un.
 , Sur la Responsabilité                              quatre-vingt-trois deux.
 , Les Scrupules d'honneur d'un Soldat                quatre-vingt-treize trois.
 , Sur l'Amour du danger                             cent un quatre.
 , Le Concert de famille                             cent sept cinq.
 , Les Enfants de Montreuil et le Tailleur de six.
 , Un Soupir                                         cent dix-neuf sept.
 , La Dame rose                                      cent vingt huit.
 , La position du premier rang                       cent vingt-sept neuf.
 , Une Séance                                        cent trente-cinq dix.
 , Une belle Soirée                                  cent quarante onze.
 , Fin de l'Histoire de l'Adjudant                   cent cinquante et un douze.
 , Le Réveil                                         cent cinquante-cinq treize.
 , Un Dessin au crayon                               cent soixante-deux deux.
  , Une Nuit mémorable                               cent soixante-quinze trois.
  , Malte                                            cent quatre-vingt-six quatre.
  , Simple lettre                                    cent quatre-vingt-douze cinq.
  , Le Dialogue inconnu                              deux cent deux six.
  , Un Homme de mer                                  deux cent vingt-trois sept.
  , Réception                                        deux cent cinquante-six huit.
  , Le corps-de-garde russe                          deux cent soixante neuf.
  , Une Bille                                        deux cent soixante-seize dix.
  , Conclusion                                       deux cent quatre-vingt-sept