Édition in-dix-huit, à un franc vingt-cinq (Franco par la poste) Mademoiselle la Ruine       deux vol.
Les Colonnes d'Hercule      un vol.
Arthur Gaudinet             deux vol.
Surcouf                     un vol.
Marcof le Malouin           un vol.
Le Marquis de Loc-Ronan     un vol.
Le Chat du bord             un vol.
Blancs et bleus             un vol.
La Mary-Morgan              un vol.
Voeu de Haine               un vol.
Le Pré Catelan              un vol.
Jamais, selon Barrère, depuis les croisades, on n'avait vu tant d'hommes se réunir si spontanément.
Bientôt le tocsin sonne de clocher en clocher.
C'est ce qui arriva.
Tous lui juraient l'obéissance jusqu'à la mort.
Ceux qui avaient des chevaux formaient la cavalerie.
La masse des combattants vendéens se divisait en trois classes.
C'était là le corps des éclaireurs, l'infanterie légère, les tirailleurs.
Les guérilleros avaient plus d'un point de ressemblance avec les Vendéens.
Une compagnie de ce bataillon portait le nom terrible et symbolique de «le Vengeur».
C'était à Cholet que devait s'élever son tombeau.
La manière de combattre des Vendéens ne variait jamais.
«Ventre à terre, les gars !» criaient les chefs.
Au premier pas des républicains en arrière, un cri sauvage des paysans annonçait leur déroute.
Au reste, il ne fallait pas que la durée des expéditions dépassât une semaine.
La disposition des ailes des moulins avait aussi son langage.
Les premiers jours de mars avaient vu éclater la guerre.
La France républicaine était dans une position désespérante.
Au nord et à l'est, l'étranger envahissait son sol.
A l'ouest, ses propres enfants déchiraient son sein.
Cathelineau laissa un nom respecté : aucun chef plus que lui n'a représenté le caractère vendéen.
On le surnommait le «saint d'Anjou».
Le cinq juillet, Westerman fut défait à Châtillon.
Les dix-sept et dix-huit, Labarollière fut battu à Vihiers.
Biron, Westerman, Berthier, Menou, dénoncés par Ronsin et ses agents, furent mandés à Paris.
Cependant l'armée de Mayence, ayant Kléber à sa tête, avançait à marches forcées.
Le dix-huit septembre, elle rencontra à Torfou les royalistes.
Le combat fut sanglant, et les républicains battus après une lutte épouvantable.
Elle eut lieu le quatorze octobre.
Tout y fut carnage, acharnement, héroïsme de part et d'autre.
Kléber, Marceau, Beaupuy, Haxo, se multipliaient et donnaient l'exemple.
Alors la fortune se décida pour les Mayençais.
C'étaient quatre mille prisonniers qui revenaient vers leurs camarades.
Puis il mourut.
Plus tard, Napoléon dit qu'il en avait été le meilleur général.
Les Parisiens se livrèrent à un enthousiasme sans pareil.
Joie prématurée cependant.
L'opinion de Kléber, qui prétendait que tout n'était pas fini, devait l'emporter avec le temps.
Moins de quinze jours après, on apprit que les Vendéens existaient encore.
Léchelle fut battu, Beaupuy mourut d'une balle en pleine poitrine.
Cette fois, la guerre allait changer de nom, et se nommer définitivement la «chouannerie».
La nuit va descendre rapidement.
Au moment où nous le rencontrons, il se dirige vers la forêt de Saint-Gildas.
On désignait par ce nom de placis un campement de chouans dans une forêt.
Les royalistes choisissaient pour cela une clairière de plusieurs arpents entourée d'abatis.
Un autel de terre et de mousse était dressé au pied.
Les uns s'occupaient à moudre du grain, les autres fondaient des balles.
Les enfants tressaient des chapeaux ou fabriquaient des cocardes.
Les placis servaient aussi d'ambulance pour les blessés et de quartier général pour les chefs.
Le placis de Saint-Gildas était commandé par Monsieur de Boishardy.
Avant de s'engager dans la forêt, l'homme fit entendre le cri de la chouette.
Tu as été attaqué ? J'ai passé au milieu des avant-postes du général Guillaume.
Et tu n'as pas été blessé, Keinec ? Non, Fleur-de-Chêne.
Ils ont tiré sur toi, pourtant ? Les balles m'ont sifflé aux oreilles.
Comment va-t-il ? Mieux.
Sa blessure est fermée ? Pas encore, mais cela ne tardera pas.
C'est donc ça qu'on vous appelle les inséparables ? Oui.
Veux-tu venir le voir ? Non, il faut que je parle à Monsieur de Boishardy.
Cela ne se peut pas, il est en conférence avec trois autres chefs.
Lesquels ? Tu les verras tout à l'heure quand ils vont sortir.
Dis toujours leurs noms ! Non ! fit Fleur-de-Chêne en souriant avec finesse.
Pourquoi ne veux-tu pas parler ? Je tiens à te faire une surprise.
Je ne te comprends pas, dit Keinec avec étonnement.
Eh bien, dis-le donc ! Tu le veux ? Oui.
Après ? Et puis ? … Devine ! Comment veux-tu que je devine ? Un ancien ami à toi.
Marcof ? s'écria Keinec dont les yeux brillèrent de joie.
Lui-même ! Oh ! le ciel soit béni ! Depuis quand est-il ici ? Depuis deux heures.
Et son lougre ? Il est près de Poenestin.
Mène-moi près de Marcof, Fleur-de-Chêne ! Tout à l'heure, mon gars.
Je t'ai dit qu'il y avait conférence.
Attends un peu ! Eh bien, répondit Keinec, je vais voir Jahoua.
Tu m'appelleras dès que je pourrai entrer.
Sois calme, mon gars.
Bonjour, Mariic, dit Keinec.
Bonjour, Keinec, répondit la Bretonne.
Jahoua est au lit ? Hélas ! oui, puisqu'il ne peut pas se lever.
Merci, ma fille.
Une petite lampe éclairait ce modeste réduit.
Jahoua était étendu sur le lit.
Sa figure, pâle et amaigrie, décelait la souffrance.
Un linge ensanglanté lui entourait la tête et cachait une partie de son front.
Un autre lui bandait le bras droit.
Comment vas-tu ? demanda Keinec en s'asseyant sur le pied du lit.
Aussi bien que possible, et mieux encore depuis que je te vois revenu.
Brave Jahoua ! Dame ! Keinec, c'est que je t'aime maintenant autant que je t'ai détesté autrefois.
Ne pensons plus à nous.
Tu viens de la Cornouaille ? Oui.
Les deux hommes étaient plongés dans de sombres pensées.
Après un silence, Jahoua leva la tête.
Tu as été à Fouesnan ? demanda-t-il.
Oui, dit Keinec.
Et à Plogastel ? Rien non plus.
Et le vieil Yvon ? Il est mort.
Mort ! répéta Jahoua.
Mort ! il y a sept mois.
Ils ont voulu lui faire crier : «Vive la République !» Yvon n'a pas voulu.
Les autres ont insisté.
Tu connaissais le vieux pêcheur ; tu penses si on pouvait le faire céder facilement.
Les lâches déchargèrent en riant leurs fusils sur le vieillard.
Ah ! dit Jahoua, nous saurons un jour le nom de ces infâmes.
Je les ai sus, moi, répondit Keinec.
L'un d'eux dormait, je l'ai poignardé.
Il est tombé sans pousser un soupir.
Yvon était vengé.
Le jeune homme reprit : Je suis allé aussi à la baie des Trépassés.
Et Carfor ? Il n'a pas reparu.
C'est étrange, en effet.
Je me souviens.
Et même nous l'avions porté dans cette crevasse des falaises dont nous avions fermé l'ouverture.
Et personne ne l'avait vu dans le pays.
D'autant plus incroyable, que personne n'osait descendre dans la baie.
Et pourtant il n'y était plus.
Viens ! dit-il à Keinec.
Le jeune homme s'empressa de le suivre, après avoir promis à Jahoua de revenir promptement.
Un paysan en gardait l'entrée.
Attends ! fit Fleur-de-Chêne en laissant Keinec sur le seuil, et en disparaissant dans l'intérieur.
Mieux disposée que les autres, la cabane était divisée en deux compartiments.
Fleur-de-Chêne reparut promptement dans le premier.
Faut-il entrer ? demanda Keinec.
Pas encore ; dans quelques minutes on t'appellera.
Keinec s'appuya contre le tronc d'un arbre voisin.
On entendait confusément un bruit de voix animées s'échapper de l'intérieur.
La demeure du chef n'était pas mieux meublée que celle des soldats.
Dans la première pièce, un banc de bois et une petite table.
Cinq ou six chaises et une vaste table en chêne composaient le reste de l'ameublement.
Le cinquième seul semblait très soigné dans sa mise.
Le premier, celui qui tenait le haut bout de la table, était Monsieur de Boishardy.
Le second était Monsieur de Cormatin.
Le troisième, Monsieur de Chantereau.
Il était envoyé par le comte de Provence.
La conférence touchait à son terme.
MMonsieur de Cormatin et de Chantereau venaient de se lever.
Le décret de la Convention, dont je vous parlais tout à l'heure.
Vous plairait-il de le relire ? Volontiers.
Boishardy ouvrit l'une des feuilles.
Décret du trente et un juillet mille sept cent quatre-vingt-treize, dit-il.
Non pas, capitaine.
Boishardy reprit : Je vous fais grâce des considérants, messieurs.
Permettez, fit le marquis en s'éventant gracieusement avec son mouchoir.
Tout cela est bel et bon, mais ce n'est pas suffisant.
Il faut écraser la République et remettre sur le trône nos princes légitimes.
C'est ce à quoi nous tâchons, monsieur, dit Chantereau.
Et vous n'y parviendrez qu'en suivant une autre marche.
Laquelle ? demanda Boishardy en souriant ironiquement.
Il faut d'abord élire des chefs.
Nous en avons.
Mais j'entends par chefs des hommes de naissance.
Où sont-ils, ceux-là ? A l'étranger.
Eh bien, qu'ils y restent ! Sans eux vous ne ferez rien de bon, cependant.
Qu'ils viennent, alors ! s'écria Marcof en frappant sur la table.
Marcof a raison, interrompit Boishardy.
Cormatin et Chantereau approuvaient tacitement.
Marcof reprit la parole sans laisser le temps au marquis d'articuler un mot.
Après ? … fit dédaigneusement le marquis.
Je lui demanderai donc ce qu'il avait l'intention de dire.
C'est fort simple.
Il y a ici une confusion de rangs incroyable, vous avez obéi à un Cathelineau.
Vous avez pour chefs des gens nés pour pourrir dans les grades inférieurs.
Comme moi, n'est-ce pas ? Comme vous, mon cher.
Boishardy voulut s'interposer, le marin l'arrêta.
Très bien ! dirent les autres chefs.
En vertu de quoi ? En vertu de ceci.
Et le gentilhomme posa un papier plié sur la table.
Qu'est-ce que cela ? demanda Boishardy.
Une commission de monseigneur le régent du royaume, Son Altesse Royale le comte de Provence.
En doutez-vous ? Certainement.
Vous m'insultez ! s'écria le marquis en portant la main à la garde de son épée.
Il ne peut y avoir de duel ici, répondit Boishardy avec dédain.
Pardon ! je croyais être entre gentilshommes.
Mais répondez nettement.
On vous retirera vos troupes, monsieur de Boishardy.
Si vous demandez cela, priez Dieu de ne pas réussir, monsieur le marquis de Jausset.
Vous oseriez ? N'en doutez pas.
Et Monsieur de Boishardy a parfaitement raison, ajouta Cormatin.
Je vous engage à retourner à Gand : c'est là qu'est votre place.
Mais gardez-vous de pareilles rodomontades devant d'autres chefs.
Il appela Fleur-de-Chêne en entr'ouvrant la porte.
Le paysan accourut.
Tu vas prendre dix hommes avec toi et escorter monsieur, continua-t-il en désignant le marquis.
Le marquis se leva brusquement et sortit sans dire un mot.
Les émigrés sont fous, dit Chantereau.
Vous, Cormatin, quelles nouvelles de la Vendée ? Mauvaises, répondit le chouan en s'avançant.
Un conseil tenu aux Herbiers l'a confirmé dans son commandement en chef.
Si ; ils se sont vus à Maulevrier.
L'entrevue a été mauvaise.
Ils ne s'aiment pas.
Et, ajouta Chantereau, il marche sur le Mans.
Où il trouvera Marceau, Kléber et Canuel avec des forces triples des siennes ! dit Marcof.
Enfin, espérons en Dieu, messieurs.
Et attendons ici les résultats de cette marche nouvelle, ajouta Boishardy.
Adieu, messieurs ! fidèles toujours et quand même, c'est notre devise.
Que personne ne l'oublie ! Les deux chefs prirent congé et s'éloignèrent.
Marcof et Boishardy demeurèrent seuls.
Il y eut entre eux un court instant de silence.
Puis, Boishardy s'approchant vivement du marin : Vous avez donc été à Nantes ? dit-il.
Oui, répondit Marcof.
Vous vouliez tenter de revoir Philippe, n'est-ce pas ? Oui.
Avez-vous réussi ? Malheureusement non.
Ainsi, il est toujours dans les prisons ? Toujours.
Et cet infâme Carrier continue à mettre en pratique son système d'extermination ? Plus que jamais.
Philippe est perdu, alors ? Perdu, si je ne parviens à le sauver avant huit jours.
Le sauver ! Est-ce possible ? Je n'en sais rien.
Mais vous le tenterez ? Je partirai pour Nantes demain même.
C'est une folie ! C'est tenter le ciel par trop d'imprudence.
Folie ou non, je le ferai.
Je sauverai le marquis de Loc-Ronan, ou nous mourrons ensemble.
Quels sont vos projets ? Tuer Carrier, répondit Marcof sans la moindre hésitation.
Mais vous ne parviendrez jamais jusqu'à lui ! Peut-être.
Bien ! Vous m'approuvez, n'est-ce pas ? Je fais mieux.
Comment cela ? dit Marcof étonné.
Je vous aide.
Je n'ai pas besoin de monde ; j'ai laissé mes hommes à bord de mon lougre.
Oui, c'est vrai.
Avez-vous choisi quelqu'un ? Personne encore.
Alors ne choisissez pas ! Pourquoi ? Parce que j'irai avec vous.
Vous, Boishardy ? Moi-même.
Monsieur de Boishardy connaissait Marcof depuis longtemps.
L'expansion de Marcof le toucha profondément.
Ces deux hommes, au reste, étaient bien faits pour se comprendre et s'aimer.
Fermement attaché à son roi, il avait songé tout d'abord à lever l'étendard de l'insurrection.
Énergique, vigoureux et puissant, il avait à un haut degré la générosité de la force.
Ses aventures amoureuses l'avaient rendu célèbre dans les paroisses.
Boishardy inspirait deux sentiments opposés aux paysans.
A quinze lieues à la ronde chacun en parlait et chacun voulait le voir.
Cette popularité lui devint d'un puissant secours lorsqu'il voulut soulever le pays.
La plupart de ceux auxquels il s'adressait n'hésitèrent pas à marcher.
L'espèce de relais formé par Boishardy leur devenait donc de la plus grande utilité.
A peine venait-il de prendre cette résolution, que Fleur-de-Chêne entra dans la pièce.
Il attendait respectueusement que son chef l'interrogeât.
Boishardy lui fit signe d'approcher.
Ne m'as-tu pas dit que quelqu'un désirait me parler ? demanda-t-il.
Il est revenu ? Il arrive à l'instant.
Et de La Bourdonnaie ? ajouta Marcof.
Qui donc avez-vous envoyé là ? Un homme sûr.
Qui se nomme ? Keinec.
Tonnerre ! … qu'il entre vite ! Fleur-de-Chêne sortit et Keinec pénétra près des deux chefs.
Boishardy les regardait avec étonnement.
Vous connaissez donc Keinec ? demanda-t-il à Marcof.
Tant mieux ! car Keinec est un brave coeur et un gars solide.
J'ai été, moi aussi, à même de l'apprécier.
En entendant ce double éloge, Keinec rougit de plaisir.
Boishardy s'assit, et, s'adressant au jeune homme : Tu as accompli ta mission ? dit-il.
Tu as vu La Bourdonnaie ? Je l'ai vu.
Après ? Ceux d'Audierne, de Rosporden et de Quimper ont traqué les gars dans les forêts.
Ils les ont pris ? Quelques-uns ont été arrêtés et massacrés.
Et Yvon ? fit Marcof vivement.
Et que fait le comte de La Bourdonnaie ? demanda Boishardy.
Avant un mois, la ville sera prise par la famine.
C'est tout ? Non.
Qu'y a-t-il encore ? Un papier que je dois vous remettre.
Keinec ôta sa veste, déchira la doublure et en retira une feuille de parchemin.
C'était une sorte de feuille d'appel disposée d'une façon bizarre.
Qu'est-ce que cela ? fit Marcof en se penchant en avant.
Et que veulent dire ces lettres ? Oui.
Surveiller, Rançonner, Tuer.
Avant trois fois vingt-quatre heures, chaque individu désigné sera traité en conséquence.
Est-ce que de pareilles mesures ont déjà été prises ? Oui.
Avec succès ? Certes.
Marcof fit un geste d'étonnement.
Désapprouvez-vous cette façon d'agir ? demanda Boishardy.
Que voulez-vous ? le résultat est contre vous.
Et puis, d'ailleurs, nous allons en avant.
Pouvons-nous risquer de laisser des traîtres derrière nous ? C'est juste.
Boishardy se plaça devant la table et prit des papiers.
Votre absence, cependant, peut nuire à la sécurité générale.
Elle sera ignorée, répondit Boishardy à voix basse en désignant Keinec.
Ne craignez pas de parler devant lui.
Je réponds de Keinec, dit Marcof à voix basse.
Cela est vrai.
Vous avez raison.
Autant Keinec qu'un autre pour lui confier ce secret.
Mieux qu'un autre, même, répondit Boishardy.
Puis s'adressant au jeune homme.
Écoute, continua-t-il, je vais mettre notre existence à tous deux entre tes mains.
Marcof et moi nous partirons cette nuit pour Nantes.
Tu comprends ? Parfaitement, répondit l'amoureux d'Yvonne.
A défaut de La Rochejacquelein, tu t'adresserais à Stofflet.
Tu entends bien, n'est-ce pas ? Oui, commandant.
Nous pouvons nous fier à toi ? Eh bien ! non, dit résolument Keinec.
Comment ! s'écria Boishardy stupéfait, tandis que Marcof faisait un geste d'étonnement.
Pourquoi ? Je vais vous le dire, commandant.
Et Keinec s'approcha solennellement des deux hommes.
Oui, mon gars, répondit Boishardy en regardant avec étonnement son interlocuteur.
Avec Marcof ? Oui encore.
J'irai avec vous.
Toi ! Sans doute.
Vous allez dans la caverne de Carrier, comme vous le dites vous-même.
Un bras de plus aide toujours.
Acceptez le mien.
Boishardy regarda Marcof.
Je ne le sais pas, mais je le devine.
D'ailleurs, je ne demande pas ton secret ; garde-le.
Que m'importe ? Ne me dis rien ; seulement ne repousse pas ma prière.
Si je t'ordonnais de rester au placis ? ajouta Marcof.
Je t'ai toujours regardé comme un chef, comme un père respecté, Marcof.
Emmenez-moi avec vous, je vous en conjure.
Laissez-moi combattre à vos côtés, triompher près de vous ou mourir avec vous.
Avant de servir la cause du roi, je veux servir la tienne, Marcof.
C'est mon droit, et vous ne pouvez le méconnaître.
D'ailleurs, je n'ai jamais rien demandé pour les services que j'ai pu rendre jusqu'ici.
C'est la première et la seule grâce que j'aie sollicitée.
Encore une fois, je vous en conjure, je vous en supplie, accordez-la-moi.
En parlant ainsi, il s'était avancé encore, et fléchissait le genou devant les deux chefs.
On sentait que le jeune homme, profondément impressionné, exprimait simplement ce qu'éprouvait son âme.
Boishardy et Marcof se regardèrent de nouveau.
Le premier fit un léger signe de tête.
Marcof posa le main sur l'épaule de Keinec.
Sois prêt cette nuit à trois heures ; nous partirons ensemble, lui dit-il enfin.
Merci ! s'écria le jeune homme.
Puis, relevant la tête avec fierté, il salua et sortit.
Je crois qu'à nous trois nous ferons bien des choses, répondit Marcof.
Je le crois aussi.
C'étaient les manuscrits qu'il avait trouvés dans l'armoire de fer du château de Loc-Ronan.
Marcof le Malouin les déposa sur la table devant Boishardy.
Lisez cela, dit-il, je vous raconterai le reste ensuite.
Fleur-de-Chêne était près de l'autel improvisé.
Où est Jahoua ? lui demanda-t-il.
Marcof en gagna l'entrée et en franchit le seuil.
Tu espères donc toujours ? répondit Jahoua.
Et, approchant un siège du lit du malade, il s'assit à son chevet.
Lorsqu'il y pénétra, le chef des chouans se promenait avec agitation dans la petite pièce.
Je vous attendais avec impatience, dit-il en voyant entrer le marin.
Vous avez lu ? répondit Marcof en désignant le manuscrit.
Elle avait droit cependant à ce titre qu'elle prenait.
Qui vous le fait penser ? La conduite de cette femme.
Vraiment ? Oui : une femme de qualité, une demoiselle de Fougueray, aurait tenu autrement son rang.
Comment cela ? Je ne comprends pas.
C'est fort simple.
Vous savez que je l'avais fait diriger sur le château de La Guiomarais ? Oui.
Donc cette femme s'est trouvée forcément en rapport avec lui.
Notre malheureux ami vit cette demoiselle de Fougueray et la trouva charmante.
Le fait est qu'elle était à cette époque véritablement fort jolie.
Elle allait, par ma foi, y réussir, lorsque j'arrivai subitement à La Guiomarais.
C'était quelques jours avant la mort de La Rouairie.
J'insistai inutilement, il ne voulut rien entendre.
J'offris des preuves, il ne voulut pas ouvrir les yeux.
Alors j'avisai à employer un moyen violent.
Celui-là, pensais-je, ne se laissera pas facilement séduire.
Elle le fit ? Sans doute.
Grâce à cette misérable, notre cause fut à deux doigts de sa perte.
Et qu'est-elle devenue ? Je l'ignore.
Et cette femme ? Cette femme venait de traverser Rennes dans la voiture de Carrier.
Si cela est, nous la verrons à Nantes.
Prenons garde surtout qu'elle ne nous voie, répondit Boishardy en souriant.
Alors, comment avez-vous su qu'il était prisonnier à Nantes ? Par mademoiselle de Château-Giron.
Sa seconde femme ? Oui.
Un ange de bonté, dit-on.
Et l'on a raison de le dire.
Où est-elle ? A bord de mon lougre.
Depuis longtemps ? Depuis six semaines.
Racontez vite, mon cher Marcof ; tout cela m'intéresse au dernier point.
Il n'en fut point ainsi, malheureusement.
Chaque jour les nouvelles arrivaient plus sinistres.
Chaque jour on parlait des guerres qui désolaient la Vendée et la Bretagne.
Enfin, la mort du roi vint jeter la consternation parmi les véritables amis du trône.
Ses amis se battaient ici, et lui était en Allemagne ; son inaction lui semblait criminelle.
Le pauvre ami ne pensait plus qu'à nous.
Il avait pris, vous le savez encore, un nom supposé.
Philippe alors était, ou du moins aurait pu être heureux.
En dépit des prières de sa femme, il s'embarqua.
Elle, courageuse et digne de lui, voulut l'accompagner.
Jocelyn naturellement était près d'eux.
Il y a deux mois et demi de cela.
Arrêtés et interrogés, ils furent dirigés sur Nantes.
Commandés par qui ? demanda Boishardy.
Par vous ? Oui, et c'est le ciel qui m'avait conduit là.
Mais comment y étiez-vous ? Je vous croyais arrivé depuis quinze jours seulement sur nos côtes.
Comment ne l'ai-je pas su alors ? Je vais vous le dire, mon cher Boishardy.
J'étais, vous le voyez, en plein pays ennemi ; mais je n'en avançais pas moins.
Cela ne m'étonne pas, dit Boishardy en souriant.
Elle était au pouvoir des bleus, qui nous assaillirent rudement.
Nous nous dirigeâmes alors vers Savenay que j'atteignis sans coup férir.
Là, j'appris qu'un convoi de prisonniers royalistes était dirigé de Saint-Nazaire sur Nantes.
Je résolus de l'attaquer.
Effectivement, nous nous embusquâmes dans les genêts et nous attendîmes.
C'était entre Bouée et Lavau.
On ne m'avait pas trompé.
L'affaire s'engagea, et chaudement, je vous l'affirme.
Ma troupe était divisée en deux corps.
Des genêts protégeaient notre attaque.
Néanmoins les bleus se défendirent vaillamment ; ils avaient l'avantage du nombre.
Mes gars attaquèrent avec une frénésie qui tenait de l'invraisemblable.
Après ? fit vivement Boishardy en voyant Marcof s'arrêter pour reprendre haleine.
Bervic commença à faiblir, il était écrasé et pris entre deux feux.
Voyant l'impossibilité de tenir contre les républicains, je donnai l'ordre de s'égailler dans les genêts.
Je commandais l'arrière-garde.
Soixante-deux prisonniers avaient été repris par nous.
Dès que nous fûmes en sûreté, je visitai ces malheureux.
Plusieurs de mes gars venaient de retrouver leurs femmes, leurs filles ou leurs mères.
Les autres apprenaient d'elles des nouvelles de leurs parents.
Cinq religieuses de la Miséricorde étaient parmi les prisonniers.
Les pauvres filles, terrifiées par leur arrestation, ne pouvaient croire à leur délivrance.
«, Vous vous appelez Marcof ? me dit-elle d'une voix tremblante.
«, Oui, répondis-je assez étonné de cette demande.
«, Vous êtes marin ? «, Oui, ma soeur.
«, Qu'avez-donc, ma soeur ? lui demandai-je de plus en plus surpris.
«, Il faut que je vous parle ! me dit-elle.
«, Quand cela ? «, Sur l'heure ; sans perdre un instant.» Je la suivis à l'écart.
J'attendais qu'il lui plût de m'adresser la parole.
Enfin elle se décida.
«, Vous ne me connaissez pas, me dit-elle, et moi je vous connais.
J'ai souvent entendu parler de vous.
«, Par qui donc ? «, Par ceux qu'il vous faut sauver.
«, Leurs noms ? demandai-je vivement en obéissant à un pressentiment qui me serrait le coeur.
«, Philippe de Loc-Ronan et Jocelyn.
«, Philippe, m'écriai-je.
Or, un jugement du tribunal révolutionnaire équivaut à une condamnation.
Cependant mon énergie naturelle reprit le dessus.
Avec mademoiselle de Château-Giron, je me dirigeai vers La Roche-Bernard.
J'avais pris une résolution.
J'y entrai le jour même où Carrier était reçu par les autorités de la ville.
J'espérais pouvoir parvenir jusqu'à eux ; mais il me fallait pour réussir l'aide de bras vigoureux.
Ce fut alors que je vins vous trouver.
Il y a quinze jours, interrompit Boishardy.
Vous ne m'avez cependant parlé de rien.
Il me fallait retourner à Nantes et je le fis.
Cette fois je fus plus malheureux encore, car je ne rapportai aucun renseignement positif.
En êtes-vous certain ? Oui.
J'ai pu voir les listes des accusés et la date de leurs jugements.
Philippe passera devant le tribunal le vingt-six décembre.
Or, vous savez que l'exécution suit de près la condamnation.
Donc, il faut le sauver avant cette époque, interrompit Boishardy.
Les trois royalistes s'élancèrent d'un même mouvement.
Boishardy se pencha vers Fleur-de-Chêne, lui donna ses dernières instructions et piqua sa monture.
En avant ! murmura Marcof.
Il en est du sort des villes comme de celui des hommes.
Pour d'autres, le contraire existe.
Nantes était née non seulement viable, mais encore vigoureusement constituée.
Son enfance fut belle, et elle atteignit l'adolescence sous les auspices les plus brillants.
L'époque de la fondation de Nantes est à peu près inconnue.
Nantes florissait lorsque l'invasion des barbares vint sécher dans sa source cette prospérité radieuse.
Homme intelligent et instruit, Félix fut le bienfaiteur du pays.
L'Erdre se répandait en marais, il l'endigua.
Un jour deux hommes se rendaient de compagnie au couvent de Vertou.
Ces hommes étaient accompagnés d'un âne portant leurs bagages.
L'un d'eux, nommé Martin, s'éloigna, recommandant à l'autre la garde de l'animal.
Le malheureux, désespéré, ne savait que dire à son compagnon, lorsque Martin fut de retour.
Heureusement l'ours avait respecté les bagages.
Le première épidémie qui fondit sur elle et faillit la tuer, fut l'invasion des barbares.
Enfin le comte Alain Barbe-Torte résolut de mettre un terme à ces cruelles invasions.
Avant la bataille, les soldats du comte, privés d'eau depuis plusieurs heures, mouraient de soif.
Alain invoqua la Vierge, et une fontaine jaillit, qui fut nommée la fontaine de Notre-Dame.
Foulques d'Anjou la délivra et battit le duc à Conquereul en neuf cent quatre-vingt-douze.
Pour la seconde fois, il fallut la rebâtir en entier.
On voit que le destin se montrait cruel envers la malheureuse cité.
En temps de guerre, son armée, sous la bannière épiscopale, marchait distincte de l'armée ducale.
Jean cinq, reconnaissant, y établit sa résidence et en fit la capitale du duché.
A la Saint-Barthélemy, elle refusa énergiquement et héroïquement de prendre part aux horreurs commises.
Pendant le cours du XVIIIe siècle, Nantes atteignit l'apogée de sa splendeur.
Calme et heureuse après la conspiration Cellamare, elle étendit son commerce avec une prodigieuse activité.
Sa plus douloureuse maladie allait encore lui ravir ses forces et sa puissance.
Cette maladie, ce fléau, s'appela Jean-Baptiste Carrier.
La Révolution éclata ; la guerre de Vendée survint.
Nantes, qui avait donné tête baissée dans les idées nouvelles, tenait pour la République.
Les Vendéens résolurent de s'en emparer.
Onze mille hommes défendirent la ville contre les cent mille soldats de Cathelineau.
Le siége qu'elle avait soutenu l'avait déjà cruellement éprouvée.
Les habitants, épouvantés, s'étaient réfugiés dans l'intérieur de la ville.
La solitude rendait plus affreux encore ce triste et navrant spectacle de la dévastation.
La ville proprement dite avait un peu moins souffert.
Les rues étaient désertes, les quais mornes et silencieux.
Au Bouffay seul il y avait de l'animation.
Le prélat est un grand carré de toile goudronnée.
Autour de la guillotine, on voyait des quantités de bancs, de tabourets et de chaises.
Partout la stupeur et l'épouvante régnaient en maîtresses absolues.
Jean-Baptiste Carrier était né à Yolai, près d'Auriac, en mille sept cent cinquante-six.
Ses prédécesseurs, Foucher et Villers, Merlin et Gillet, lui avaient préparé les voies.
Un poste était établi au rez-de-chaussée.
Deux sentinelles gardaient l'entrée de la maison.
Faites-moi des dénonciations.
Aussi les sans-culottes ne s'en firent pas faute.
De nombreuses sentinelles veillaient nuit et jour à ce poste d'honneur.
Il portait à peu près le même costume que les satellites de la compagnie Marat.
Ses mains étaient étrangement mutilées.
Cet homme était le fameux Pinard, l'ami de Carrier, le lieutenant de la compagnie Marat.
Bonjour, Brutus ! répondit Pinard.
D'où viens-tu ? De l'entrepôt.
Ça ne va pas ! interrompit un sans-culotte ; on n'en a guillotiné que vingt-trois ce matin.
Laquelle ? demanda-t-on de toutes parts en entourant l'ami de Carrier.
Je vais vous conter cela.
Pinard se recueillit quelques instants.
Gonchon est un modéré ! s'écria une voix.
Un suspect ! dit un autre.
C'est mon avis, continua Pinard, attendu que cinq minutes suffisent pour condamner.
C'est évident ! dit Brutus.
Soixante par jour, ça n'en ferait jamais que dix-huit cents par mois, fit observer Cincinnatus.
Alors, faut trouver un moyen.
Sans cela nous serions pourris d'aristocrates.
Qu'est-ce que c'est ? Parle vite ! Raconte-nous cela ! La parole est à Pinard.
Ça vous va-t-il ? Bravo ! s'écrièrent les sans-culottes.
A-t-il des idées, ce Pinard ! disait l'un.
En voilà un vrai républicain ! ajoutait un autre.
Un pur patriote ! Dame ! il était à Paris en septembre.
Vive Pinard ! hurla la bande.
C'est vrai, ajouta Brutus ; ça nous épargnera du temps.
Alors, c'est bien convenu, bien entendu ? demanda encore Pinard.
Vous êtes trop pressés, mes Romains.
Il ne m'en faut que deux, et je désigne Brutus et Chaux.
Les deux sans-culottes désignés étaient ceux qui portaient à leurs bonnets des oreilles sanglantes.
Chaux et Brutus le suivirent.
La demeure de Carrier était gardée soigneusement de toutes parts.
L'exemple de Marat, assassiné le quatorze juillet précédent, était toujours devant les yeux du proconsul.
Il redoutait les vengeances particulières qu'auraient pu exercer sur lui les parents de ses victimes.
Aussi se faisait-il garder à vue.
Arrivés au premier étage, un factionnaire les empêcha de passer.
Est-ce que le citoyen n'est pas dans son cabinet ? demanda Pinard.
Alors je vais lui parler.
Il est en conférence, et il m'a donné l'ordre d'empêcher d'entrer.
Alors nous allons attendre dans le salon.
Tu en as le droit, d'autant que ça ne sera pas long.
Ce bruit de voix partait du cabinet du proconsul.
Peut-être bien qu'il se dispute avec sa femme, répondit Pinard.
Ou qu'il s'amuse avec la citoyenne Angélique Carron, ajouta Chaux en riant.
Et comment Angélique vit-elle avec sa nouvelle compagne ? demanda Pinard.
Laquelle ? Ah ! c'est vrai, ce Carrier est pire qu'un Turc.
Il en change tous les jours.
Dame ! il a les prisons à sa disposition.
Il fouille là dedans et prend ce qui lui plaît.
Oui ; elles plaisaient assez à Grandmaison.
Comment le nommes-tu ? Jocelyn.
Ah ! oui, l'ancien valet du ci-devant marquis de Loc-Ronan.
Tu le connais aussi ? Je l'ai vu en Bretagne autrefois.
C'est un aristocrate comme son ci-devant maître.
Je le sais bien.
Tu crois ? J'en réponds.
J'irai voir cela, répondit Pinard.
Des rideaux de soie rouge garnissaient les fenêtres et les portes.
Un lustre était suspendu au plafond.
Les pieds foulaient un moelleux tapis.
Cette femme avait une physionomie repoussante.
Elle pouvait également avoir trente ans et en avoir cinquante.
Son teint était livide, ses pommettes saillantes et son front déprimé.
Assise, elle paraissait petite ; debout, elle était fort grande.
Cette différence provenait de la petitesse du buste et de la longueur démesurée des jambes.
Le côté moral de cette créature peu séduisante répondait entièrement au côté physique.
Elle torturait à plaisir les malheureux qui se trouvaient sous sa dépendance.
Cette agréable personne était la citoyenne Carrier, épouse légitime du ci-devant procureur ; maintenant commissaire tout-puissant.
Puis, faut-il le dire ? Carrier avait peur de sa femme.
Carrier était lâche et brutal.
Sous un prétexte quelconque, Carrier leva le poing et le laissa retomber.
Mais la citoyenne était Auvergnate.
Depuis ce moment, le couple avait vécu en paix.
Carrier continuait à avoir des maîtresses et à faire tomber des têtes.
Jamais on ne pouvait parvenir à le voir complètement en face.
Au premier abord, on devinait sa lâcheté.
L'écharpe tricolore était toujours nouée autour de sa taille.
C'était un quart d'heure à peu près avant l'arrivée de Pinard sur la place.
Cette femme se nommait Angélique Caron, et était depuis quelques mois la favorite du harem.
Carrier se récréait près de ces deux femmes, tandis que la citoyenne Carrier tricotait philosophiquement.
Eh bien, nous l'essayerons ce soir.
Sur qui ? Sur la bande de calotins que l'on a arrêtés hier.
Mais je ne comprends pas, moi, dit Angélique.
Tu me fais mal ! … fit-elle en tressaillant sous l'effet de la douleur.
Pourquoi as-tu l'intelligence si dure ? Explique-toi mieux, je te comprendrai.
Hermosa comprend bien, elle.
Hermosa a toutes les qualités depuis deux jours, nous savons cela, répondit Angélique avec ironie.
Au reste, elle a le droit d'avoir plus d'intelligence que moi, elle a plus d'années.
Je veux dire ce que je dis.
Insolente ! Insolente, oui ; menteuse, non.
Assez ! interrompit brusquement Carrier en se levant ; vous m'ennuyez toutes les deux.
Tu n'es pas aimable aujourd'hui, répondit Angélique.
C'est qu'il me plaît d'être ainsi.
Lesquels ? Boishardy d'abord.
Et puis ? Un marin nommé Marcof.
Sois tranquille ; tu jouiras de ce spectacle plus promptement que tu ne le crois.
Comment cela ? Tu le sauras plus tard.
Mais ce projet ? fit Angélique avec impatience.
Pendant ce temps, la citoyenne Carrier tricotait toujours.
La porte du cabinet s'ouvrit brusquement.
Le misérable était tellement lâche, qu'il s'effrayait au moindre bruit.
Un sans-culotte de garde parut sur le seuil.
C'est quelqu'un qui demande à te parler, citoyen, dit-il sans saluer.
Je ne reçois personne ! Il dit que tu le recevras.
Son nom, alors ? Je n'en sais rien.
Il a une carte de civisme du comité de Paris.
Bien ! répondit le sans-culotte en se retirant.
Cinq minutes après, il rentra.
Encore ? fit le proconsul : si tu me déranges de nouveau, je te fais incarcérer.
C'est le citoyen qui veut entrer.
Passe-lui ta baïonnette dans le ventre, à ce brigand-là.
Comme tu y vas, citoyen Carrier ! répondit une voix forte et bien timbrée.
C'était un homme de haute taille, un peu obèse et aux cheveux grisonnants.
Il portait un costume à peu près semblable à celui du proconsul.
En voyant cet homme, Hermosa tressaillit, et un éclair de joie brilla dans ses yeux.
Oui ! répondit le nouveau venu.
Où sont tes pouvoirs ? Les voici.
Celui-ci s'empressa de les ouvrir et les parcourut rapidement.
Il paraît que tu es un chaud patriote ! fit-il en levant les yeux sur l'inconnu.
Tout autant que toi, répondit ce dernier.
Alors nous nous entendrons.
Je le pense.
Tu as à me parler ? Sans doute.
Tiens ! fit-il en attirant Angélique, celle-ci est jolie.
Et il l'embrassa familièrement.
Carrier devint blême ; il était jaloux à l'excès.
Angélique s'échappa des bras qui l'enlaçaient et se recula vivement.
L'oiseau est farouche, dit le nouveau venu avec insouciance.
Elle est ma maîtresse ! répondit brusquement Carrier.
Elle n'a donc pas eu connaissance de mes projets ? Si fait.
Eh bien ! Elle les approuve.
Puis se retournant vers les femmes : Allez-vous-en ! ordonna-t-il brutalement, j'ai à causer avec le citoyen.
Madame Carrier se leva et obéit en grommelant.
Hermosa et Angélique la suivirent.
Quand les deux hommes furent seuls, ils s'examinèrent réciproquement.
La défiance se lisait dans les yeux du proconsul.
Carrier ne pouvait supporter les regards fixés sur lui.
Ton nom ? répéta-t-il.
Le citoyen Fougueray.
Tu es un pur ? Ma mission te le dit assez.
Oui ; mais sais-tu ce que j'entends par un bon patriote, moi ? Non.
Je vais te le dire.
J'écoute, dit le nouveau personnage en prenant une pose insouciante.
J'entends un républicain capable de boire on verre de sang d'aristocrate (sic).
Verse, je boirai.
Bien ! Assieds-toi, alors, et causons.
Les deux hommes s'installèrent sur le divan.
Tu dis donc, reprit Carrier, que la Convention a lu mon projet ? Oui.
Et qu'elle l'approuve ? Entièrement.
Je ne suis venu à Nantes que pour en surveiller l'exécution.
Veux-tu que je te l'explique en détail ? Cela me fera un véritable plaisir.
Eh bien ! écoute-moi.
Je suis tout oreilles.
Tout en parlant, Carrier regardait en dessous, selon sa coutume, son interlocuteur.
C'était ton devoir.
Et je l'ai accompli.
Nous n'en doutons pas à Paris.
Bah ! c'est un bétail qu'il ne faut pas craindre d'entasser.
Au Bouffay, les gardiens eux-mêmes tombent quelquefois en ouvrant les portes des cachots.
Et comme tu es bon patriote tu pourrais y passer comme les autres.
Je comprends ta susceptibilité à l'endroit de l'entassement des prisonniers.
C'est ce moyen que tu cherchais ? … Et que j'ai trouvé.
Voyons cela ! J'ai fait mettre en réquisition tous les navires depuis Nantes jusqu'à Saint-Nazaire.
Bon ! On clouera avec soin les sabords.
Chaque soir on embarquera quelques centaines d'aristocrates sur un de ces navires.
Je les déporte aussi ; tu vas voir ! fit Carrier en souriant d'un sourire monstrueux.
J'écoute avec la plus scrupuleuse attention.
Très bien ! J'appellerai cela «les déportations verticales,» ajouta Carrier en riant.
Des baignades révolutionnaires, fit Diégo.
A quelle heure la fête ? A sept heures ; et après cela souper chez moi.
Tu en seras ? Naturellement.
Entrez ! cria Carrier.
La porte s'entr'ouvrit, et la tête de Scévola parut dans l'entre-bâillement.
Citoyen … fit-il en s'adressant à Carrier.
Pinard et Diégo se touchèrent la main.
Vous vous connaissez donc ? fit le proconsul en remarquant ce double mouvement.
Tiens, tu as changé de nom ? Oui.
Pourquoi ! Parce que, quand je m'appelais Ian Carfor, je subissais la tyrannie des aristocrates.
Les gueux avaient prononcé ce nom, il était souillé, et j'en ai changé.
Tous rirent gaiement du spirituel mot du proconsul.
Et comment t'appelles-tu, maintenant ? demanda Diégo.
Je me nomme Pinard.
Comment ! c'est toi le fameux sans-culotte dont on parle à la Convention ? Moi-même.
Je t'en fais mes compliments.
Et que me voulais-tu ? ajouta Carrier.
Te faire une motion.
Laquelle ? C'est rapport à ces brigands qui encombrent l'entrepôt.
Tu as donc une idée aussi ? Et une bonne.
Pinard, alors, raconta son atroce projet de faire mitrailler les prisonniers en masse.
En l'entendant parler, l'oeil de Carrier flamboyait.
Quand Pinard eut achevé, le proconsul lui tendit la main.
Et l'autre manière ? fit observer Diégo en souriant.
Cela n'empêchera pas.
C'est juste ! nous irons plus vite.
Il dirigerait le feu et assisterait à l'oeuvre des charpentiers lorsqu'ils feraient couler le navire.
Puis on s'occupa minutieusement des moindres détails de cette double opération.
Trois heures sonnaient à la cathédrale lorsque la conférence se termina.
L'Italien et le proconsul restèrent seuls de nouveau.
J'ai encore à te parler, dit Fougueray en s'asseyant.
Qu'est-ce donc ? demanda Carrier.
Il s'agit d'une affaire importante.
Concernant la République ? Oui et non.
Lis cela ! dit-il.
Robespierre veut parler sans doute des deux brigands dont l'un se nomme Jocelyn ? dit-il.
C'est cela même, répondit Diégo.
Ainsi ils sont dans les prisons ! Je le crois.
Tu n'en es pas sûr ? Non.
Comment cela ? Il en meurt tant tous les jours dans les prisons.
Va, si tu veux.
Donne-moi un laissez-passer pour la geôle.
Carrier prit une feuille de papier et écrivit rapidement quelques lignes qu'il signa.
Voici ce que tu me demandes, dit-il en tendant la feuille à Diégo.
Celui-ci la prit et la mit dans sa poche.
Je vais m'y faire conduire par Pinard, répondit-il.
S'ils vivent encore, je prendrai des précautions pour l'avenir.
Ah çà ! toi et Robespierre, vous tenez donc bien à ces brigands ? Énormément.
Vous voulez les empêcher d'être punis comme ils le méritent ? Non pas.
J'avoue que je ne comprends pas.
Et dans deux jours on pourra les envoyer avec les autres ? Certainement.
J'ai une idée, fit-il.
Robespierre dit dans sa lettre qu'un de ces deux hommes est un ci-devant.
Quel est son nom ? Que t'importe ? Dis toujours.
Je le veux bien, d'autant mieux que tu ne le connais pas.
Enfin ? … Le ci-devant marquis de Loc-Ronan.
Et Jocelyn ? C'est son domestique.
Ah ! ah ! fit-il encore.
Que signifient ces exclamations ? demanda Diégo avec impatience.
Elles signifient que je crois avoir deviné tes intentions.
Je ne comprends pas.
Carrier regarda autour de lui en baissant la voix : Nous partagerons ! dit-il.
Quoi ? répondit Diégo avec étonnement.
Allons, ne joue pas au plus fin avec moi.
Tu crois ? Certainement.
Tu te trompes.
Impossible ! Si fait, te dis-je ! Alors je le ferai noyer ce soir.
Diégo fit un geste violent.
Et la lettre de Robespierre ? dit-il.
Elle est confidentielle, elle protège un aristocrate, Robespierre la reniera.
Renard ! … murmura Diégo.
Je ne sais rien et je sais tout.
Réfléchis maintenant, et parle.
Nous sommes seuls, tu n'as rien à craindre.
A la bonne heure ! A notre aise, alors.
Impossible ! Pourquoi ? Les royalistes ne me prendront jamais parmi eux.
Que ferais-tu ? Je n'en sais rien.
Tu l'aimes comme on aime ses vices.
Diégo haussa les épaules.
Je te croyais intelligent, et tu n'es qu'un égorgeur stupide ! répondit-il.
Tu vas payer tes paroles ! hurla Carrier en se dirigeant vers la porte.
Un pas … un mot, tu es mort ! dit-il tranquillement.
Carrier se laissa tomber sur le divan près duquel il se trouvait.
Le misérable tremblait comme un enfant.
Tu n'es qu'un lâche ! lui dit-il, et tu veux faire le bravache.
Je t'ai fait voir mes pouvoirs d'envoyé du Comité de salut public.
Il en prit encore trois autres de même forme.
Tu vois, continua Diégo, que je suis en mesure.
Donc, oublions ce petit mouvement de mauvaise humeur et concluons.
Je vais être clair et précis.
Tu voles ici ; je prétends voler avec toi.
Seulement, nous organiserons la chose sur un pied plus convenable.
Tu as dû songer déjà que ce qui se passe ne peut durer.
Il arrivera un moment où la réaction renversera le pouvoir.
Ce jour-là, nous serons tous perdus.
Il s'agit simplement de parer à l'événement en s'y prenant adroitement d'avance.
Nous sommes en position, profitons-en.
Engraissons-nous, enrichissons-nous, pillons, prenons, et, l'heure venue, sauvons-nous ! Les aristocrates sont ruinés ! répondit Carrier.
Aide-moi, et je t'abandonne un tiers, quelle que soit la somme.
Je veux moitié ! dit Carrier en se levant.
Allons donc ! Te voilà revenu à de bons sentiments ! Est-ce conclu ? A une condition.
Laquelle ? J'aurai moitié des rançons.
Je ne partage pas seul.
Bah ! laisse-moi faire, et nous garderons tout pour nous deux.
C'est convenu ? Arrêté.
Je savais bien que nous finirions par nous entendre.
Eh bien ! va vite à l'entrepôt ; assure-toi que ton ci-devant n'est pas mort, et dépêchons.
Tu es pressé maintenant ? Autant que toi.
Cette fortune, réalisée il y a deux ans, n'a pu sortir de France.
Elle est enfermée dans quelque coin du département d'Ille-et-Vilaine.
Il est mort ? Certainement.
Très bien ! s'écria Carrier qui comprenait mieux que personne cette manière de procéder.
Le marquis est en prison, mais sa femme a échappé.
Où est-elle ? A La Roche-Bernard.
Qui l'a conduite là ? Un diable incarné nommé Marcof, frère naturel du marquis.
Marcof ! murmura Carrier.
Hermosa m'a parlé plusieurs fois de cet homme.
Imprudente ! dit Diégo entre ses dents.
Carrier ne l'entendit pas.
Toute sa fortune y passera.
Et ensuite ? Ensuite nous déporterons verticalement le cher marquis.
Et il y consentira ? J'en réponds.
Je n'y manquerai pas.
Elle sera faite.
Et demain, nous commencerons à empocher.
C'est parfaitement imaginé.
Et les deux hommes se serrèrent la main et se séparèrent.
Carrier retourna près de ses maîtresses.
Diégo descendit vivement et rejoignit Pinard qui l'attendait.
Le sans-culotte prit familièrement le bras de l'envoyé du Comité de salut public.
Veux-tu aller aux prisons ? lui demanda-t-il.
Bah ! ils sont donnés depuis longtemps.
Alors, allons chez toi.
Tous deux se dirigèrent vers le Bouffay.
Ça marche alors ? Supérieurement.
Carrier en est ? Parbleu ! je te l'avais bien dit.
As-tu été obligé de montrer tes pouvoirs ? Oui.
Et … qu'est-ce qu'il a dit ? Rien.
Dame ! j'y avais mis tous mes soins.
Aussi, je te le répète, cela marchera tout seul.
Tu as vu comme j'ai joué mon rôle.
Bonne affaire ; et pour le marquis ? Je lui ai promis moitié.
Et à toi aussi.
Mais toi ? Bah ! j'ai libre accès à Richebourg, maintenant.
Que Carrier m'inquiète, et son affaire sera claire ! Ah ! nous sommes de rudes joueurs.
C'est pour cela que nous gagnerons la partie.
C'est un bon garçon, qui m'est dévoué.
Tu en as fait ce que je t'ai dit ? Oui.
Très bien ! Mais, vois-tu, Diégo, il faut nous hâter.
Ils vivent encore, n'est-ce pas ? Certainement.
C'est que Carrier m'avait parlé du typhus.
Je les avais fait mettre à part par précaution, sachant ce qu'ils valent.
Mais je te le dis encore, dépêchons-nous.
D'ailleurs j'attends de nouveaux renseignements indispensables.
Nous voici arrivés, dit Pinard en s'arrêtant et en poussant la porte d'une allée étroite.
Entre et monte ; nous causerons plus à l'aise.
Il n'y a personne chez toi ? Personne que la petite.
Elle est toujours dans le même état ? Toujours.
En parlant d'eux, je n'ai pas eu de chance de n'avoir pas tué Marcof.
Ça, c'est bien vrai.
Mais je le retrouverai.
La chambre dans laquelle ils pénétrèrent était située au troisième étage de la maison.
C'était une vaste pièce démeublée et garnie seulement d'une table et de quelques chaises.
Une seconde porte, communiquant avec une autre pièce, était placée en regard de celle d'entrée.
Pinard et son compagnon prirent chacun une chaise et s'approchèrent de la table.
As-tu soif ? demanda le sans-culotte.
Cela dépend du vin que tu as dans ta cave, répondit Diégo.
Les premiers crus de Bordeaux, rien que cela.
Du vin girondin ! Il vaut mieux que les députés de son pays.
Fais-m'en goûter, alors.
Ohé ! la Bretonne ! cria Pinard en se tournant vers la porte qui donnait dans l'intérieur.
Un bruit léger répondit à cette interpellation prononcée d'une voix rude.
La porte s'ouvrit doucement, et une jeune fille parut timidement sur le seuil.
Pinard se mit à rire.
Tu la trouves changée, n'est pas ? dit-il en frappant sur l'épaule de son compagnon.
Elle est encore assez gentille, pourtant, continua le sans-culotte.
Diégo garda le silence.
La jeune fille n'avait pas changé de position.
Ses pieds nus étaient marbrés par le froid.
Sa coiffe déchirée retombait sur ses épaules.
Ses longs cheveux blonds descendaient en flottant, et l'enveloppaient de leurs tresses soyeuses.
Ils étaient d'une fixité étrange.
La physionomie s'illuminait d'une lueur subite, puis l'expression changeait tout à coup.
Elle tremblait de tous ses membres et paraissait étouffer.
Enfin des larmes abondantes tombaient de ses paupières et le calme renaissait.
Pinard fit un geste brusque en se tournant vers la jeune fille.
Que diable signifie cette comédie ? demanda Diégo en se retournant vers l'âme damnée du proconsul.
Tu vas voir, attends un peu, répondit Pinard avec un sourire triomphant.
Tu la bats ? Tiens ! il faut bien lui faire son éducation.
D'ailleurs, elle ne comprend que cela ! Parle-lui, tu vas voir.
Diégo se leva et se dirigea vers la jeune fille.
Yvonne ! répéta Diégo, veux-tu me répondre ? La Bretonne ne parut pas avoir entendu.
Non, je veux avoir soin de toi, au contraire.
Celle-ci poussa alors une exclamation joyeuse.
Tu vas la gâter ! s'écria Pinard avec emportement.
Il faudra que je recommence à la battre pour la ramener dans la bonne voie.
Elle m'a reconnu ! s'écria Diégo avec stupeur.
Eh non ! répondit tranquillement Pinard en débouchant la seconde bouteille.
Elle m'a reconnu, te dis-je ; son regard était lucide lorsqu'elle le fixait sur moi.
Tu te trompes, mon cher.
La petite n'aime pas le changement.
Tu crois ? Parbleu ! j'en suis sûr.
Où faut-il la transporter ? demanda-t-il.
Qu'est-ce que tu dis ? répondit Pinard avec un sourire ironique.
Je te demande où est son lit, pour l'y porter.
Il est là.
Ce tas de fumier ? fit Diégo en reculant.
Je te défends de le faire ! s'écria l'Italien.
Je t'ordonne de garder cette jeune fille, reprit Diégo.
Et sans mon arrivée, tu mourais comme un chien dans ton trou, interrompit Diégo.
C'est moi qui t'ai sauvé.
Je ne le nie pas ; mais il s'agit d'autre chose.
Or, la raison pouvait lui revenir.
Je t'offris de la garder près de moi.
A condition que j'en ferais ce que je voudrais.
Mais tu ne devais jamais la tuer.
J'ai changé d'avis aujourd'hui.
C'est cela, pour qu'on la soigne.
Alors je la garderai près de moi.
Pour en faire ta maîtresse, comme tu en as toujours eu l'intention.
Quand cela serait ? Impossible.
Non ! Ne suis-je pas libre ? Non.
Corpo di Bacco ! tu m'échauffes les oreilles, à la fin.
Laisse-les refroidir ! Réfléchis que tu n'es pas libre de nous compromettre tous deux.
C'est possible ! dit Diégo en réfléchissant.
Pinard vida un nouveau verre et continua : Songe que tout nous a réussi jusqu'ici.
Nous ne pouvions désirer mieux.
Comment cela ? Tu as joué au noble, jadis.
Moi mort, adieu tes rêves d'ambition et le moyen de les réaliser jamais.
Eh ! je le sais bien ! Tu me tiens par l'intérêt ! dit Pinard avec cynisme.
Si nous nous fâchons, ce sera ta faute.
Diégo ne répondit pas, mais il se détourna avec un geste de dégoût.
Enfin l'Italien revint à sa place ; son visage avait changé d'expression.
Son parti était arrêté.
Allons donc ! te voilà raisonnable ! répondit Pinard.
Ne parlons plus d'elle et pensons à la grande affaire.
Si tu m'en crois, nous allons aller aux prisons.
On va faire choix des aristocrates qui nous donneront la fête ce soir.
C'est cela même ! Ils payeront d'abord, tous ces brigands engraissés, tous ces tyrans.
Et ils y passeront ensuite comme les autres, n'est-ce pas ? Cela va sans dire.
Pinard posa la main sur le bouton de la serrure et s'arrêta.
Nous pouvons ne pas être libres de causer ce soir ; convenons de nos faits.
Dans trois jours tu iras à l'entrepôt.
Tu verras le marquis.
Et ensuite ? Ensuite ? Le reste me regarde.
Tu iras chercher les écus ? Oui, sans doute.
Comment veux-tu faire, alors ? Nous ne nous quitterons pas.
Mais encore faut-il sortir de Nantes.
Nous en sortirons ensemble.
Cependant … Cependant … c'est mon dernier mot … A prendre ou à laisser.
Comme tu voudras.
Convenu alors ? Convenu ! Eh bien ! partons.
Une demi-heure s'écoula encore sans qu'Yvonne fît un mouvement.
Mais cette seconde syncope fut courte, et elle recouvra rapidement connaissance.
Enfin elle reprit un peu de force.
Elle tourna lentement autour de la chambre sans paraître avoir conscience de ce qu'elle faisait.
Il fait bien chaud ! murmura-t-elle en se relevant.
Une pluie fine et continue tombait au dehors.
Le calme fut remplacé par la terreur ; son esprit parut subir une tension extraordinaire.
Voilà les gendarmes ! dit-elle à voix basse.
Ah ! voici les genêts … Il faut les traverser pour gagner la route des Pierres-Noires.
Elle poussa un cri et se débattit en reculant.
Elle voulut crier encore ; cette fois le cri ne put sortir de sa gorge.
Une pensée effrayante la dominait évidemment.
La baie des Trépassés ! murmura-t-elle enfin.
La baie des Trépassés ! Mon père ! … Jahoua, je ne vous verrai plus sur cette terre.
Quel est cet homme ? Que me veut-il ? dit-elle brusquement.
Elle se laissa tomber sur une chaise, et ses pensées parurent prendre un autre cours.
Yvonne se leva doucement et marcha sur la pointe du pied.
Il était seul.
A peine fut-il entré qu'Yvonne courut à lui.
La nuit était venue peu à peu, et l'obscurité était complète.
Et le misérable, passant son bras autour de la taille d'Yvonne, l'embrassa familièrement.
C'est mal ; tu m'as surprise, fit Yvonne en se reculant.
Je t'avais défendu de m'embrasser.
Si mon père nous voyait ! Mais il ne nous voit pas ! répondit Pinard en ricanant.
Yvonne poussa un cri.
Ce n'est pas Jahoua ! dit-elle vivement.
Mon Dieu ! qui donc est ici ? Eh ! c'est moi, parbleu ! s'écria le sans-culotte.
Allons, viens ici.
Je me sens en gaieté ce soir.
Bonne idée, tout de même ! continua Pinard.
Je ne sais pas pourquoi elle ne m'est pas venue plus tôt.
On leur montrera qu'on a une maîtresse qui vaut bien les leurs ! Allons, la Bretonne.
Tu vas mettre les beaux atours que j'ai rapportés avant-hier.
Pinard l'appelait en vain ; elle ne bougeait pas.
Pinard chercha sur la table et trouva des allumettes.
Pinard aperçut la jeune fille et se dirigea vers elle.
Yvonne leva les yeux sur lui.
Une inspiration soudaine illumina son front.
Sa physionomie changea brusquement d'expression et dépouilla tout ce qu'elle avait d'insensé.
Ian Carfor ! s'écria-t-elle.
Le sans-culotte la saisit par le bras.
Ah ! tu me reconnais encore ! dit-il avec rage.
Voilà la seconde fois que cela t'arrive ! La raison te revient : il faut en finir.
Et, repoussant la jeune fille, il l'envoya violemment rouler à quelques pas.
Yvonne tomba sans pousser un cri.
Pinard frappa du poing sur la table avec colère.
Fougueray dira ce qu'il voudra, murmura-t-il ; mais il est temps de prendre des précautions.
Il était six heures du matin.
Deux personnages occupaient seuls l'arrière.
Ce bruit était causé par un petit mousse.
Rien encore, murmura-t-elle.
Aucune nouvelle de terre.
Le matelot, toujours suspendu au-dessus de l'abîme, tourna la tête vers ses compagnons.
Une embarcation ! dit-il à voix basse.
La vois-tu ? demanda le contremaître.
Non, pas encore, la brume est trop forte ; mais j'entends le bruit des rames.
Dans quelle aire ? A bâbord … Ah ! j'aperçois un point noir se détachant dans l'obscurité.
Chacun à son poste, alors ! commanda le contremaître sans élever la voix.
Si ce sont des bleus, nous les recevrons au bout de nos piques.
Venant de terre ? Oui, maître ! On le suppose, du moins.
Qu'on ne la laisse pas accoster ! Le mousse porta rapidement l'ordre.
La religieuse s'était placée près de lui.
Que vient-on de vous dire, mon ami ? Rien d'important, madame.
Mais encore ? On me signale une embarcation venant de terre.
Oh ! ce sont sans doute des nouvelles de Marcof.
Je ne crois pas.
Qui croyez-vous que ce soit, alors ? Je l'ignore.
Peut-être des ennemis, des bleus damnés.
Ils ne sont pas à la Roche-Bernard cependant, vous le savez bien.
Et si ce sont des amis ? Ils se feront reconnaître.
Tenez ! je crois entendre le bruit des rames.
Trois matelots s'approchèrent d'une caronade.
Alors se reculant et se plaçant de côté, il prit une mèche allumée et attendit.
Tout est paré ! dit-il en s'adressant à Bervic.
Bien ! répondit le vieux maître d'équipage.
La religieuse s'était remise à prier avec une ferveur nouvelle.
Oh ! du canot ! cria-t-il d'une voix impérieuse.
Aucune réponse ne lui fut faite.
Oh ! du canot ! répéta-t-il une seconde fois.
Un nouveau silence suivit ces paroles.
Ce sont des amis ! murmura un matelot.
C'est peut-être une ruse, mes enfants ! répondit Bervic.
Parez vos carabines et attention ! Le canot entrait alors dans les eaux mêmes du lougre.
Le commandant ! s'écria le mousse avec joie.
Marcof ! fit la religieuse en s'approchant vivement.
Oh ! Dieu soit loué ! le Seigneur a exaucé ma prière.
Bervic, en reconnaissant son chef, avait lancé dans la nuit un nouveau coup de sifflet.
Puis, se tournant vers le vieux maître : Bervic ! ajouta-t-il d'un ton amical.
Mon commandant ? répondit le marin en s'avançant respectueusement.
Tu feras donner double ration à l'équipage.
En ce moment la religieuse s'avança vers Marcof et lui tendit sa petite main.
Ils ne font que leur devoir, madame ; vous êtes, à mon bord, maîtresse souveraine.
Comment cela ? répondit Marcof en souriant.
Mais votre lougre est gréé, aménagé et armé à faire rougir un vaisseau du roi.
Quel ordre ! quel soin ! quel aspect guerrier ! Vous trouvez ? D'honneur ! je suis dans l'admiration.
Eh bien, faites-moi l'honneur de me présenter, je vous suis.
Julie les attendait dans son appartement.
Il voulait enfin que Julie fût traitée en reine et honorée comme telle.
Puis le marin a, en général, un goût prononcé pour l'art de l'ameublement.
Je serai le premier heureux de vous obéir.
Alors il était revenu à la Roche-Bernard, et ensuite il était retourné auprès de Boishardy.
Je le sauverai ! avait dit Marcof en quittant pour la seconde fois la marquise.
Dieu vous aidera ! avait simplement répondu celle-ci avec une sainte confiance dans la protection divine.
Marcof lui avait promis de revenir près d'elle avant de tenter un effort suprême.
Est-ce que vous quittez le lougre ce matin ? demanda Julie.
Le marin le remercia du geste et disparut.
Boishardy et la marquise demeurèrent seuls.
Nous prenons la mer ? dit-il.
Oui, répondit la religieuse ; et demain soir vous serez à Nantes.
Nous ne mouillerons pas, répondit Marcof.
Quoi ! dit Boishardy avec étonnement, voulez-vous donc entrer en Loire ? Sans doute.
J'ai l'intention de remonter le fleuve jusqu'à la hauteur de Lavau.
D'ailleurs, en quittant le lougre, je donnerai à Bervic des ordres en conséquence.
Eh bien ! mon cher Boishardy, je vais faire mettre en panne.
Faites donc, alors ; je n'ai plus d'objection à soulever.
Marcof, avant de mouiller, envoya à terre un matelot avec ordre d'obtenir des renseignements précis.
Tu tiendras toujours le milieu du fleuve, dit Marcof au vieux maître.
Aucun homme ne devra descendre à terre, et tu ne laisseras accoster aucune embarcation.
Vous avez des vivres à bord ; donc toute communication avec Lavau est inutile.
Tu mettras des hommes en vigie comme si l'on était en mer.
Si les bleus viennent, tu as du canon et des boulets plein la cale.
S'ils t'inquiètent trop vivement, tu retourneras au Croisic, sinon tu tiendras ferme jusqu'à notre retour.
Boishardy et Keinec l'accompagnaient seuls.
Keinec ramait vigoureusement.
Qu'est-ce donc ? dit Boishardy en se soulevant sur son banc.
Un noyé ! répéta Marcof en saisissant une gaffe.
Inutile ! fit Boishardy en arrêtant Marcof.
Le sauvetage n'est pas possible ; ce corps est dans l'eau depuis au moins douze heures.
Mais en voici encore ! dit Marcof stupéfait.
De minute en minute le nombre augmentait et allait toujours croissant.
Marcof et Boishardy se regardaient en silence, n'osant pas s'adresser la parole.
Enfin le canot toucha la rive, et les trois hommes sautèrent vivement à terre.
Un vieux pêcheur raccommodant ses filets se trouvait à quelque distance, Marcof l'appela.
Que signifie cette nuée de cadavres qui encombrent le fleuve ? lui demanda-t-il brusquement.
Puis une même pensée leur traversa subitement l'esprit.
Philippe ! dirent-ils ensemble.
Le gars reconnut son chef et le salua respectueusement.
L'absence totale des feuilles rendait leur travail plus difficile, néanmoins ils l'accomplirent rapidement.
Oui, répondit Marcof ; nous serons à Nantes au coucher du soleil.
Je le crois aussi.
J'avais calculé notre départ en conséquence.
Pourquoi donc ? demanda Marcof.
Regardez nos habits.
Eh bien ? Le premier rustre qui nous rencontrera nous appellera chouans.
Qu'en penses-tu, mon gars ? continua Boishardy en s'adressant à Keinec qui demeurait sombre et silencieux.
Le jeune homme releva la tête.
Je pense, répondit-il, que j'entrerai à Nantes n'importe sous quel costume, mais que j'y entrerai.
Pardieu ! nous aussi nous entrerons.
Connaissez-vous un meilleur déguisement ? Non.
Et à Yvonne ! murmura Keinec.
Tu espères donc encore ? demanda-t-il.
J'espérerai tant que je n'aurai pas acquis une certitude.
Pauvre enfant ! soupira le marin.
Celle que j'aime, monsieur le comte.
Au fait, Boishardy ne connaît pas cette histoire, ajouta Marcof.
Raconte-la-lui, Keinec ; elle l'intéressera, et peut-être te donnera-t-il d'excellents conseils.
Ce sont les mêmes, n'est-ce pas ? lui demanda-t-il.
Oui, répondit le marin.
Eh bien ! la chose s'éclaircit au lieu de se compliquer, c'est bon signe.
Sans doute ; mais je ne saurais oublier les dernières paroles prononcées par ce misérable chevalier.
Quand vous l'avez trouvé mourant à l'abbaye de Plogastel ? Oui.
Mais qui accusait-il de sa mort ? Le comte de Fougueray.
Malheureusement ; mais cependant je crois volontiers que cet homme avait conscience de ses paroles.
Et il a avoué cela ? Parfaitement, n'est-ce pas, Keinec ? Je l'ai entendu, ainsi que Jahoua.
C'est étrange ! dit Boishardy en réfléchissant profondément.
Si toutefois elle vit encore ! répondit Marcof.
N'en doute pas ! s'écria Keinec.
Si Yvonne était morte, j'aurais été tué, j'en suis sûr.
Espère, mon gars, dit le chef royaliste.
Désert et désolé, ce faubourg offrait l'aspect d'une cité après le pillage.
Oh ! c'est comme ça ! cria l'enfant en rendant coup pour coup.
Bertrand s'arrêta, et le combat cessa momentanément.
J'y consens, répondit Pichet en prenant une pose magistrale.
Faut que vous sachiez que papa m'a emmené avec lui l'autre soir.
Tu nous l'as dit, interrompit Bertrand.
Le secrétaire n'y était pas.
On demande quelqu'un qui sait écrire.
Trois hommes, en effet, débouchaient dans le faubourg se dirigeant vers la ville.
Ils marchaient au pas de leurs chevaux côtoyant les rives de l'Erdre.
Boishardy, Marcof et Keinec, semblaient méconnaissables sous ces habits nouveaux.
Les deux premiers surtout affectaient les allures des sans-culottes avec une perfection d'imitation peu commune.
Keinec seul ne se donnait pas la peine de changer de manières.
Qu'est-ce que cela ? s'écria Boishardy.
Se battrait-on à Nantes ? murmura Marcof.
Pas possible ! Cependant c'est bien le bruit du canon.
Avançons toujours ! Pardieu ! voilà des gamins qui vont peut-être nous renseigner.
Et Boishardy, se levant sur ses étriers, appela à haute voix les enfants.
Pichet accourut le premier.
Marcof et Boishardy se regardèrent.
Quelque nouvelle infamie ! murmura le marin.
Oh bien ! alors, vous ne savez pas.
Qu'est-ce que nous ne savons pas ? La nouvelle invention du citoyen, donc.
Et tu la connais, toi ? Je crois bien ! papa m'y a mené hier.
Eh non ! répondit Pichet en faisant un pas vers son nouvel interlocuteur.
On entendait toujours gronder le canon.
Marcof poussa un soupir qui ressemblait à un rugissement.
Boishardy comprit que cette puissante nature allait éclater.
Keinec les suivit silencieusement.
En ce moment la fusillade cessa.
C'est fini ! s'écria Marcof.
Êtes-vous fou ? répondit le chef royaliste.
On arrête vite, et une dénonciation est bientôt faite.
Mettons nos chevaux au pas et calmez-vous un peu.
Marcof ne répondit pas, mais il arrêta l'élan de sa monture.
Les trois voyageurs continuèrent leur route en suivant toujours les rives de l'Erdre.
Bientôt ils atteignirent la ville.
Tout à coup le cheval de Boishardy s'arrêta net et pointa.
Celui de Marcof poussa un hennissement et se jeta de côté.
Qu'est-ce que cela ? dit le chef royaliste en corrigeant vertement sa monture.
Mais l'animal refusa d'avancer.
La nuit sombre et brumeuse empêchait de distinguer devant soi.
Keinec s'élança à terre.
Un cadavre ! dit-il.
En voici un second ! continua Marcof.
Et un troisième, ajouta Boishardy.
C'est ici comme c'était ce matin sur la Loire, à ce qu'il paraît.
Les chevaux tremblaient et avançaient avec une répugnance visible.
A chaque instant ils glissaient dans le sang dont le sol était détrempé.
Voici des enfants, dit-il, des femmes, des jeunes filles demi-nues.
Tonnerre ! la place est pavée de cadavres ! Marcof ne se trompait pas.
Plus de trois cents corps atrocement mutilés gisaient dans un véritable lac de sang.
C'étaient pour la plupart des vieillards, des femmes et des enfants en bas âge.
A chaque pas, les chevaux menaçaient de s'abattre.
Eh bien ! des gouttes de sueur froide inondaient leurs visages.
Peut-être parmi ces cadavres qu'ils foulaient se trouvait-il des amis chers à leur coeur.
Néanmoins ils avançaient toujours.
C'étaient ceux que la famine avait transformés en loups voraces et en chacals féroces.
Ils se ruèrent sur les cadavres.
Sortons au plus vite de ce charnier ! dit Marcof d'une voix sourde.
Je voudrais avoir quelque chose à tuer ! murmura Boishardy.
Je trempe mes armes dans le sang de mes amis, répondit Keinec.
Keinec remonta à cheval ; tous trois se dirigèrent vers l'extrémité de la place.
Vous avez raison, dit Marcof en baissant la tête.
A l'extrémité de la rue, un attroupement assez considérable de monde les contraignit à s'arrêter.
Un triple cercle de rangs de curieux s'était formé autour des musiciens ambulants.
Les auditeurs applaudirent avec enthousiasme.
Deuxième couplet, reprit la chanteuse.
Cette boutique était celle d'un libraire et avait pour enseigne : A Notre-Dame de la Guillotine.
J'ai tout ce qu'il y a de plus nouveau.
Niveau ? répéta Marcof avec étonnement.
Voyons, pour me faire passer une bonne soirée, il faut que j'achète ton livre.
Le royaliste fouilla dans la poche de sa carmagnole et en tira sa bourse.
Veux-tu la collection complète ? Oui ! dit Marcof en avançant à son tour.
Le papier était alors la monnaie courante.
Les trois cavaliers en profitèrent.
Le marchand les regarda s'éloigner.
N'importe ! espérons toujours.
Ah ! nous voici arrivés au bout de la rue.
On tue encore ici ? murmura Boishardy.
On tue partout à Nantes ! répondit Marcof.
Philippe sera notre sauvegarde ; seulement, prévenez Keinec ; je crains la colère du pauvre gars.
Keinec fit un signe qui indiquait sa promesse d'obéissance, mais il ne parla point.
Une seule pensée l'absorbait, c'était celle de trouver Yvonne.
Boishardy se pencha davantage et les deux pipes se rencontrèrent.
Lequel ? répondit Brutus.
La «compagnie Marat» ne se recrute pas parmi les tièdes et les timorés.
Ah ! tu es de la «compagnie Marat ?» Tu ne connais donc pas le costume ? Non.
D'oùsque tu viens, pour lors ? De Brest.
Ça va-t-il là bas ? Pas mal, mais moins bien qu'ici, à ce que je vois.
Eh bien ! ils ont crânement bien fait, et toi aussi.
D'abord, vous arrivez tous à point pour jouir du spectacle gratis.
C'est dommage, vous auriez ri avec nous.
Marcof et Boishardy comprirent alors pourquoi ils avaient vu tant de cadavres sur la Loire.
Le vieux pêcheur avait dit vrai.
Ah ! s'écria le sans-culotte, voilà les charrettes ! Tout à l'heure on va commencer.
Les charrettes passèrent devant l'endroit où se trouvaient les trois royalistes.
Quatre victimes étaient attachées dans la première.
En l'apercevant, Keinec, fit un mouvement brusque et poussa son cheval en avant.
Il venait de reconnaître un ancien compagnon dans le malheureux qui marchait à la mort.
Keinec ne l'entendit pas.
Dis donc, citoyen, continua-t-il d'un air moqueur, comme tu les reluques, ces brigands d'aristocrates.
Faut le conduire au club et savoir ce qui en retourne.
Oui ! oui ! crièrent dix voix ensemble.
La situation devenait critique.
Les huées qui s'élevaient autour de lui attirèrent enfin l'attention du jeune homme.
Qu'est-ce que tu me veux ? lui demanda-t-il.
Chacun connaît l'influence de la force physique sur les masses populaires.
Boishardy profita habilement de la situation.
Voilà ce que c'est que d'insulter un bon patriote en l'appelant aristocrate ! dit-il en riant.
Allons ! Keinec, remets le citoyen sur ses pieds.
La foule le hua à son tour.
C'est égal, dit-il seulement, le citoyen aurait pu serrer moins fort.
Pourquoi diable viens-tu l'offenser ? répondit Marcof en souriant.
C'est bon ! on le repincera ! murmura le sans-culotte.
Pendant ce temps, les charrettes avaient presque franchi la distance qui les séparait de l'échafaud.
L'attention de chacun se reporta sur la terrible machine.
Enfin les voitures s'arrêtèrent.
Les deux hommes dont nous avons parlé descendirent les premiers.
Le chouan allait crier aussi.
Fort heureusement que ce double geste échappa aux nombreux spectateurs qui les entouraient.
Tais-toi ! dit Marcof à voix basse.
Tais-toi ! tu nous perdrais sans profit pour personne.
Oh ! les infâmes ! les lâches ! murmura le jeune homme.
Brutus l'observait du coin de l'oeil.
La première tête venait de rouler.
C'était celle du Vendéen.
Le peuple applaudit.
Puis ce fut le tour de l'artisan et les bravos retentirent tout aussi nombreux.
Le vieillard pouvait avoir soixante-dix ans.
Ses cheveux blancs flottaient en désordre autour de sa tête vénérable.
Il semblait calme et résigné.
Elle paraissait en proie à une terreur folle.
Quand elle monta sur l'échafaud, le vieillard la soutint.
Elle devait mourir la première.
La pauvre femme se débattait et poussait des cris affreux.
Les aides du bourreau s'approchèrent d'elle pour l'attacher.
Les misérables ne respectaient pas même la mort.
Est-elle belle, cette aristocrate de malheur ! s'écria Brutus dont les yeux étincelaient.
En v'là des épaules de satin ! répondit un autre.
Boishardy ne put retenir un mouvement de dégoût.
Il détourna la tête pour ne pas assister aux exécutions suivantes.
Quatorze innocents venaient de périr.
La farce est jouée quant au rasoir ! s'écria Brutus.
Mets-les à l'écurie.
La foule commençait à s'écouler et se dirigeait vers les quais.
Boishardy regarda Marcof.
Conduisons nos chevaux à l'auberge, alors.
Boishardy se retourna vers Brutus : Veux-tu nous attendre ? demanda-t-il.
Tout de même, si vous n'êtes pas longtemps.
Nous allons mettre nos chevaux à l'écurie.
Convenu ; vous me retrouverez ici avec les amis.
Marcof, Boishardy et Keinec s'éloignèrent, se dirigeant vers le cabaret.
Celui-ci se retourna : Tiens, Niveau ! dit-il en reconnaissant le jeune libraire.
Chut ! fit Niveau en baissant la voix ; je tiens une bonne affaire ! Alors j'en suis.
Je m'arrangerai pour les envoyer au dépôt.
Garde-t'en bien ! Pourquoi ? Parce qu'ils sont riches, à en juger par l'un d'eux au moins.
Les yeux de Brutus s'ouvrirent démesurément.
Fais pour le mieux.
Niveau serra les mains de Brutus et s'éclipsa prudemment.
Le sans-culotte revint auprès de ses compagnons.
Eh bien ! les aristocrates de tout à l'heure.
Tu crois donc que c'est des aristocrates ! reprit l'un des assistants.
Si nous les dénoncions ? Eh ! non.
Pourquoi ? Autant faire l'affaire nous-mêmes.
Et nous sommes sept, tandis qu'ils ne sont que trois.
Faut que celui qui m'a molesté me paye son compte cette nuit même.
Si nous prévenions Pinard, tout de même ? Eh non ! encore une fois ! nous sommes assez.
Les v'là ! fit Spartacus en baissant la voix.
En effet, les trois hommes se dirigeaient à pied vers le groupe de sans-culottes.
Tous trois, en guise de sabre, portaient une hache d'abordage accrochée à leur ceinture rouge.
cinq'là le défilé qui commence.
Attention ! hurla Brutus.
Des prisonniers descendaient les marches de l'escalier.
Les malheureux ignoraient où on les conduisait.
Plusieurs rêvaient la liberté et croyaient à une déportation à l'étranger ; presque tous étaient demi-nus.
Des torches, agitées au milieu des piques et des baïonnettes, éclairaient ce désolant spectacle.
Tiens ! v'là Robin ! dit Brutus en accostant un sans-culotte.
Dis donc, Brutus, continua Robin en riant toujours.
Quoi ? On a rendu un décret au Comité aujourd'hui.
Bah ! Et un fameux, encore.
Qui l'a rendu ? Grandmaison.
Fameux ! fameux ! nous allons avoir de la besogne ! Pendant ce temps, les prisonniers descendaient toujours.
Enfin les derniers parurent, et la haie des soldats se referma sur eux.
Marcof, Boishardy et Keinec frémissaient d'horreur.
Chemin faisant, Brutus leur expliqua en détail ce que c'était que les déportations verticales.
Et comment se nomme cet envoyé ? demanda Boishardy.
Fougueray, répondit Brutus.
Tiens ! tu le connais donc ? répondit le sans-culotte.
Mais oui, et tu serais bien aimable de me faire trouver avec lui.
Quand cela ? Ce soir, si tu veux.
Je ne demande pas mieux.
Marcof serra le bras de Boishardy, et ils échangèrent tous deux un regard rapide.
Le ciel est pour nous ! murmura le marin.
Boishardy affecta de s'occuper de ce qui se passait.
Le cortège était arrivé sur le quai, et l'on embarquait les prisonniers.
Des sans-culottes, porteurs de torches, l'accompagnaient dans une embarcation plus petite.
L'obscurité ne permettait pas de distinguer très bien.
Leur respiration était haletante, le sang leur montait à la gorge ; ils étouffaient.
Ses yeux avaient une expression de férocité qui eût terrifié Brutus, si celui-ci l'eût regardé.
De sa main droite, le royaliste tourmentait la crosse d'un pistolet caché sous sa carmagnole.
Les chansons sanguinaires, les appellations triviales, les interpellations cyniques se croisaient dans l'air.
Un moment Marcof et ses amis se crurent transportés en dehors du monde réel.
Enfin, la conscience de la situation présente revint à chacun.
Et maintenant, dit Brutus, allons boire ! La petite troupe se remit en route.
Keinec ? dit le marin à voix basse.
Que veux-tu ? Ils sont sept avec nous, n'est-ce pas ? Oui.
C'est dommage qu'ils ne soient que sept.
Bah ! nous nous rattraperons une autre fois.
Et moi aussi ! répondit Keinec.
Ils arrivaient en ce moment au cabaret désigné par Brutus.
Que veux-tu, citoyen ? demanda maître Nicoud en paraissant sur le seuil.
Pendant ce temps, Marcof qui s'était glissé près de Boishardy lui parlait à voix basse.
Le chef des royalistes fit un geste énergique, et tous entrèrent dans le cabaret.
Puis, sous prétexte de commander à souper, Brutus sortit presque aussitôt.
As-tu du monde dans ta cassine ? demanda-t-il brusquement.
Je n'ai que toi et tes amis, répondit Nicoud.
Ainsi il n'y a personne que nous ici ? Personne que vous.
Eh bien ! … tu vas filer toi-même.
Moi ? Et vivement.
Pourquoi ? Ça ne te regarde pas.
Et où veux-tu que j'aille à cette heure ? Ça m'est tout à fait égal.
Mais … Ah ! pas d'observations, ou je t'envoie à l'entrepôt.
Faut donc que je vous laisse ma maison ? Oui.
Toute la nuit ? Oui.
Cependant … Rien ! interrompit Brutus.
La patrie est en danger, et nous sommes en train de la sauver.
Brutus, en entrant, trouva ses compagnons assis autour d'une vaste table.
Soit hasard, soit intention préméditée, les trois royalistes se trouvaient assis chacun entre deux sans-culottes.
Brutus sourit en remarquant ce détail, et lança un regard d'intelligence à Spartacus.
La conversation était déjà engagée entre Marcof, Boishardy et les membres de la compagnie Marat.
Pourquoi ? Imbécile ! Pour faire une liste, faut-il pas savoir les noms ? Sans doute.
Carrier lui-même ne pourrait pas te répondre.
Il n'en sait rien.
Faudrait fouiller les prisons pour connaître ceux qui y sont encore.
Dame ! c'est possible.
Bah ! nous verrons demain matin.
Non, ce soir ! Ah ça ! tu tiens donc bien à voir le citoyen Fougueray ? Énormément.
Cette nuit ? Je te l'ai dit.
Brutus devint cramoisi de colère.
Comprends-tu ? Je comprends que tu es un aristocrate ! Bah ! tu crois ? Oui.
Il savait n'avoir affaire qu'à sept ennemis.
Or, il avait deux compagnons braves et forts.
La vigueur dont Keinec avait fait preuve l'effrayait à juste titre.
Non ! Alors je vais sortir ; je laisserai la clef sur la porte.
Avec plaisir, citoyen Brutus.
Tu vas aller à Richebourg.
Tu connais la maison de Carrier ? Sans doute.
Il nous trouvera encore ici dans deux heures.
Oui, répondit le marin.
Alors buvons, et pas de rancune.
Buvons, je le veux bien.
Et parlons un peu des affaires de la République, ajouta Boishardy.
Y a-t-il longtemps que le citoyen Fougueray est à Nantes ? Depuis deux jours.
Et il est bien avec Carrier ? Je crois bien, c'est un ami de Pinard.
Qu'est-ce que c'est que Pinard ? Comment tu ne connais pas Pinard ? Non.
C'est drôle ! Eh non ! c'est naturel.
Je t'ai dit qu'il y avait six mois que nous avions quitté Nantes.
Eh bien ! Pinard, c'est comme qui dirait le chef de la compagnie Marat.
Tiens ! c'est très adroit, cela.
Boishardy et Marcof échangèrent de nouveau un regard significatif.
Les choses commençaient à se dessiner nettement.
Boishardy ne bougea pas.
Il arrêta même ses deux compagnons.
Eh mais, dit-il froidement, il me semble que le temps se gâte.
Tu veux dire qu'il est gâté ! hurla Brutus.
Et puis après ? Après ? Oui.
Nous avons besoin d'argent.
Il nous en faut.
Combien ? Vingt-cinq louis chacun.
En assignats ? En or ! Diable ! vous êtes sept, et cela fait cent soixante-quinze louis.
Et tu crois que nous payerons ? Si vous ne payez pas, vous y passerez demain.
Faut-il payer ? C'est mon avis, répondit Marcof en souriant.
Eh bien ! reprit le gentilhomme toujours impassible, nous allons payer … mais pas en argent.
Je t'ai dit que nous ne voulions pas d'assignats.
Je ne t'en parle pas non plus.
De quoi parles-tu alors ? D'un bon avis que je vais vous donner.
C'est une monnaie qui n'a pas cours.
Et Boishardy se leva à son tour.
Parbleu ! répondit Brutus, j'ai le signalement de ces brigands dans ma poche.
Vous savez que leur tête est mise à prix ? Oui.
Combien Carrier estime-t-il une tête de chef ? Trois mille livres.
Voulez-vous les gagner ? Tu connais un chouan ? fit Brutus en s'adoucissant subitement.
Tu peux nous le livrer ? Oui.
Quand cela ? Ce soir même.
Loin d'ici ? Tout près.
Comment s'appelle le second ? Marcof le Malouin.
Et il fera bien, car il en vaut la peine ! répondit le marin.
Il a dit qu'il égorgerait à son tour les égorgeurs de Nantes.
Et tout ce qu'il dit, il a l'habitude de le faire.
Eh bien ! nous vous les livrons.
A vous à les prendre maintenant ! Voici M.
Un moment d'hésitation suivit ces paroles.
Les sans-culottes, stupéfiés de l'audace des chouans, reculèrent.
Mais, réfléchissant bientôt qu'ils étaient sept contre trois, ils mirent le sabre à la main.
Quelques-uns étaient armés de piques.
D'autres préparaient leurs pistolets.
Keinec bondit sur lui et, le saisissant à la gorge, l'envoya rouler sous la table.
Ce fut le signal de la mêlée.
Les misérables ignoraient à quels ennemis ils avaient affaire.
La lutte devenait presque égale.
Alors, ce qui se passa dans cette salle d'auberge fut quelque chose d'horrible et d'indescriptible.
Les sans-culottes se battaient avec la rage du désespoir.
Les trois chouans attaquaient, ivres de vengeance et de colère.
Le combat se livrait à l'arme blanche.
Deux coups de pistolet avaient seuls été tirés sans atteindre personne.
Boishardy, Marcof et Keinec ne se servaient que de leur hache d'abordage.
Ils voulaient sentir les coups qu'ils frappaient.
Brutus râlait en se tordant dans les convulsions de l'agonie.
Les sans-culottes, vaincus, blessés, épouvantés, faiblissaient rapidement.
Quatre, tués sur le coup, gisaient près de la table.
Enfin les royalistes s'arrêtèrent avec le regret de ne plus avoir d'ennemis à combattre.
Les cadavres des sans-culottes étaient étendus à terre baignés dans une mare de sang noirâtre.
La compagnie Marat était veuve de sept de ses enfants.
Tous étaient morts.
Marcof, la bouche entr'ouverte, les narines dilatées, regardait d'un oeil étincelant l'horrible spectacle.
Bien commencé ! dit Boishardy en essuyant le fer rougi de sa hache.
Dieu le veuille ! fit Keinec.
Maintenant, qu'allons-nous faire de ces charognes.
La Loire est proche … Eh bien ! jetons-y ces cadavres.
Croyez-vous donc qu'il vienne ? Je l'espère.
Boishardy fit un geste d'assentiment.
Marcof tira sa bourse de sa poche et la tendit à Keinec.
Va vite, mon gars, dit-il au jeune homme.
Va et fais promptement.
Tu nous retrouveras ici.
Boishardy et Marcof restèrent seuls.
Il demanda le chef du poste.
Pinard était précisément dans la cour de la maison.
Nicoud l'aborda et lui demanda la permission de parler au citoyen Fougueray.
De quelle part viens-tu ? répondit le sans-culotte.
De la part du citoyen Brutus.
Où est-il, le citoyen Brutus ? Chez moi.
A l'auberge du quai ? Oui, citoyen.
Il est seul ? Oh ! non ; il est avec des amis.
Pinard réfléchit quelques instants.
On sait qu'il avait intérêt à connaître les démarches de Diégo.
Donc, en vertu de ce syllogisme parfaitement logique, il pensa à éclaircir la situation.
C'est bien ! répondit-il brusquement à Nicoud.
Je préviendrai le citoyen Fougueray moi-même.
Sois tranquille, citoyen Pinard, je ne bougerai pas ! répondit Nicoud.
C'est là tout ce que tu as à m'ordonner ? Oui.
L'ancien berger de Penmarckh marchait rapidement malgré l'obscurité.
Pinard atteignit le quai et suivit la rive du fleuve.
Mon but sera atteint ! Je remuerai de l'or et je commanderai en maître.
Où irai-je ? Bah ! que m'importe.
Je changerai encore de nom, et comme j'aurai la fortune, je serai bien reçu partout.
Il lui semblait entendre un bruit de voix arriver jusqu'à lui.
Il écouta attentivement.
Bientôt le vacarme cessa et tout rentra dans le silence.
Trois autres fenêtres donc ouvraient sur le derrière de la maison.
Il écouta de nouveau et n'entendit aucun bruit.
L'infâme satellite de Carrier était brave et ne redoutait pas le danger.
Il attendit tranquillement.
La porte de la maison s'ouvrit, et un homme parut sur le seuil.
Cet homme était Keinec, lequel allait accomplir l'ordre dont venait de le charger Marcof.
Keinec referma la porte sur lui et prit sa course dans la direction du Bouffay.
Il frôla Pinard sans le voir.
Pinard porta vivement la main à ses lèvres pour étouffer un cri.
Mais Keinec était déjà loin.
Le sans-culotte se redressa d'un bond.
Qu'est-ce que cela veut dire ? pensa-t-il.
Keinec à Nantes ! Saurait-il donc que j'y suis moi-même, et qu'Yvonne … Pinard s'arrêta.
Non, reprit-il vivement ; impossible ! Il n'aurait pas eu la patience d'attendre.
Il ne sait rien.
Mais que vient-il faire ? Et le sans-culotte se prit de nouveau à réfléchir profondément.
Tout à coup il se frappa le front.
C'est cela ! dit-il en lui-même, Keinec est un chouan.
Pinard s'approcha davantage.
Pinard reconnut aussitôt son compagnon ; mais ne manifesta aucune surprise.
Le sans-culotte put alors entrevoir le visage des deux individus enfermés avec les cadavres.
Marcof et Boishardy à Nantes ! murmurait-il.
Pinard atteignit bientôt la place où se dressait la guillotine.
L'ami de Carrier fut reçu avec des acclamations frénétiques.
Une vingtaine d'hommes étaient là, les uns attablés et buvant, les autres debout et vociférant.
Vive Pinard ! hurla la bande.
Les aristocrates font des leurs.
Brutus et vos amis ont été égorgés ce soir.
Il faut les venger ! Brutus a été égorgé ! s'écria un sans-culotte.
Par qui ? demandèrent sept ou huit voix.
Les chouans sont à Nantes ! s'écria-t-on de toutes parts avec stupéfaction.
Oui ! répondit Pinard.
A mort les chouans ! s'écria-t-on.
Cet homme était Keinec.
Pinard était monté sur une table et haranguait les patriotes.
Tous, d'un même mouvement, se précipitèrent sur leurs armes.
La capture des chefs royalistes le faisait le second dans Nantes.
En avant ! répondit Pinard qui comprit que l'exaltation avait atteint son apogée.
Ils sortirent en masse confuse du cabaret.
Plus d'une demi-heure s'était écoulée depuis le départ de Keinec.
Tonnerre ! s'écria le marin avec violence.
Et Keinec ? Je ne comprends pas le retard qu'il met à revenir.
Vous avez raison.
Voici la lampe qui s'éteint, fit observer Boishardy.
C'est vrai ; il n'y a plus d'huile.
Nous demeurerons sur le seuil de la porte, et nous attendrons Keinec.
Le marin se baissa vers la terre.
Je vous répète, Boishardy, que j'entends quelque chose.
Un galop de chevaux ? Non.
Des pas d'hommes ? Non plus.
Qu'entendez-vous donc alors ? Je ne sais … quelque chose de confus que je ne puis définir.
Allons sur le quai.
Les deux hommes traversèrent la cour et gagnèrent l'ouverture située sur la rive du fleuve.
Le froid, dont la bise soufflant du nord augmentait l'intensité, était devenu très vif.
Boishardy n'entendait rien et affirmait à son compagnon qu'il s'était trompé.
Marcof lui fit signe de garder le silence et se pencha en avant.
Oui, oui … j'entends, cette fois, répondit Boishardy.
Attention ! il me semble voir quelque chose se remuer dans la brume.
Enfin elle arriva devant la porte de l'auberge, et s'arrêta brusquement.
Les chevaux ! s'écria Marcof.
C'était en effet Keinec conduisant les trois animaux.
Comment cela ? demandèrent les deux hommes.
Que s'est-il donc passé ? Vous le saurez.
Puis les deux chefs savaient le jeune homme trop brave pour s'effrayer d'un danger vulgaire.
Ils sautèrent donc lestement en selle.
Regardez ! fit Keinec en se retournant.
Les cavaliers rendirent la main et les chevaux partirent.
Nous sommes donc découverts ? demanda Marcof.
Oui, répondit Keinec.
Tu en es sûr ? ajouta Boishardy.
J'ai entendu l'ordre que l'on donnait de nous traquer dans l'auberge.
Et qui donnait cet ordre ? Celui qui a découvert notre présence dans la ville.
Le connais-tu ? Oui.
Tu l'as vu ? Je l'ai vu.
Et tu ne l'as pas tué ? Je me serais fait massacrer sans pouvoir vous prévenir.
Keinec raconta brièvement ce qu'il avait vu et entendu au cabaret du Rasoir national.
Quant il eut achevé son récit, Marcof sauta à bas de son cheval.
Descends ! dit-il à Keinec.
Qu'allez-vous faire ? Vous le saurez ; mais cela ne doit pas vous concerner.
Attendez-nous seulement ; que nous puissions fuir ensemble ; car il faudra quitter Nantes cette nuit.
Et Philippe ? Soyez tranquille, nous le sauverons demain, s'il est vivant encore ; maintenant, j'en réponds.
C'est bien, répondit le gentilhomme.
Maintenant retournons sur nos pas.
La distance que les chevaux avaient franchie était assez courte.
Il faut que ces sentinelles meurent sans pousser un cri.
Laisse tes pistolets à ta ceinture.
Bien, c'est cela ! Maintenant prends ce poignard.
Encore une recommandation, continua-t-il.
Ne frappe qu'à la gorge, mais frappe d'une main ferme et enfonce jusqu'au manche.
L'homme qui meurt ainsi tombe sans pousser un soupir.
Tu m'as bien compris ? Parfaitement ! répondit Keinec.
Il faut donc que nous le prenions vivant.
C'est dit, n'est-ce pas ? Oui.
L'autre, placé à la hauteur des premiers bosquets, disparaissait au milieu de l'obscurité profonde.
Aucun être vivant ne se présenta aux yeux étonnés du sans-culotte.
Le sans-culotte vomit une suite d'énergiques jurons.
Les gueux nous auront sentis ! s'écria-t-il.
Fouillons la cuisine ! dit un des assistants.
Ils sont au premier, peut-être ! murmura Pinard.
Trois hommes étaient demeurés dans l'étroit couloir sur lequel ouvrait la porte.
En ce moment un vacarme véritablement infernal éclata au premier étage du cabaret.
Des cris, des blasphèmes, des imprécations ignobles retentissaient par les fenêtres enfoncées.
Ce bruit subit fit tourner la tête au sans-culotte au pied duquel passait Marcof.
Le sans-culotte, littéralement égorgé, roula sur le sable sans exhaler une seule plainte.
A peine Marcof se redressait-il, que Keinec était devant lui.
C'est fait, dit simplement le jeune homme en montrant son poignard ensanglanté.
Et Marcof entra résolument dans l'auberge.
Un épouvantable tumulte y régnait du rez-de-chaussée aux combles.
Où est Pinard ? demanda-t-il brusquement.
Je n'en sais rien.
Eh bien, dis que l'on monte ! Monte ! répéta le sans-culotte.
Carfor poussa un cri.
Les aristocrates ! les … Il n'eut pas le temps d'achever.
Le marin s'était élancé sur lui.
Mais Pinard, se jetant en arrière, se retrancha derrière un sans-culotte.
Marcof, frappant dans le vide, fut entraîné par la force du coup qu'il portait.
Pinard le reçut en plein visage.
Keinec avait saisi Carfor dans ses bras et le chargeait sur ses épaules.
Viens ! hâtons-nous ! s'écria Marcof en s'élançant en avant.
Marcof tomba au milieu d'un cercle pressé d'ennemis menaçants.
Cette double circonstance, la dernière surtout, était un puissant auxiliaire.
Le marin profita du vide laissé devant la porte.
Les membres de la compagnie Marat écumaient de rage.
Deux défaites successives dans la même soirée portaient à son comble leur frénésie sanguinaire.
Marcof rugissait comme le lion que les tigres viennent attaquer dans son antre.
Marcof, ainsi, était admirable à contempler.
En l'espace de quelques secondes quatre autres sans-culottes roulèrent à ses pieds.
Enfin deux coups de feu retentirent.
Le royaliste était désarmé, et les piques acérées menaçaient sa poitrine.
Cependant la position n'était plus tenable.
Puis, malgré son énergie et sa force extraordinaire, son bras commençait à s'engourdir.
Sa respiration haletante sifflait dans sa poitrine.
Une sueur abondante l'aveuglait par moments.
Sa carmagnole pendait en lambeaux.
Sept cadavres de ses adversaires lui servaient de rempart.
Déjà ses genoux fléchissaient, un nuage de sang passa sur ses yeux.
Puis un fer de hache en abattit deux autres.
C'était Boishardy qui, l'oeil en feu, frappait à son tour.
Les plus hardis reculèrent devant cette nouvelle attaque impétueuse.
Près de la moitié de la bande avait déjà succombé.
Ils crurent à l'arrivée subite d'une troupe entière de royalistes.
Les misérables prirent la fuite par le verger.
Marcof bondit pour les poursuivre ; mais Boishardy l'arrêta d'une main ferme.
Sans mot dire, il l'entraîna dans la direction des chevaux.
Marcof et Boishardy se mirent en selle, et partirent au galop.
La rapidité de la course rafraîchit le sang du marin.
Son cerveau se dégagea et il secoua la tête.
Oh ! j'en ai bien tué ! furent ses premières paroles.
Oui ! répondit joyeusement le gentilhomme.
Ne dis pas cela, fit vivement le marin.
Tu m'as encore une fois sauvé la vie, et c'est toi qui as pris Carfor.
Et cette fois je ne le lâcherai pas.
Tu auras raison, mon gars, dit Boishardy en souriant.
En attendant, nous voici loin de Nantes.
Où allons-nous ? A Saint-Étienne, répondit Marcof.
Chez Kérouac, qui nous a donné ces déguisements.
Mais il y a plus de six lieues de Nantes à Saint-Étienne.
Demain nous rentrerons dans la ville.
Oui, et nous sauverons Philippe, car maintenant je réponds du succès.
Cela dépendra de ses réponses, dit enfin Marcof.
Un soupir de soulagement expira sur les lèvres du prisonnier.
Quittons la route, dit Boishardy ; Chantenay est au pouvoir des bleus ; prenons par Saint-Herblain.
Non, répondit Marcof ; cela nous ferait faire un crochet inutile.
Marcof et Keinec le suivirent.
Les veines du cou, gonflées à éclater, apparaissaient en saillie comme des cordes.
Un râle sourd s'échappait avec peine de sa gorge, menacée d'une strangulation prochaine.
Pinard ferma les yeux et perdit de nouveau connaissance.
Ils galopaient toujours cependant.
Un vieillard, tenant à la main un flambeau, parut sur le seuil.
En apercevant le marin et ses compagnons, sa physionomie exprima la joie la plus vive.
Vous avez donc réussi ? dit-il.
Pas précisément, répondit Marcof ; mais nous avons bon espoir, mon brave Kérouac.
Pour le moment il s'agit de transporter chez toi le prisonnier.
Un prisonnier ! Fait à Nantes cette nuit même.
Qui donc ? Pinard.
Le lieutenant de Carrier ? En personne ! Oh ! fit le vieillard dont les yeux étincelèrent.
Entrez vite ; j'aurai soin des chevaux.
Les trois hommes pénétrèrent dans la maison.
Arrivé dans la première pièce, Keinec allait jeter Pinard sur un siège, lorsque Marcof l'arrêta.
Pas ici, dit-il.
Au cellier, n'est-ce pas ? fit Boishardy.
Le cellier, où l'on déposait autrefois les provisions, était vide et désert.
Jette-le là, dit Marcof à Keinec en désignant le sol de la cave.
Keinec s'empressa d'obéir.
Nous ne pourrons plus employer le même moyen pour le faire parler.
Nous en trouverons d'autres, mon gars, répondit Boishardy.
En ce moment Kérouac entra dans le cellier.
Les paupières du sans-culotte firent un mouvement qui n'échappa pas à Marcof.
Le drôle revient à lui, dit-il.
Marcof vit l'émotion profonde qui se peignait sur la physionomie de Kérouac.
Il craignit une scène qui eût retardé l'exécution de son plan.
Le vieillard hésita.
Vous ne le tuerez pas sans moi ? demanda-t-il avec anxiété.
Tu me le promets ? Je te le jure.
Alors je vais veiller.
Et Kérouac remonta lentement les degrés de l'escalier qui conduisait à la pièce supérieure.
Le vieillard avait déjà disparu que l'on entendait encore ses sanglots.
L'autre a été guillotiné.
Les monstres ! murmura le gentilhomme.
Puis désignant Pinard : Celui-là payera pour tous ! ajouta-t-il.
Allons, Keinec, il est temps d'agir.
Tire ton poignard et pique ce misérable jusqu'à ce qu'il soit revenu complètement à lui.
Le sans-culotte poussa un cri de douleur.
Le voilà réveillé ! dit froidement le marin.
Tu me tueras, cette fois, je ne dirai rien.
Il nous défie ; eh bien ! nous allons voir.
Keinec sortit vivement.
Qu'allez-vous faire ? demanda Boishardy.
Boishardy fit un geste de dégoût.
Marcof haussa les épaules.
Et vous croyez qu'il parlera ? Vous allez voir par vous-même.
Pinard, ainsi garrotté, était dans l'impossibilité de tenter un seul mouvement.
La tôle est-elle chaude ? demanda froidement Marcof.
Donnez-moi cela alors ! dit le marin.
Boishardy passa les pinces à son compagnon.
Marcof secoua la tête en signe de satisfaction et revint vers Pinard.
Diégo seul conservait son sang-froid.
Sois tranquille, disait l'Italien ; tu me connais et tu peux t'en rapporter à moi.
Et Carrier ? dit Hermosa.
C'est même peut-être là une idée à laquelle j'aurais dû songer plus tôt.
Seulement, sois plus aimable que jamais avec Carrier.
On ne respire pas ici, et j'ai besoin d'air.
L'Italien traversa le salon et descendit les degrés de l'escalier qui conduisait dans le vestibule.
Il s'avança vivement pour connaître la cause de ce bruit inattendu.
Au moment où Diégo y pénétra, un grand tumulte régnait dans le corps-de-garde.
Or, être incarcéré signifiait tout simplement être guillotiné, fusillé ou noyé.
D'un commun accord ils revinrent à la charge.
Que fallait-il faire ? était la grande question que l'on se renvoyait de bouche en bouche.
La position en effet était difficile.
La délibération fut bruyante.
Les cris de : «A mort le traître ! A la lanterne l'aristocrate !» retentirent de toutes parts.
Les sans-culottes interrogés expliquèrent rapidement au citoyen délégué les raisons qu'ils avaient pour pendre l'aubergiste.
En entendant raconter les événements de la nuit, Diégo pâlit horriblement.
Aussi demeura-t-il tout d'abord pétrifié et anéanti.
Le corps de l'aubergiste se balançait au-dessus de la tête des sans-culottes.
Cela vous servira d'introduction auprès de Carrier, fit observer tranquillement Fougueray.
Tous les sans-culottes voulurent parler ensemble.
Fougueray les interrompit et leur imposa silence.
Je vais prévenir le citoyen représentant, dit-il.
Tenez-vous prêts à recevoir ses ordres.
Il alla droit à Carrier qui causait devant la cheminée avec Angélique et Hermosa.
J'ai à te parler, lui dit-il.
D'affaires ? demanda le proconsul.
Au diable, alors ! j'ai fermé boutique pour aujourd'hui.
A demain matin.
Non pas ! Je te répète que je ne t'écouterai pas.
Carrier devint blanc comme un linceul.
Le misérable lâche frissonna de tous ses membres.
Son oeil vitreux exprima une terreur invincible.
Certes, cela est vrai ! répondit vivement Fougueray.
Ils ont attaqué la ville ? Non.
Viens, te dis-je ; nous aviserons.
Carrier, quittant les deux femmes, se laissa entraîner ; Fougueray raconta tout ce qu'il venait d'apprendre.
Malheureusement, la chose est exacte.
Impossible ! te dis-je.
Quel est son nom ? Marcof le Malouin.
Marcof le Malouin ? Marcof qui a attaqué le convoi des prisonniers venant de Saint-Nazaire ? Lui-même.
Et les deux hommes qui accompagnaient ? J'ignore qui ils sont.
En un mot, redoubler d'attention et de rigueur.
Tiens, écoute ce décret.
Donc, je vais donner mes ordres, ou mieux encore, tu les donneras toi-même.
Tu me plais, citoyen.
Tu as l'air d'un bon patriote, d'un rusé compère.
En quoi consistait-elle ? Dans l'inspection des prisons d'abord.
Dans le commandement de la compagnie Marat.
Dans la rédaction des ordres et des décrets qu'il me donnait à signer.
C'est tout ? Oui.
Ne trouves-tu pas que cela soit assez ? Pinard avait toute ma confiance.
Et tu la reporteras sur moi ? Je te le promets.
Alors, marché conclu, j'accepte.
Donne-moi des signatures en blanc et je te réponds du reste.
Tu veilleras à la sûreté de ma personne ? A mon tour, je te le promets.
Fougueray s'en empara en déguisant la joie qu'il éprouvait sous une apparence calme.
Carrier fit un geste d'assentiment, ouvrit une porte voisine et sortit.
Fougueray, demeuré seul, se leva vivement et fit quelques tours dans la pièce.
Cela durera-t-il ? continua-t-il après avoir réfléchi un instant.
Oui, mais le difficile ne sera pas fait ; il me restera à voir la religieuse.
Or, elle est à bord du Jean-Louis.
Oui, continua-t-il, ces renseignements doivent être exacts.
Ce vieillard, c'est Jocelyn : la religieuse est sa femme sans doute.
Maintenant, voyons encore ce que me dit Agésilas.
Diégo prit une seconde lettre et lut à voix basse : «La Roche-Bernard, vingt-deux frimaire.
Le lougre le Jean-Louis est à l'ancre près de la ville ; il est admirablement gardé.
Il en ouvrit une autre.
«vingt frimaire, lut-il.» Ah ! c'est cela.
«Un homme et une religieuse sont arrivés cette nuit.
La religieuse est restée à bord ; le patron est revenu à terre.
Corpo di Bacco ! quelle succession de bonheurs ! Ici Diégo s'arrêta brusquement.
Si Pinard allait tout révéler ! … dit-il.
Le jour parut et le surprit encore dans ces occupations.
Il avait gardé sur lui, par mesure de précaution, un blanc-seing du citoyen représentant.
Il demanda le porte-clefs Piétro.
Le sans-culotte se retira.
Piétro joignit les mains en poussant une exclamation.
Sainte madone ! dit-il en dialecte napolitain.
Heureusement pour toi encore.
Sans doute, et je ne le nie pas.
La désunion s'est mise parmi nous.
Alors chacun tira de son côté.
Là je la perdis en peu de temps.
C'est la fièvre qui me l'a tuée.
Alors me trouvant seul au monde, je pensai à aller à l'étranger.
Aussi te suis-je dévoué, Diégo ! C'est ce que nous verrons.
Mets-moi à l'épreuve.
Ah ! ces deux hommes dont l'un se nomme Jocelyn ? Oui.
C'est d'eux qu'il s'agit ? Précisément.
Tu vas me conduire près d'eux.
Il vaut mieux qu'ils viennent ici.
Pourquoi ? Tu n'as donc pas encore visité les prisons ? Non.
Alors viens avec moi.
Tu vas voir pourquoi je te conseille de ne pas entrer.
Piétro souleva le trousseau de clefs pendu à sa ceinture, suivant la coutume traditionnelle.
Une bouffée de vapeur fétide, apportant une odeur affreuse vint frapper Fougueray en plein visage.
Il chancela et recula d'un pas.
C'est l'odeur des cadavres, répondit tranquillement Piétro.
Les prisonniers sont-ils donc morts ? Presque tous.
Comment ; tu le crois ? Sans doute.
C'est pis que la mal'aria dans nos marais Pontins.
Mais enfin où sont-ils ? Ils doivent être là.
Dans ce cloaque ? Oui.
Veux-tu toujours y pénétrer ? Je veux voir, répondit Diégo en s'avançant.
Nous disons «essaya» car l'Italien ne put pénétrer dans la salle.
Les murs, entièrement nus, soutenaient un plafond très bas.
Une seule porte permettait d'entrer dans cette salle : c'était celle qu'avait ouverte le porte-clefs.
Toutes sans exception, répondit Piétro.
Quarante se sont présentés.
Trente ont péri avant la fin du travail.
Et les dix autres ? Ceux qui avaient survécu ? Oui.
Carrier les a fait guillotiner le soir même, disant qu'ils allaient ainsi être libres.
Je ne sais pas comment nous pouvons y résister.
Et puis la faim tue pas mal.
La faim ? Sans doute.
Encore voilà-t-il quarante-six heures que la distribution n'a été faite.
Mais pourquoi ces cadavres sont-ils superposés les uns sur les autres ? Pourquoi ? Oui.
C'est bien simple.
C'est donc une moyenne d'environ cent quarante et un victimes par jour.
Ah ! c'est un marquis ? Oui.
Pour quoi faire ? Pour aller avec les autres, donc ! Et il n'a pas répondu ? Non.
C'est donc ça que j'avais entendu dire que plusieurs s'étaient sauvés par ce moyen.
Allons, pensa Diégo, Carfor ne m'avait pas trompé ; il avait fait prévenir Philippe.
Que faut-il faire maintenant ? demanda Piétro en voyant son compagnon garder le silence.
Amène le marquis dans ta chambre.
Sans l'autre prisonnier ? Oui.
Inutile, répondit le geôlier, je ne sais pas lire, je préfère m'en rapporter à toi.
Fais donc vite.
Quelques minutes après, l'amant d'Hermosa et le mari de la misérable étaient en présence.
Enfin, maître de lui-même, il se retourna froidement.
Ici, citoyen, répondit le geôlier.
Pour quoi faire ? Quelqu'un veut te parler.
Qui cela ? Le citoyen.
Et Piétro désigna du geste le délégué du comité de Salut public.
Le marquis de Loc-Ronan fit alors un pas en avant vers celui qu'on lui indiquait.
En apercevant Diégo, qu'il reconnut au premier coup d'oeil, le sang lui monta au visage.
Le comte de Fougueray ! dit-il en reculant.
Cela devait être ! murmura le marquis avec un mépris profond.
Si fait, je vous attendais.
Que me voulez-vous donc encore ? demanda-t-il froidement et avec une hauteur extrême.
Causer quelques instants, avec vous, cher beau-frère, répondit Diégo avec une affabilité railleuse.
Je n'ai plus ni or, ni argent, ni terres, ni châteaux, ni fortune enfin.
Vous ? Moi-même, qui vous ai toujours apprécié comme vous le méritez.
Mourir par le fer est la mort du soldat ; ce doit être la mienne.
Diégo se mordit les lèvres.
Le marquis fit un pas pour quitter la chambre.
Vous voyez, dit-il, qu'il est inutile de prolonger l'entretien.
Je n'ai rien à entendre, vous dis-je.
Vous croyez ? J'en suis certain.
Peut-être vous trompez-vous ? Non.
C'est ce que nous allons voir.
De Julie ! s'écria Philippe avec un violent mouvement.
Vous voyez bien que nous avons à causer ! continua Diégo en souriant.
Et puis, vous venez de commettre une énorme faute de grammaire.
Vous employez le pluriel.
Vous dites : «les maudits !» Erreur, cher beau-frère, grave erreur.
Il fallait vous écrier : «le maudit !» car j'ai une bonne nouvelle à vous annoncer.
Le chevalier de Tessy est mort et bien mort.
Assez ! interrompit brusquement Philippe.
Parlez clairement ; que me voulez-vous ? Causer, je vous l'ai dit.
A quel propos ? A propos des choses les plus intéressantes pour nous deux.
Philippe fit un mouvement convulsif ; mais il s'arrêta.
Parlez comme bon vous l'entendrez, dit-il ; j'écoute.
A la bonne heure.
Je commence, et je vous réponds que vous ne languirez pas longtemps.
Sachez seulement que je viens vous proposer la vie, la liberté et la tranquillité.
Vous ? En personne ! Je n'y crois pas.
Vous me méconnaissez.
Voici ce qui m'amène.
Votre seconde femme a une fortune immense.
Eh bien ! je veux connaître ce secret et avoir cette fortune.
Suis-je suffisamment clair et précis ? Infâme ! s'écria le marquis, vous voulez dépouiller une femme ! Parfaitement.
Jamais ! Vous le ferez.
Vous voulez me tromper ; vous ne savez pas où est Julie.
Vous ne me répondez pas ? Vous me croyez plus ignorant que je ne le suis.
Pour vous convaincre, écoutez-moi.
Dans les cellules souterraines, vous avez retrouvé votre femme, Julie de Château-Giron.
Cet homme était un simple berger et se nommait Carfor.
Celui-ci s'est renseigné d'abord et m'a raconté ensuite.
Seulement le hasard m'a bien servi.
Une fois certain de vous retrouver à Londres, je me mis à votre recherche.
Vous veniez de rejoindre les émigrés en Allemagne.
Vous oubliez la fortune dont je vous parlais tout à l'heure.
C'est encore d'après mes ordres que vous êtes vivant aujourd'hui.
D'après vos ordres ! Je le répète, c'est grâce à moi que vous vivez.
Je n'accepte pas l'existence à ce prix.
Ne jurez pas avant de m'avoir entendu.
En rompant ce pain, n'y avez-vous pas trouvé un billet ? Si fait.
Je suis franc, vous le voyez.
Bref, arrivons au fait, maintenant que vous connaissez les principaux détails.
Il me faut la fortune entière de votre femme.
Libre à vous alors de rejoindre votre seconde femme et de vivre auprès d'elle.
Pour moi, je quitterai la France en emmenant Hermosa.
Cette fois, vous ne me reverrez plus.
Vous ne mourrez pas de suite.
Je veux, avant, que vous voyiez souffrir ceux que vous aimez.
Misérable ! s'écria Philippe.
On sait que les colères de Philippe étaient terribles.
Mais hélas ! ce fut tout ce que put faire Loc-Ronan.
Piétro avait dit que la nourriture des prisonniers manquait depuis quarante-six heures.
Le fait était exact.
Il fit un violent effort et rejeta le marquis sur son siège.
Continuons, dit-il froidement, en voyant Philippe désormais incapable de résistance.
Tu crois, citoyen Loc-Ronan, que tu mourras alors ? Pas encore.
Il te restera autre chose à voir.
Il est arrivé hier soir.
Il te cherche sans doute ; mais je le défie de pénétrer jusqu'ici.
Tous mes ordres sont donnés.
J'ai les pleins pouvoirs de Carrier pour agir.
Dans quelques heures, Marcof et ses compagnons seront entre mes mains.
Tu le verras mourir avant toi.
Allons ! parle, maintenant.
Il parut hésiter.
Diégo le couvait sous ses regards ardents.
En ce moment la porte s'ouvrit brusquement et Piétro entra.
On te demande de la part de Carrier, dit-il à Diégo.
Qui cela ? Son aide de camp.
Il a l'ordre de te ramener avec lui.
Pinard est retrouvé ! Pinard est retrouvé ? Oui.
C'est bien ! je te suis.
Piétro sortit et referma la porte.
Diégo revint vivement vers le marquis.
Dans deux heures je serai de retour, dit-il.
Réfléchis, et sache bien qu'il faut que ta réponse soit décisive.
La liberté et la vie en échange de la fortune de Julie.
La mort de ta femme, celle de ton frère et la tienne si tu refuses.
Dans deux heures ! Si tu te laissais mourir avant, j'agirais comme si tu avais refusé.
Tu vois que la tête est bonne et que je prévois tout.
Adieu ! ou plutôt au revoir ; à bientôt ! Et Diégo s'élança au dehors.
Philippe était atterré.
Il n'entendit pas Piétro rentrer près de lui.
Après, nous verrons.
Diégo trouva l'aide de camp du proconsul dans la cour de la prison.
Tous deux se dirigèrent rapidement vers Richebourg.
Carrier était seul dans son cabinet.
Qu'est-ce que c'est ? demanda l'Italien.
J'ai reçu une lettre de Pinard.
Quand cela ? A l'instant.
Et qui te l'a remise ? Un sans-culotte de garde.
Ce n'est pas cela que je te demande.
Et cette lettre est bien de Pinard ? Sans doute.
Voyons-la ! Tiens ; relis-la moi.
Aussi le hasard m'a-t-il protégé.
J'ai pu retrouver, parmi ces aristocrates maudits, deux braves patriotes qui les suivaient à contre-coeur.
Nous nous sommes compris ; les instants étaient précieux ; nous avons agi sans retard.
Alors j'arriverai à Nantes avec les deux patriotes qui m'ont sauvé.
Les brigands seront punis de leur infamie, car j'ai découvert le secret de leur retraite.
Demain tu les auras en ton pouvoir.
Je compte sur toi pour agir vigoureusement.
Carrier détourna la tête.
Que feras-tu ? demanda l'Italien.
Ce que je ferais ? … Oui.
Arrêter Pinard ! Parfaitement.
Et ensuite ? Ensuite, je le déporterais … verticalement.
Ceux du marquis de Loc-Ronan ? Oui.
Comprends-tu, maintenant ? Je commence.
Et où en est cette affaire ? Elle sera terminée aujourd'hui même.
Nous aurons l'argent ? s'écria Carrier dont les yeux brillèrent.
Non ; mais nous aurons la lettre qui nous le fera avoir.
Comment toucherai-je, moi ? Rien de plus simple.
Le secret connu de nous deux, nous irons ensemble à l'endroit indiqué et nous partagerons.
Cette fois, Diégo agissait avec franchise et sans la moindre arrière-pensée.
Il préférait de beaucoup avoir affaire à Carrier plutôt qu'à Pinard.
Alors il perdait tout.
Puis, un autre sentiment encore s'était fait jour dans sa pensée.
Aussi, après quelques minutes de silence, la conversation reprit-elle plus vive entre les deux hommes.
Carrier entra nettement dans la question.
Tu veux faire disparaître Pinard ? dit-il.
Oui, répondit Diégo sans hésiter.
A une condition.
Laquelle ? Tu te chargeras de tout ; je ne ferai rien ; je laisserai faire.
Tu le feras arrêter ? Ce soir même, s'il se présente.
Mais tu ne sortiras pas de la ville ? Je te le promets.
Cela ne suffit pas.
Que veux-tu pour te rassurer complètement ? Une certitude matérielle.
Si je pars, qui arrêtera Pinard ? C'est juste.
Dans la crainte que la tentation ne soit forte ? Précisément.
Alors, autre chose.
Tu as raison.
Et Carrier appela à haute voix.
Un sans-culotte ouvrit la porte du cabinet.
Chaux est-il en bas ? demanda Carrier.
Deux minutes après, Chaux faisait son entrée dans le cabinet du proconsul.
Carrier écrivit rapidement quelques lignes et tendit le papier au sans-culotte.
Cet ordre au Bouffay, dit-il.
Chaux sortit sans répondre.
Très bien, dit Fougueray après la sortie du sans-culotte.
Carrier donna un violent coup de poing sur la table.
Eh bien, après ? Eh bien ! tu as vu le marquis ! Oui.
Et tu as la lettre, et tu n'as plus besoin de le voir.
Fougueray haussa les épaules.
Me crois-tu donc un niais ? dit-il dédaigneusement.
Carrier sourit ; cette franchise de voleur le rassura complètement.
C'est vrai ! dit-il.
Tu es plus fort que je ne le pensais.
Mais si tu n'as pu avoir cette lettre … Je l'aurai, interrompit Fougueray.
Je tiens le marquis à tel point qu'il n'oserait pas même se tuer pour m'échapper.
Les millions seront à nous, vois-tu, comme nous voici deux bandits dans la même chambre.
Homme ou femme ? Femme.
Jeune ? Vingt ans.
Jolie ? Blonde comme un épi et blanche comme un ci-devant lis.
Aimable ? Elle est un peu folle.
Bah ! ce sera plus amusant.
Nous la ferons boire, et peut-être sa raison se retrouvera-t-elle au fond d'une bouteille.
Sultan ! répondit Diégo en riant.
Tout à coup il s'arrêta en réfléchissant profondément.
Mon blanc-seing ne me servirait donc à rien qu'à me faire prendre.
Bientôt son oeil étincela et sa lèvre ébaucha un sourire.
Tout me sert ! dit-il joyeusement, même l'idée que j'ai eue de lui conduire Yvonne.
La Bretonne est encore jolie, je la parerai en conséquence : ce sera du fruit nouveau.
A onze heures, je conduis Yvonne chez Carrier ; nous soupons.
A moi seul les millions de la marquise.
Cette femme était la citoyenne Carbagnolles.
Diégo la regarda en souriant.
Je ne te dénoncerai pas, dit-il.
Voyons, donne-moi cette robe en satin bleu garnie de dentelles blanches.
Ces cartons contenaient ce que désirait Fougueray.
Votre nom, citoyen ? fit la jolie boutiquière en ouvrant son registre de vente.
Mon nom n'a pas besoin d'être ajouté à ce titre.
Fougueray salua madame Carbagnolles, lui adressa un dernier compliment, et sortit suivi par la porteuse.
Un homme blotti dans un coin obscur s'avança vers elle.
Un envoyé du Comité de Salut public, madame Rosine ? répéta vivement l'inconnu.
Vous êtes certaine de ce que vous dites ? J'ai écrit ce titre sous sa dictée.
La marchande l'arrêta.
Où allez-vous ? demanda-t-elle avec inquiétude.
Diégo continuait rapidement sa route, toujours accompagné par la femme qui portait ses riches emplettes.
La porte du logement de l'ancien berger était fermée à triple tour.
Après quelques secondes d'un travail opiniâtre, il y réussit.
La porte s'ouvrit, et l'Italien entra.
Yvonne était dans la seconde pièce.
Elle paraissait plus calme.
Carfor ! murmura-t-elle, Carfor ! Carfor ! Diégo l'entendit.
Non, chère Yvonne, dit-il, ce n'est pas Carfor.
Qui donc ? demanda la jeune fille en s'avançant timidement.
C'est un ami.
Un ami ? Et Yvonne fixa ses grands yeux humides sur le nouveau venu.
Voulez-vous quitter cette maison ? Quitter cette maison ? Oui … Yvonne demeura immobile.
Je ne veux pas, je ne veux pas.
Vous ne voulez pas fuir ? Non.
Vous resterez donc ici ? Il le veut.
Mais Yvonne se calma peu à peu.
L'Italien pensa qu'il était prudent de changer le sujet de l'entretien.
Diégo présenta le vêtement à la jeune fille qui l'admira avec une joie d'enfant.
C'est pour moi ? demanda-t-elle.
Oui, répondit l'Italien.
Pour moi ? Bien vrai ? Sans doute.
Et ces beaux souliers aussi ? Certainement.
Vous ne mangerez plus l'ignoble morceau de pain que le misérable vous donnait.
Yvonne n'écoutait pas.
Elle prit les bas de soie et les chaussa ; puis elle mit les souliers coquets.
La fièvre du plaisir donnait de l'éclat à son teint et ranimait ses lèvres pâlies.
Diégo la contemplait en silence.
S'imaginant dans sa folie être seule, elle commença lentement à dégrafer son justin.
Elle était ainsi ravissante de coquetterie enfantine.
Diégo, s'avançant doucement, se rapprocha d'elle.
Yvonne ne l'entendit pas et ne le vit pas.
Yvonne frissonna et se dégagea vivement.
Je t'aime, continua-t-il d'une voix brève et saccadée, et avec une expression hideuse.
Dans ses regards brilla un lumineux rayon d'intelligence qui éclaira soudain sa physionomie entière.
Yvonne voulut en vain lutter.
Enlacée par les bras vigoureux de Fougueray, elle se débattait sans pouvoir échapper au misérable.
Yvonne poussait des cris déchirants.
Les anciens locataires avaient fui le voisinage du satellite de Carrier.
Diégo avait dit vrai ; Yvonne était à sa merci, et nul ne pouvait la secourir.
Déjà les forces manquaient à la jeune fille.
Épuisée par la lutte, elle demeura inerte et sans défense entre les mains du bandit.
Diégo laissa échapper un rugissement de joie.
Ce mouvement ranima Yvonne.
Elle se redressa, et parvint une fois encore à s'échapper des bras de l'Italien.
Elle se précipita dans la première pièce.
Au secours ! au secours ! cria-t-elle dans un paroxysme de désespoir.
Mais Diégo l'avait suivie.
Appelle si bon te semble ! hurla-t-il en s'emparant de nouveau de sa proie.
Je te l'ai dit, personne ne viendra.
En effet, personne ne répondit aux cris de la jeune fille.
La pauvre enfant, haletante et sans force, implorait la miséricorde divine.
Dieu seul pouvait la sauver.
Dieu ne l'abandonna pas.
Par un double mouvement plus rapide que l'éclair, il fut sur la défensive.
Tous trois demeurèrent un instant immobiles ; mais cet instant fut court.
Yvonne ! s'écria-t-il d'une voix rauque et étranglée.
Puis se retournant sur Diégo : Ah ! ajouta-t-il avec une expression de férocité inouïe.
Le pistolet de l'envoyé du Comité de Salut public s'abaissa et le coup partit.
Keinec ! s'écria la jeune fille en se précipitant dans les bras de son sauveur.
Keinec, car c'était lui, contempla quelques instants en silence la jolie Bretonne.
Puis ses regards se détachèrent de Keinec et parcoururent la chambre.
En ce moment Keinec s'agenouillait.
J'étais folle tout à l'heure, maintenant j'ai toute ma raison.
Yvonne disait vrai.
Yvonne avait recouvré la raison.
Rien ! dit l'un d'eux.
Alors, l'entrée est libre ! répondit l'autre.
Tous trois reprirent leur marche et leur chant suspendus.
Halte ! dit brusquement l'un de ceux qui soutenaient le troisième sans-culotte.
C'est cela même.
Eh bien ! Yvonne est chez moi, je te l'ai dit et je le répète.
Keinec tarde bien ! dit Boishardy en regardant autour de lui avec impatience.
Il va venir, fit Marcof.
Oui ! si le pauvre gars n'a pas été reconnu et arrêté, fit observer Boishardy.
Qu'as-tu donc ? demanda brusquement Marcof en soutenant Carfor qui chancelait.
Le tigre fait patte de velours.
Oui ! mais il est entre les griffes du lion ! répondit Marcof.
Tonnerre ! Keinec ne vient pas ! reprit le chef royaliste après un silence.
La tour Gillet ne portait aucun signal, donc tout doit bien aller.
Ah ! fit-il, voici quelqu'un ! Ce doit être Keinec ! Voyez donc, Boishardy.
Tous deux revinrent vers Carfor et Marcof.
Eh bien ? demanda le marin.
Sauvée ! répondit Keinec avec un élan joyeux impossible à exprimer.
Qui cela ? s'écrièrent en même temps Boishardy et Marcof.
Yvonne ! Yvonne est sauvée ! Tu l'as retrouvée ? Oui.
Où cela ? Chez Carfor, et je suis arrivé à temps.
Comment ? Explique-toi ? Keinec raconta rapidement la scène qui avait eu lieu entre lui et Diégo.
Nous verrons cela plus tard, répondit Marcof.
Maintenant, ne perdons pas un instant et allons aux prisons.
Songe à ce qui te reste à faire.
Voici le moment décisif arrivé.
Tu vas payer de ta personne.
Rappelle-toi qu'à la moindre hésitation tu es mort ! Carfor ne répondit pas.
Marcof lui prit le bras et tous quatre se dirigèrent vers le Bouffay.
Arrivés au poste de garde, Pinard demanda le chef et se fit reconnaître.
On n'entre pas ! dit-il.
Comment, on n'entre pas ? répondit Pinard avec étonnement.
Pourquoi ? C'est la consigne.
Est-ce que tu ne me reconnais pas ? Si fait.
Tu sais que je suis l'ami de Carrier ? Sans doute.
Carfor regarda Marcof avec inquiétude.
Le marin comprit qu'il ne pouvait forcer l'entrée de la prison.
Nous reviendrons à onze heures, dit-il en entraînant Carfor.
Tous quatre retournèrent sur leurs pas.
Allons sur les quais, dit Boishardy, nous serons plus libres et nous ne rencontrerons personne.
Ils traversèrent la place et gagnèrent les rives de la Loire.
Fâcheux contre-temps ! dit Boishardy.
Marcof frappa du pied avec impatience.
Marcof haussa les épaules.
Je le crois.
Cet ordre en serait-il la conséquence ? Je l'ignore.
Pourquoi aussi avoir fait écrire cette lettre ! s'écria le marin.
Pourquoi ! répliqua le chef royaliste.
Pour mieux réussir.
Je ne vous comprends pas.
Écoutez-moi alors, Marcof, et vous allez comprendre.
Enfin, mon cher, nos affaires de la nuit dernière m'ont mis en goût de bataille.
Il est allé au placis ? Oui.
Il s'échappera plus facilement pendant que nous ferraillerons.
Admirable ! Oui, tout irait bien si nous pouvions pénétrer dans la prison avant onze heures.
Nous y pénétrerons ! Comment cela ? J'ai mon plan.
Dites ! fit vivement le chef royaliste.
Carrier peut seul faire ouvrir les prisons, répondit Pinard.
Alors tu vas lui en demander l'ordre.
Quand cela ? Tout de suite.
Vous parlez d'aller chez Carrier, cependant.
Eh bien ! sans doute ! Quoi ! vous iriez avec lui ? Certainement.
Et nous ? Vous m'attendrez sur la place du Bouffay.
Non, s'écria Keinec à son tour.
Il le faut, vous dis-je ! Seul avec Carfor, je n'inspire aucune défiance.
Quatre ensemble nous deviendrions l'objet de l'attention générale.
Puis vous devez aller chercher Yvonne, et vous assurer du prisonnier fait par Keinec.
Enfin, si je suis tué, il faut que vous viviez tous deux pour sauver Philippe.
Nous avons fait d'avance le sacrifice de notre vie.
Ne retardons rien par des paroles inutiles ; ma résolution est prise.
Enfin Boishardy poussa un soupir.
Faites donc, dit-il.
J'obéirai ! ajouta Keinec.
Bien, mes amis, répondit Marcof.
Le temps presse, agissons donc sans retard.
Je vais à Richebourg avec Pinard, je verrai Carrier.
Je vous attendrai au pied même de la guillotine.
C'est le dernier endroit où l'on ira chercher des honnêtes gens.
C'était, comme l'avait dit Marcof, le tigre dompté par le lion.
Le chef royaliste frappa du pied la terre et ferma les poings avec colère.
Tous deux s'élancèrent à leur tour, et gagnèrent promptement le quartier qu'habitait Pinard.
Keinec pénétra dans l'intérieur de la maison.
Boishardy le suivit.
Une épouvantable crainte s'était emparée de lui.
Une pensée horrible le torturait.
Cette pensée était que, peut-être, Keinec voulait le laisser mourir lentement d'épuisement et de faim.
Puis une autre réflexion venait anéantir cette suprême espérance.
Carrier le fera disparaître.
Ce fut en ce moment qu'un bruit extérieur le fit tressaillir.
Est-ce Pinard ? se disait-il.
Elle se redressa vivement, et vit devant elle Keinec et Boishardy.
C'est-elle, n'est-ce pas, Keinec ? demanda-t-il en désignant Yvonne.
Oui, monsieur le comte, répondit le jeune homme.
Et se tournant vers Yvonne, il ajouta : C'est Monsieur de Boishardy.
Sans lui et sans Marcof, je ne te sauvais pas.
Keinec et Jahoua seront les premiers ; mais je viendrai ensuite si vous le voulez bien.
Une émotion terrible agita le brave gars.
Ses yeux se voilèrent et il devint d'une pâleur extrême.
Elle l'aime toujours ! pensa-t-il.
Elle l'aime ! se dit-il encore.
Où est ton prisonnier ? lui demanda-t-il brusquement.
En haut, répondit le jeune homme.
Montons alors, et hâtons-nous ! Yvonne les suivit.
Elle voulait savoir et elle n'osait interroger.
Elle baissa la tête et comprima un soupir.
Keinec alors se rapprocha d'Yvonne.
Un violent combat avait lieu dans l'âme du Breton.
Boishardy pénétrait dans le logement de Pinard.
Rien ! répondit Keinec.
Boishardy comprit encore ce qui se passait dans le coeur du pauvre gars.
Ton coeur est aussi grand par la bonté que par le courage, dit-il.
Viens ! ne pensons plus qu'à notre mission.
Le sans-culotte comprit à merveille.
Les sentinelles, reconnaissant Pinard, lui livrèrent passage sans difficulté.
La compagnie Marat savait que son lieutenant était attendu chez Carrier.
Pinard marcha donc droit au cabinet du représentant.
Carrier était alors chez Angélique, dont l'appartement était situé à l'étage supérieur.
Pinard, sous l'étreinte de Marcof, joua son rôle à merveille.
Il présenta Marcof comme l'un des braves patriotes annoncés dans sa lettre du matin.
C'est lui qui t'a aidé à fuir ? demanda Carrier.
Oui, répondit le marin en s'avançant.
Tu as donc séjourné parmi les brigands.
Comme tu le dis.
Longtemps ? Trois mois.
Où cela ? Un peu partout, dans les environs de Nantes.
Quoi ! ont-ils de leurs bandes si proches de la ville ? Mais oui.
Les gueux sont assez hardis.
La preuve en est qu'ils ont osé pénétrer ici la nuit dernière.
Qui les commandait ? Boishardy.
Oh ! je te le promets aussi, moi.
Pourquoi es-tu seul ? Mon compagnon est au Bouffay.
Il devait venir avec toi.
Il n'a pas voulu.
Pourquoi ? Parce qu'il a ses raisons.
Sa main droite jouait avec le manche de son poignard.
Une pensée rapide venait de traverser son cerveau.
Carrier était là, en face de lui, à portée de son bras terrible.
Marcof fit encore un mouvement, mais il s'arrêta.
Une hésitation effrayante se lisait sur sa physionomie expressive.
En une seconde, toute la honte de l'action qu'il allait commettre se révéla à lui.
Carrier ne se doutait pas du danger momentané qu'il venait de courir.
Du geste il rappela près de lui le sans-culotte.
Écoute, lui dit-il.
A toi à parler au citoyen Carrier.
Raconte-lui ce que je veux faire et ce que je demande.
Ah ! tu demandes quelque chose ? interrompit le proconsul.
Si c'est de l'argent, je t'avertis que la République est pauvre.
Je ne veux pas d'argent.
Que veux-tu donc ? Pinard va te le dire.
C'est une vengeance, n'est-ce pas ? demanda le proconsul dont les regards s'éclaircirent.
Peut-être, répondit le marin.
Tu crains qu'ils n'échappent, et tu veux les tuer toi-même.
Je crois que tu as deviné.
Eh bien ! laisse-les où ils sont, alors ; ils souffriront davantage.
Non ; je veux les avoir entre les mains.
Tu y tiens donc bien ? Beaucoup.
Eh bien, cela pourra se faire.
Ce soir ? Je n'y vois pas d'inconvénient.
Donne l'ordre alors de nous laisser passer.
On nous a refusé l'entrée des prisons.
Écris-le, je vais signer.
Et Carrier désigna du geste le bureau sur lequel se trouvaient papier, plumes et encre.
Pinard étouffa un soupir de joie.
Son oeil vitreux s'éclaircit brusquement, et il fit un pas en arrière.
Marcof lui tournait le dos, et Carrier placé entre eux assurait encore sa retraite.
Déjà il étendait la main pour saisir le bouton de la porte.
D'un seul bond il fut debout, et sa main saisit la crosse d'un pistolet.
Eh bien ? fit-il en voyant Marcof se lever.
Je ne sais pas écrire, dit le marin.
Que Pinard prenne la plume.
Que faut-il écrire ? L'ordre de nous laisser entrer dans les prisons sur l'heure.
Pinard traça rapidement quelques lignes et passa l'ordre préparé et la plume au citoyen représentant.
Carrier prit l'un et l'autre et se pencha pour signer.
Mais relevant la tête.
Le bien de la République avant tout.
Un domestique seul ? Non ; lui et son compagnon.
Jocelyn ! reprit Carrier en se redressant et en lâchant la plume.
Oh ! oh ! fit Carrier, cela demande réflexion alors.
Pourquoi ? Parce qu'il me plaît de réfléchir.
Plaît-il ? fit Carrier en relevant le front avec insolence.
En ce moment la porte s'ouvrit doucement.
Qu'est-ce ? demanda Carrier à une sorte de valet qui parut timidement sur le seuil.
Citoyen, répondit le pauvre diable, c'est le souper.
Quel ordre ? Tonnerre ! celui que je te demande, et qu'il faut que tu me donnes.
Après souper, citoyen ! … Cependant … Allons, à table ! Tu m'as tout l'air d'un bon patriote.
Soupons ensemble, et ensuite tu prendras tous les aristocrates que tu voudras.
Ce sera de la besogne toute faite.
Viens donc, les amis nous attendent.
Marcof dévora son impatience.
Il sentait, à n'en pas douter, qu'un éclat perdrait non seulement lui, mais encore Philippe.
Carrier l'avait pris par le bras et s'efforçait de l'entraîner.
Le marin n'hésita plus.
Dès que Fougueray sera arrivé, se disait-il, je saurai à quoi m'en tenir.
Alors j'agirai en conséquence et je ferai envoyer ce drôle au dépôt.
D'ailleurs, j'ai tout à gagner en attendant et rien à perdre.
Enfin la présence d'esprit lui revint.
Carrier prit place au centre de la table.
Enfin, tous s'assirent et le calme se rétablit presque.
Fougueray ? répondit le représentant.
Je ne sais ce qu'il fait ; il devrait être ici.
Au nom de Fougueray, Marcof avait tressailli.
Un délégué du Comité de salut public de Paris, dit Goullin.
Pinard se courba sous la faible pression, et lança à son voisin un regard suppliant.
Tous les regards se tournèrent vers elles, et des applaudissements les accueillirent de toutes parts.
Ces deux femmes étaient Angélique Caron et Hermosa.
La situation se compliquait singulièrement pour Marcof.
Cependant elle approchait lentement.
Le moment devenait horriblement critique.
Une résolution terrible se lisait sur son front, et ses yeux étincelèrent de menaces.
Hermosa pâlit affreusement.
Marcof se taisait, mais ses yeux parlaient pour lui.
Le tueur de hyènes ? Oui.
Où diable as-tu pris ce nom-là ? Je ne l'ai pas pris, on me l'a donné.
Est-ce que tu es marin ? Mais oui.
Et maintenant tu restes à terre pour faire la chasse aux aristocrates ? Tu l'as deviné.
Hermosa plia sous l'étreinte du marin.
Bois donc ! et vive la nation ! Vive la nation ! hurla l'assemblée tout entière.
Bravo le tueur de hyènes ! Vive la liberté ! Vive l'égalité ! cria-t-on de toutes parts.
Marcof grandissait en popularité.
Carrier lui-même, habitué à voir tout plier devant lui, trouvait amusante la franchise du marin.
Néron aussi avait ses bons jours.
Mais ce n'est pas d'usage ici.
Et la liberté donc ? D'ailleurs, demande à Pinard pourquoi je ne quitte jamais mes armes.
Il te le dira, lui.
Carfor se redressa comme s'il venait d'être mordu par un serpent.
Parle donc ! répéta Marcof.
Vive le tueur de hyènes ! Pinard s'arrêta.
Ses traits crispés exprimaient une douleur effrayante.
Mais l'orgie montait rapidement à son comble ; les paroles s'entre-croisaient de tous côtés.
Personne, pas même Carrier, ne fit attention à l'expression de la physionomie de Pinard.
J'aimerais mieux mourir ! Tu souffres donc ? Comme un damné.
Un tumulte étourdissant régnait dans la salle.
Carrier prodiguait ses caresses à Angélique Caron.
Chacun criait, jurait, blasphémait, sans s'occuper de son voisin.
Tu m'as donc reconnu ? demanda-t-il d'une voix railleuse.
Oui, répondit sourdement la courtisane.
Allons ! ne joue pas la comédie en prenant des airs de reine.
Je te connais trop pour que tu te donnes cette peine.
Comme ce souper sera ton dernier repas.
Je ne crois pas.
Moi, je l'espère ; tu vois que je suis franche.
Lequel ? Celui de continuer à être franche.
A quel propos ? A propos des questions que je vais t'adresser.
Des questions, à moi ? Sans doute.
Je ne comprends pas.
Tu vas comprendre.
Oh ! ne t'alarme pas.
Après ? Un peu de patience.
Cette même nuit, je trouvai dans l'abbaye de Plogastel un homme mourant.
Impossible ! Bah ! Il l'a avoué lui-même.
Tu mens ! Aussi bien, dis ce que tu voudras, je ne répondrai plus.
Tu ne répondras plus ? Hermosa garda le silence.
Allons, continua Marcof, il faut que je te raconte une petite histoire.
Tu vois ce digne Pinard qui est là, assis près de moi.
Cette nuit, nous étions ensemble à quelques lieues de Nantes.
J'avais à lui parler d'affaires, et j'étais venu le chercher hier.
Eh bien ! lui aussi ne voulait pas parler.
Sais-tu ce que j'ai fait ? Le moyen est des plus simples, mais il est infaillible.
Puis, j'ai fait attacher solidement l'étrille sur la plaie.
Tu ne le ferais pas ! Pourquoi donc ? Parce que ce serait assurer ta mort.
On ne tue pas Marcof comme cela.
Je veux que tu répondes à mes questions.
Veux-tu répondre ? Mais … Veux-tu répondre, oui ou non ? Eh bien ! … oui ! Franchement ? Franchement.
Est-ce ton nom ? Oui.
Tu ne te nommes donc plus Marie-Augustine ? Non ! Mais qui es-tu ? Qui je suis ? Oui.
Marcof, entraîné par la violence de son caractère, avait abandonné toute prudence.
Il n'était plus temps de reculer.
Hermosa poussa un cri d'horreur.
Carrier, épouvanté, se leva avec précipitation.
C'est toi qui vas mourir ! hurla-t-il d'une voix triomphante.
Le corps inanimé d'Hermosa s'affaissa sur la table qu'il inonda de sang.
Un cri d'épouvante répondit à la détonation.
Marcof comprit qu'il était perdu.
Les flambeaux glissèrent, les bougies s'éteignirent et l'obscurité remplaça subitement l'éclat des lumières.
Il gagna rapidement la porte au milieu des cris et du pêle-mêle.
Dans l'escalier il rencontra quelques sans-culottes qui accouraient.
Il était tombé devant le poste même de la compagnie Marat.
La sentinelle croisa la baïonnette sur lui.
Le marin se releva vivement et prit la fuite.
Une balle siffla à ses oreilles et hâta encore sa course.
Par bonheur, Marcof avait pris la direction du Bouffay.
Arrivé sur la place, il se précipita vers l'échafaud.
Boishardy et Keinec l'y attendaient.
J'ai un blanc-seing de Carrier ! Un blanc-seing de Carrier ? Le voici ; je l'ai rempli.
Venez ! je vous expliquerai tout plus tard.
Boishardy s'avança le premier.
Ordre de Carrier ! dit-il en présentant la feuille tout ouverte à l'officier de service.
Tu vois ce qu'il nous faut ? répondit Boishardy.
Oui ; mais ce n'est pas mon affaire.
Entrez et adressez-vous aux geôliers.
Boishardy, Marcof et Keinec pénétrèrent dans la prison.
Marcof laissait agir son ami.
Celui-ci alla droit au bureau du directeur de l'entrepôt, comme disaient les sans-culottes.
L'officier les avait fait accompagner par un grenadier chargé d'appuyer leur demande.
Boishardy formula le but de sa mission.
Le grenadier appuya la demande, comme il en avait l'ordre de son chef.
Jocelyn … et Loc-Ronan … répéta l'inspecteur ; mais ils sont exécutés depuis longtemps.
Impossible, répondit Marcof ; Pinard m'a affirmé le contraire.
Quand cela ? Aujourd'hui même.
Ils s'élancèrent plus rapides que la pensée.
L'une d'elles portait le numéro sept.
Elle s'ouvrit aussitôt et Piétro parut sur le seuil.
Il tenait à la main une petite lampe.
Que veux-tu, citoyen ? demanda-t-il.
Le prisonnier Loc-Ronan et le prisonnier Jocelyn.
Le citoyen Loc-Ronan ? répéta le geôlier.
Eh oui, tonnerre ! s'écria Marcof en avançant.
La figure du marin se trouvait alors en lumière.
Piétro poussa une exclamation joyeuse.
Tais-toi ! répondit le marin en tirant son poignard.
Ne me reconnais-tu pas ? Mais regarde-moi donc ! disait le geôlier tremblant de joie.
Quoi ! tu ne veux pas reconnaître Piétro le Calabrais ? Piétro ? Lui-même.
Le marquis ? Oui.
Ils ne sont plus dans la salle commune.
Où sont-ils ? Là, dans ma chambre.
J'ai su que cet homme était ton frère, et je voulais le sauver.
Brave garçon ! s'écria Marcof dont les larmes sillonnaient le visage.
Ainsi Philippe est là ? demanda Boishardy.
Il aperçut des sans-culottes portant des torches, et il reconnut Carfor parmi eux.
Nous sommes cernés ! s'écria-t-il.
Allons … dit Boishardy, il ne nous reste plus qu'à mourir.
Mais au moins nous mourrons ensemble, répondit Philippe.
Le vieux Jocelyn s'avançait à son tour.
Tiens, dit Marcof, prends ce poignard.
Ils montent, cria Keinec.
Essayons toujours de vaincre, répondit Marcof.
Non, non, fuyons, interrompit Piétro.
Venez, venez, suivez-moi.
Que l'un de vous seulement éteigne la lanterne.
Keinec brisa la lampe.
Piétro alors saisit la main de Marcof et l'entraîna dans l'obscurité.
Leurs compagnons les suivirent.
On entendait les pas des sans-culottes qui gravissaient hâtivement l'escalier.
Piétro venait d'atteindre l'extrémité opposée.
Tous se précipitèrent.
Piétro referma la porte et poussa deux verrous intérieurs.
Par où ? demanda Boishardy.
Piétro désigna les fenêtres.
Il y en avait trois toutes garnies de barreaux de fer.
Nous n'aurons pas le temps de scier les barreaux, fit observer Marcof.
Ils le sont, répondit le geôlier.
Keinec, Boishardy et Jocelyn s'élancèrent.
Effectivement, les barreaux des trois fenêtres, sciés habilement, aux deux extrémités, n'offrirent aucune résistance.
Pendant ce temps, Piétro, ouvrant un coffre, en tirait trois cordes à noeuds.
Attachez cela, dit-il ; j'ai ménagé un barreau exprès.
Mais, dit Marcof, tu avais donc tout préparé ? Sans doute.
Puisque cet homme était ton frère, je devais le sauver.
Oui, ajouta Philippe, ce pauvre garçon m'avait promis de fuir avec nous.
Les cordes sont attachées, cria Keinec.
Partez ! fit Piétro.
Philippe, Jocelyn et toi, d'abord, répondit Marcof.
Mais … Il y va de la vie.
Partez, tonnerre ! ou nous périrons tous.
L'hésitation n'était pas possible ; la porte commençait à se fendre.
Philippe enjamba une fenêtre.
Piétro s'élança sur l'autre, et Marcof aida Jocelyn à escalader la troisième.
Tous trois disparurent.
A nous ! fit Monsieur de Boishardy.
Dépêchons ! Il était temps en effet.
La porte volait en éclats, les fers des piques la traversaient.
Les plaques de tôle offraient seules encore une minime résistance.
Pinard, l'oeil en feu, l'écume aux lèvres, excitait les sans-culottes.
Venez donc ! cria le gentilhomme à Marcof qui restait immobile.
Tout à coup la porte tomba, renversée dans l'intérieur.
Marcof venait de saisir la corde à noeuds.
Vite ! cria-t-il à ses compagnons qui se laissèrent glisser rapidement.
Coupez-les … Il ne put achever.
Une balle lui fracassait la mâchoire.
Marcof laissa tomber son pistolet désarmé, et se laissant glisser rapidement, il acheva de descendre.
Philippe le reçut dans ses bras.
En avant, dit Boishardy ; du silence, et suivez-moi tous ! … Où est Keinec ? demanda Marcof.
Il est parti en éclaireur, répondit Philippe.
Silence ! ordonna Boishardy ; on se bat à l'une des portes de la ville.
Fleur-de-Chêne vient d'attaquer, dit-il vivement.
Comment Fleur-de-Chêne est-il déjà à Nantes ? demanda Marcof sans ralentir la marche.
Keinec lui a porté l'ordre de s'approcher de la ville.
Tout s'est fait pendant votre absence.
Seulement, Fleur-de-Chêne a attaqué trop tôt.
Qu'importe ! qu'il tienne jusqu'à notre arrivée, et nous passerons.
Oh ! il tiendra.
Il a dû surprendre la garde ; il avait le mot de passe.
Qui le lui avait donc donné ? Moi.
Vous, Boishardy ? Sans doute.
J'ai fait de la besogne de mon côté.
Savez-vous quel était l'homme que j'ai trouvé chez Pinard ? Non.
C'était le comte de Fougueray.
Le comte de Fougueray ? Eh oui, morbleu ! le comte de Fougueray.
J'ai su le faire parler.
Cela a été long, mais enfin j'en suis venu à bout.
Et qu'est-il devenu ? Il est mort.
Mort ? Les souffrances l'ont tué.
Je te la dirai, moi, car je sais tout.
Tu connaissais cet homme ? s'écria le marin avec étonnement.
Un violent combat s'y livrait.
Ils attendaient du secours de la ville.
Ce secours arrivait.
Le tambour battant la charge annonçait en même temps la rapide arrivée d'un nouveau renfort.
Le marin fit entendre le cri de ralliement des chouans.
Aussitôt Fleur-de-Chêne arrêta l'élan de ses hommes.
Les soldats de garde, décimés, se replièrent sur les sans-culottes.
Un passage était libre.
Boishardy en profita habilement.
Fuyez ! cria Marcof.
Je reste avec Fleur-de-Chêne pour protéger la retraite.
Boishardy et Keinec saisirent Marcof et l'entraînèrent malgré lui.
En ce moment le combat recommença.
Fleur-de-Chêne soutint bravement le choc.
Les sans-culottes reculèrent ; mais les soldats républicains les soutinrent.
Alors une tuerie épouvantable ensanglanta la porte de la ville.
Après une heure d'efforts surhumains, Fleur-de-Chêne, blessé, donna l'ordre de la retraite.
Il avait perdu un quart de son monde.
L'officier bleu qui avait pris le commandement des troupes, n'osa pas les poursuivre.
Il craignait d'aventurer ses hommes, connaissant par expérience les ruses royalistes.
Pendant ce temps, Pinard était transporté sans connaissance dans la maison du proconsul.
La mission du marin était accomplie ; il avait sauvé son frère.
Seul Keinec était triste et sombre.
Ces deux bras, ces deux points extrêmes, sont Gibraltar et Tarifa.
Puis pour horizon les montagnes qui entourent Grenade.
Sur la tête un soleil sans nuage.
Sous les pieds une mer calme et azurée.
Treize mois se sont écoulés depuis le moment où nous avons interrompu notre récit.
C'est au mois de janvier mille sept cent quatre-vingt-quatorze que nous allons le reprendre.
Il est dix heures du matin ; l'air est tiède et le soleil rayonnant.
Ce navire est le lougre le Jean-Louis.
Un groupe de cinq personnes est à l'arrière.
C'est d'abord Marcof, puis Keinec, Jahoua et Piétro.
Cette femme peut avoir quarante ans.
Toute sa personne est empreinte d'un cachet indéfinissable de distinction et de noblesse.
Après ? demanda-t-elle en voyant le marin s'interrompre.
Piétro vous donnera plus de détails, mademoiselle.
Qu'il complète mes révélations.
L'inconnue se tourna alors vers l'Italien.
Vous avez entendu, mon ami.
Vous devez penser à quel point ce récit m'intéresse.
Ne vous inquiétez pas de mes larmes, si elles coulent encore.
Il faut bien que je sache tout.
Piétro interrogea Marcof du regard.
Parle ! répondit le marin.
Voici ce qui s'est passé après que Marcof vous eut arrachée à une mort certaine.
Diégo et Raphaël avaient emporté la cassette contenant les papiers de vos deux frères.
Il paraît que dans ces papiers ils découvrirent un secret de famille.
Nous étions trois enfants.
Le second se nommait le chevalier de Tessy ; et moi enfin, Marie-Augustine de Fougueray.
Mon père avait fait réaliser une grande partie de sa fortune.
Il ne possédait plus en France qu'une petite terre située dans la basse Normandie.
Nous vivions grandement à Rome.
Enfin le malheur s'abattit sur nous.
Nous perdîmes notre père.
Mon frère aîné sollicita du roi notre rentrée en France et il l'obtint.
Nous résolûmes de quitter l'Italie.
Nous étions alors en mille sept cent soixante-quatorze.
Nous étions enfants lors du départ de notre père, et nous allions revenir personnages d'importance.
Qui nous reconnaîtrait ? Nous n'avions plus de proches parents.
Aussi n'étions-nous pas pressés de revoir la patrie.
J'avais un vif désir de parcourir les Calabres.
Continue, mon ami.
Il nommait cela son journal.
Vous ne vous trompez pas.
Ils avaient en leur puissance tous vos papiers de famille.
Ils étaient à peu près du même âge que les deux gentilshommes assassinés.
A elle revint le rôle de la jeune fille.
Hermosa se fit appeler Marie-Augustine de Fougueray.
Ce fut sous ces noms volés qu'ils s'embarquèrent à Messine.
C'est là tout ce que Cavaccioli en avait su.
Le reste est facile à comprendre, reprit Marcof.
Une fois à Paris, les bandits dissipèrent promptement leur fortune.
Ils se souvinrent alors de la beauté d'Hermosa.
Le marquis de Loc-Ronan fut la première proie qui tomba dans leurs filets.
Et ces monstres sont morts ? demanda Marie-Augustine.
Le premier, Raphaël, fut empoisonné par ses deux complices.
Justice du ciel ! murmura mademoiselle de Fougueray, tes décrets sont inévitables.
Il y eut un moment de silence.
Marie-Augustine semblait absorbée dans de sombres réflexions.
Le lougre doublait en ce moment le port militaire, et mettait le cap sur Algésiras.
Les maisons de Gibraltar apparaissaient sur la droite, accrochées à la base du rocher dénudé.
Comment cela ? Le voyage que je viens d'accomplir avait un double but.
Nous avons encore près d'une heure avant de nous occuper du mouillage.
Vous plaît-il de m'écouter ? De grand coeur ; parlez vite.
Philippe a fait serment de ne me revoir jamais si je n'acceptais pas ce titre.
C'est cela même, mademoiselle.
Sa santé délabrée ordonnait impérieusement le calme et le repos.
Sa pauvre femme se désespérait.
Encore six semaines de fatigues, et Philippe se mourrait d'épuisement.
Une fois en mer, il me maudit d'abord, puis il m'embrassa ensuite.
En Italie, j'avais deux missions à remplir ; la première vous concernait.
Je remplissais un devoir, mademoiselle.
Il savait que cette jeune fille avait été sauvée par moi.
Jusqu'alors je n'avais pu m'informer de ce qu'elle était devenue.
Oui, interrompit Marie-Augustine ; j'étais privée de la raison.
La terreur m'avait rendue folle.
Et pourtant j'étais pauvre, je ne possédais rien.
Mais, il y a deux ans, la France était déjà interdite aux familles nobles.
Il me fallut demeurer à Messine.
C'était dans l'endroit même où vous m'aviez laissée que vous deviez me retrouver.
J'ignorais ces détails, reprit Marcof.
Julie elle-même désirait vivement vous connaître, car elle vous savait désormais seule au monde.
Et le second ? demanda Marie-Augustine.
Au lieu de répondre, Marcof appela un mousse qui rôdait autour du mât d'artimon.
Oui, commandant, répondit le mousse en se précipitant pour exécuter l'ordre qu'il venait de recevoir.
Il reparut promptement tenant à la main le portefeuille indiqué.
La suscription portait : Les cachets étaient volants.
Marcof tendit l'enveloppe à mademoiselle de Fougueray.
Qu'est-ce que cela ? répondit-elle en tournant l'enveloppe de tous côtés.
Veuillez ouvrir et lire.
Marie-Augustine s'empressa d'user de la permission.
Elle déploya une large feuille de parchemin couverte d'écritures.
Ah ! fit-elle après l'avoir parcourue du regard.
Sa Sainteté consent à relever mademoiselle de Château-Giron des voeux qu'elle avait prononcés.
Tout est paré pour le mouillage, dit-il.
Bien, répondit Marcof.
Keinec s'élança sur le banc de quart et Jahoua s'approcha du bastingage.
Marcof les suivit des yeux et laissa échapper un geste d'impatience.
Qu'avez-vous, mon ami ? demanda Marie-Augustine.
J'ai que je serais complètement heureux si ces deux gars pouvaient l'être également.
Pauvres jeunes gens ! Oui, plaignez-les, car ils sont véritablement à plaindre.
Leur amour n'a pas faibli ? Nullement.
Pourtant, il semble plus triste que son compagnon.
Il l'est davantage, en effet.
C'est un coeur d'or que celui de ce garçon-là.
Moi seul connais ce qui se passe dans son âme.
Il a volontairement retardé le mariage.
Lors de notre arrivée à Algésiras, il a voulu faire ce voyage d'Italie avec moi.
C'est entre eux une lutte perpétuelle de générosité.
Oh ! les pauvres enfants sont véritablement malheureux.
Cependant il faut que cet état de choses ait un terme.
Que Dieu nous aide ! murmura Marie-Augustine.
Mouille ! interrompit la voix rude de Keinec.
Commandant, dit Bervic en s'approchant, une chaloupe à tribord.
C'est Philippe, Julie et Yvonne ! s'écria Marcof en se penchant sur le bastingage.
Puis, s'adressant à Marie-Augustine : Venez, dit-il, venez, mademoiselle, que je vous présente votre nouvelle famille.
Yvonne venait après elle.
Keinec descendit lentement du banc de quart ; Jahoua le saisit par le bras.
Et Jahoua entraîna Keinec au-devant d'Yvonne.
Tous trois s'accueillirent mutuellement comme de vieux amis.
Marie-Augustine avait trouvé une soeur dans la personne de Julie de Loc-Ronan.
Mais Keinec était sombre et rêveur : Yvonne lui prodiguait en vain des témoignages de tendresse.
Philippe de Loc-Ronan partageait les préoccupations de son frère.
Il aimait Yvonne qui l'avait entouré de soins dignes d'une fille dévouée.
Mais Jahoua tenait son serment ; Jahoua se sacrifiait, et il essayait de cacher ses souffrances.
Marcof venait d'entrer en tenant à la main un paquet de journaux.
Le courrier anglais de Gibraltar avait apporté, le jour même, des nouvelles de France.
Chacun était avide de connaître ce qui s'y passait.
Philippe ouvrit les journaux et les parcourut rapidement.
Qu'est-ce donc, mon ami ? demanda la marquise.
Eh bien ? fit Marcof.
Il s'agit de Carrier.
De Carrier ? Oui.
Encore de nouveaux crimes ? Non ; un juste châtiment.
Il est mort ? Guillotiné à Paris, le treize décembre dernier.
Je l'avais cependant vu tomber, et ma balle l'avait atteint à la tête.
J'ai connu jadis ce Ian Carfor en Bretagne.
Avant d'être berger, sorcier et espion, il avait été garçon de ferme chez mon père.
Obéissant à ses vices épouvantables, il avait volé et laissé accuser un pauvre gars innocent.
Ce fut moi qui découvris son crime et qui avertis mon père.
Un hasard me fit surprendre Carfor au moment où il accomplissait un nouveau vol.
Chassé honteusement de la ferme, il me voua une haine mortelle.
Trop lâche pour me braver ouvertement, il chercha à exploiter la haine d'un ami.
La mienne, interrompit Keinec.
Ne parlez pas ainsi ! fit Julie en saisissant la main du marin.
Pourquoi ? j'écraserais sans pitié le scorpion que je rencontrerais sur ma route.
Agir ainsi, c'est rendre service à l'humanité.
Tu es donc décidé, frère ? demanda Philippe.
Il le faut, repartit Marcof.
Tu pars … et je reste.
Il le faut également.
Vis donc pour elle et consacre-toi à son bonheur ! Puis n'insiste pas.
Mon parti est pris, mes ordres sont donnés.
Demain le Jean-Louis reprend la mer.
Peut-être pourras-tu bientôt rentrer en France.
A quelle heure l'appareillage ? demanda Yvonne.
Après ton mariage, ma fille ; je veux assister à la bénédiction nuptiale avant mon départ.
Maintenant, Marcof, j'ai une grâce à vous demander.
Laquelle ? Laissez-moi partir avec vous.
Volontiers, mon gars.
Oui, mais j'entends partir comme marin.
Je ne veux plus vivre à terre.
La Bretagne est saccagée, ma ferme est brûlée ; je n'ai plus rien.
Engagez-moi ! Ta place est prête à mon bord.
Tu prendras celle qu'avait Keinec.
Merci ! Keinec se leva brusquement.
Où vas-tu ? demanda Marcof.
Je vais avec toi, dit vivement le fermier.
Non, non, demeure ; avant une heure je serai de retour.
Et, sans attendre une réponse, le jeune homme s'élança au dehors.
Marcof frappa du pied avec impatience.
Yvonne s'était levée avec inquiétude.
Jahoua allait sortir, lorsque le marin le retint.
Une fenêtre du rez-de-chaussée donnant sur un massif était seule ouverte.
Yvonne, la tête enveloppée dans ses petites mains, y était accoudée.
La pauvre enfant pleurait en étouffant ses sanglots.
Yvonne surprise releva la tête.
Oui, répondit le fermier, Jahoua qui voulait te voir une dernière fois et te parler.
Keinec ? Il n'est pas revenu.
Mon Dieu ! Oh ! sois sans crainte ! il est à bord avec Marcof.
Mais écoute, Yvonne, le temps presse, il faut que je te parle.
Yvonne, tu sais si je t'ai aimée, si je t'aime encore.
J'aime Keinec presque autant que je t'aime.
Tu lui appartiens.
Nous nous devons au serment prononcé lorsque nous te croyions à jamais perdue pour nous.
Keinec t'a sauvée.
Keinec a vengé la mort de ton père.
Keinec t'aime autant que je t'aime.
Épouse-le, Yvonne, épouse-le sans regrets.
Deviens sa compagne et rends-lui amour pour amour.
Adieu alors ! adieu pour longtemps, pour toujours peut-être.
Il ne le faut pas.
Demain, après la bénédiction, je m'embarque avec Marcof, et j'irai chercher l'oubli dans les dangers.
Adieu donc, Yvonne ! adieu ; c'est là tout ce que je voulais te dire.
Sois forte maintenant ; sois digne de celui qui va recevoir ta foi.
Le silence régna de nouveau dans le petit jardin.
Cet homme était Keinec.
Enfin il allait le faire, lorsque Jahoua était arrivé.
Alors il avait écouté.
Il demeura un moment immobile.
Le Jean-Louis se balançait à une demi-lieue en rade.
Aucune embarcation n'était sur la grève.
Arrivé sous le beaupré, il saisit une amarre et grimpa lestement à bord.
Bervic veillait sur le pont.
Où est Marcof ? demanda le jeune homme en reprenant ses habits.
Dans sa cabine, répondit le vieux marin.
Et Keinec s'élança dans l'entrepont.
Marcof effectivement était assis dans son hamac, et paraissait absorbé dans ses rêveries.
Keinec courut à lui.
A l'aube naissante du jour, Julie et Marie-Augustine vinrent frapper à la porte d'Yvonne.
Les deux femmes voulaient parer de leurs mains la jeune fille.
A sept heures et demie Yvonne était prête.
Le mariage devait avoir lieu à huit.
Yvonne voulut aller saluer le marquis.
Les trois femmes croyaient Keinec et Marcof auprès de Philippe.
Keinec n'est-il donc pas ici ? demanda Julie avec étonnement.
Non, répondit Philippe ; il se prépare sans doute.
Il aura passé la nuit à bord du Jean-Louis, et Marcof va nous le ramener.
Le fermier poussa un cri étouffé.
Puis il passa la main sur ses yeux et regarda encore.
Mon Dieu ! dit-il.
Qu'est-ce donc ? s'écria Julie effrayée en accourant près de lui.
Le Jean-Louis n'est plus au mouillage ! Impossible ! s'écria Philippe en s'élançant à son tour.
Mon Dieu ! qu'est-ce que cela veut dire ? murmura Yvonne en pâlissant.
La rade est nue ! fit le marquis avec stupeur.
En ce moment on ouvrit la porte du salon et un domestique entra.
Que voulez-vous ? demanda Philippe en voyant le valet s'avancer vers lui.
C'est une lettre, monseigneur, que le commandant m'a dit de vous remettre.
Marcof ? Oui, monseigneur.
Et quand vous a-t-il donné cette lettre ? Ce matin, à quatre heures.
Philippe prit la lettre, fit un signe, et le valet sortit.
Tous attendaient avec anxiété.
Le marquis brisa le cachet d'une main tremblante.
Il met le cap sur la France.
Keinec est à bord.
«Sa volonté expresse est qu'Yvonne épouse Jahoua ce matin même.
Il l'ordonne au nom de son propre bonheur.
Keinec a voulu se tuer cette nuit.
Je lui en ai engagé ma parole.
Que Jahoua et Yvonne obéissent et ne l'oublient pas.
«A bientôt, si j'en crois mes pressentiments secrets.
Au revoir, frère ; au revoir à tous ceux que j'aime.
Des larmes étaient dans tous les yeux.
Yvonne sanglotait et n'osait pas regarder Jahoua.
Philippe s'avança lentement vers eux.
Deux hommes, à l'arrière, laissaient errer leurs regards sur l'azur de la mer.
Tu as perdu ta fiancée, mais tu as retrouvé un père.
Derrière nous les souvenirs, devant nous l'immensité de l'espérance