Table des matières L'ombre.
La petite fille aux allumettes.
La petite Poucette.
La petite sirène.
La plume et l'encrier.
La princesse au petit pois.
La princesse et le porcher.
La reine des neiges.
Une rose de la tombe d'Homère.
Le rossignol et l'Empereur.
Le schilling d'argent Le soleil raconte.
La Soupe à la brochette.
Le stoïque soldat de plomb.
La vieille maison.
Le vieux réverbère.
Le vilain petit canard.
Sur tous ces balcons, il voyait apparaître des gens qui venaient respirer l'air frais.
Tiens, la fenêtre du balcon est de nouveau entrouverte.
À ces mots, il se leva, rentra dans la chambre et laissa retomber le rideau.
Le lendemain, comme il ne faisait plus si chaud, le savant étranger sortit.
Le ciel était couvert de nuages ; mais voilà qu'ils se dissipent, le soleil reparaît.
Qu'est cela ? s'écrie l'étranger qui venait de se retourner pour considérer un monument.
Décidément, ce n'était pas gai.
Personne ne vint.
À qui ai-je l'honneur de parler ? dit le savant.
Oui, je le pensais bien, que vous ne me reconnaîtriez pas, répondit l'autre.
Je ne suis pas bien gros, j'ai cependant maintenant un corps véritable.
Vous continuez à ne point me remettre ? Mais, je suis votre ancienne Ombre.
Depuis que je vous ai quitté, acquis une belle fortune.
Non, permettez que je revienne de ma surprise, s'écria le savant.
Voyons, vous ne vous moquez pas de moi ? Du tout, répondit l'Ombre.
Mon histoire n'est pas de celles qui se passent tous les jours.
Lorsque vous m'avez autorisée à vous quitter, j'en ai profité comme vous le savez.
Je sais que vous avez une nouvelle ombre.
Pardon si j'insiste, reprit l'Ombre.
Comment peut-il être question d'argent entre nous.
Je t'affranchis et je te fais libre comme l'air.
Je suis enchanté d'apprendre que tu as si bien fait ton chemin dans ce monde.
C'est entendu, dit le savant.
Avant de commencer, l'Ombre s'installa à son aise.
C'était ce qu'il y a de plus sublime au monde : la Poésie en personne.
La Poésie ! s'écria le savant.
Je ne l'ai aperçue qu'un instant, et encore n'étais-je qu'à moitié éveillé.
Dans le fond je vis la Poésie, assise sur son trône.
Et ensuite ? interrompit le savant.
Ne me fais pas languir.
Vous avez parfaitement raison, dit le savant.
Excusez-moi de ne pas y avoir songé de moi-même.
Mais continuez, je vous prie.
Je ne puis, reprit l'Ombre, que vous répéter : j'ai tout vu et je sais tout.
«Lorsque, devenue homme, j'abandonnai la demeure de la Poésie, vous aviez quitté la ville.
Je me trouvai un matin, dans les rues, richement habillée comme un prince.
Je me laissais faire, c'est ainsi que je suis devenue le personnage que vous voyez.
«Maintenant je vous quitte pour aller à mes affaires.
Voici ma carte.
Je demeure du côté du soleil ; quand il pleut, vous me trouverez toujours chez moi.
Mais je vous préviens que je pars demain pour faire mon tour du globe.
L'Ombre s'en fut.
Le savant resta absorbé dans ses réflexions sur cette étrange aventure.
Des années se passèrent.
Un beau jour l'Ombre reparut.
Comment allez-vous ? dit-elle.
Pas trop bien, dit le savant.
Vous me voyez tout désespéré.
Ce n'est guère mon cas, dit l'Ombre.
Voyez comme j'engraisse et comme j'ai bonne mine.
Cela vous ferait du bien de voyager un peu.
Mais il y a une condition.
Vous ne voulez pas accepter ; à votre aise ! L'Ombre repartit de nouveau.
Il finit par tomber malade.
Il vous faut aller aux eaux, lui dit l'Ombre qui revint lui faire une visite.
Il n'y a pas d'autre remède pour votre santé.
Je vous la réitère en raison de nos anciennes relations.
Donc vous serez mon compagnon.
Vous écrirez la relation de nos pérégrinations.
Soyez cette fois raisonnable et ne repoussez pas ma proposition.
Le savant, pressé par la nécessité, fit taire sa fierté et ils partirent.
Et ainsi fut fait.
Le brave savant ne protesta pas.
Elle remarqua que le seigneur nouvellement arrivé n'était pas un seigneur ordinaire.
Que me dites-vous là ? s'écria la princesse.
Oh ! bonheur, mes yeux commencent à me tromper ! Ces eaux sont vraiment admirables.
Ils se séparèrent avec les plus grands saluts.
«Je pourrais cesser ma cure, se dit-elle ; mais je veux encore rester quelque temps.
La princesse alors en était absente.
L'Ombre s'en aperçut redoubla d'amabilité.
L'Ombre fit une légère moue.
Vous ne connaissez pas la solution ? dit-elle d'un air désappointé.
Votre ombre ! s'écria la princesse, mais ce serait un phénomène unique.
Je ne l'assure pas entièrement, dit l'Ombre, mais je crois qu'il en est ainsi.
Rien de plus juste, dit la princesse.
«Celui qui a une ombre aussi savante, se dit-elle, doit être un véritable phénix.
Elle avait ses raisons particulières pour prendre cette précaution.
Écoute bien, mon ami, dit l'Ombre à son ancien maître le savant.
Non, je ne veux pas tremper dans cette fourberie.
Personne ne te croira, dit l'Ombre.
Calme-toi, ou j'appelle la garde.
Je m'en vais trouver la princesse, dit le savant, et tout lui révéler.
J'y serai avant toi, dit l'Ombre, car tu vas aller tout droit en prison.
Le pauvre savant fut jeté dans un noir cachot.
Tu trembles, dit la princesse lorsqu'elle vit entrer l'Ombre.
Qu'est-il arrivé ? Je viens d'assister à un spectacle navrant, répondit l'Ombre.
Pense donc, mon ombre a été prise de folie.
Elle est enfermée, n'est-ce pas ? Oui certes, dit l'Ombre.
Je crains bien qu'elle ne se remette jamais.
Pauvre ombre ! dit la princesse.
Mais ceux qui sont chargés d'une couronne ne peuvent pas écouter leur coeur.
Donc je m'en tiendrai à ce que j'ai pensé.
Les cris de joie du peuple se mêlaient aux boum boum.
Elles sont en grand nombre et le choix dans une telle quantité est embarrassant.
Le papillon vole tout droit vers les pâquerettes.
C'est une petite fleur que les Français nomment aussi marguerite.
Dites-moi, je vous prie, si je dois épouser celle-ci ou celle-là.
La marguerite ne daigna pas lui répondre.
On était aux premiers jours du printemps.
Les crocus et les perce-neige fleurissaient à l'entour.
Comme les très jeunes gens, il regardait de préférence les personnes plus âgées que lui.
Il s'envola vers les anémones ; il les trouva un peu trop amères à son goût.
Les violettes lui parurent trop sentimentales.
C'est ma soeur, répondit Fleur des Pois.
Vraiment, et vous serez un jour comme cela ! s'écria le papillon qui s'enfuit.
À coup sûr, pensa le papillon, il était impossible d'aimer cela.
Le printemps passa, et l'été après le printemps.
On était à l'automne, et le papillon n'avait pu se décider encore.
Aussi le papillon se tourna-t-il en dernier recours vers la menthe.
La menthe demeura silencieuse et guindée, en l'écoutant.
Je suis vieille, et vous n'êtes plus jeune.
C'est ainsi qu'il arriva que le papillon n'épousa personne.
Il avait été trop long à faire son choix, et c'est une mauvaise méthode.
Il devint donc ce que nous appelons un vieux garçon.
L'automne touchait à sa fin ; le temps était sombre, et il pleuvait.
Son commerce rapportait bien et le marchand faisait encore multiplier cette richesse.
Son père était majordome, c'était une haute fonction et elle le savait bien.
Je suis une enfant de majordome, se vantait-elle.
Elle pouvait aussi bien être la fille des Tartempion, on ne choisit pas ses parents.
On pouvait travailler avec assiduité, si l'on n'est pas bien né on n'arrivera à rien.
Par la porte entrouverte, un garçon pauvre regardait.
Oh, si je pouvais être l'un d'eux ! soupira-t-il.
Quelle soirée ! Quelques années plus tard, les enfants devinrent adultes.
Une magnifique maison fut construite dans la ville.
Et ce qu'ils avaient pensé et dit autrefois n'était que … papotage d'enfants.
La pâquerette Écoutez bien cette petite histoire.
«Je vois et j'entends, pensa-t-elle ; le soleil me réchauffe et le vent m'embrasse.
Pendant plus d'un quart d'heure, la pâquerette ne put se remettre de son émotion.
Les pivoines avaient la tête toute gonflée.
La petite fleur s'en aperçut et s'attrista de leur mauvaise humeur.
Ils se dirigèrent vers la pâquerette, qui ne pouvait comprendre ce qu'ils voulaient.
Arrache la fleur ! dit l'autre.
À ces mots, la pâquerette trembla d'effroi.
Non, laissons-la, répondit le plus grand ; elle est très bien placée.
Elle fut donc épargnée et entra dans la cage de l'alouette.
Ainsi se passa la matinée.
Les petits garçons ne revinrent que le lendemain.
À la vue de l'oiseau mort, ils versèrent des larmes et lui creusèrent une fosse.
Voilà la malheureuse enfant n'ayant plus rien pour abriter ses pauvres petits petons.
La journée finissait, et elle n'avait pas encore vendu un seul paquet d'allumettes.
Tremblante de froid et de faim, elle se traînait de rue en rue.
Des flocons de neige couvraient sa longue chevelure blonde.
Cela, oui, cela lui faisait arrêter ses pas errants.
Elle n'y rapporterait pas la plus petite monnaie, et son père la battrait.
Elle frotta une seconde allumette : la lueur se projetait sur la muraille qui devint transparente.
Et puis plus rien : la flamme s'éteint.
La petite étendit la main pour saisir la moins belle : l'allumette s'éteint.
«Voilà quelqu'un qui va mourir» se dit la petite.
Grand-mère, s'écria la petite, grand-mère, emmène-moi.
Reste, je te prie, ou emporte-moi.
Elle tenait dans sa petite main, toute raidie, les restes brûlés d'un paquet d'allumettes.
Quelle sottise ! dit un sans-coeur.
C'est une belle fleur, dit la femme.
Koax, koax, brékékékex ! C'est tout ce que le fils put dire.
Non, il ne le fallait pas.
Mais c'était bien égal au hanneton.
La preuve, Poucette vécut toute seule tout l'été dans la grande forêt.
C'était pour elle comme une forêt qu'elle parcourait.
Oh ! comme elle tremblait de froid.
Elle arriva ainsi à la porte de la souris des champs.
C'était un petit trou au pied des fétus de paille.
Et Poucette fit ce que demandait la bonne vieille souris, et vécut parfaitement.
Il faudra lui conter les plus belles histoires que tu saches.
Mais Poucette ne se souciait pas d'avoir le voisin, qui était une taupe.
Il vint rendre visite dans sa pelisse de velours noir.
Le pauvre oiseau était évidemment mort de froid.
Adieu, beau petit oiseau, dit-elle.
C'était le coeur de l'oiseau.
L'oiseau n'était pas mort, il était engourdi, et la chaleur l'avait réanimé.
Non je ne peux pas, dit Poucette.
Adieu, adieu, bonne et gentille fille, dit l'hirondelle en s'envolant au soleil.
Qvivit ! qvivit ! chanta l'oiseau.
Et il s'éloigna dans la forêt verte.
Poucette était triste.
Tu n'auras de la laine et du linge.
Lorsque l'automne arriva, Poucette eut sa corbeille toute prête.
Dans quatre semaines ce sera la noce, lui dit la souris.
Et Poucette pleura et dit qu'elle ne voulait pas de l'ennuyeuse taupe.
Il a cuisine et cave.
Remercie Dieu de l'avoir.
La noce devait donc avoir lieu.
Qvivit ! qvivit ! dit-on à ce moment au-dessus de sa tête.
Elle regarda en l'air, c'était la petite hirondelle, qui passait justement.
De cela, elle ne pouvait s'empêcher de pleurer.
Et elles arrivèrent aux pays chauds.
Le soleil y brillait, beaucoup plus lumineux qu'ici.
Mais l'hirondelle vola plus loin encore, et ce fut de plus en plus beau.
C'est parfait, dit Poucette, et ses petites mains battirent.
C'était l'ange de la fleur.
Oh ! qu'il est beau, chuchota Poucette à l'hirondelle.
Nous t'appellerons Maia.
Tout en bas, les habitants des ondes ont leur demeure.
On dirait qu'elles sont vivantes.
À l'endroit le plus profond s'élève le château du Roi de la Mer.
C'était une singulière enfant, silencieuse et réfléchie.
Elle planta près de la statue un saule pleureur rouge qui grandit à merveille.
Elle n'avait pas de plus grande joie que d'entendre parler du monde des humains.
L'année suivante, ce fut le tour de la troisième soeur.
Vint enfin le tour de la cinquième soeur.
Son anniversaire se trouvait en hiver, elle vit ce que les autres n'avaient pas vu.
Hélas ! que n'ai-je quinze ans ! soupirait-elle.
Viens, que je te pare comme tes soeurs.
Cela fait mal, dit la petite.
Il faut souffrir pour être belle, dit la vieille.
Au revoir, dit-elle, en s'élevant aussi légère et brillante qu'une bulle à travers les eaux.
On eût dit que flottaient dans l'air les drapeaux de toutes les nations.
C'était son anniversaire, c'est pourquoi il y avait grande fête.
Jamais elle n'avait vu pareille magie embrasée.
Il allait faire un temps épouvantable ! Alors, vite les matelots replièrent les voiles.
La mer attaquait.
Chacun se sauvait comme il pouvait.
Une église ou un cloître s'élevait là, elle ne savait au juste, mais un bâtiment.
Elle avait toujours été silencieuse et pensive, elle le devint bien davantage.
Ses soeurs lui demandèrent ce qu'elle avait vu là-haut, mais elle ne raconta rien.
À la fin elle n'y tint plus et se confia à l'une de ses soeurs.
Viens, petite soeur, dirent les autres princesses.
Les murs s'ornaient, pour le plaisir des yeux, de grandes peintures.
Elle savait maintenant où il habitait et elle revint souvent, le soir et la nuit.
Lui ne savait rien de tout cela, il ne pouvait même pas rêver d'elle.
Elle s'élève dans l'air limpide jusqu'aux étoiles scintillantes.
Alors son âme glisserait dans ton corps et tu aurais part au bonheur humain.
Il te donnerait une âme et conserverait la sienne.
Mais cela ne peut jamais arriver.
La petite sirène soupira et considéra sa queue de poisson avec désespoir.
Ce soir il y a bal à la cour.
Il sera toujours temps de sombrer dans le néant.
Les murs et le plafond, dans la grande salle, étaient d'un verre épais, mais clair.
Soudain elle entendit le son d'un cor venant vers elle à travers l'eau.
J'oserais tout pour les gagner, lui et une âme immortelle.
Au-delà s'élevait sa maison au milieu d'une étrange forêt.
Au milieu de cette place s'élevait une maison construite en ossements humains.
Si tu veux souffrir tout cela, je t'aiderai.
Je le veux, dit la petite sirène, pâle comme une morte.
Elle s'égratigna le sein et laissa couler son sang épais et noir.
La vapeur s'élevait en silhouettes étranges, terrifiantes.
Muette, elle ne pourrait jamais plus ni chanter, ni parler.
Elle traversa rapidement la forêt, le marais et le courant mugissant.
Elle était devant le palais de son père.
Il lui sembla que son coeur se brisait de chagrin.
La lune brillait merveilleusement claire.
Et comme elle était tout à fait nue, elle s'enveloppa dans sa longue chevelure.
Alors il la prit par la main et la conduisit au palais.
L'une d'elles avait une voix plus belle encore que les autres.
Elle traversa rapidement la forêt, le marais et le courant mugissant.
Elle était devant le palais de son père.
Il lui sembla que son coeur se brisait de chagrin.
La lune brillait merveilleusement claire.
Et comme elle était tout à fait nue, elle s'enveloppa dans sa longue chevelure.
Alors il la prit par la main et la conduisit au palais.
L'une d'elles avait une voix plus belle encore que les autres.
Tous en étaient enchantés et surtout le prince qui l'appelait sa petite enfant trouvée.
Elle continuait à danser et danser mais chaque fois que son pied touchait le sol.
C'était comme si elle avait marché sur des couteaux aiguisés.
Il lui fit faire un habit d'homme pour qu'elle pût le suivre à cheval.
Et puis, elle pensait aux siens, en bas, au fond de la mer.
Ses soeurs la reconnurent et lui dirent combien elle avait fait de peine à tous.
Tous deux lui tendaient le bras mais n'osaient s'approcher autant que ses soeurs.
C'est ma bonne étoile qui t'a envoyée à moi.
Nous ne nous quitterons jamais.
Pleurer, elle ne le pouvait pas.
Je dois partir en voyage, lui avait-il dit.
Puis ses soeurs arrivèrent à la surface, la regardant tristement et tordant leurs mains blanches.
Elle vint, enfin ! La petite sirène était fort impatiente de juger de sa beauté.
Il lui fallut reconnaître qu'elle n'avait jamais vu fille plus gracieuse.
Oh ! je suis trop heureux, dit-il à la petite sirène.
Voilà que se réalise ce que je n'eusse jamais osé espérer.
Toi qui m'aimes mieux que tous les autres, tu te réjouiras de mon bonheur.
La petite sirène lui baisait les mains, mais elle sentait son coeur se briser.
Le soir même les époux s'embarquèrent aux salves des canons, sous les drapeaux flottants.
Sur le navire tout fut plaisir et réjouissance jusque bien avant dans la nuit.
Elle dansait et riait mais la pensée de la mort était dans son coeur.
Alors, tout fut silence et calme sur le navire.
Seul veillait l'homme à la barre.
Soudain elle vit ses soeurs apparaître au-dessus de la mer.
Elle nous a donné un couteau.
Hâte-toi ! L'un de vous deux doit mourir avant l'aurore.
Tue le prince, et reviens-nous.
Un soupir étrange monta à leurs lèvres et elles s'enfoncèrent dans les vagues.
Alors elle se pencha et posa un baiser sur le beau front du jeune homme.
Maintenant le soleil surgissait majestueusement de la mer.
Elle voyait le clair soleil et, au-dessus d'elle, planaient des centaines de charmants êtres transparents.
Sans ailes, elles flottaient par leur seule légèreté à travers l'espace.
Où vais-je ? demanda-t-elle.
Chez les filles de l'air, répondirent-elles.
C'est d'une volonté étrangère que dépend son existence éternelle.
Dans trois cents ans, nous entrerons ainsi au royaume de Dieu.
Nous pouvons même y entrer avant, murmura l'une d'elles.
Que m'empruntera-t-il la prochaine fois ? Je serais curieux de le savoir.
Pataud ! conclut la plume.
Cependant, le poète était dans une vive surexcitation d'esprit lorsqu'il rentra, le soir.
Il avait assisté à un concert et subi le charme irrésistible d'un incomparable violoniste.
Vieux balai ! riposta l'encrier.
Et chacun d'eux resta convaincu d'avoir réduit son adversaire au silence par des raisons écrasantes.
Il vibrait tout entier sous la main du Maître Suprême.
Il rentra chez lui tout triste, il aurait tant voulu avoir une véritable princesse.
C'était une princesse qui était là, dehors.
C'est là-dessus que la princesse devait coucher cette nuit-là.
Dieu sait ce qu'il y avait dans ce lit.
Une peau aussi sensible ne pouvait être que celle d'une authentique princesse.
Et ceci est une vraie histoire.
La princesse et le porcher Il y avait une fois un prince pauvre.
Si seulement c'était un petit minet, dit-elle.
Mais c'est la merveilleuse rose qui parut.
Comment elle est joliment faite ! s'écrièrent toutes les dames d'honneur.
Elle est plus jolie, surenchérit l'empereur, elle est la beauté même.
Cependant la princesse la toucha du doigt et fut sur le point de pleurer.
Et il se mit à pleurer comme un enfant.
Mais au moins j'espère que ce n'est pas un vrai, dit la princesse.
Mais si, c'est un véritable oiseau, affirmèrent ceux qui l'avaient apporté.
Ah ! alors qu'il s'envole, commanda la princesse.
Et elle ne voulut pour rien au monde recevoir le prince.
Et voilà le prince engagé comme porcher impérial.
Ça, c'était autre chose qu'une rose.
C'est l'air que je sais, dit-elle, ce doit être un porcher bien doué.
Entrez et demandez-lui ce que coûte son instrument.
Une des dames de la cour fut obligée d'y aller mais elle mit des sabots.
Combien veux-tu pour cette marmite ? demanda-t-elle.
Je veux dix baisers de la princesse ! Grands dieux ! s'écria la dame.
C'est comme ça et pas moins ! insista le porcher.
Eh bien ! qu'est-ce qu'il dit ? demanda la princesse.
Je ne peux vraiment pas le dire, c'est trop affreux.
Alors, dis-le tout bas.
La dame d'honneur le murmura à l'oreille de la princesse.
Mais il est insolent, dit celle-ci, et elle s'en fut immédiatement.
Dès qu'elle eut fait un petit bout de chemin, les clochettes se mirent à tinter.
Écoute, dit la princesse, va lui demander s'il veut dix baisers de mes dames d'honneur.
Oh ! que non, répondit le porcher.
Dix baisers de la princesse ou je garde la marmite.
Que c'est ennuyeux ! dit la princesse.
Les dames d'honneur dansaient et battaient des mains.
Oui, mais pas un mot à personne, car je suis la fille de l'empereur.
Dieu nous en garde ! firent-elles toutes ensemble.
Mais c'est superbe, dit la princesse lorsqu'elle passa devant la porcherie.
Je pense qu'il est fou, dit la princesse.
Et elle s'en fut.
Mais après avoir fait un petit bout de chemin, elle s'arrêta.
Il faut encourager les arts, dit-elle.
Je suis la de l'empereur.
Oh ! ça ne nous plaît pas du tout, dirent ces dernières.
Quelle bêtise ! répliqua la princesse.
Si moi je peux l'embrasser, vous le pouvez aussi.
Souvenez-vous que je vous entretiens et vous honore.
Et, encore une fois, la dame d'honneur dut aller s'informer.
Cent baisers de la princesse, a-t-il dit, sinon il garde son bien.
Alors, mettez-vous devant moi.
Toutes les dames l'entourèrent et l'embrassade commença.
Qu'est-ce que c'est que cet attroupement, là-bas, près de la porcherie ! s'écria l'empereur.
Il était sur sa terrasse où il se frottait les yeux et mettait ses lunettes.
Hors d'ici ! cria-t-il furieux.
La princesse et le porcher furent jetés hors de l'empire.
Elle pleurait, le porcher grognait et la pluie tombait à torrents.
Ah ! je suis la plus malheureuse des créatures, gémissait la princesse.
Je suis venu pour te faire affront, à toi ! dit le garçon.
Tu ne voulais pas d'un prince plein de loyauté.
Je veux me faire briquetier.
On ne saurait se passer de briques.
Je pourrai dire que je suis bon à quelque chose.
Oui, dit le puîné, mais l'ambition est trop basse.
Qu'est-ce que faire des briques ? Moi, je préfère être maçon.
Voilà, du moins, une véritable profession.
C'est n'être rien du tout, dit le troisième, que d'être maçon.
Tu auras beau devenir maître, tu ne sortiras pas du peuple et du commun.
Moi, je connais quelque chose de mieux : je deviendrai architecte.
Je vivrai par l'intelligence, par la pensée : l'art sera mon domaine.
Je serai au premier rang dans le royaume de l'esprit.
Il est vrai qu'il me faudra commencer péniblement.
Il n'est pas impossible que l'on ajoute quelque chose à mon nom.
C'est ce que j'appelle être quelque chose.
Je serai un génie original et créateur.
J'inventerai un nouveau style d'architecture.
C'est, en effet, ce qu'il fit et non sans succès.
Voilà ce que produisent les briques.
La pauvresse construisit elle-même sa maisonnette, qui fut basse et étroite.
Je vais construire des maisons à l'étranger.
Et quand je reviendrai, j'ai confiance en ma fiancée, je la retrouverai fidèle.
À son retour, il fut reçu maître.
Ces maisons finirent par lui en bâtir une à lui-même.
C'était, en somme, une jolie maison et un couple heureux.
Oui, celui-ci avait été quelque chose.
En faisant construire cet étage de nouvelle forme, il tomba et se rompit le cou.
Il eut son monument funéraire, et c'était toujours quelque chose.
Il était donc mort, et ses trois frères aînés étaient aussi trépassés.
Il ne survivait que le cinquième, le grand raisonneur.
Là, on entre toujours deux à deux.
C'était justement Marguerite, la pauvresse de la maison de la digue.
Je ne suis qu'une pauvresse, dit-elle, seule et sans famille.
C'est moi qu'on nommait la vieille Marguerite de la maison de la digue.
Comment je suis sortie de l'autre monde, je n'en sais trop rien.
Pendant mes dernières années, j'ai été malade et bien misérable, allez.
C'est ce qui m'aura fait mourir.
Aussi loin qu'on pouvait voir, la mer était couverte d'une couche de glace.
«Tous les gens de la ville allèrent se promener sur ce miroir uni.
«Cela dura ainsi jusqu'au soir.
La lune s'était levée, elle était belle ; pourtant elle n'avait point tout son éclat.
De mon lit je regardais par-dessus la mer immense.
Je sus alors ce que cela annonçait.
Je suis vieille et j'ai de l'expérience.
Jeunes et vieux, toute la ville était là sur la glace.
Je parvins à sortir de mon lit et à gagner la fenêtre.
Je ne pus me traîner plus loin.
«Je réussis cependant à ouvrir la fenêtre.
Je vis tout ce monde courir et sauter sur la glace.
Ils s'amusaient de tout coeur.
Personne ne pourrait les secourir ! «Je criai encore de toutes mes forces.
Ma voix ne fut pas plus entendue que la première fois.
Impossible d'aller à eux.
J'exécutais aussitôt ce dessein.
Les flammes rouges commencèrent à s'élever.
C'était comme un phare que je leur allumai.
Je franchis la porte, mais je restai là par terre.
Mes forces étaient épuisées.
Il n'y en eut pas un qui ne se précipitât vers la digue.
Puis la marée monta, souleva la glace et la brisa en mille morceaux.
Mais il n'y avait plus personne, tout le monde était accouru vers la digue.
Je les avais tous sauvés.
Tu vois, dit l'ange au raisonneur, ce que la pauvresse a apporté.
Et toi, qu'apportes-tu ? Rien, je le sais, tu n'as rien produit en toute ta vie.
Tu n'as pas même façonné une brique.
Le diable trouvait ça très amusant.
Plus ils volaient haut avec le miroir, plus ils ricanaient.
D'autres petits bouts servirent à faire des lunettes, alors tout allait encore plus mal.
Mais ce n'était pas fini comme ça.
Dans l'air volaient encore quelques parcelles du miroir ! Écoutez plutôt.
Ils n'étaient pas frère et soeur, mais s'aimaient autant que s'ils l'avaient été.
L'hiver, ce plaisir-là était fini.
Lui s'appelait Kay et elle Gerda.
Dehors, la neige tourbillonnait.
Ce sont les abeilles blanches qui papillonnent, disait la grand-mère.
Est-ce qu'elles ont aussi une reine ? demanda le petit garçon.
Mais bien sûr, dit grand-mère.
Nous avons vu ça bien souvent, dirent les enfants.
Et ainsi ils surent que c'était vrai.
Est-ce que la Reine des Neiges peut entrer ici ? demanda la petite fille.
Elle était belle, si belle, faite de glace aveuglante et scintillante et cependant vivante.
Elle fit vers la fenêtre un signe de la tête et de la main.
Le lendemain fut un jour de froid clair, puis vint le dégel et le printemps.
Cet été-là les roses fleurirent magnifiquement.
Je crois que c'est parti, dit-il.
Il ne sentait aucune douleur, mais le mal était fait.
Il donnait des coups de pied dans la caisse et arrachait les roses.
Kay, qu'est-ce que tu fais ? cria la petite.
Ses jeux changèrent complètement, ils devinrent beaucoup plus réfléchis.
Regarde dans la loupe, Gerda, dit-il.
C'était très amusant.
Dans la rue suivante, ils allaient de plus en plus vite.
Son petit traîneau était solidement fixé et menait un train d'enfer derrière le grand.
Elle le prit près d'elle dans le grand traîneau, l'enveloppa du manteau.
Il semblait à l'enfant tomber dans des gouffres de neige.
As-tu encore froid ? demanda-t-elle en l'embrassant sur le front.
Tu n'auras pas d'autre baiser, dit-elle, car tu en mourrais.
Kay la regarda.
La reine l'entraînait de plus en plus haut.
Ils volèrent par-dessus les forêts et les océans, les jardins et les pays.
Au matin, il dormait aux pieds de la Reine des Neiges.
Les jours de cet hiver-là furent longs et sombres.
Enfin vint le printemps et le soleil.
Kay est mort et disparu, disait la petite Gerda.
Nous ne le croyons pas, répondaient les rayons du soleil.
Il est mort et disparu, dit-elle aux hirondelles.
Nous ne le croyons pas, répondaient-elles.
À la fin la petite Gerda ne le croyait pas non plus.
«Peut-être la rivière va-t-elle m'emporter auprès de Kay», pensa Gerda en reprenant courage.
Elle se leva et durant des heures admira la beauté des rives verdoyantes.
Devant elle, deux soldats de bois présentaient les armes à ceux qui passaient.
Viens me raconter qui tu es et comment tu es ici, disait-elle.
Gerda en mangea autant qu'il lui plut.
Ensuite, elle conduisit Gerda dans le jardin fleuri.
Le lendemain elle joua encore parmi les fleurs, dans le soleil, et les jours passèrent.
Oh comme on m'a retardée, dit la petite fille.
Et je devais chercher Kay ! Ne savez-vous pas où il est ? demanda-t-elle aux roses.
C'est là mon histoire, dit le lis rouge.
Elle se penche sur la balustrade et regarde au loin sur le chemin.
Dans le froufrou de sa robe de soie, elle s'agite : «Ne vient-il pas ?».
Est-ce de Kay que tu parles ? demanda Gerda.
Je ne parle que de ma propre histoire, de mon rêve, répondit le liseron.
La balançoire va et vient.
Elles n'étaient pas filles des elfes mais bien enfants des hommes.
L'air embaumait d'un exquis parfum, les jeunes filles disparurent dans la forêt.
Tu me rends malheureuse, dit la petite Gerda.
Tu as un si fort parfum, qui me fait penser à ces pauvres filles.
Ding ! Dong ! sonnèrent les clochettes des jacinthes.
Nous ne sonnons pas pour le petit Kay, nous ne le connaissons pas.
Nous chantons notre chanson, c'est la seule que nous sachions.
Gerda se tourna alors vers le bouton d'or qui brillait parmi les feuilles vertes, luisant.
Tu es un vrai petit soleil ! lui dit Gerda.
Il y avait de l'or du coeur dans ce baiser béni.
Voilà ma petite histoire, dit le bouton d'or.
Ma pauvre vieille grand-mère, soupira Gerda.
Elle me regrette sûrement et elle s'inquiète comme elle s'inquiétait pour Kay.
Mais je rentrerai bientôt et je ramènerai Kay.
La jambe en l'air ! dressée sur une longue tige, c'est moi, je me vois moi-même.
La porte était fermée, mais elle remua la charnière rouillée qui céda, la porte s'ouvrit.
Alors la petite Gerda, sans chaussures, s'élança sur ses bas dans le monde.
Mon Dieu que j'ai perdu de temps ! s'écria la petite Gerda.
Voilà que nous sommes en automne, je n'ai pas le droit de me reposer.
Elle se leva et repartit.
Elle fit Kra ! Kra ! bonjour, bonjour.
Elle ne savait dire mieux, mais avait d'excellentes intentions.
La corneille hochait la tête et semblait réfléchir.
Mais, peut-être bien, ça se peut … Vraiment ! tu le crois ? cria la petite fille.
Elle aurait presque tué la corneille tant elle l'embrassait.
Doucement, doucement, fit la corneille.
Est-ce qu'il habite chez une princesse ? demanda Gerda.
Oui, écoute, mais je m'exprime si mal dans ta langue.
Si tu comprenais le parler des corneilles, ce me serait plus facile.
Et elle se mit à raconter.
Dans ce royaume où nous sommes, habite une princesse d'une intelligence extraordinaire.
Chaque mot que je dis est la pure vérité, interrompit la corneille.
Il y avait queue depuis les portes de la ville jusqu'au château, affirma la corneille.
Quand ils arrivaient au château, on ne leur offrait même pas un verre d'eau.
C'était Kay, jubila Gerda.
Enfin je l'ai trouvé.
Et elle battit des mains.
Il avait un petit sac sur le dos, dit la corneille.
Non, c'était sûrement son traîneau, dit Gerda, il était parti avec.
Il avait des souliers qui craquaient très fort, mais il ne se laissa pas impressionner.
Si, j'irai, dit Gerda.
Attends-moi là près de l'escalier.
Elle secoua la tête et s'envola.
Il faisait nuit lorsque la corneille revint.
Kra ! Kra ! fit-elle.
Ils ont assez de pain là-dedans et tu dois avoir faim.
Voulez-vous tenir la lampe, je marcherai devant.
Nous irons tout droit, ici nous ne rencontrerons personne.
Il me semble que quelqu'un marche juste derrière nous, dit Gerda.
Rêves que tout cela, dit la corneille.
Elle écarta quelques pétales rouges et aperçut une nuque brune.
Oh ! c'est Kay ! cria-t-elle tout haut en élevant la lampe vers lui.
Les rêves à cheval bruissaient dans la chambre.
Pauvre petite, s'exclamèrent le prince et la princesse.
Cependant ils voulaient leur donner une récompense.
Le prince se leva de son lit et permit à Gerda d'y dormir.
Il ne pouvait vraiment faire plus.
Mais tout ceci n'était que rêve et disparut dès qu'elle s'éveilla.
Le carrosse était bourré de craquelins sucrés, de fruits et de pains d'épice.
Adieu ! Adieu ! criaient le prince et la princesse.
De l'or ! de l'or ! criaient-ils.
C'est joli comme un petit agneau gras, ce sera délicieux à manger.
Elle tira son grand couteau et il luisait d'une façon terrifiante.
Aie ! criait en même temps cette mégère.
Sale petite ! fit la mère.
Les brigands riaient.
Tu es sûrement une princesse.
Non, répondit Gerda.
Elle essuya les yeux de Gerda et mit ses deux mains dans le manchon.
Ils sont tous à moi, dit la petite fille des brigands.
Elle attrapa un des plus proches, le tint par les pattes.
Embrasse-le ! cria-t-elle en le claquant à la figure de Gerda.
Il faut aussi l'avoir à la chaîne celui-là, sans quoi il bondit et s'en va.
Elle entraîna Gerda vers le lit.
Est-ce que tu le gardes près de toi pour dormir ? demanda Gerda.
Je dors toujours avec un couteau, dit la fille des brigands.
On ne sait jamais ce qui peut arriver.
Mais répète-moi ce que tu me racontais de Kay.
Alors, les pigeons de la forêt dirent : Crouou ! Crouou ! nous avons vu le petit Kay.
Crouou ! Crouou ! Que dites-vous là-haut ? cria Gerda.
Demande au renne qui est attaché à la corde.
Oh ! mon Kay, mon petit Kay, soupira Gerda.
Qui pourrait le savoir mieux que moi, répondit l'animal dont les yeux étincelèrent.
C'est là que je suis né, que j'ai joué et bondi sur les champs enneigés.
Le renne sauta en l'air de joie.
Ça m'est égal, dit-elle.
Et voilà, par les mains tu ressembles à mon affreuse mère.
Gerda pleurait de joie.
Les loups hurlaient, les corbeaux croassaient.
Le ciel faisait pfut ! pfut ! comme s'il éternuait rouge.
On mangea les pains, et le jambon aussi.
Et ils arrivèrent en Laponie.
Quelle chaleur dans cette maison ! la Finnoise y était presque nue, petite et malpropre.
Le renne raconta d'abord sa propre histoire puis celle de Gerda.
La Finnoise clignait de ses yeux intelligents mais ne disait rien.
Elle alla vers une tablette, y prit une grande peau roulée, la déroula.
Et voilà ! la pauvre Gerda, sans chaussures, sans gants, dans le terrible froid du Finmark.
Ils étaient tous d'une éclatante blancheur.
Alors la petite Gerda se mit à dire sa prière.
Lorsque Gerda eut fini sa prière ils formaient une légion autour d'elle.
Maintenant il nous faut d'abord voir comment était Kay.
Au centre trônait la Reine des Neiges quand elle était à la maison.
Elle parlait des volcans qui crachent le feu, l'Etna et le Vésuve.
Elle s'envola et Kay resta seul dans les immenses salles vides.
Elle récita sa prière du soir et le vent s'apaisa comme s'il allait s'endormir.
Il pleura si fort que la poussière de glace coula hors de son oeil.
Qu'il fait froid ici, que tout est vide et grand.
Il se serrait contre sa petite amie qui riait et pleurait de joie.
Ils atteignirent le buisson aux baies rouges, le renne était là et les attendait.
Adieu ! Adieu ! dirent-ils tous.
Les premiers petits oiseaux se mirent à gazouiller, la forêt était pleine de pousses vertes.
Gerda lui caressa les joues et demanda des nouvelles du prince et de la princesse.
Ils sont partis à l'étranger, dit la fille des brigands.
Et la corneille ? demanda Gerda.
La corneille est morte, répondit-elle.
Les cloches sonnaient, ils reconnaissaient les hautes tours, la grande ville où ils habitaient.
Les rosiers dans la gouttière étendaient leurs fleurs à travers les fenêtres ouvertes.
Leurs petites chaises d'enfants étaient là.
Dans les nuits silencieuses, le troubadour ailé chante sa sérénade à la fleur suave.
Ci-gît le plus grand chanteur de ce monde, dit la rose.
Le chanteur de l'Iliade est devenu poussière de cette terre où je suis née.
Et le rossignol chanta à en mourir.
Le chamelier arriva avec ses chameaux chargés et ses esclaves noirs.
Puis un groupe de Francs, en pèlerinage à la tombe d'Homère, s'approcha.
La rose fana de chagrin et demeura aplatie dans le livre.
Tel fut le rêve de la petite rose lorsqu'elle s'éveilla et tressaillit de froid.
Les journées torrides étaient là, puisqu'elle était dans son Asie natale.
Le château de l'empereur était le château plus magnifique du monde.
Et cette forêt s'étendait elle-même jusqu'à la mer, bleue et profonde.
De gros navires pouvaient voguer jusque sous les branches où vivait un rossignol.
Mais comme il devait s'occuper de ses filets, il oubliait l'oiseau.
Les livres se répandirent partout dans le monde, et quelques-uns parvinrent un jour à l'empereur.
Celui-ci s'assit dans son trône d'or, lu, et lu encore.
Finalement, ils rencontrèrent une pauvre fillette aux cuisines.
Elle dit : «Mon Dieu, Rossignol ? Oui, je le connais.
Tandis qu'ils allaient bon train, une vache se mit à meugler.
«C'est lui, dit la petite fille.
Les fleurs les plus magnifiques, celles qui pouvaient tinter, furent placées dans les couloirs.
Le rossignol chanta si magnifiquement, que l'empereur en eut les larmes aux yeux.
L'empereur fut ébloui et déclara que Rossignol devrait porter au coup une pantoufle d'or.
«C'est la plus adorable voix que nous connaissons !», dirent les dames tout autour.
Oui, vraiment, Rossignol amenait beaucoup de bonheur.
Il n'y avait absolument aucun plaisir à retirer de telles excursions.
Un jour, l'empereur reçut une caisse, sur laquelle était inscrit : «Le rossignol».
«Voilà sans doute un nouveau livre sur notre fameux oiseau !», dit l'empereur.
Le peuple devait l'entendre, avait ordonné l'empereur, et il l'entendit.
Le maestro rédigea une oeuvre en vingt-cinq volumes sur l'oiseau.
Une année entière passa.
Les gens de la rue chantaient : «Ziziiz ! Kluckkluckkluck !», et l'empereur aussi.
L'empereur sauta immédiatement hors du lit et fit appeler son médecin.
Puis, cinq années passèrent, et une grande tristesse s'abattit sur tout le pays.
«P !», disait-il en secouant la tête.
L'empereur, froid et blême, gisait dans son grand et magnifique lit.
Il ouvrit les yeux, et là, il vit que c'était la Mort.
«Te souviens-tu d'elles ?», dit la Mort.
Et la Mort continua à regarder l'empereur avec ses grandes orbites vides.
Et tout était calme, terriblement calme.
Aucun de ses serviteurs n'était encore venu, car ils croyaient tous qu'il était mort.
Oh ! pousser, pousser, devenir grand et vieux, c'était là, pensait-il, la seule joie au monde.
En automne, les bûcherons venaient et abattaient quelques-uns des plus grands arbres.
Et elle partit.
Pourquoi leur a-t-on laissé leur verdure ? Nous le savons, nous le savons, gazouillèrent les moineaux.
Oh ! ils arrivent au plus grand scintillement, au plus grand honneur que l'on puisse imaginer.
Suis-je destiné à atteindre aussi cette fonction ? dit le sapin tout enthousiasmé.
C'est encore bien mieux que de voler au-dessus de la mer.
Réjouis-toi de ta fraîche et libre jeunesse.
Mais le sapin n'arrivait pas à se réjouir.
Il grandissait et grandissait.
Il défaillait et souffrait.
L'arbre ne revint à lui qu'au moment d'être déposé dans la cour avec les autres.
Il entendit alors un homme dire : Celui-ci est superbe, nous le choisissons.
Alors vinrent deux domestiques en grande tenue qui apportèrent le sapin dans un beau salon.
C'était splendide, incomparablement magnifique.
Ce soir, disaient-ils tous, ce soir ce sera beau.
Mon Dieu ! crièrent les demoiselles en se dépêchant d'éteindre.
Le pauvre arbre n'osait même plus trembler.
Ensuite, on commença à cueillir les cadeaux l'un après l'autre.
«Qu'est-ce qu'ils font ? se demandait le sapin.
Il s'assit juste sous l'arbre.
Les enfants battaient des mains.
Ils voulaient aussi entendre l'histoire d'Ivède-Avède, mais ils n'en eurent qu'une.
Le sapin se tenait coi et écoutait.
«Oui, oui, voilà comment vont les choses dans le monde», pensait-il.
Il croyait que l'histoire était vraie, parce que l'homme qui la racontait était élégant.
Il resta immobile et songeur toute la nuit.
Au matin, un valet et une femme de chambre entrèrent.
Voilà la fête qui recommence ! pensa l'arbre.
Qu'est-ce que cela veut dire ? Que vais-je faire ici ? Il s'appuya contre le mur, réfléchissant.
Elles cachaient l'arbre complètement.
L'avait-on donc tout à fait oublié ? «C'est l'hiver dehors, maintenant, pensait-il.
La terre est dure et couverte de neige.
Elles flairèrent le sapin et furetèrent dans ses branches.
Il fait terriblement froid, dit la petite souris.
Il en y a beaucoup de bien plus vieux que moi.
Parle-nous de l'endroit le plus exquis de la terre.
Et il parla de son enfance.
Les petites souris n'avaient jamais rien entendu de semblable.
Elles écoutaient de toutes leurs oreilles.
Oui, au fond, c'était bien agréable.
Oh ! dirent encore les petites souris, comme tu as été heureux, vieux sapin.
Comme tu racontes bien, dirent les petites souris.
«C'était vraiment de bons moments, pensait-il.
Qui est Dumpe-le-Ballot ? demandèrent les petites souris.
Eh bien, merci, dirent les rats en rentrant chez eux.
Les souris finirent par s'en aller aussi, et le sapin soupirait.
C'est fini, ça aussi, mais maintenant, je saurai goûter les plaisirs quand on me ressortira.
Mais quand ? Ce fut un matin, des gens arrivèrent et remuèrent tout dans le grenier.
Ils déplacèrent les caisses, tirèrent l'arbre en avant.
Tout se passa si vite ! La cour se prolongeait par un jardin en fleurs.
Je vais revivre, se disait-il, enchanté, étendant largement ses branches.
Hélas ! elles étaient toutes fanées et jaunies.
L'un des plus petits s'élança et arracha l'étoile d'or.
De profonds soupirs s'en échappaient, chaque soupir éclatait.
Le schilling d'argent Il y avait une fois un schilling.
Il passa dans les mains de diverses personnes.
L'enfant le tenait ferme avec ses menottes chaudes.
L'avare le serrait convulsivement dans ses mains froides.
Les vieux le tournaient, le retournaient, Dieu sait combien de fois, avant de le lâcher.
Les jeunes gens le faisaient rouler avec insouciance.
Notre schilling était d'argent de bon aloi, presque sans alliage.
Un jour enfin il partit en voyage pour l'étranger.
Son possesseur l'emportait par mégarde.
Le voilà donc parmi une quantité de camarades étrangers qui ne faisaient qu'aller et venir.
Notre schilling, au contraire, ne bougeait pas.
On tenait donc à lui : c'était une honorable distinction.
Mais c'était insuffisant pour se faire une idée du beau voyage qu'il faisait.
Au fond du sac on ne voit rien, et c'était le cas de notre schilling.
Il s'avisa un jour que la bourse n'était pas fermée.
Il glissa vers l'ouverture pour tâcher d'apercevoir quelque chose.
Mal lui prit d'être trop curieux.
Le lendemain, les habits furent rapportés dans la chambre.
Le voyageur les revêtit, quitta la ville, laissant là le schilling perdu.
Elle m'avait reçu pour salaire d'une rude journée de travail.
Impossible de tirer parti de moi ! Personne ne voulait me recevoir.
Toutefois, de ceux dont l'intention est bonne on supporte bien des choses.
Elle avait son idée sur moi, je le devinai aussitôt.
C'est ce que nous verrons.» «Elle me plongea dans du vinaigre.
Oh, le bain pénible que je subis ! J'en devins verdâtre.
Je m'attendais à un nouvel affront.
J'échappai à cet affront.
Personne n'avait confiance en moi, et je finis par douter de ma propre valeur.
Dieu, quel affreux temps ce fut là !» «Arrive un voyageur étranger.
On s'empresse naturellement de lui passer la mauvaise pièce, qu'il prend sans la regarder.
Un sourire s'épanouit tout à coup sur ses lèvres.
On l'a troué ; on l'a traité comme une pièce fausse.
Depuis longtemps je n'étais plus accoutumé à recevoir des marques d'estime.
Toutes mes peines furent finies, et je repris un nouveau plaisir à l'existence.
Je n'éprouvais plus de contrariétés ; je ne subissais plus d'affronts.
Le soleil raconte Maintenant, c'est moi qui raconte ! dit le vent.
Quelle ingratitude ! soupira le vent.
Nous n'allons tout de même pas l'écouter.
Une plume tomba sur un grand navire marchand qui voguait toutes voiles dehors.
Je le sais parce que je l'éclairais, ajouta le rayon de soleil.
Le cygne survola un pré vert.
Et la feuille se multiplia en trois, dix feuilles, puis en tout un livre.
J'ai lu son nom parmi les noms des savants, affirma le soleil.
Mais qu'est-ce qui brillait là ? Un oeuf d'or.
La femme les perçut mais pensa qu'il s'agissait des battements de son propre coeur.
Lorsque l'oeuf se fendilla, la tête d'un petit cygne comme emplumé d'or pur en sortit.
À cet instant le petit oiseau d'or s'envola.
Le deuxième garçon courut sur le pré où s'épanouissaient des fleurs de toutes les couleurs.
Il en cueillit une pleine poignée et les pressa très fort.
Puis il trempa son anneau dans le jus.
Il sentit un fourmillement dans ses pensées et dans sa main.
Un an et un jour après, dans la grande ville, on parlait d'un grand peintre.
Le quatrième, le plus petit, était le souffre-douleur de la famille.
Mais moi, je lui ai donné un baiser qui valait dix baisers humains.
Ses pensées s'élevaient librement comme des papillons dorés, symboles de l'immortalité.
Quel long récit ! bougonna le vent.
Et si ennuyeux ! ajouta la pluie.
Soufflez sur moi pour que je m'en remette.
Le plus pauvre d'entre eux songeait à se marier, et aussi se maria-t-il bientôt.
Le cygne lui apporta un morceau d'ambre.
Tous dans la maison vécurent heureux dans de modestes conditions.
Leur vie fut éclairée par le soleil.
Cela suffit maintenant, dit le vent.
Le soleil raconte depuis bien longtemps.
Cela doit vous intéresser de connaître le menu.
C'est comme si nous avions eu deux repas.
Elles étaient jeunes, gentilles et alertes, mais pauvres.
Chacune se dirigea vers un des points cardinaux ; on leur souhaita à toutes bonne chance.
Le jour fixé était arrivé.
Tout plaisir est mêlé de quelque peine, dit le roi ; la pauvre petite aura péri.
Nous naviguâmes bien des nuits et des jours ; le navire dansait effroyablement.
Enfin nous arrivâmes à destination, tout à l'extrême nord.
Je quittai le navire et m'élançai à terre.
En m'avançant, je trouvai de grands lacs.
Une troupe de cygnes s'y tenait immobile.
Moi, je me tins aux bêtes de mon espèce.
Nous étions au mois de mai, en plein printemps.
Ils avaient tous l'air de chercher quelque chose dans l'herbe ; quelques-uns s'approchèrent de moi.
Et, plus il regardait mon bâton de voyage, plus il en paraissait enchanté.
Je veux bien le prêter, dis-je, mais il faudra me le rendre.
Rendre ! rendre ! s'écrièrent-ils en choeur.
Et ils saisirent la brochette, que je leur abandonnai.
Ils s'en allèrent en dansant vers un endroit où la mousse n'était pas trop touffue.
Là ils fichèrent en terre ma brochette.
Maintenant je compris ce qu'ils voulaient : c'était d'avoir aussi leur arbre de mai.
Ils se mirent à le décorer ; jamais je ne vis pareille magnificence.
Les danses commencèrent.
Quelle délicieuse musique j'entendis alors ! À travers tout le bois résonnaient des chants d'oiseaux.
Jamais je n'aurais cru la chose possible.
Mais tu viens de le voir, répondit le chef de la bande.
Mais je ne parle pas an figuré, répliquai-je.
C'est d'une véritable soupe qu'il s'agit.
Et je leur contai toute l'histoire.
Les fleurs avaient disparu ; il ne restait plus que le petit morceau de bois.
Les souris étaient tout oreille.
Puis plus rien, silence complet.
Puis un nouveau coup de vent passe par la cheminée.
Hou ! hah ! quel fracas ! La petite souris, effrayée, laisse tomber son bâton.
On n'entend plus rien.
En voilà une fameuse cuisson ! dit le roi.
C'est une mauvaise plaisanterie, dit le roi.
Allons, à la suivante.
C'est aujourd'hui pour la première fois que j'entre dans cette cuisine.
Cependant, pendant mon voyage, j'ai fréquenté plusieurs de ces lieux de délices.
Allons, me dit-elle, il te faut voyager, et tâcher d'apprendre comment l'on devient poète.
C'est au-dessus de mes moyens, répliquai-je.
Donc je marchai sans m'arrêter, jusqu'à ce que j'eusse rencontré la première grande fourmilière.
Là, je me mis aux aguets, pour saisir la sagesse au gîte.
Les fourmis sont un petit peuple bien respectable ; elles ne sont qu'intelligence d'outre en outre.
Tout, chez elles, se passe comme un problème de mathématique qui se résout bien méthodiquement.
Son opinion est la seule vraie ; elle possède infuse la quintessence de la sagesse.
Mais quelque temps après, une autre fourmi se fourvoya également sur l'arbre.
Avec tout cela, je n'avais pu encore découvrir la reine, et j'étais toujours en observation.
Un jour j'en vis une qui ne pouvait plus ramasser son oeuf pour le rentrer.
Aussitôt elles s'en furent, laissant la pauvrette dans l'embarras.
Nous autres fourmis, nous ne nous y trompons jamais ; nous naissons toutes raisonnables.
Cependant, parmi nous toutes, c'est moi qui ai la plus haute raison.
Il n'y avait pas à s'y tromper, c'était la reine.
Je la happai d'un coup de langue et je l'avalai.
Je possédais donc la sagesse et l'intelligence.
Ce n'était pas assez.
Je lui contai pourquoi je m'étais hasardée à courir le monde.
Tout à l'heure il doit venir me voir.
Je me trouvai donc posséder intelligence et imagination ; restait le sentiment.
Je me souvenais qu'on les reconnaissait à l'air appétissant du papier.
J'en dévorai un troisième : j'étais poète ; il n'y avait plus à en douter.
Rien de plus amusant et de plus récréatif ; c'est bien mieux qu'une vraie soupe.
Assez de toutes ces fadaises, ce sont viandes creuses ! s'écria le roi.
À la suivante ! Psch, psch ! entendit-on tout à coup.
Comme je n'ai pas la mémoire des noms, j'ai oublié celui de cette ville.
Je me glissai en bas et me faufilai dans la loge du portier.
Il n'y a pas là de quoi fouetter un chat, dit le portier.
Je la trouvai et j'y pénétrai par un trou.
Le prisonnier était pâle ; avait une longue barbe et de grands yeux brillants.
Ce fut lui qui s'en alla.
Ces mots me rappelèrent l'objet de mon voyage, et je retournai dans la loge.
Le concierge m'attrapa, me caressa aussi, mais pour ensuite me fourrer dans une cage.
Le vilain portier m'avait enfermée pour servir d'amusement à sa petite fille.
Tout cela, c'est de la soupe à la brochette.
Bien ! m'écriai-je frappée de cette explication.
Je sais préparer la soupe, vous allez le voir de vos yeux.
J'ai tout tiré de mon propre fonds, de mes longues réflexions.
Voici ce que j'ai trouvé : Placez une marmite sur le feu ; bien.
Versez-y de l'eau, encore plus, tout plein jusqu'au bord.
Voyons maintenant, activez bien le feu.
Du bois, du charbon : il faut que cela cuise à gros bouillons.
C'est cela ! Le moment est venu.
Jetez-y la brochette.
Dans cinq minutes ce sera prêt.
Il ne manque plus qu'une chose.
Faut-il que ce soit justement ma queue ? demanda le roi.
Oui, sire ! répondit la souris.
Tu seras la reine.
Et le mariage fut aussitôt célébré en grande pompe.
À travers les petites fenêtres on pouvait voir jusque dans l'intérieur du salon.
Il crut que la petite danseuse n'avait qu'une jambe, comme lui-même.
Alors les jouets se mirent à jouer à la visite, à la guerre, au bal.
Le casse-noisettes faisait des culbutes et la craie batifolait sur l'ardoise.
Pas un instant il ne la quittait des yeux.
L'horloge sonna minuit.
Attends voir seulement jusqu'à demain, dit le diablotin.
Le lendemain matin, quand les enfants se levèrent, le soldat fut placé sur la fenêtre.
La servante et le petit garçon descendirent aussitôt pour le chercher.
Ils marchaient presque dessus, mais ne le voyaient pas.
Bien sûr ! Si le soldat de plomb avait crié : «Je suis là», ils l'auraient découvert.
Mais lui ne trouvait pas convenable de crier très haut puisqu'il était en uniforme.
Soudain le bateau entra sous une large planche couvrant le ruisseau.
Il y faisait aussi sombre que s'il avait été dans sa boîte.
«Où cela va-t-il me mener ? pensa-t-il.
C'est sûrement la faute du diable de la boîte.
Le ruisseau, au bout de la planche, se jetait droit dans un grand canal.
Il en était maintenant si près que rien ne pouvait l'arrêter.
L'esquif tournoya deux ou trois fois, s'emplit d'eau jusqu'au bord, il allait sombrer.
Le poisson s'agitait, des secousses effroyables le secouaient.
Enfin, il demeura parfaitement tranquille, un éclair sembla le traverser.
Le soldat de plomb tout ébloui sentait en lui une chaleur effroyable.
Elle s'enflamma … et disparut.
La tirelire Il y avait une quantité de jouets dans la chambre d'enfants.
On en avait déjà glissé deux dedans, en plus de nombreuses menues monnaies.
Le cochon-tirelire seul reçut une invitation écrite.
On craignait que, placé si haut, il ne pût entendre une invitation orale.
Il se jugea trop important pour donner une réponse et ne vint pas.
C'est ce qu'ils firent.
Il devait y avoir d'abord une comédie, puis le thé, ensuite des exercices intellectuels.
Mais c'est par ceux-ci qu'on commença tout de suite.
La comédie pouvait commencer.
Tous étaient assis et regardaient.
On les pria d'applaudir, de claquer ou de gronder suivant qu'ils seraient satisfaits ou non.
Moi, j'éclate pour tout le monde, dit le pétard.
Être là ou ailleurs … déclarait le crachoir.
Et c'était bien l'opinion de tous sur cette idée de jouer la comédie.
La pièce ne valait rien, mais elle était bien jouée.
Tous étaient enchantés, de sorte qu'on renonça au thé et on s'en tint à l'intellectualité.
Le lendemain, sur l'armoire, se tenait un nouveau cochon-tirelire en terre vernie.
Il ne contenait encore pas la moindre monnaie, et rien ne tintait en lui.
En cela, il ressemblait à son prédécesseur.
Il n'était qu'un commencement et, pour nous, ce sera la fin du conte.
C'était vraiment une maison qu'on pouvait contempler pendant des heures.
Le vieillard à culottes de peau habitait tout seul la vieille maison.
Les parents donnèrent leur permission, et le petit partit pour la vieille maison.
«La dorure passe, le cuir reste,» marmottaient les murailles.
De ses doux yeux elle regardait l'enfant.
«Qui cela peut-il donc être ; dit-il.
D'où vient cette belle madame ? De chez le marchand de bric-à-brac, répondit le vieux monsieur.
Il a souvent des portraits à vendre et pas chers.
Les originaux sont morts et enterrés ; personne ne s'occupe d'eux.
Mais pas tant que cela, dit le vieux monsieur.
Oui, c'étaient de fameuses images, et le petit s'en amusait tout plein.
Le vieux monsieur alors alla chercher dans l'office des gâteaux, des confitures, des fruits.
J'en ai assez.
Le jour déjà ne semble pas vouloir finir ; mais la soirée sera encore plus affreuse.
On se sent vivre au milieu de ce bruit.
Le vieux, ici, jamais on ne lui donne de baisers, ni d'arbre de Noël.
On lui donnera un jour un cercueil et ce sera fini.
Non, j'en ai assez.
Il ne faut pas voir les choses du mauvais côté, répondit le petit garçon.
Je te prie, emporte-moi.
L'enfant retourna chez lui, s'étant diverti à merveille.
Les trompettes entonnèrent leur schnetterendeng, ta-ta-ra-ta.
Vous gardiez votre sérieux, c'était pourtant bien difficile.
Tu sais bien que je t'ai donné en cadeau au vieux monsieur.
Où était-il tombé ? Le vieillard chercha, le petit garçon chercha ; ils ne purent le trouver.
Disparu le soldat de plomb !»Je le retrouverai demain», dit le vieux monsieur.
Mais, jamais, il ne le revit.
Des semaines s'écoulèrent, et l'hiver arriva.
Le petit garçon pleurait, et il envoyait de la main des baisers d'adieu au cercueil.
Les gens s'arrêtaient à la grille et regardaient avec admiration.
«Aïe !» s'écrie-t-elle, et elle aperçoit quelque chose qui brille.
Et le soldat de plomb était bien aise, comme s'il se réveillait d'un long évanouissement.
«Laisse-moi le voir», dit le jeune homme, en souriant.
«Il serait cependant possible, dit-elle, que ce fût le même soldat de plomb.
Tous ses amis étaient morts.
La dorure, elle, avait entièrement disparu.
Le réverbère redoutait terriblement ce lendemain.
C'est là qu'on déciderait s'il devait éclairer un pont ou une usine à la campagne.
Il les considérait comme sa propre famille.
Il était devenu réverbère en même temps que l'homme était devenu veilleur de nuit.
C'étaient de braves gens, l'un comme l'autre.
Ces deux sombres pensées le hantaient et vous vous imaginez sans doute comment il brûlait.
Mais d'autres idées encore lui passaient par la tête.
Il lut la lettre deux fois puis l'embrassa.
Un magnifique cortège funèbre passa dans la rue.
Dans le cercueil gisait, sur la voiture couverte de soie, une jeune et jolie femme.
Que de fleurs, de couronnes et de torches brûlantes ! J'en fus presque soufflé.
Sur le trottoir il y avait plein de gens qui suivaient lentement le cortège.
Le premier était une tête de hareng.
Le troisième était un ver luisant.
Le vieux réverbère dit qu'aucun d'eux n'éclairait assez pour être réverbère.
C'est formidable, marmonna le vieux réverbère, merci beaucoup.
Pourvu que je ne sois pas fondu, répéta le réverbère.
La lune apparut à cet instant.
Et vous, que donnez-vous ? demanda le vent.
Je ne donnerai rien, répondit la lune.
Je suis sur le déclin.
Les réverbères n'ont jamais lui pour moi, c'est toujours moi qui ai lui pour eux.
La lune se cacha derrière les nuages, elle ne voulait pas être ennuyée.
Une goutte d'eau tomba alors directement sur la mitre du réverbère.
À cet instant, ils virent une étoile filante suivie d'une longue et fine traînée.
Qu'est-ce que c'était ? s'écria la tête de hareng.
Là-dessus, elle s'en alla et les autres aussi.
C'est en effet une idée très estimable, dit le vent.
Si aucune bougie n'est allumée en toi, personne n'y verra rien.
Et cela, les petites étoiles n'y ont pas songé.
Mais je suis fatigué, déclara le vent.
Je vais me coucher.
Le jour suivant … bah ! le jour suivant ne nous intéresse pas.
Il avait réussi à garder le réverbère en récompense de ses longs et loyaux services.
À présent, le réverbère était couché sur le fauteuil près du poêle chaud.
Il prenait presque tout le fauteuil, comme si la chaleur l'avait fait grandir.
C'étaient deux éléphants en terre, et on mettait la terre dans leurs dos ouverts.
Le réverbère avait l'impression que le monde entier était à l'envers.
C'est presque comme si j'y étais, disait-elle.
Il avait sa place sur un bureau vert, dans une chambre bien agréable.
Il y avait de nombreux livres et de beaux tableaux sur les murs.
C'était la chambre d'un poète, et tout ce qu'il imaginait et écrivait apparaissait tout autour.
Que j'ai de talents ! s'étonna le vieux réverbère en se réveillant.
Ils m'aiment tel que je suis.
Et depuis ce temps, il était plus serein.
Le vieux réverbère l'avait bien mérité.
Le vilain petit canard Comme il faisait bon dans la campagne ! C'était l'été.
Elle commençait à s'ennuyer beaucoup.
Enfin, un oeuf après l'autre craqua.
Pip, pip, tous les jaunes d'oeufs étaient vivants et sortaient la tête.
Comme le monde est grand, disaient les petits.
Ils avaient bien sûr beaucoup plus de place que dans l'oeuf.
Eh bien ! comment ça va ? demanda une vieille cane qui venait enfin rendre visite.
Ça dure et ça dure, avec ce dernier oeuf qui ne veut pas se briser.
Mais regardez les autres, je n'ai jamais vu des canetons plus ravissants.
Ils ressemblent tous à leur père, ce coquin, qui ne vient même pas me voir.
Montre-moi cet oeuf qui ne veut pas craquer, dit la vieille.
Il avait peur de l'eau et je ne pouvais pas obtenir qu'il y aille.
J'avais beau courir et crier.
Oui, c'est un oeuf de dinde, sûrement.
Laisse-le et apprends aux autres enfants à nager.
Je veux tout de même le couver encore un peu, dit la mère.
Maintenant que j'y suis depuis longtemps.
Fais comme tu veux, dit la vieille, et elle s'en alla.
Enfin, l'oeuf se brisa.
Pip, pip, dit le petit en roulant dehors.
Il était si grand et si laid que la cane étonnée, le regarda.
En voilà un énorme caneton, dit-elle, aucun des autres ne lui ressemble.
Et si c'était un dindonneau, eh bien, nous allons savoir ça au plus vite.
Le lendemain, il faisait un temps splendide.
La cane avec toute la famille S'approcha du fossé.
Plouf ! elle sauta dans l'eau.
Coin ! coin ! commanda-t-elle, et les canetons plongèrent l'un après l'autre, même l'affreux gros gris.
Non, ce n'est pas un dindonneau, s'exclama la mère.
Voyez comme il sait se servir de ses pattes et comme il se tient droit.
C'est mon petit à moi.
Il est même beau quand on le regarde bien.
Ils arrivèrent à l'étang des canards où régnait un effroyable vacarme.
Deux familles se disputaient une tête d'anguille.
Ce fut le chat qui l'attrapa.
Ainsi va le monde ! dit la cane en se pourléchant le bec.
Elle aussi aurait volontiers mangé la tête d'anguille.
Elle est de sang espagnol, c'est pourquoi elle est si grosse.
Cela signifie qu'on ne veut pas la manger et que chacun doit y prendre garde.
Et il y en a un vraiment affreux, celui-là nous n'en voulons pas.
Une cane se précipita sur lui et le mordit au cou.
Laissez le tranquille, dit la mère.
Il ne fait de mal à personne.
Non, mais il est trop grand et mal venu.
Il a besoin d'être rossé.
J'espère qu'en grandissant il embellira et qu'avec le temps il sera très présentable.
Les autres sont adorables, dit la vieille.
Vous êtes chez vous, et si vous trouvez une tête d'anguille, vous pourrez me l'apporter.
Cependant, le pauvre caneton, trop grand, trop laid, était la risée de tous.
Les canards et même les poules le bousculaient.
Il se précipitait sur lui en poussant des glouglous de colère.
Le pauvre caneton ne savait où se fourrer.
La fille de basse-cour lui donnait des coups de pied.
«Je suis si laid que je leur fais peur», pensa-t-il en fermant les yeux.
Il courut tout de même jusqu'au grand marais où vivaient les canards sauvages.
Il tombait de fatigue et de chagrin et resta là toute la nuit.
Il resta là deux jours.
Écoute, camarade, dirent-ils, tu es laid, mais tu nous plais.
Toute la troupe s'égailla et les fusils claquèrent de nouveau.
Les chiens de chasse couraient dans la vase.
C'est ce qu'il fit.
Une vieille paysanne habitait là, avec son chat et sa poule.
Le chat pouvait faire le gros dos et ronronner.
Il jetait même des étincelles si on le caressait à rebrousse-poil.
Au matin, ils remarquèrent l'inconnu.
Le chat fit chum et la poule fit cotcotcot.
Qu'est-ce que c'est que ça ! dit la femme.
Elle n'y voyait pas très clair et crut que c'était une grosse cane égarée.
«Bonne affaire, pensa-t-elle, je vais avoir des oeufs de cane.
Pourvu que ce ne soit pas un mâle.
Le chat était le maître de la maison et la poule la maîtresse.
Le caneton était d'un autre avis, mais la poule ne supportait pas la contradiction.
Sais-tu pondre ? demandait-elle.
Et le chat disait : Sais-tu faire le gros dos, ronronner ? Non.
Alors, n'émets pas des opinions absurdes quand les gens raisonnables parlent.
Il ne put s'empêcher d'en parler à la poule.
Qu'est-ce qui te prend, répondit-elle.
Tu n'as rien à faire, alors tu te montes la tête.
Tu n'as qu'à pondre ou à ronronner, et cela te passera.
Tu es complètement fou.
Je ne parle même pas de moi.
Demande à notre hôtesse, la vieille paysanne.
Il n'y a pas plus intelligent.
Eh bien ! vas-y donc.
Il s'en alla.
Le pauvre caneton n'était guère heureux.
Un soir, au soleil couchant, un grand vol d'oiseaux sortit des buissons.
Il lui fallait nager constamment pour empêcher l'eau de geler autour de lui.
Mais, chaque nuit, le trou où il nageait devenait de plus en plus petit.
Pourtant, un jour enfin, le soleil se leva, déjà chaud, et se mit à briller.
C'était le printemps.
Là, les lilas embaumaient et leurs longues branches vertes tombaient jusqu'aux fossés.
Il ébouriffaient leurs plumes et nageaient si légèrement, et il reconnaissait les beaux oiseaux blancs.
Une étrange mélancolie s'empara de lui.
À son étonnement, ceux-ci, en le voyant, se dirigèrent vers lui.
Tuez-moi, dit le pauvre caneton en inclinant la tête vers la surface des eaux.
Et il attendit la mort.
Quelques enfants approchaient, jetant du pain et des graines.
Le plus petit s'écria :, Oh ! il y en a un nouveau.
On lança du pain et des gâteaux dans l'eau.
La surface de l'eau était tout agitée.
Maintenant on n'apercevait plus rien ; le beau paysage avait disparu subitement comme un mirage.
Survint une accalmie, et elles restèrent en panne.
La tranquillité rétablie, l'on vit apparaître de nouveau les roses.
Elles étaient magnifiques ; mais elles ne le savaient pas.
Que l'existence est donc belle ! dit l'une d'elles.
Il y a pourtant une chose qui me manque.
Comment pouvez-vous dire des sottises pareilles ? dit la mère.
Les nôtres sont bien plus fins que ceux des canards.
À propos, je voudrais bien savoir ce qui a pu tant effrayer ces lourdes bêtes.
Quels ennuyeux voisins ! Les petits marmottèrent quelques légers pip d'approbation.
Entendez-vous ces amours d'oiseaux ! dirent les roses.
Il n'était pas peu fier de cet ornement.
C'est ainsi que dans sa simplicité elle désignait les étoiles.
Nous apportons ici l'animation et la gaieté, reprit la mère moineau.
Qu'on l'arrache donc et qu'à sa place on sème un peu de blé.
Voilà une plante profitable.
Mais les roses, ce n'est que pour la vue et l'odorat.
Elles se fanent l'une après l'autre.
Alors, m'a appris ma mère, la femme du fermier en recueille les feuilles.
On les met ensuite sur le feu pour que cela sente bon.
Mais c'est pour vous dire que le beau tient à peu de chose.
Que c'est fastidieux, toujours des roses ! dit la mère moineau.
La pauvrette avait ses pattes entortillées dans le crin qui la serrait horriblement.
Les gamins, qui guettaient sous un bosquet, accoururent et saisirent l'oiseau brusquement.
Ce n'est qu'un pierrot ! dirent-ils.
Mais ils ne le relâchèrent pas pour cela.
Chez eux ils trouvèrent un vieux colporteur, qui était en tournée.
Les galopins lui montrèrent le moineau.
Écoutez, dit-il, nous allons le faire bien beau, il ne se reconnaîtra plus lui-même.
L'infortunée maman moineau frissonna de tous ses membres.
Enfin le voilà devant son nid.
Les petits, attirés par tout ce tapage, avaient mis la tête à la fenêtre.
Tiens, se dirent-ils l'un à l'autre, c'est certainement un jeune paon.
L'éclat de son plumage fait mal aux yeux.
Te rappelles-tu ce que la mère nous a dit : «C'est le beau.
Ils barrèrent l'entrée du nid à leur mère.
Pauvre petite bête ! dirent les roses.
Ils n'oseront pas te poursuivre plus loin.
Notre père te défendra avec ses épines.
Repose ta tête sur nous.
Dans le nid, c'étaient des pip, pip continuels.
Où peut donc rester la mère si longtemps ? dit l'aîné des petits.
Elle nous abandonne le nid.
Et moi, je ne compte donc pour rien ? s'écria l'aîné.
Les décombres fumaient encore.
Quel effet pittoresque font ces fleurs épanouies devant ces ruines ! s'écria un passant.
Il me faut dessiner cela.
Qu'est devenue la maison ? s'écrièrent-ils.
Et le nid ? Tout a péri, et notre frère le querelleur aussi.
C'est bien fait pour lui.
Allons-nous-en, c'est maintenant un séjour affreux.
Et ils s'envolèrent.
Leur plumage bien lissé brillait au soleil.
On venait de leur jeter des pois et des graines.
Ils couraient çà et là en désordre.
En groupes ! en groupes ! dit une vieille mère pigeonne.
Ce sont des moineaux.
On fait bombance ici, se dirent-ils.
Les pigeons d'un air protecteur se rengorgeaient et se promenaient fiers et hautains.
Comme il avale des pois ! son jabot en crève presque ! Allons, donnez-lui une raclée.
En groupes ! s'écria la vieille.
Pip, pip, dit le second, j'en ferais bien autant et même plus.
Et il s'avança jusqu'au milieu de l'appartement.
Il ne s'y trouvait personne en ce moment.
En furetant à droite et à gauche, les voilà tout au fond de la chambre.
Tiens ! qu'est cela ? s'écrièrent-ils.
Pip ! dit un des moineaux.
Ce n'est rien qu'une pure apparence.
Quelqu'un entra, les oiseaux s'envolèrent.
Des jours, des années se passèrent.
Ne serait-ce pas le beau ? Dans notre famille on sait le reconnaître.
Seulement, ce que je vois là, c'est autrement grand qu'un paon.
Et ma mère m'a dit que cet animal était le type du beau.
La pierrette voleta de ce côté ; trois moineaux sautillaient de compagnie.
On se complimenta, on se salua de nouveau, et l'on causa.
La nouvelle venue leur communiqua ses doutes sur la nature du beau.
Oh ! c'est bien ici qu'il se trouve, dit l'aîné des frères.
Tout est solennel ; les visiteurs sont graves, et il n'y a rien à manger.
Ce n'est que pure apparence.
En regardant de près, ils remarquèrent que c'était leur ancien voisin.
Tiens, dirent les moineaux, vous avez trouvé un bon emploi en ville.
Que l'existence est belle ! Tous les jours ici sont des jours de fête.