Que fais-tu là à regarder le ciel ? lui demanda-t-il.
La jeune fille haussa les épaules.
Tu le vois bien, dit-elle, je rêve.
Giovannina secoua négativement la tête.
Nanno ne ment pas, dit-elle.
Alors, je serai pendu ? C'est probable.
Que dis-tu là ? fit Michele.
Tais-toi donc ! Giovannina regarda autour d'elle.
N'as-tu pas rencontré le chevalier San-Felice sur ta route ? A la hauteur de Pie-di-Grotta ? Oui.
Et lui, demanda-t-il, le jeune homme, le blessé ? J'entends bien.
Est-il amoureux d'elle ? Lui ? Je crois bien ! Il la dévore des yeux.
A peine sont-ils seuls, qu'ils se mettent à parler sans s'arrêter une minute.
Et de quoi parlent-ils ? Je n'en sais rien.
Ils parlent tout bas, alors ? Non, ils parlent tout haut, mais anglais ou français.
Luisa parut enfin.
Luisa, étonnée et ne sachant ce qu'il allait lui demander, le regarda de son côté.
Que voulez-vous que je vous dise ? demanda-t-elle.
Vous êtes sortie de ma chambre hier à deux heures du matin, n'est-ce pas ? Oui.
Y êtes-vous rentrée après en être sortie ? Non.
Non ? Vous dites bien non ? Je dis bien non.
A ces mots : «Ma mère,» Luisa tressaillit.
Oh ! oui, et que j'écouterai avec toutes les fibres de mon coeur.
Mais plus tard.
Quand vous voudrez.
Que dites-vous là ! murmura Luisa toute frissonnante.
Une autre que vous l'a vue ? s'écria Luisa.
Oui, une femme bien simple, une paysanne, incapable d'inventer une semblable histoire : ma nourrice.
Pour toute réponse, Luisa saisit les deux mains du blessé et le regarda avidement.
»La nourrice partit.
»Le lendemain, j'avais tué le meurtrier de ma mère.
Luisa, épouvantée, cacha sa tête dans l'oreiller du blessé.
Luisa poussa un cri.
Le blessé, la bouche haletante et les yeux fermés, était retombé sur son lit.
Mais elle ne fit qu'une légère attention à cet incident.
L'éther ! demanda-t-elle, l'éther ! Il se trouve mal.
L'éther est dans la chambre de madame, répondit Nina.
Salvato sourit et lui tendit la main.
Michele regarda autour de lui.
Que cherches-tu ? demanda Luisa.
Monsieur Michele sera colonel ? demanda Salvato.
Oh ! ça ne peut plus me manquer maintenant, répondit le lazzarone.
Et comment cela ne peut-il plus te manquer ? demanda Luisa.
Michele ! fit la jeune femme.
Le blessé regarda attentivement Michele et Luisa.
Si vous l'aviez vue, Excellence ! elle ne courait pas, elle volait.
Votre main, Luisa, votre main ! dit le blessé d'une voix suppliante.
On sonne ? dit-elle ; et où cela ? A la porte, il faut croire.
Oui, à celle de la maison, dit Luisa.
Nina sortit sans répondre.
Les affaires importantes se règlent avec mon mari, et non point avec moi.
Ah ! vous avez pensé ? … dit Luisa regardant la jeune fille.
Nina baissa les yeux.
Michele, croyant qu'il voulait dormir, s'approcha de Nina.
Ah ! oui, oui.
N'est-ce pas chez lui que Luisa a toute sa fortune ? Justement, tu y es.
Un léger sourire passa sur les lèvres de Luisa.
Ah ! mais je vous en fais mon compliment bien sincère, monsieur André.
Faut-il que je vous fasse mes excuses, monsieur André ? Je suis prête.
Son premier regard, en entrant dans la chambre, fut naturellement pour Salvato.
Madame ! répéta Luisa étonnée, madame ! Seulement, reprit le jeune homme, je souffre.
De quoi ? De ma blessure.
Salvato secoua la tête.
Dites-moi tout de suite quelle est cette douleur ? s'écria Luisa.
Je le veux.
Vous le voulez ? demanda Salvato.
Jaloux ! de qui, mon Dieu ? dit Luisa.
De moi ! s'écria-t-elle sans même songer à se fâcher cette fois.
Pourquoi ? comment ? à quel propos ? Pour être jaloux, il faut un motif.
Cet homme de bronze avait pleuré.
Cette piété filiale coûta un milliard à la France.
Charles trois, lui, n'a pas d'excuse.
Les salutations faites, il attendit que le roi lui adressât le premier la parole.
Le roi l'examina des pieds à la tête et commença par faire une légère grimace.
Celle des vingt-cinq millions.
Ou qui s'arrangerait.
Non point, sire, arrangée.
Les désirs du roi sont des ordres.
A ma disposition ? Oui sire.
Et quand cela ? Mais demain, mais ce soir.
Sa Majesté peut les faire prendre sur un simple reçu de son ministre des finances.
Le mien ne vaudrait pas autant ? demanda le roi.
Voulez-vous revenir au palais pour écrire ? demanda le roi.
Il y a un moyen bien plus simple, c'est de renvoyer votre voiture.
Encore … Le cocher changera de chevaux et reviendra me prendre.
Inutile, je retourne à Naples vers les sept heures du soir, je vous reconduirai.
Donnez, donnez, pardieu ! dit le roi.
Il est inutile qu'il revienne, Sa Majesté me fait l'honneur de me ramener.
Et, en prononçant ces paroles, il s'inclina respectueusement du côté du roi.
Tiens, dit celui-ci, ce sont des kangourous ! Vous les connaissez ? s'écria le roi.
Oh ! sire, dit André, j'en ai tué des centaines.
Vous avez tué des centaines de kangourous ? Oui, sire.
Où cela ? Mais en Australie.
Vous avez été en Australie ? J'en suis revenu il y a trois ans.
Alors, je ne regrette pas mes papyrus.
Votre Majesté les a échangés contre des papyrus ? s'écria André Backer.
Venez voir le musée polynésien de sir William Hamilton ; venez.
Le roi se dirigea vers le château, Backer le suivit.
Là, le jeune banquier laissa éclater son admiration, mais non son étonnement.
Acton y entra derrière elle.
Elle s'assit et fit signe à Acton de s'asseoir.
Eh bien ? lui demanda-t-elle.
Comme je l'avais promis à Votre Majesté, je suis arrivé à enlever le sang.
Et vous l'avez lue ? Oui, madame.
La reine sourit : un pareil éloge était celui qui pouvait le plus flatter son amour-propre.
Voyons le résultat, dit la reine.
Avez-vous une loupe ? La voici.
Donc, vous le voyez, nous avons sept personnes compromises.
C'est juste ! Restent cinq.
Oui ; car vous m'impatientez avec toutes vos circonlocutions.
Hélas ! madame, on n'est point diplomate pour rien.
Ce sera fait en deux mots.
Dites-les alors, ces deux mots ! fit la reine impatientée.
Et elle se leva.
Avec la permission de Votre Majesté, je lui demanderai encore dix minutes d'audience.
Pour choses importantes ? Pour affaires de la plus haute gravité.
Dites, fit la reine en se rasseyant.
J'ai, en effet, entendu le galop d'un cheval qui passait sous les voûtes.
Quel était ce courrier ? Son homme de confiance, Ferrari.
Le lendemain, en me tenant l'étrier, il m'a dit cela.
Le roi aurait fait cela sans m'en prévenir ? Pas le roi ! le cardinal, répondit Acton.
J'ai envoyé Tom sur la route pour savoir si Ferrari avait pris la poste.
Onze ou douze jours.
Juste le temps qu'il lui faut pour aller à Vienne et en revenir.
Lequel ? Celui de lui faire faire les propositions par sir William.
Le roi se mettra à rire et ne donnera point sa parole d'honneur.
Tout cela peut réussir, en effet, répondit la reine soucieuse, comme tout cela peut échouer.
Envoyez votre secrétaire à Capoue et prévenez sir William Hamilton.
Tous attendaient l'arrivée de la reine et s'inclinèrent respectueusement à sa vue.
Emma Lyonna était belle, même sans le vouloir.
Il n'y eut dans le salon qu'un cri de curiosité et de joie.
Laquelle ? répétèrent les hommes après elles.
Mesdames, dit la reine, vous conviendrez que c'est trop juste.
Eh bien, que voulez-vous ? Voyons, dites, milady ! s'écrièrent plusieurs voix.
Accordé, dit la reine, et de grand coeur.
Vous invoquerez Apollon, dit la reine, et vous le deviendrez.
Le concours des huit muses avait donné le résultat suivant.
Je suis prête à vous obéir.
Soit ; donnez-moi un grand châle blanc, ma reine, et faites-moi faire de la place.
En une seconde, Emma se trouva isolée au milieu du salon.
Madame, il faut que vous soyez assez bonne pour expliquer la situation.
Adieu ! Le Seigneur sait quand nous nous reverrons.
Il en fut récompensé : en rouvrant les yeux, le premier sourire d'Emma fut pour lui.
Alors seulement, il comprit son erreur, et se retira confus dans un angle du salon.
La reine lui succéda et chacun entoura la fausse Juliette.
Jamais la magie de l'art, poussée à ce point peut-être, n'était parvenue au delà.
Quel morceau Votre Majesté désire-t-elle que je chante ? Je suis à ses ordres.
Chante-leur quelque chose de ce manuscrit de Sappho que l'on vient de retrouver à Herculanum.
Justement ! dit la reine, chante celle-là, je le veux.
Un cri d'étonnement s'échappa de toutes les poitrines ; à peine la reconnut-on.
Lui, l'arracha comme si elle eût brûlé ses tempes, et l'appuya sur son coeur.
Elle le dansera.
Et elle suivit Acton, laissant Emma enivrée d'orgueil, et Nelson fou d'amour.
Acton prit un petit escalier de service qui conduisait à la pharmacie du château.
La reine devina où la conduisait Acton.
Il n'est rien arrivé à aucun de mes enfants ? demanda-t-elle.
Un homme évanoui était couché sur un lit.
Elle s'approcha avec plus de curiosité que de crainte.
La reine le regarda ; son regard demandait une explication.
Mon Dieu, madame, dit Acton, c'est la chose la plus simple du monde.
J'y ai pourvu avant l'arrivée de Votre Majesté, ayant pensé à tout ce qu'elle pense.
Et comment ? J'ai fait prendre à ce malheureux vingt gouttes de laudanum de Sydenham.
Vingt gouttes, dit la reine.
Mais, dit la reine, je ne lui vois point de sacoche.
Voyons, dit-la reine sans hésitation aucune.
Tout va bien, dit Acton.
La reine voulut lui prendre la lettre des mains pour la décacheter.
Oh ! non, non, dit Acton, pas ainsi.
La reine passa la main sur son front.
Qu'allons-nous lire ? dit-elle.
Acton tira la lettre de son enveloppe, et, en s'inclinant, la présenta à la reine.
Voilà tout autre chose que ce que nous attendions, dit la reine.
Que faire ? J'attends les ordres de Votre Majesté.
Vous connaissez, général, mes raisons de vouloir une guerre immédiate.
Alors, madame, je ne connais qu'un moyen, dit Acton d'une voix résolue.
Lequel ? C'est de faire dire à la lettre le contraire de ce qu'elle dit.
La reine saisit le bras d'Acton.
Est-ce possible ? demanda-t-elle en le regardant fixement.
Rien de plus facile.
Mais pour retomber, voyez.
Et, en effet, le malheureux Ferrari retomba sur son lit en poussant un gémissement.
Vous disiez ? reprit la reine.
Je dis que le papier est épais, sans teinte, écrit sur une seule page.
C'est grave, ce que vous me proposez là, général.
Aussi ai-je dit qu'à la reine seule appartenait de prendre une pareille responsabilité.
C'est bien, dit-elle, je la prends.
Acton la regarda.
Je vous ai dit que je la prenais.
Avez-vous besoin de quelque chose ? demanda la reine en voyant Acton regarder autour de lui.
Je voudrais un réchaud, du feu et un fer à repasser.
On sait que vous êtes ici près du blessé ? Oui.
Sonnez alors, et demandez les objets dont vous avez besoin.
Mais on ne sait point que Votre Majesté y est ? C'est vrai, dit la reine.
Et elle se cacha derrière le rideau de la fenêtre.
Acton sonna ; ce ne fut point un domestique qui vint, ce fut son secrétaire.
Ah ! c'est vous, Dick ? fit Acton.
Vous avez eu raison.
Vous êtes sûr de ce jeune homme ? demanda la reine.
Comme de moi-même, madame.
Vous le nommez ? Richard Menden.
Vous l'avez appelé Dick.
Votre Majesté sait que c'est l'abréviation de Richard.
C'est vrai ! Cinq minutes après, on entendit des pas dans l'escalier.
La reine s'assit, tournant le dos à la porte.
Ce fut la reine qui la dicta.
En voici le texte mot à mot : »Schoenbrünn, vingt-huit septembre mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Excellent ! dit Acton.
Alors, il ne s'agit plus que de recopier cette rédaction.
Comme il l'avait prévu, le jeune homme se tenait à la portée de la voix.
Me voici, monseigneur, dit-il.
Oui, Votre Excellence.
Oui, Votre Excellence.
Vous entendez ? Oui, Votre Excellence.
Puis, la porte refermée : Vous avez là un homme précieux, général ! dit-elle.
Et il s'inclina en laissant passer la reine devant lui.
Eh bien, voilà qui est arrangé ; vous avez toute liberté demain, ma chère marquise.
J'en profiterai probablement pour aller à la campagne avec le marquis de San-Clemente.
A la bonne heure, dit la reine, voilà qui est exemplaire.
La reine se trouva seule alors avec Acton, Emma, les deux officiers anglais et Nelson.
Que la reine ordonne, je suis prêt à lui obéir.
C'est tout ce que je vous demande, milord.
Oh ! madame, par grâce ! fit Emma.
Messieurs, dit Acton, quand vous voudrez.
Nelson et les deux officiers firent leurs révérences.
Acton salua et sortit ; les deux officiers étaient déjà dans l'antichambre.
Ceux qui n'ont ni bijoux, ni matelas, ni vêtements à engager, volent.
Dans le petit compartiment était saint Joseph en prière.
Au-dessus du petit compartiment : Caveau dans lequel se retira saint Joseph pendant l'enfantement.
L'Enfant Jésus avait autour de la tête une feuille d'or représentant l'auréole.
Aucun terrain n'était perdu sur les surfaces planes.
En ce moment, un valet de pied parut sur la porte.
Mon éminentissime, dit le roi, voici notre réponse qui nous arrive.
Et où cela t'est-il arrivé ? demanda Ferdinand.
Dans la cour du château de Caserte, sire.
C'est bien, dit Ferdinand.
Assieds-toi, animal ! Le cardinal approcha vivement un fauteuil.
Justement, à Caserte ! insista le roi.
Puis, à Ferrari : Et comment la chose est-elle arrivée ? demanda-t-il.
Il y avait soirée chez la reine, sire, répondit le courrier.
Hum ! fit le roi.
Voyons toujours ce que m'écrit mon neveu, venez, cardinal.
Non pas ! non pas ! mon éminentissime ; vous comprenez que j'ai à l'interroger.
Ferrari, lui aussi, reconnut Jupiter et étendit machinalement le bras vers la porte.
Veux-tu te taire, animal ! cria Ferdinand en frappant du pied.
Ferrari laissa retomber son bras.
Cardinal, fit le roi, mon cher cardinal ! Me voilà, sire, répondit l'Éminence.
Je ne sais, sire, répondit le courrier ; mais c'est lui-même qui me l'a remise.
Et, puisqu'il te l'a remise, personne n'a vu cette lettre ? J'en puis jurer, sire.
Tu t'es donc évanoui ? Ce n'est point ma faute, le coup a été très-violent, sire.
Qui cela ? Monsieur Richard.
Qui est-ce, Monsieur Richard ? Je ne connais pas.
Le secrétaire de Monsieur Acton.
Qui t'a pansé ? Le médecin de Santa-Maria.
Et personne autre ? Je n'ai vu que lui et Monsieur Richard, sire.
Ruffo se rapprocha du roi.
Votre Majesté a lu ? dit-il.
Pardieu ! fit le roi.
Et vous ? Moi aussi.
Qu'en dites-vous ? Je dis, sire, que la lettre est formelle.
L'avis est positif.
Le roi reprit la lettre des mains de Ruffo, la tourna et la retourna.
Marc-Aurèle, veut dire Votre Majesté.
Et il lui tourna le dos.
Au son du timbre, le valet de pied de service entra.
Rappelez les deux valets de pied qui ont amené Ferrari, dit le cardinal.
Ici, Jupiter ! fit le roi.
Pardieu ! tu sais bien que je le reçois toujours.
Le valet sortit.
Dois-je me retirer, sire ? demanda le cardinal.
La porte se rouvrit.
Son Excellence l'ambassadeur d'Angleterre ! dit le valet sans reparaître.
Il salua le roi, puis le cardinal.
Ah ! la reine est de retour ? Oui, sire.
C'est selon, sire, reprit sir William.
Relative à la guerre, je présume ? dit le roi.
Justement, sire, relative à la guerre.
Lisez, sir William, dit le roi ; nous écoutons.
»Naples, trois octobre mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
»Les mesures les plus hardies sont les plus sûres.
Sire, répondit sir William, il y a un post-scriptum.
Oui, sire, répondit sir William.
Cette lettre mérite d'être méditée, dit le roi.
Elle renferme les conseils d'un véritable ami, sire, répondit sir William.
Nelson veut la guerre ? demanda le roi à sir William.
Il la conseille du moins avec la chaleur d'un sincère et inaltérable dévouement.
Vous voulez la guerre ? continua le roi interrogeant sir William lui-même.
Vous voyez ce que je fais, sir William ? dit-il.
Je le vois, sire, répondit l'ambassadeur d'Angleterre, mais je ne me l'explique point parfaitement.
Rien n'était plus facile que cette liquidation.
Cette unanimité était le salut des prisonniers et la chute de Vanni.
Seulement, sa présence témoignait de la gravité de l'affaire.
Ce n'est cependant pas le zèle qui nous manque, madame, dit Vanni.
Non, répondit la reine, puisque beaucoup même vous accusent d'en avoir trop.
Jamais, quand il s'agit de Votre Majesté, dit le prince de Castelcicala.
Jamais ! répéta comme un écho Guidobaldi.
Les trois inquisiteurs la regardèrent faire avec le plus grand étonnement.
Asseyez-vous, messieurs, dit la reine.
Marquis Vanni, prenez la plume et écrivez les instructions que je vais vous donner.
Les six conjurés et lui restèrent en conférence jusqu'à minuit et demi, à peu près.
Vanni vit qu'il avait fait fausse route et se tut.
Les trois inquisiteurs se regardèrent.
Une des dames d'honneur de Votre Majesté, je crois, fit Guidobaldi.
Or, écoutez bien ceci, continua la reine.
C'est bien simple cependant, dit-elle.
Votre Majesté a-t-elle d'autres ordres à nous donner ? Aucun, répliqua la reine.
Je vous recommande de la respecter et de la chérir comme une mère.
Onze heures sonnèrent à l'église Saint Ferdinand.
Le roi voulut finir par un coup de théâtre.
Le roi les prit tour à tour, et, les soulevant de terre, les embrassa.
Ce que le roi regrettait le plus à Naples, c'était sa crèche, qu'il laissait inachevée.
Mack, nous l'avons dit, conduisait le premier corps.
Il se rendit immédiatement aux ordres de son général.
Vous dites que c'est dans les usages de la guerre ? fit le roi.
Alors, prévenez, général, prévenez.
Ah ! dit le roi, voilà qui serait tout à fait galant de sa part.
Votre Majesté permet donc ? Je le crois bien, pardieu ! que je permets.
Le major prit une plume.
Le major s'apprêta à écrire.
Votre Majesté me laisse libre dans ma rédaction ? demanda au roi le général Mack.
Écrivez, monsieur, dit Mack.
La réponse devra être positive et catégorique.
»J'ai l'honneur, etc.» C'est fait, mon général, dit le jeune officier.
Le roi n'a point d'observations à faire ? demanda Mack à Ferdinand.
C'est vous qui signez, n'est-ce pas ? dit le roi.
Sans doute, sire.
Voulez-vous la dicter comme le reste de la lettre, monsieur ? demanda le jeune officier.
Je lui donne, comme vous l'avez vu, quatre heures pour prendre une décision.
Vous pouvez attendre sa décision pendant quatre heures, mais pas une minute de plus.
D'où viens-tu ? demanda-t-il.
Du Midi, répondit le Samnite.
As-tu un mot de reconnaissance ? J'en ai deux : Napoli et Roma.
Ton message est-il verbal ou écrit ? Écrit.
Et il lui présenta une lettre.
Toujours de la même personne ? Je ne sais pas.
Y a-t-il une réponse ? Non.
A moins d'imprudence grave, on peut répondre de sa vie.» Ah ! bravo ! s'écria Championnet.
Liberté, égalité, fraternité.
Et vous, combien avez-vous de canons ? Neuf.
Peuh ! fit Championnet.
Non, j'ai étudié la ville et ses abords.
J'y vais, mon général.
Eh bien, qu'y a-t-il ? demanda Championnet.
Arrivé à la dernière ligne, Championnet sourit et mit la dépêche dans sa poche.
Il tira sa montre.
Acceptez, major, acceptez.
Général, dit Thiébaut en rentrant, le déjeuner est servi.
Le jeune homme tressaillit au premier coup, écouta le second, parut indifférent au troisième.
Il ne fit aucune question.
Vous entendez, major ? dit Championnet voyant que son hôte gardait le silence.
Oui, j'entends, général ; mais j'avoue que je ne comprends pas.
C'est le canon d'alarme.
Presque en même temps, la générale commença de battre.
Et ce tambour ? demanda en souriant l'officier autrichien.
C'est la générale.
Vous avez une fort belle écriture, major.
Mais c'est le général Mack qui l'a dictée.
Le général Mack a un fort beau style.
Une seconde côtelette, major ? Volontiers, général.
Donnez l'ordre, mon cher Thiébaut, et qu'ils partent à l'instant même.
Thiébaut se leva et sortit.
Prenez donc une aile de ce poulet, major, dit Championnet ; vous ne mangez pas.
Oui, général, répondit simplement Éblé.
Le jeune major regarda Championnet.
Vos ordres sont exécutés, général, dit-il.
Championnet le remercia d'un signe de tête.
Et sous aucun prétexte, vous ne vous rendrez.
Sous aucun prétexte, vous pouvez être tranquille.
D'ailleurs, nous partons aujourd'hui.
Oh ! ne vous gênez pas, mon général, prenez vingt jours, prenez-en vingt-cinq, prenez-en trente.
Avec une pareille infériorité, vous comprenez qu'il importe de prendre ses précautions.
Il est en effet excellent, dit le major.
Il paraît que nous partons, mon général ? demanda-t-il.
De fenêtre à fenêtre, Sa Majesté et son général en chef pourront télégraphier.
Ulrich de Riescach interrogea du regard Championnet.
On fit quelques pas en silence ; puis Championnet prit la parole.
Championnet regarda autour de lui comme s'il sortait d'un rêve.
», Ne voyez-vous rien ? demanda l'homme à cheval.
», Rien, dirent-ils.
», Oui, monseigneur, répondirent les hommes.
»Le cavalier se retourna.
», Et qui flotte ainsi sur l'eau ? demanda-t-il.
», Monseigneur, répondit un des hommes, c'est son manteau.
», Tout va bien, dit alors le cavalier.
»Et il donna une bourse aux hommes, mit son cheval au galop et disparut.
»Le mort était le duc de Candie ; le cavalier, c'était César Borgia.
Les cris cessèrent.
Sur l'honneur ? dit Championnet.
Sur l'honneur ! répétèrent les trois mille voix.
Tous, tous ! nous sommes prêts tous ! crièrent ceux à qui l'on faisait cet appel.
Sergents, dit Championnet, sortez des rangs et choisissez quinze hommes par compagnie.
Que les porte-drapeaux passent dans les rangs des hommes du fort Saint-Ange.
Deux heures sonnèrent à l'église Sainte-Marie-du-Peuple.
Le major regarda du côté de Ripetta.
Attendez vous quelque chose, monsieur ? lui demanda Championnet.
Je suis monté sur un de vos chevaux, général.
Merci du plus profond de mon coeur.
Il s'inclina, la main sur la poitrine.
Et maintenant, général, veuillez m'indiquer mon chemin.
Comme l'avait prévu le général Mack, son envoyé le rejoignit un peu au-dessus de Valmontone.
Le roi ordonna de doubler l'étape, et, le même soir on vint coucher à Valmontone.
Le lendemain, on se remit en marche, on fit halte à Albano vers midi.
Mais il était impossible que l'armée entrât à Rome le même jour.
Ils venaient prendre les ordres du roi pour la cérémonie du lendemain.
»Les fatigues de la campagne n'ont pas été si grandes que je le craignais.
Il n'entrait point encore à Paris, mais il entrait déjà à Rome.
Au moment où le roi prit les clefs de Rome, les chants éclatèrent.
Rome entière semblait s'être donné rendez-vous sur la place du palais Farnèse.
C'était le château Saint-Ange.
Place Navone, il vit un second bûcher.
Il fit la même question et reçut la même réponse.
Au bout d'une heure de siége, le Ghetto était tout en feu.
En conséquence, on lui en apporta toute une charretée qu'il paya généreusement mille ducats.
»Nous sommes ici en fêtes continuelles.
J'ai mis la tête de chacun d'eux à prix à cinq cents ducats.
Je vous enverrai copie de cet édit aussitôt qu'il sera rendu.
»P.-S., Présentez bien mes respects à Mesdames.
Aucun israélite ne pourra passer la nuit loin de son ghetto.
Aucun israélite ne pourra entretenir de relations d'amitié avec un chrétien.
huit et dernier.
Ils tenaient parole, comme on le voit.
Ils courbaient donc la tête et attendaient.
Cette promesse fit passer une bonne nuit aux Romains.
Un moment après, de grands cris annoncèrent l'approche des prisonniers.
Les spectateurs les plus rapprochés des patients entendirent ces paroles, et quelques huées les accueillirent.
C'était la voix du chef des pénitents.
Il y eut un moment de silence solennel et profond.
Giovannina, sans rien dire, s'était alors retirée dans sa chambre et avait longuement pleuré.
Va t'informer, Giovannina, dit la San-Felice ; c'est probablement quelque fête que nous avons oubliée.
Quelque fête ? demanda Salvato interrogeant Luisa du regard.
Quel jour sommes-nous aujourd'hui ? demanda la jeune femme.
Et il ajouta avec un soupir : Je vais commencer d'aujourd'hui.
Luisa étendit la main vers un calendrier.
En effet, dit-elle toute joyeuse, nous sommes au dimanche de l'Avent.
Eh bien ? lui demanda la San-Felice.
Madame, répondit Giovannina, Michele est là.
Salvato répondit par un signe de tête et un sourire, Luisa sortit à son tour.
N'étant point interrogée, si grande que fût peut-être l'envie qu'elle en eût, Giovannina n'osa parler.
Mais je te demande ce que tu as ? dit Michele.
En effet, c'était le chevalier qui rentrait une heure plus tôt que de coutume.
Michele disparut dans le corridor, dont Luisa referma la porte derrière lui.
Il était temps, la tête du chevalier paraissait au moment même au-dessus du perron.
Luisa s'élança au-devant de lui, le sourire sur les lèvres, mais le coeur palpitant.
Où vous allez ? s'écria la San-Felice avec plus d'empressement qu'elle n'eût voulu.
Elle s'avança de son pas sibyllin.
C'était Nanno qui venait d'entrer.
Nanno secoua la tête.
Michele et Giovannina, ignorant ce qu'ils allaient entendre, regardaient Nanno avec étonnement, presque avec effroi.
C'est bien, dit Salvato, dont la résolution était prise.
C'est moi qui les lui ai apprises, ajouta Michele.
Et que fait-elle ? demanda le jeune homme.
Tant mieux, dit Salvato ; nous aurons le temps de tout préparer.
Le docteur a dit cela hier ; mais il ne le dirait pas aujourd'hui.
Demandez à Giovannina ! dit le lazzarone.
En effet, le nom de Nina retentissait dans le corridor.
Nina s'élança vers la porte et sortit.
Vous aurez cela, monsieur Salvato.
Un habit complet de paysan.
Vous aurez cela.
C'est convenu, fit le lazzarone.
Monsieur Salvato, votre commission sera faite, et bien faite, soyez tranquille.
Et il sortit à son tour.
Le jeune homme resta seul avec Nanno ; il avait entendu ce qu'avait dit Michele.
Son amour pour moi ou mon amour pour elle ? demanda Salvato.
Séparez-vous l'un de l'autre, séparez-vous pour toujours, et peut-être cette séparation conjurera le sort.
A la porte, elle rencontra Luisa.
Tu pars, Nanno ? lui demanda celle-ci.
Celui-là te le dira, répliqua Nanno en montrant du doigt le jeune homme.
Et elle s'éloigna de ce même pas silencieux et grave dont elle était entrée.
Luisa ! … murmura Salvato de sa plus douce voix.
La jeune femme tressaillit ; la fascination était rompue.
C'est pour cela que Nanno était venue alors ? C'est pour cela.
Et … (la jeune femme fit un effort), et quand partez-vous ? demanda-t-elle.
Salvato la regarda avec étonnement.
Mais le puis-je ? demanda le jeune homme.
Pour lui ! … Qui ? … Je ne vous comprends pas, Luisa.
Il serait malheureux de ne pas me savoir heureuse.
Oh ! soyez tranquille, je veillerai sur son bonheur.
Mais enfin s'il la lisait ? dit Salvato étonné de cette opiniâtre confiance.
Si vous ne me dites que cela, Salvato, il vous plaindra et me plaindra moi-même.
Alors, si cet homme est tel que vous dites, c'est plus qu'un homme.
Mais pensez donc, mon ami, que c'est un père bien plus qu'un époux.
Depuis l'âge de cinq ans, j'ai grandi sous ses yeux.
Que faites-vous ? demanda Salvato.
Je prie, répondit Luisa.
Qui ? Mon ange gardien … Agenouillez-vous, Salvato, et priez avec moi.
Étrange ! étrange ! murmura le jeune homme vaincu par une force supérieure.
Et il s'agenouilla.
Les heures passèrent.
Les heures tristes s'écoulent avec la même rapidité, quelquefois plus rapidement que les heures heureuses.
A huit heures, Nina entra.
Voici ce que Michele envoie, dit-elle.
Et elle déposa aux pieds des deux jeunes gens un paquet noué dans une serviette.
Ils ouvrirent le paquet : c'était le costume de paysan acheté par Michele.
Les deux femmes sortirent.
La dernière heure s'écoula comme si les minutes en eussent été changées en secondes.
Neuf heures sonnèrent.
Salvato regarda Luisa, elle se leva la première.
Michele attend ! dit-elle.
Allons ! dit la jeune femme en tendant la main à Salvato.
Vous êtes noble et grande, Luisa, dit celui-ci.
Et il se leva ; mais, tout homme qu'il était, il chancela.
Appuyez-vous sur moi une fois encore, mon ami dit-elle ; hélas ! ce sera la dernière.
En entrant dans la chambre qui donnait sur la ruelle, ils entendirent hennir un cheval.
Michele était à son poste.
Ouvre la fenêtre, Giovannina, dit la jeune femme.
Tous deux pleuraient dans l'obscurité, mais silencieusement, sans sanglots, pour ne point s'affaiblir l'un l'autre.
Puis, au jeune lazzarone : Merci, Michele, dit Salvato.
Salvato, étonné, tourna la tête de son côté ; elle se jeta en arrière.
Monsieur Salvato, dit Michele, j'ai des comptes à vous rendre.
Que le Seigneur et tous les anges du ciel vous gardent ! Au revoir ? murmura Salvato.
En quarante-huit heures et en deux étapes, il se trouva à Civita-Castellana.
Son premier soin fut de visiter la ville et ses environs.
Des études toutes modernes ont prouvé que c'était Championnet qui avait raison.
Enfin le générai Mack divisa son armée en cinq colonnes et se mit en marche.
Celui-ci s'avança, précédé d'une proclamation ridicule à force de barbarie.
Cette nature loyale en fut exaspérée.
Championnet le lut sans le moindre signe de colère, mais seulement en haussant les épaules.
Ne connaissez-vous pas l'homme auquel nous avons affaire ? dit-il.
Et qu'avez-vous répondu à cela ? J'ai d'abord donné l'ordre de lire le manifeste dans l'armée.
Cette fois, vous avez eu tort.
Redescendez vers vos hommes, Macdonald, et lisez-leur l'ordre du jour que je vais vous donner.
Et il signa.
Puis il fit recommander, non-seulement aux chefs, mais encore aux soldats, la plus grande vigilance.
Pour ceux-là mêmes qui ne comprenaient pas, le spectacle était grand.
Ses officiers d'ordonnance l'entouraient, prêts à porter ses ordres partout où besoin serait.
Ce fut le chef de brigade Lahure qui essuya le premier feu.
Prise ainsi à l'improviste, l'avant-garde napolitaine fut vigoureusement refoulée sur le corps d'armée.
Championnet, se tournant vers l'aide de camp Villeneuve : Vous voyez d'ici Macdonald ? lui dit-il.
C'est une belle étude pour vous, jeunes gens.
Voilà comme il faut être au feu.
Vous vous y connaissez, général, dit Villeneuve.
Championnet arriva pour achever la déroute ; elle fut terrible, insensée, inouïe.
C'était le trésor de l'armée royale, montant à sept millions.
Chaque soldat reçut cent francs.
Un million deux cent mille francs y passèrent.
La part des morts fut faite et distribuée aux survivants.
Elle eut lieu sur le champ de bataille même.
La danse a commencé.
Il va sans dire que c'était le roi Ferdinand qui était Alexandre.
L'entrée de Sa Majesté fut accueillie par les plus vifs applaudissements.
C'était au tour du roi à donner sa représentation.
Est-ce que …? demanda-t-il.
Hélas, sire ! … répondit Mack.
Tous deux s'étaient compris.
Le roi s'élança dans le salon de la loge en refermant la porte derrière lui.
Pour quoi faire ? demanda le roi.
Pour quitter Rome