Simon Raçon et comp., rue d'Erfurth, un.
Quelques-uns étaient incomplets, l'historien n'ayant dû, dans cette histoire générale, les esquisser que de profil.
Il y a suppléé d'après les meilleures sources biographiques.
Plusieurs articles sont neufs, comme on le verra ; d'autres ont été refondus ou considérablement développés.
Aux femmes, aux mères, aux filles II.
Influence des femmes au dix-huitième siècle., Maternité III.
Héroïsme de pitié., Une femme a détruit la Bastille IV.
L'amour et l'amour de l'idée (quatre-vingt-neuf-quatre-vingt-onze) V.
Les femmes du six octobre (quatre-vingt-neuf) VI.
Les femmes de la fédération (mille sept cent quatre-vingt-dix) VII.
Les dames jacobines (mille sept cent quatre-vingt-dix) VIII.
Le Palais-Royal en quatre-vingt-dix., Émancipation des femmes., La cave des Jacobins IX.
Les salons., Madame de Staël X.
Les salons., Madame de Condorcet XI.
Suite., Madame de Condorcet (quatre-vingt-quatorze) XII.
Sociétés de femmes., Olympe de Gouge, Rose Lacombe XII.
Théroigne de Méricourt (quatre-vingt-neuf-quatre-vingt-treize) XIV.
Les Vendéennes en quatre-vingt-dix et quatre-vingt-onze XV.
Madame Roland (quatre-vingt-onze-quatre-vingt-douze) XVI.
Madame Roland (suite) XVII.
Mademoiselle Kéralio (madame Robert) (dix-sept juillet quatre-vingt-onze) XVIII.
Charlotte Corday XIX.
Mort de Charlotte Corday (dix-neuf juillet quatre-vingt-quinze) XX.
Le Palais-Royal en quatre-vingt-treize., Les salons., Comment s'énerva la Gironde XXI.
La première Femme de Danton (quatre-vingt-douze-quatre-vingt-treize) XXII.
La seconde femme de Danton., L'amour en quatre-vingt-treize XXIII.
La déesse de la Raison (dix novembre quatre-vingt-treize) XXIV.
Culte des femmes pour Robespierre XXV.
Robespierre chez madame Duplay (quatre-vingt-onze-quatre-vingt-quinze) XXVI.
Lucile Desmoulins (avril quatre-vingt-quatorze) XXVII.
Exécutions de femmes., Les femmes peuvent-elles être exécutées ? XXVII.
Catherine Théot, Mère de Dieu., Robespierre messie (juin quatre-vingt-quatorze) XXIX.
Les dames Saint-Amaranthe (juin quatre-vingt-quatorze) XXX.
Indifférence à la vie., Amours rapides des prisons (quatre-vingt-treize-quatre-vingt-quatorze) XXXI.
Chaque parti périt par les femmes XXXII.
Grande guerre, en vérité, et qu'on ne limitera pas.
Pour le lieu, pour le temps, et pour le caractère, elle ira grandissant.
Lui-même, l'ennemi, l'a dit sans détour du Kremlin.
Et la lutte nouvelle offre l'aspect sinistre de Moloch défendant Jésus.
Mais je connais ta discorde intérieure.
Les enfants à cette heure portent tous un signe au front.
Le commencement fut beau.
Elles avaient eu ces moyens au siècle de Louis quatorze.
Nous ne conterons pas l'histoire de la Bastille, ni celle de Latude, si connue.
Il suffit de dire que, pendant que toutes les prisons s'étaient adoucies, celle-ci s'était endurcie.
Chaque année on aggravait, on bouchait les fenêtres, on ajoutait des grilles.
Malesherbes pleura, et Lamoignon, et Rohan, tous pleuraient à chaudes larmes.
Celui-ci heureusement le perd, une femme le rainasse.
Elle le lit, elle frémit, elle ne pleure pas, celle-ci, mais elle agit à l'instant.
Elle ne craignit pas de s'embarquer dans cette terrible affaire.
Elle le vit, et elle ne fût point découragée, effrayée.
Tous les malheurs sur la route, et elle ne lâche pas prise.
On lui demande si elle est la maîtresse de ce prisonnier auquel elle s'intéresse tant.
La police frémit, s'indigne.
Le lieutenant de police la fait venir, la menace.
Il la trouve immuable, ferme ; c'est elle qui le fait trembler.
Par bonheur, on lui ménage l'appui de madame Duchesne, femme de chambre de Mesdames.
Il suffit d'un mot pareil pour glacer Marie-Antoinette, à qui l'on en avait parlé.
Elle avait la larme à l'oeil.
Il n'y avait guère en France d'homme meilleur que le roi.
On finit par aller à lui.
Le roi était très-humain.
C'était un mystère de terreur, c'était, comme dit Tacite, instrumentum regni.
Il repoussa celle que Rohan lui présentait pour Latude.
Des femmes de haut rang insistèrent.
Jamais ! tout autre en fût resté là.
Madame Legros persiste.
L'opinion va grondant ; le flot, le flot va montant.
Latude s'obstine à vivre, et madame Legros s'obstine à délivrer Latude.
L'homme de la reine, Breteuil, arrive en quatre-vingt-trois, qui voudrait la faire adorer.
C'est-à-dire qu'on dévoilait la profondeur du monstrueux abîme d'arbitraire où l'on avait tenu la France.
Elle en savait déjà beaucoup, mais le gouvernement en avouait davantage.
Madame Legros ne vit pas la destruction de la Bastille.
Elle mourut peu avant.
Mais ce n'en est pas moins elle qui eut la gloire de la détruire.
le peu qu'a cité Delort.
Deux religions se posent en face, l'idolâtrie dévote et royaliste, l'idéalité républicaine.
La patrie, la liberté, le bonheur du genre humain, ont envahi les coeurs des femmes.
Il ne suffit pas, pour leur plaire, de parler Rousseau et Mably.
Toujours elles ont aimé la force.
Elles comparent l'homme moderne à l'idéal de force antique qu'elles ont devant l'esprit.
Cette société était ardente ! Il nous semble, en y entrant, sentir une brûlante haleine.
La différence des deux temps se résume d'un mot : On aimait.
Pas un d'eux ne fait exception ; depuis Necker jusqu'à Robespierre.
Jamais, ni avant ni après, elles n'eurent tant d'influence.
En quatre-vingt-onze, le sentiment domine, et, par conséquent, la femme.
Le coeur de la France bat fort à cette époque.
L'émotion, depuis Rousseau, a été croissant.
Peu de femmes de lettres alors qui ne rêvent d'être la Macaulay de la France.
La déesse inspiratrice se retrouve dans chaque salon.
L'occasion fut la famine.
Personne ne sentait tout cela plus vivement que les femmes.
Les souffrances, devenues extrêmes, avaient cruellement atteint la famille et le foyer.
Ces choses ne se voient qu'en France ; nos femmes font des braves et le sont.
Au dix-huit juillet, quand le Roi vint à Paris, beaucoup de femmes étaient armées.
Les femmes furent à l'avant-garde de notre Révolution.
Il ne faut pas s'en étonner, elles souffraient davantage.
Ceux-ci vont, viennent, cherchent hardiment, s'ingénient, finissent par trouver, au moins pour le jour.
Lui, il trouve partout la société, se crée des rapports nouveaux.
Elle, elle n'est rien sans la famille.
Et la famille l'accable ; tout le poids porte sur elle.
Voilà la mère.
Elle veut qu'on aille à Versailles, elle marchera à la tête.
On plaisante, elle applique un soufflet à l'un des plaisants.
On travaillait beaucoup en ce genre, et pour les églises, et pour les appartements.
Beaucoup de femmes sculptaient.
Elle suivit l'entraînement général, son bon coeur et son courage.
Les femmes la mirent à la tête, et la firent leur orateur.
Il y en avait bien d'autres que la faim ne menait point.
Personne n'y compatit davantage, n'est meilleur pour les malheureux.
Une petite fille avait pris un tambour au corps de garde, et battait la générale.
D'abord, elles vont à la Ville.
La lanterne était descendue.
Quoique l'homme fût coupable, de son propre aveu, la garde nationale le fit échapper.
Elle présenta la baïonnette aux quatre ou cinq cents femmes déjà rassemblées.
D'autre part, au fond de la place, se tenait la cavalerie de la garde nationale.
Les femmes ne s'étonnèrent point.
Beaucoup étaient assez bien mises, elles avaient pris une robe blanche pour ce grand jour.
C'était Stanislas Maillard.
Dès le matin, il avait utilement travaillé dans le faubourg Saint-Antoine.
Maillard s'interposa, prévint la collision.
À la Ville, il fut assez heureux pour empêcher l'incendie.
À onze heures, les hommes attaquent la petite porte qui donnait sous l'arcade Saint-Jean.
Ni Bailly ni la Fayette n'étaient arrivés.
Ce voyage donnera le temps d'assembler des forces.
Il descend, bat le tambour, se fait écouter.
Les femmes, qui déjà partaient avec les canons de la Ville, le proclament leur capitaine.
Maillard l'arrête, désarme froidement les deux hommes, emporte la baïonnette et les épées.
La matinée avançait, la faim augmentait.
Maillard ne le souffrit pas.
La fatigue décida la plupart des femmes à jeter leurs armes.
Les canons furent mis à la queue, et cachés en quelque sorte.
Le sage huissier voulait un amener sans scandale, pour dire comme le palais.
Pétion rappelle, accuse l'orgie des gardes du corps.
Mirabeau lui-même n'était pas sans inquiétude pour ses tergiversations.
À trois heures, Target annonce qu'une foule se présente aux portes sur l'avenue de Paris.
Tout le monde savait l'événement.
Le roi seul ne le savait pas.
Cependant Maillard arrivait à l'Assemblée nationale.
Toutes les femmes voulaient entrer.
«Et pourtant nous sommes tous frères !» dit la sinistre figure.
«Ils veulent, dit-il, nous faire mourir.
D'autres membres de l'Assemblée essayèrent des caresses ou des menaces.
Pour la seconde fois, Robespierre soutint Maillard, calma les femmes.
Il sortit, et se montra un moment.
«Nous étions à pied dans la boue, dit-il ; il pleuvait à verse.
Les inviolables échappèrent comme ils purent, et se sauvèrent dans la boue.
Un enfant jeta des pierres.
On avait trouvé le roi ; il était revenu de Meudon sans se presser.
Mounier, enfin reconnu, fut reçu avec douze femmes.
Le roi cependant écoutait les femmes avec bonté.
On l'en tira, non sans peine.
Mais rien ne se décidait.
Louis seize, sans rien résoudre, ajourna le conseil, afin de consulter la reine.
«Il faut partir sur-le-champ, dit-il.
Il croyait (et bien à tort) que, lui parti, l'Assemblée ferait roi le duc d'Orléans.
Déjà il n'était plus temps.
D'Estaing, le commandant de cette garde nationale, était au château, croyant partir avec le roi.
Alors il fit chercher partout, et, par sa louable intelligence, soulagea un peu le peuple.
Ceux-ci étaient déjà pressés par une influence bien autrement puissante.
D'Estaing fit dire alors à ceux-ci de se retirer.
Ordre aux gardes de défiler.
Il était huit heures, la soirée fort sombre.
Le peuple suivait, pressait les gardes avec des huées.
Ils avaient le sabre à la main, ils se font faire place.
Leurs camarades répondent, tirent aussi.
Les gardes du corps ripostent de leurs mousquetons.
D'autres gardes nationaux entraient dans la cour, entouraient d'Estaing, demandaient des munitions.
Les gens de Versailles avaient montré la même fermeté de l'autre côté du château.
Le suisse ouvre, la garde ferme.
Il n'y avait plus de passage.
Le roi était prisonnier.
La pluie tombait.
D'autres, environ quatre mille, étaient restés dans l'Assemblée.
Maillard seul pouvait les faire taire, et il n'en venait à bout qu'en haranguant l'Assemblée.
On allait se jeter sur eux ; les dragons les firent échapper.
À huit heures, autre tentative.
Il est probable qu'à ce moment l'idée de fuite dominait au château.
Une apparition singulière avait ajouté à l'effroi de la cour.
Mounier put donc enfin partir.
Nous n'avons pas mangé aujourd'hui.» Mounier dit qu'on allât chercher du pain chez les boulangers.
De tous côtés, les vivres vinrent.
Ils se mirent à manger dans la salle avec grand bruit.
Cette réponse leur plut fort ; dès lors elles lui témoignèrent beaucoup de respect et d'amitié.
Mirabeau seul eût pu se faire entendre, couvrir le tumulte.
Il ne s'en souciait pas.
Certainement il était inquiet.
Dumont le Genévois alla le chercher, le ramena à l'Assemblée.
Pour passer le temps, on reprit la discussion des lois criminelles.
La Fayette eut beau faire et dire, il fut entraîné.
Le château attendait dans la plus grande anxiété.
On pensait que la Fayette faisait semblant d'être forcé, mais qu'il profiterait de la circonstance.
La garde nationale de Versailles veillait, et fermait le passage.
La reine, au reste, ne voulait point partir seule.
Elle les autorisa, pour le cas, disait-elle, où le roi serait en danger.
Dans l'OEil-de-Boeuf, un homme de cour dit follement : «Voilà Cromwell.
Le dehors même ne fut pas entièrement confié à la Fayette.
Une de ses patrouilles voulant passer dans le parc, la grille lui fut refusée.
À trois heures, l'Assemblée avait levé la séance.
Le peuple s'était dispersé, couché, comme il avait pu, dans les églises et ailleurs.
Beaucoup de gens ne dormaient pas.
Maillard avait eu la gloire d'y conserver quelque ordre dans le désordre même.
La reine courut un vrai péril, et n'échappa qu'en fuyant dans la chambre du roi.
Elle fut sauvée par la Fayette, qui accourut à temps avec les gardes françaises.
La Fayette s'y présenta, et, s'associant à son péril, lui baisa la main.
Ils croyaient que c'était pour Louis seize une chance de redevenir populaire.
Le roi avait mandé l'Assemblée au château.
Il n'y eut pas quarante députés qui se rendirent à cet appel.
La plupart étaient incertains, et restaient dans la salle.
Le président Mounier contredit en vain.
Le jour avance.
Il s'éloigne du palais de Louis quatorze, pour n'y jamais revenir.
Toute cette foule s'ébranle, elle s'en va à Paris, devant le roi et derrière.
On rencontra avec plaisir un grand convoi de farines, bonne chose pour la ville affamée.
Tout cela, gai, triste, violent, joyeux et sombre à la fois.
On espérait, mais le ciel n'était pas de la partie.
Le temps malheureusement favorisait peu la fête.
Il pleuvait à verse, on marchait lentement, en pleine boue.
La voiture royale, escortée, la Fayette à la portière, avançait comme un cercueil.
La reine était inquiète.
Espérons qu'il en sera digne.
Les hommes ont pris la Bastille, et les femmes ont pris le roi.
Le premier octobre, tout fut gâté par les dames de Versailles.
Le six, tout fut réparé par les femmes de Paris.
Rien de semblable ne reviendra pour moi.
Ces récits enthousiastes adressés à la patrie (que représentait l'Assemblée), ce sont des lettres d'amour.
Rien d'officiel ni de commandé.
Visiblement, le coeur parle.
Tous les vieux emblèmes pâlissent, et les nouveaux qu'on essaye ont peu de signification.
Ce symbole pour l'homme, c'est l'homme.
Il ne se prend pas pour Dieu ; nul vain orgueil.
Et autour de lui, les filles, comme une couronne de fleurs.
Ici, l'une d'elles prononce quelques paroles nobles, charmantes, qui feront des héros demain.
Bataillon d'enfants armés, bataillon de femmes armées, autre de filles armées.
J'ai dit ailleurs l'héroïque initiative des femmes et filles d'Angers.
Elles inspiraient ainsi l'élan dès quatre-vingt-huit.
Elles approchent, elles écoutent, elles entrent les larmes aux yeux, elles veulent en être aussi.
Alors on leur relit l'adresse ; elles s'y joignent de tout leur coeur.
On l'apportait, fleur vivante, parmi les fleurs de la moisson.
Sa mère l'offrait, le déposait sur l'autel.
Oui, l'enfant, l'avenir, c'était le principal acteur.
Une telle main porte bonheur.
À Saint-Jean-du-Gard, près d'Alais, le curé et le pasteur s'embrassèrent à l'autel.
Ce rôle quasi-pontifical d'une femme, d'une digne mère, ne doit pas nous étonner.
La femme est bien plus que pontife : elle est symbole et religion.
Il adopta, dès lors, l'idée de fuir sur terre autrichienne pour revenir à main armée.
Si elle ne trouve une force énergique d'association, elle périt.
Ce ne sont pas les innocentes fédérations qui la tireront de ce pas.
Il faut des associations tout autrement fortes.
Ces sociétés se forment d'elles-mêmes par toute la France.
On croit voir Caton et Marcie dans Lucain : Junguntur taciti contentique auspice Bruto.
Les trois jacobins sont un prêtre, aumônier de la conciergerie, et deux chirurgiens.
L'un d'eux a amené son frère, imprimeur du roi à Rouen.
Tous les huit jurent dans les mains de cette Cornélie, qui, seule ensuite, fait serment.
Petite société, mais complète, ce semble.
Il est l'agent de l'affaire, comme la dame en est le centre.
Qu'une dame soit le centre de la petite société, il ne faut pas s'en étonner.
Prédicateur, poëte ou prophète, n'importe, c'est l'abbé Fauchet.
Première et touchante origine des sociétés de femmes.
Elle avait vingt-trois ans en quatre-vingt-neuf.
Elle n'était pas encore influencée, amoindrie, par les amants médiocres qui depuis l'ont entourée.
Madame de Staël fut toujours gouvernée par l'amour.
Le père et la fille, bientôt effrayés de leur audace, ne tardèrent pas à reculer.
Reprenons, dès les commencements, le père et la fille.
Son père, qui la consolait, l'admirait, devint l'objet de son adoration.
Elle avait alors seize ans.
Elle avait de grands besoins de coeur, en proportion de son talent.
Elle trouva un joli homme, roué, brave, spirituel, Monsieur de Narbonne.
Elle l'aimait surtout pour les dons héroïques qu'elle voulait mettre en lui.
Il était fort mal avec la cour, mal avec bien des salons.
La chose n'était pas invraisemblable.
Elle s'empara de son père, et le gouverna quelque temps, au nez de la Pompadour.
Elle avait les traits gros, et le nez surtout.
Elle avait la taille assez forte, la peau d'une qualité médiocrement attirante.
Son regard était un monde.
On y lisait qu'elle était bonne et généreuse entre toutes.
Ces Necker étaient des Allemands établis en Suisse.
C'étaient des bourgeois enrichis.
D'elle à Jean-Jacques, son maître, c'est la différence du fer à l'acier.
Ses jugements, ses opinions, tenaient fort à ce travers.
En tout, elle avait du faux.
Nul peuple ne sait mieux faire du vieux.
Tout cela était un roman.
Vrai compte de courtisan.
Elle rédigea un plan d'évasion pour la famille royale.
Mais elle voulait que Narbonne, son héros, en eût l'honneur.
La cour ne crut pas pouvoir se fier à des mains si légères.
En mille huit cent douze, il lui fallut fuir en Autriche, en Russie, en Suède.
La terre lui manquait lorsqu'elle écrivit ses Dix ans d'exil.
Elle est morte en mille huit cent dix-sept.
Elle y fermenta, y prit corps et figure, y trouva ses formules.
Pour l'initiative et l'idée première, elle appartenait, nous l'avons vu, dès quatre-vingt-neuf, à Camille Desmoulins.
En juin quatre-vingt-onze, Bonneville et les Cordeliers ont poussé le premier cri.
Son salon était le centre naturel de l'Europe pensante.
Toute nation, comme toute science, y avait sa place.
Elle était toute lumière ; tout semblait s'éclairer, s'épurer sous son regard.
Elle avait été chanoinesse, et paraissait moins encore une dame qu'une noble demoiselle.
Elle avait alors vingt-sept ans (vingt-deux de moins que son mari).
Rien de plus loin d'un tel caractère.
publié après, en quatre-vingt-dix-huit ; il participe des deux époques.
Elles sont achevées dans ce pâle Élysée d'Auteuil, plein de regrets, d'ombres aimées.
Elles parlent bas, ces lettres ; la sourdine est mise aux cordes sensibles.
Le sage accueillit cet aveu avec une bonté paternelle ; il le respecta.
Deux ans entiers, selon la même tradition, ils vécurent comme deux esprits.
Elle le trouva jeune de l'éternelle jeunesse de cette grande idée, de ce beau désir.
Il avait rêvé le progrès ; aujourd'hui il allait le faire, ou du moins s'y dévouer.
Ce grand esprit était toujours présent, éveillé, maître de lui-même.
Sa porte était toujours ouverte, quelque travail abstrait qu'il fit.
Dans un salon, dans une foule, il pensait toujours ; il n'avait nulle distraction.
Il parlait peu, entendait tout, profitait de tout ; jamais il n'a rien oublié.
Toute personne spéciale qui l'interrogeait le trouvait plus spécial encore dans la chose qui l'occupait.
Il paraissait très-froid, ne s'épanchait jamais.
«C'est un volcan sous la neige,» disait d'Alembert.
Le haut du visage était beau.
Les yeux, nobles et doux, pleins d'une idéalité sérieuse, semblaient regarder au fond de l'avenir.
L'homme était, il faut le dire, plus vaste que fort.
On le pressentait à sa bouche, un peu molle et faible, un peu retombante.
L'universalité, qui disperse l'esprit sur tout objet, est une cause d'énervation.
Il en avait traversé toutes les disputes, les grandeurs et les petitesses.
Il en avait fatalement les contradictions.
Quoique pauvre, il était noble, titré, marquis de Condorcet.
Naissance, position, relations, beaucoup de choses le rattachaient à l'ancien régime.
Sa maison, son salon, sa femme, présentaient même contraste.
La crise de juin quatre-vingt-onze devait décider Condorcet, elle l'appelait à se prononcer.
Quant aux intérêts, ils étaient nuls avec un tel homme.
Ces bruits le décidèrent probablement à se déclarer plus tôt qu'il n'aurait fait peut-être.
Il attendit jusqu'au douze, et ne le fit qu'avec certaine réserve.
Cette apparence d'indécision ne plut pas beaucoup aux républicains, et choqua les royalistes.
Tout fut ajourné, et, de proche en proche, l'événement arriva.
Il arriva par Condorcet lui-même ; cet homme si prudent devint hardi en pleine Terreur.
Il avait perdu Desmoulins en le confirmant dans son héroïsme.
Il n'a pas été étranger à la mort de Condorcet.
Pour comprendre, il faut voir la situation de cette famille.
Ni l'un ni l'autre n'avait les moyens de fuir.
Cabanis, leur ami, s'adressa à deux élèves en médecine, célèbres depuis, Pinel et Boyer.
Cette dame fut admirable.
Madame de Condorcet logeait à Auteuil, et chaque jour venait à Paris à pied.
Dans l'entre-sol au-dessus de la boutique, elle faisait des portraits.
Plusieurs des puissants du moment venaient se faire peindre.
Qu'avait-il fait pour mériter ce supplice ? Nulle des fautes des Girondins.
Chabot, effrayé de sa propre audace, crut se concilier Robespierre en faisant proscrire Condorcet.
Il s'était fait donner un poison sûr par Cabanis.
Grand fut l'effort.
Qu'est-ce que l'histoire et la science ? la lutte contre la mort.
Elle avait deviné son projet, et le surveillait ; il n'échappa que par ruse.
Il erra tout le jour dans la campagne.
Restait la maison du Petit-Ménage, on nommait ainsi Monsieur et madame Suard.
Véritable miniature de taille et d'esprit.
Jamais il n'y eut personne pour mieux arranger sa vie.
Tous deux aimés, influents et considérés jusqu'au dernier jour.
Suard est mort censeur royal.
Que se passa-t-il ? on l'ignore.
Ce qui est sûr, c'est que Condorcet ressortit immédiatement par une porte du jardin.
Il devait revenir, dit-on ; la porte devait rester ouverte ; il la retrouva fermée.
L'égoïsme connu des Suard ne me paraît pas suffisant pour autoriser cette tradition.
Il passa la nuit dans les bois, et le jour encore.
Mais la marche l'épuisait.
Cet air, ce livre, ces mains blanches, tout le dénonçait.
Ils le traînèrent au district.
La difficulté était qu'il ne pouvait plus faire un pas.
Ses pieds étaient déchirés.
On le hissa sur une misérable haridelle d'un vigneron qui passait.
Elle avait pris une forte consistance en mai quatre-vingt-onze.
Elle reçoit, vers cette époque, un membre illustre, madame Roland, alors en voyage à Paris.
Nous savons peu, malheureusement, l'histoire des sociétés de femmes.
Elle était tort illettrée ; on a dit même qu'elle ne savait ni lire ni écrire.
Quelques-uns la croyaient bâtarde de Louis quinze.
Cette femme infortunée, pleine d'idées généreuses, fut le martyr, le jouet de sa mobile sensibilité.
La pitié lui fut mortelle.
L'offre ne fut pas acceptée.
Mais, dès lors, elle fut perdue.
«Qui veut la tête d'Olympe pour quinze sous ?» criait le barbare.
Ce ne fut pas pour longtemps.
Là, la force lui manqua.
On lui dit que des femmes enceintes avaient obtenu un ajournement du supplice.
Elle voulut, dit-on, l'être aussi.
Un ami lui aurait rendu, en pleurant, le triste office, dont on prévoyait l'inutilité.
Les sociétés de femmes, tout à fait changées en quatre-vingt-treize, influent alors puissamment.
Plus fortes et mieux nourries que ces femmes (pauvres ouvrières), elles les battaient souvent.
Paris ne parla d'autre chose.
La Convention jugea, mais contre les victimes ; elle défendit aux femmes de s'assembler.
Cette grande question sociale se trouva ainsi étranglée par hasard.
Elle se compromit fort en essayant de sauver un suspect.
C'est le moment tragique de mars quatre-vingt-quatorze.
Elle demanda un passe-port, comme actrice, engagée au théâtre de Dunkerque.
On n'eût pu reconnaître la fougueuse bacchante de quatre-vingt-treize.
Elle était devenue une marchande intéressée ; du reste, douce et polie.
Les traits grossis ont pris quelque chose de matériel.
(Histoire de France, t.
C'étaient nos frères ou nos enfants.
Elle se faisait alors appeler, en mémoire de son pays (la Campine), comtesse de Campinados.
En France, ses passions furent de même pour des hommes étrangers à l'amour.
C'est dire assez que Théroigne, quelle que fût sa position douteuse, n'était nullement une fille.
Voici l'extrait que j'en ai fait ailleurs : «L'orateur est interrompu.
L'enthousiasme est au comble.
Qu'est-ce qu'un souverain sans palais ? Un dieu sans autel.
Qui reconnaîtra son culte ? «Bâtissons-le, cet autel.
Bâtissons le seul vrai temple.
Théroigne se promenait avec un garde-française sur la terrasse des Feuillants quand on arrêta Suleau.
S'il périssait, ce n'était pas elle du moins qui pouvait le mettre à mort.
Les plaisanteries mêmes qu'il avait lancées contre elle auraient dû le protéger.
Appelés un à un, ils furent égorgés par la foule.
Elle était dans une tribune, au milieu des dévotes de Robespierre.
C'est une guerre de ténèbres et d'énigmes, une guerre de fantômes, d'insaisissables esprits.
Les rapports les plus contradictoires circulent dans le public.
Les enquêtes n'apprennent rien.
Le seigneur ? on le trouve à table ; il invite les commissaires ; ceux-ci se retirent charmés.
Les meurtres et les incendies recommencent le lendemain.
Où donc pouvons-nous saisir le fuyant génie de la guerre civile ? Regardons.
Je ne vois rien.
Elle se soucie peu, sans doute, d'être rencontrée.
Elle va vite, et veut arriver à la ville avant la nuit.
Elles vont, toutes les trois, frapper à la porte d'un couvent.
Il fallait bien qu'il vint le samedi confesser les religieuses.
Immobile dans sa retraite, par ces nonnes immobiles, il remue toute la contrée.
Femme et prêtre, c'est là tout, la Vendée, la guerre civile.
Notez bien que, sans la femme, le prêtre n'aurait rien pu.
Mais il avait dit, en réalité, le vrai mot de la guerre civile.
Il le savait mieux que tout autre.
La femme, c'est la maison ; mais c'est tout autant l'église et le confessionnal.
Mais elle, elle ne dort pas.
Elle se tourne, se retourne ; elle parvient à l'éveiller.
Chaque fois, profond soupir, parfois un sanglot.
Le fer trancha la vie de bien des hommes.
Cette chose tragique et douloureuse apparut vers quatre-vingt-douze.
Question matérielle ? On peut dire oui et non.
D'abord, c'était la question de vie et de mort pour la Révolution.
L'impôt, ne rentrant pas, elle n'avait de ressource que dans la vente des biens nationaux.
Si elle ne réalisait cette vente, elle était désarmée, livrée à l'invasion.
Le salut de la révolution morale, la victoire des principes, tenait à la révolution financière.
Acheter, c'était un acte civique qui servait très-directement le salut du pays.
Acte de foi et d'espérance.
Le bon citoyen achetait, le mauvais citoyen empêchait d'acheter.
Le noble amenait l'étranger, et le prêtre empêchait qu'on ne pût se défendre.
L'un poignardait la France, l'autre la désarmait.
Quarante mille chaires, cent mille confessionnaux travaillaient en ce sens.
La femme n'en revenait chez elle que tête basse, courbée d'effroi, brisée.
Elle ne voyait de toutes parts qu'enfer et flammes éternelles.
On ne pouvait plus rien faire sans se damner.
On n'obéissait plus aux lois qu'en se damnant.
On ne payait l'impôt qu'en se damnant.
Paul, c'est son enfant qui est mort.
Il n'avait pas de quoi répondre à ce flot de paroles.
Il ne répondait point, ou ne répondait qu'un mot que nous dirons tout à l'heure.
Il n'était nullement rendu, cependant.
Le mari résista, l'homme resta fidèle à la Révolution.
Tout l'effort de la femme était d'empêcher son mari d'acheter des biens nationaux.
Le dix-huitième siècle connaissait peu l'âme du prêtre.
En cela, il se trompait.
La gouvernante n'en était pas indigne.
Fût-elle jeune et belle, le coeur du prêtre ne lui resterait pas.
Son coeur, qu'on le gouvernante est sa vie quotidienne et vulgaire, sa prose.
de son berceau), va, en sa décadence, s'absorbant dans la femme.
Ses docteurs sont insatiables dans les recherches sur le mystère du sexe.
L'épaulette est presque invincible.
Le prêtre de Bretagne, spécialement, dut plaire et gouverner.
S'il était plus lettré, plus distingué qu'il n'est, il aurait moins de prise.
Le voisinage, la famille parfois, aident aussi à créer des rapports entre eux.
Elle l'a vu enfant, ce curé, elle a joué avec lui : elle l'a vu grandir.
Si le mariage est l'union des âmes, le vrai mari c'était le confesseur.
Ce mariage spirituel était très-fort, là surtout où il était pur.
Ils furent relâchés en septembre, lorsque le roi jura la Constitution.
Mais, en novembre, une mesure générale fut prise contre ceux qui refusaient le serment.
Ils rendaient impossible la levée de l'impôt.
Elle devenait une chose si dangereuse, en Bretagne, que personne ne voulait s'en charger.
Les huissiers, les officiers municipaux, étaient en danger de mort.
Elle les transportait dans la grande ville, sous l'oeil, sous l'inquiète surveillance des sociétés patriotiques.
Il est impossible de dire tout ce que ce décret suscita de clameurs.
Les femmes percèrent l'air de leurs cris.
Le chef-lieu, c'était le bout du monde.
Pour faire un tel voyage, on faisait son testament, on mettait ordre à sa conscience.
De telles scènes, racontées, répétées, surchargées d'ornements pathétiques, troublaient tous les esprits.
Les hommes commençaient à s'émouvoir presque autant que les femmes.
Ils en tirèrent un grand espoir, et entreprirent de le communiquer au roi.
Tantôt, des lettres écrites par des religieuses, ou en leur nom, des lettres gémissantes.
Son esprit est changé, la ferveur lui est revenue ; les sacrements sont fréquentés.
Elle peut passer pour l'acte originaire de la Vendée, elle l'annonce, la prédit audacieusement.
de fer, c.
C'est le va-tout du prêtre, on le voit, son dernier cri avant la guerre civile.
À Saint-Servan, près Saint-Malo, il y eut comme une émeute de femmes.
Des coups plus sûrs encore étaient portés par les religieuses.
Les Ursulines, dans leurs innocentes écoles de jeunes filles, arrangeaient la guerre des chouans.
Ces bonnes gens, à la vérité, disait-on, n'avaient d'armes que leur chapelet.
La bonne vierge Marie apparaissait, et voulait qu'on tuât.
C'était un homme assez grand et maigre, l'air austère et passionné.
Celle-ci n'était pas comme les deux autres une noble demoiselle.
Elle est prise peu avant le temps de sa mort, à trente-neuf ans.
Ils lui restèrent fidèles jusqu'à la mort, comme à la vertu elle-même.
Il la suit à l'immortalité, pour ce conseil héroïque.
passages des Mémoires de madame Roland, lesquels ne prouvent rien du tout.
La Révolution s'épand sur la France ; Lyon s'éveille, et Villefranche, la campagne, tous les villages.
Le numéro, non signé, fut vendu à soixante mille.
Tous ces gardes nationaux, retournant chez eux, emportèrent, sans le savoir, l'âme de madame Roland.
Ils se convinrent si bien, qu'ils se demandèrent s'ils ne pourraient continuer de vivre ensemble.
Vous et moi, nous ferons les affaires,» etc.
La situation eût été, sinon périlleuse, du moins pleine de combats, d'orages.
Il n'y eût pas eu naufrage, croyons-le, mais il valait mieux ne pas s'embarquer.
Le tonnerre grondait, et pendant plusieurs jours il ne cessa point.
Madame Roland lut à peine, et elle fut inondée de larmes.
C'était bien plus qu'un aveu tendre.
Il vient encore de gronder.
Bien triste, malgré l'hiver, il passa en Angleterre, et il y resta longtemps.
Oserai-je le dire ? plus longtemps peut-être que madame Roland ne l'eût voulu elle-même.
Telle est l'inconséquence du coeur, même le plus vertueux.
La passion se transforme, elle se tourne entièrement du côté des affaires publiques.
Chose bien intéressante et touchante à observer.
Son austère union avec Roland fut confirmée par leur participation commune aux événements de l'époque.
Ce mariage de travail devint un mariage de luttes communes, de sacrifices, d'efforts héroïques.
Préservée ainsi, elle arriva, pure et victorieuse, à l'échafaud, à la gloire.
Eux, ils étaient déjà las ; elle, elle naissait de ce jour.
Autre force mystérieuse.
Elle arrivait invincible, avec une force d'impulsion inconnue.
Voilà pourquoi, en ce moment, elle était irrésistible.
Rien de plus sévère que le premier coup d'oeil de madame Roland sur Paris.
L'Assemblée lui fait horreur, ses amis lui font pitié.
Le courage d'esprit manquait.
Les hommes d'alors, il faut le dire aussi, avaient déjà immensément écrit, parlé, combattu.
Mais enfin l'effort durait, le travail sans fin ni bornes ; ils étaient un peu retombés.
Le vingt-deux juin, au milieu de l'hésitation universelle des politiques, madame Roland n'hésita point.
Tous ou presque tous reculaient, hésitaient, flottaient encore.
Ils balançaient les considérations d'intérêts, d'opportunité, s'attendaient les uns les autres, se comptaient.
«Nous n'étions pas douze républicains en quatre-vingt-neuf,» dit Camille Desmoulins.
Ceux-là seuls calculaient bien l'affaire, qui ne voulaient pas calculer.
Elle montra le plus touchant intérêt pour Robespierre, que l'on croyait en péril.
Mais il était resté chez le menuisier Duplay, rue Saint-Honoré.
Buzot refusa ; mais Grégoire, qui était présent, s'engagea à le faire.
Ils étaient venus à Paris pour les affaires de la ville de Lyon.
Ayant obtenu ce qu'ils voulaient, ils retournèrent dans leur solitude.
Cette lettre, un peu tendue, sent peut-être le calcul et l'intention politique.
Monsieur Roland vient de me rejoindre, fatigué, attristé …» etc.
Nous ne voyons pas qu'il ait répondu à ces avances.
Madame Roland, en particulier, par ses qualités brillantes et viriles, effarouchait Robespierre.
Tous deux, ils écrivaient toujours, ils étaient nés scribes.
Comme politiques et gens de lettres, dès cette époque, ils s'aimaient peu.
Près de madame Roland, qu'eût été la vie d'un ami ? ou l'obéissance, ou l'orage.
Les deux ministères de Roland appartiennent à l'histoire plus qu'à la biographie.
La promesse ne fut pas tenue ; le roi ne le voulut point.
Roland alors adopta deux moyens qui le couvraient.
Cette lettre n'était point confidentielle ; elle ne promettait nullement le secret, quoi qu'on ait dit.
Cette lettre eut le meilleur succès que pût espérer l'auteur.
Elle le fit renvoyer.
On n'osa user du poignard ; on employa les armes plus cruelles de la calomnie.
La Convention perdit tout un jour à examiner elle-même, à se disputer, s'injurier.
Chabot était accablé.
Elle fut elle-même arrêtée dans la nuit.
Elle la faisait au tribunal, lorsqu'on lui ferma la bouche.
Le huit, où elle mourut, était un jour froid de novembre.
Elle a involontairement obscurci Roland dans l'avenir.
Le vieillard, par cette saison, n'aurait pas été bien loin.
Il n'arriva que le soir aux confins de l'Eure.
Cela inquiéta Roland, il ne remit pas plus loin ce qu'il avait résolu.
Rousseau ; et, quand je l'entendis, l'illusion fut encore plus complète.
Madame Roland parlait bien, trop bien.
Son âme était exaltée, mais son coeur restait doux et inoffensif.
Il fut écrit par le cordelier Robert.
Sa femme, madame Robert (mademoiselle Kéralio), le dit le soir à madame Roland.
Et l'acte en témoigne lui-même.
Il est visiblement de l'écriture de Robert, qui l'a signé l'un des premiers.
Robert était un gros homme, qui avait plus de patriotisme que de talent, aucune facilité.
Sa femme, au contraire, écrivain connu, journaliste infatigable, esprit vif, rapide, ardent, dut très-probablement dicter.
Cette pièce est fort remarquable.
Elle fut très-réellement improvisée.
Les Jacobins y étaient contraires.
Elle dicta, je n'en fais nul doute, et le gros Robert écrivit.
Le style semble trahir l'auteur.
Le discours est coupé, coupé, comme d'une personne haletante.
«Mais, messieurs, mais, représentants d'un peuple généreux et confiant, rappelez-vous,» etc., etc.
Elle revint, croyant sans doute qu'il n'y aurait rien à faire.
La petite Kéralio n'avait pas dix-sept ans qu'elle traduisait et compilait.
À dix-huit ans, elle fit un roman (Adélaïde) dont personne ne s'aperçut.
Vite le père et la fille se tournèrent aux choses du temps.
Mademoiselle Kéralio se fit journaliste, rédigea le Journal de l'État et du citoyen.
Le vieux Kéralio fut, sous la Fayette, instructeur de la garde nationale.
On ne voit pas que ni lui ni elle y aient beaucoup profité.
Son mariage la transportait au plus brûlant foyer de l'agitation parisienne, au club des Cordeliers.
La chose n'était pas sans péril.
Les gentilshommes royalistes étaient rieurs.
Dans leurs Actes des apôtres et ailleurs, ils faisaient de leurs ennemis d'intarissables gorges chaudes.
Les perruquiers spécialement, ruinés par la Révolution, étaient de furieux royalistes.
On ne portait plus de paniers alors, mais des jupes fort bouffantes par derrière.
Le perruquier trouvait bouffon de voir (ou d'imaginer), puis d'en faire des gorges chaudes.
Puis, au moyen d'une vrille, ils se mettent à percer des trous.
Les nuits sont courtes en juillet, il faisait déjà bien clair, et ils travaillaient encore.
Elle sent la vrille sous le pied, elle a peur, elle s'écrie.
Il y avait là un apprenti, qui était venu studieusement copier les inscriptions patriotiques.
Ici, circonstance aggravante, ils avouent leur vilaine envie.
Ces dames reçurent fort mal l'aveu d'un outrage aux femmes.
À huit heures et demie ou neuf heures, elles étaient au Palais-Royal.
Le rassemblement, en réalité, était fort inoffensif.
Il comptait plus de femmes encore que d'hommes, dit un témoin oculaire.
Parmi les signatures, on en voit, en très-grand nombre, de femmes et de filles.
Le nombre des signatures dut être véritablement immense.
Les feuilles qui subsistent en contiennent plusieurs milliers.
Mais il est visible que beaucoup ont été perdues.
La dernière est cotée cinquante.
Il fallait dès lors, à tout prix, dissoudre le rassemblement, déchirer la pétition.
Elle déploya le drapeau rouge.
Lafayette suivit un autre chemin.
«L'aspect que présentait alors cette place immense nous frappa d'étonnement.
Ils n'avaient donné qu'un ordre général d'employer la force en cas de résistance.
Robert et sa femme ne furent point atteints.
Le soir, ils se réfugièrent chez madame Roland.
«Je trouvais cette conduite bien inconséquente de la part de gens qui se cachaient.
Le gros Robert mangeait à merveille, et sa femme jasait à plaisir.
Robert était un bon homme, d'un coeur chaleureux.
Un minime accident lui fut très-fatal.
La Convention avait porté une loi très-sévère contre les accaparements.
On dénonça Robert comme ayant chez lui un tonneau de rhum.
Il eut beau protester que ce très-petit baril était pour sa consommation.
Quoi qu'en dise madame Roland, ni Robert ni sa femme ne s'étaient enrichis.
C'est le dernier de ses ouvrages, et probablement la fin de sa vie.
Tout cela est oublié, même son Histoire d'Élisabeth.
Il en vint trente.
Elle était l'arrière-petite nièce de l'auteur de Cinna.
Le sublime en elle était la nature.
Qui a tué la Loi au deux juin ? Marat surtout.
Le meurtrier de la Loi tué, la Paix va refleurir.
La mort d'un seul sera la vie de tous.
Telle fut toute sa pensée.
Pour sa vie, à elle-même, qu'elle donnait, elle n'y songea point.
Pensée étroite, autant que haute.
Tout au contraire, ce fut pour l'épargner qu'elle se décida à frapper ce coup.
Elle crut sauver tout un monde en exterminant l'exterminateur.
Elle avait un coeur de femme, tendre et doux.
L'acte qu'elle s'imposa fut un acte de pitié.
Rien qui soit moins en rapport avec le sanglant souvenir que rappelle son nom.
Elle paraît beaucoup plus jeune que son âge de vingt-cinq ans.
Prend-elle légèrement son sort ? point du tout, il n'y a rien là du faux héroïsme.
Il faut songer qu'elle était à une demi-heure de la terrible épreuve.
Le peintre a créé pour les hommes un désespoir, un regret éternel.
Est-ce en signe de son innocence et comme justification visible ? je ne sais.
Il y a dans ses yeux du doute et de la tristesse.
Oui, c'est là l'unique chose qu'on trouve peu rassurante en elle.
D'abord, elle n'eut pas de mère.
Elle n'eut pas de père, à vrai dire.
On peut dire même qu'elle n'eut pas de frère.
Nul lieu, plus que l'Abbaye-aux-Dames, ne semble propre à conserver les traditions de l'orgueil.
Elle aima surtout deux demoiselles, nobles et pauvres comme elle.
Elle entrevit aussi le monde.
Ses vrais amis étaient ses livres.
La philosophie du siècle envahissait les couvents.
Lectures fortuites et peu choisies, Raynal pêle-mêle avec Rousseau.
On pouvait oublier peut-être les traits de mademoiselle Corday, mais sa voix jamais.
Ce contraste avait l'effet double et de séduire et d'imposer.
Elle y allait et la voulait.
Les Girondins n'eurent sur elle aucune influence.
La plupart, nous l'avons vu, avaient cessé d'être eux-mêmes.
Elle vit deux fois et solliciter l'affaire d'une de ses amies de famille provençale.
héroïne, sans essayer de prouver qu'elle a dû être amoureuse.
Celle-ci probablement, disent-ils, l'aura été de Barbaroux.
C'est peu connaître la nature humaine.
De tels actes supposent l'austère virginité du coeur.
Et c'est là qu'elle prit sa résolution.
Elle le vit à Argentan, et reçut sa bénédiction.
Elle faisait semblant de dormir, souriait, et jouait avec un enfant.
Son sacrifice était fait, son acte accompli en pensée ; elle n'avait ni trouble ni doute.
Le matin elle ne trouva pas Duperret, qui était à la Convention.
Il lui promit obligeamment de la conduire le lendemain.
Elle l'aurait frappé au sommet de la Montagne.
Mais Marat était malade ; il n'allait plus à l'Assemblée.
Le premier billet qu'elle écrivit à Marat resta sans réponse.
Déjà il l'avait épousée devant le soleil, devant la nature.
Cette créature infortunée et vieillie avant l'âge se consumait d'inquiétude.
Du reste, aucune pâleur, des joues roses, une voix assurée, nul signe d'émotion.
La pièce était petite, obscure.
Du reste, la jeune fille, on peut bien le croire, n'y regarda pas.
«À moi ! ma chère amie !» C'est tout ce qu'il put dire ; et il expira.
Mais elle ne bougeait pas.
Aux cris, les voisins accourent, les quartiers, tous les passants.
On appelle le chirurgien, qui ne trouve plus qu'un mort.
Elle ne songeait guère à s'en servir.
Immobile, elle regardait d'un oeil terne et froid.
Un perruquier du quartier, qui avait pris le couteau, le brandissait en criant.
Elle n'y prenait pas garde.
Telles sont les contradictions de la nature.
Elle dit et écrivit qu'elle espérait mourir inconnue.
Le trajet n'était pas long jusqu'à l'Abbaye, deux minutes à peine.
Mais il était dangereux.
Charlotte avait prévu, accepté d'avance tous les genres de mort, excepté d'être déchirée.
Elle faiblit, dit-on, un instant, crut se trouver mal.
On atteignit l'Abbaye.
Tous furent attendris.
On la délia pour qu'elle pût se rajuster.
Elle ignorait encore la déroute de Vernon.
La lettre est datée : Du second jour de la préparation de la Paix.
Elle le prenait pour défenseur.
Doulcet ne couchait pas chez lui, et la lettre ne le trouva pas.
C'est ce qui explique pourquoi elle dépensa trente-six francs dans sa captivité si courte.
Roman absurde, dont il n'osa pas même parler dans son réquisitoire.
Le public ne s'y trompait pas.
Elle soutint qu'à la revue de Caen il y avait trente mille hommes.
Elle voulait faire peur à Paris.
Plusieurs réponses montrèrent que ce coeur si résolu n'était pourtant nullement étranger à la nature.
Les débats furent clos.
Ils avaient duré en tout une demi-heure.
Le président Montané aurait voulu la sauver.
Elle s'était tournée vers lui.
Le peintre, M.
Hauer, était commandant en second du bataillon des Cordeliers.
On ouvrit, le bourreau entra.
Charlotte, se retournant, vit les ciseaux et la chemise rouge qu'il portait.
Les gendarmes et le bourreau étaient très-émus.
On assure que Robespierre, Danton, Camille Desmoulins, se placèrent sur son passage et la regardèrent.
Mais ses couleurs revinrent, elle monta d'un pas ferme.
Un frisson d'horreur, un murmure parcourut la place.
On crut voir la tête rougir.
Beaucoup d'hommes restèrent frappés au coeur, et n'en sont jamais revenus.
Celle du peintre ne fut pas moins grande.
Il exposa cette année un portrait de Marat, peut-être pour s'excuser d'avoir peint Charlotte Corday.
Mais son nom ne paraît plus dans aucune exposition.
Il semble n'avoir plus peint depuis cette oeuvre fatale.
L'effet de cette mort fut terrible : ce fut de faire aimer la mort.
Son exemple, cette calme intrépidité d'une fille charmante, eut un effet d'attraction.
Elle contraste fortement avec la violence d'un grand peuple qui devint amoureux de l'assassinat.
Je parle du peuple girondin et même des royalistes.
Leur fureur avait besoin d'un saint et d'une légende.
Une religion se fonde dans le sang de Charlotte Corday : la religion du poignard.
Beaucoup, ennuyés, dégoûtés, très-peu curieux de vivre, prenaient le plaisir pour suicide.
On avait pu l'observer dès le commencement de la Révolution.
Au perron, les marchands d'or ; aux galeries de bois, les filles.
Au comble, on était à sec ; tout s'était évaporé.
Les cafés, les restaurateurs, étaient très-fréquentes, mais sombres.
Telles de ces boutiques fameuses allaient devenir funèbres.
Le restaurateur Février vit tuer chez lui Saint-Fargeau.
Tout près, au café Corraza, fut tramée la mort de la Gironde.
Ils s'enveloppaient là dedans, bien décidés à ne penser plus.
Et sachons bien, toutefois, que nous n'en sommes pas quittes.
Si nous nous élevons au-dessus, c'est par transitions insensibles.
Triste échelle où l'élévation n'est pas amélioration.
Le plus bas peut-être encore était le moins dangereux.
Les filles, c'est l'abrutissement et le chemin de la mort.
Dès qu'un homme politique se résigne, il est perdu.
Elles se gardaient bien d'abord de montrer l'arrière-pensée.
Au premier jour, vous n'auriez vu dans leurs salons que de bons républicains, modérés, honnêtes.
Au second déjà, l'on vous présentait des Feuillants, des Fayétistes.
Et pour quelque temps encore, on ne montrait pas davantage.
La Gironde tomba ainsi presque entière aux filets de la société de Paris.
On ne demandait pas aux Girondins de se faire royalistes ; on se faisait Girondin.
Les hommes d'argent, de banque, s'étaient divisés : les uns Girondins, d'autres Jacobins.
L'amour de mademoiselle Candeille ne fut nullement étranger à la perte de Vergniaud.
Cette préoccupation de coeur augmenta son indécision, son indolence naturelle.
On disait que son âme semblait souvent errer ailleurs.
Ce n'était pas sans raison.
La voix et la harpe de mademoiselle Candeille, la belle, la bonne, l'adorable, l'avaient fasciné.
Pauvre, il fut aimé, préféré de celle que la foule suivait.
Autre tristesse : cette femme accomplie qui s'était donnée à lui, il ne pouvait la protéger.
Là était bien vulnérable le grand orateur.
Là, craignait celui qui ne craignait rien.
Là, il n'y avait plus ni cuirasse, ni habit, rien qui garantît son coeur.
Ce temps aimait le danger.
Vergniaud venait d'avoir le plus grand de ses triomphes, le triomphe de l'humanité.
Mademoiselle Candeille elle-même, descendant sur le théâtre, joua sa propre pièce, la Belle Fermière.
L'impression n'en fut pas moins peu favorable à la Gironde.
Le caractère en était la bonté, le calme et la force.
Danton, avec une nature riche en éléments de vices, n'avait guère de vices coûteux.
Il n'était ni joueur ni buveur.
Il aimait les femmes, il est vrai, néanmoins surtout la sienne.
Danton, par imagination, par l'exigence de son tempérament orageux, était fort mobile.
Elle tomba malade, au grand chagrin de son mari.
La réputation terrible de son mari, sa forfanterie épouvantable d'avoir fait Septembre, l'avait tuée.
Le coup était fort pour Danton.
C'était déjà ce moment pour Danton.
Il faut qu'il se refasse, ce coeur, qu'il se calme, ce sang.
Vertueuse, elle l'avait choisi malgré ses vices, visibles en sa face sombre et bouleversée.
Elle s'était associée à cette destinée obscure, flottante, et qu'on pouvait dire bâtie sur l'orage.
«La femme, c'est la Fortune,» a dit l'Orient quelque part.
Cette mère, entre deux berceaux, gisait malade, soignée par la mère de Danton.
Il ne pouvait rester ici ; il lui fallait quitter ce lit de mort.
Sa situation contradictoire allait éclater ; il lui était impossible de mettre d'accord Danton et Danton.
La France, le monde, allaient avoir les yeux sur lui dans ce fatal procès.
Il ne pouvait pas parler, il ne pouvait pas se taire.
La chute de la Gironde fut suivie d'un découragement immense.
Les vainqueurs en furent presque aussi atteints que les vaincus.
Marat tomba malade.
Vergniaud ne daigna même fuir.
Danton chercha dans un second mariage une sorte d'alibi des affaires politiques.
L'amour fut pour beaucoup dans la mort du Vergniaud et de Danton.
Danton, aux mêmes moments, s'arrangeait le même suicide.
Malheureusement alors, c'est le cas d'un grand nombre d'hommes.
La nature est une bonne mère, elle les reprendra bientôt, les absorbera dans son sein.
Danton se mariait en deuil.
Sa première femme, tant aimée, venait de mourir le dix février.
Et il l'avait exhumée le dix-sept, pour la voir encore.
Mourante, elle avait préparé, voulu son second mariage, qui contribua tant à le perdre.
L'aimant avec passion, elle devina qu'il aimait et voulut le rendre heureux.
Danton avait connu au Parlement le père de la jeune fille, qui était huissier audiencier.
Devenu ministre, il lui fit avoir une bonne place à la marine.
Danton se garda bien de plaider.
S'il répugnait tant à la mère, il ne plaisait guère à la fille.
Cet étrange personnage, tout ensemble lion et homme, lui restait incompréhensible.
Mais pour cela justement, ce fils, ce serf de la Nature, obéit sans difficulté.
Dans l'abattement moral, pesait d'autant plus la puissance d'une température ardente, exigeante, passionnée.
Il aurait passé dans la flamme.
C'est la vraie image du temps.
Elles mènent l'homme à la mort, ces roses sanglantes.
On l'accusait de conspirer.
L'Amour, en quatre-vingt-treize, parut, ce qu'il est, le frère de la Mort.
C'était une femme sérieuse et d'une vie toujours exemplaire.
On l'avait choisie pour sa grande taille et sa bonne réputation.
Elle n'avait jamais été belle, et, de plus, elle louchait.
On objecta qu'un simulacre fixe pourrait rappeler la Vierge et créer une autre idolâtrie.
Gossec avait fait les chants, Chénier les paroles.
Une montagne portait ce temple ; sur un rocher brûlait le flambeau de la Vérité.
Les magistrats siégeaient sous les colonnes.
Point d'armes, point de soldats.
Elle rentre, et l'on chante encore … On attendait … C'était tout.
Une fraternité très-franche éclata entre la Commune, la Convention et le peuple.
On se leva d'un même élan.
Le temps était admirable, lumineux, austère et pur, comme sont les beaux jours d'hiver.
Les femmes ne haïssent nullement les apparences sévères et graves.
Pour elles, le coeur est tout.
C'est à tort qu'on croit, dans le monde, qu'elles ont besoin d'être amusées.
Il tient cette rose sur son coeur.
On lit au bas cette douce légende : Tout pour mon amie.
L'Émile, le Vicaire Savoyard, le Contrat Social, l'affranchirent et l'ennoblirent : il devint vraiment Robespierre.
Comme moeurs, il n'est point descendu.
notre Histoire, t.
trois cent vingt-trois).
Pour sa conduite en quatre-vingt-neuf, j'hésite à raconter une anecdote suspecte.
Il n'était point membre de la Législative.
À Arras, elles l'avaient décidé à quitter sa place de juge d'église.
Il fallait une machine.
Robespierre ne la chercha pas ; elle vint à lui, en quelque sorte.
La mise en scène est pour beaucoup dans la vie révolutionnaire.
Marat, d'instinct, l'avait senti.
Elle ne s'en alla pas sans enlever Robespierre, qui se laissa faire d'assez bonne grâce.
Sauf Rousseau et Racine, Robespierre ne lisait que Robespierre.
Ici, nul caprice, tout réglé, tout honnête, tout sérieux.
Notez pourtant avec cela que la maison, bien regardée, n'était pas une habitation d'artisan.
Le premier meuble qu'on apercevait dans le petit salon du bas en avertissait assez.
C'était un clavecin, instrument rare alors, même chez la bourgeoisie.
Le menuisier n'était pas précisément menuisier ; il était entrepreneur en menuiserie de bâtiment.
La maison était petite, mais enfin elle lui appartenait ; il logeait chez lui.
La transition était visible.
Madame Duplay trouvait très-doux de le tenir là, l'entourait d'une garde inquiète.
Tous s'étaient donnés à lui.
Le fils lui servait de secrétaire, copiait, recopiait ses discours tant raturés.
Le père Duplay, le neveu, l'écoutaient insatiablement, dévoraient toutes ses paroles.
Avec une telle hospitalité, nulle maison n'eût été triste.
La petite cour, avivée par la famille et les ouvriers, ne manquait pas de mouvement.
Il reste bien entendu qu'avec une telle famille un dédommagement était difficile.
Sa délicatesse le voulait ainsi.
On ne le contredit pas ; on le laissa dire.
Peut-être même fallut-il, pour le contenter, recevoir les premiers mois.
Il n'avait en réalité que son traitement de député, qu'il oubliait même souvent de toucher.
Il devait alors quatre mille francs de pension à madame Duplay.
Ce fut le premier exemple du baptême républicain.
Il existait d'elle un portrait, unique peut-être, une précieuse miniature (collection du colonel Maurin).
Qu'est-elle devenue maintenant ? dans quelles mains est-elle passée ? Cette chose appartient à la France.
Je prie l'acquéreur, quel qu'il soit, de s'en souvenir, et de nous la rendre.
Qu'elle soit placée au Musée, en attendant le musée révolutionnaire qu'on formera tôt ou tard.
Jolie, mais surtout mutine ; un petit Desmoulins en femme.
Après le dîner, nous fûmes chez Monsieur Danton.
La mère pleurait, elle était on ne peut plus triste ; son petit avait l'air hébété.
Danton était résolu ; moi, je riais comme une folle.
«Mais peut-on rire ainsi ?» me disait madame Danton.
La peur me prit.
Camille, mon cher Camille, arriva avec un fusil.
Il me rassura en me disant qu'il ne quitterait pas Danton.
J'ai su depuis qu'il s'était exposé.
Fréron avait l'air déterminé à périr.
Danton vint se coucher, il n'avait pas l'air fort empressé, il ne sortit presque point.
Minuit approchait ; on vint le chercher plusieurs fois ; enfin il partit pour la Commune.
Le tocsin des Cordeliers sonna, il sonna longtemps.
Je crus que j'allais m'évanouir.
Madame Robert demandait son mari à tout le monde.
«S'il périt, me dit-elle, je ne lui survivrai pas.
Le matin, on tira le canon.
Au premier, demeurait Fréron.
Au second, Camille Desmoulins et sa charmante Lucile.
Leurs amis, terrifiés, venaient les prier, les avertir, les arrêter, leur montrer l'abîme.
Camille fit déjeuner Brune, et, sans nier qu'il eût raison, tenta de le convertir.
Je croirais très-volontiers que Camille désira d'autant plus s'honorer aux yeux de Lucile.
Il n'était qu'un grand écrivain.
Il voulut être un héros.
Mais la prison brise l'homme ; aucun n'avait d'armes, et presque aucun de courage.
Une femme leur en donna.
La jeune femme de Desmoulins errait, éperdue de douleur, autour de ce Luxembourg.
Elle aussi s'apercevait, à cet horrible moment, qu'elle aimait violemment son mari.
Fréron était à Paris, et n'osa rien faire pour eux.
Camille s'était perdu pour la France et pour Lucile.
Elle aussi se perdit pour lui.
Le premier jour, elle s'était adressée au coeur de Robespierre.
On avait cru autrefois que Robespierre l'épouserait.
Laflotte l'écouta et le fit parler.
Laflotte était républicain ; mais là, enfermé, sans issue, sans espoir, il fut horriblement tenté.
Il ne dénonça pas le soir (cinq avril), attendit toute la nuit, hésitant encore peut-être.
Le seul des accusés qui montra un grand courage fut Lucile Desmoulins.
Elle parut intrépide, digne de son glorieux nom.
Elle mourait pour sa vertu, l'intrépide et charmante femme, pour l'accomplissement du plus saint devoir.
Il avait aimé Lucile, dit-on, voulu l'épouser.
On eût cru, s'il eût répondu, qu'il l'aimait encore.
Il aurait donné une prise qui l'eût fortement compromis.
Tout le monde exécra cette prudence.
Le sens humain fut soulevé.
Chaque homme souffrit et pâtit.
«Le sommeil bienfaisant a suspendu mes maux.
Je me suis retrouvé dans mon cachot.
Il faisait un peu de jour.
Il n'y a pas de danger, à ce qu'il me semble.
En attendant, envoie-moi de tes cheveux ; que je les mette contre mon coeur.
C'est une âme charitable, puisqu'il t'a remis ma lettre sans retard.
Il m'a demandé mon nom, je le lui ai dit.
Il ne me fut fait que cette question : Si j'avais conspiré contre la République.
Adieu, ma Lucile ! ma chère Lolotte, mon bon loup ; dis adieu à mon père.
Tu vois en moi un exemple de la barbarie et de l'ingratitude des hommes.
Mes derniers moments ne te déshonoreront pas.
Tu vois que ma crainte était fondée, que nos pressentiments furent toujours vrais.
J'avais rêvé une république que tout le monde eût adorée.
Je n'ai pu croire que les hommes fussent si féroces et si injustes.
Nous pouvons bien emporter avec nous ce témoignage, que nous périssons les derniers des républicains.
Tu lui diras ce qu'il ne peut point entendre.
Que je l'aurais bien aimé ! Malgré mon supplice, je crois qu'il y a un Dieu.
Je vais Ces morts de femmes étaient terribles.
La plus simple politique eût dû supprimer l'échafaud pour les femmes.
Cela tuait la République.
La mort de Charlotte Corday, sublime, intrépide et calme, commença une religion.
Le couteau, disait-on, n'entrait pas dans son cou gras … Tous, au récit, frissonnèrent.
Mais le coup le plus terrible fut l'exécution de Lucile.
Nulle ne laissa tant de regret, de fureur, ne fut plus âprement vengée.
La médecine préventive est ici d'autant plus nécessaire, que la curative est réellement impossible.
Il n'y a, contre les femmes, aucun moyen sérieux de répression.
Mais, dès qu'on les frappe, on se frappe.
Qui les punit se punit.
Jeunes, on ne peut les punir.
Pourquoi ? Parce qu'elles sont jeunes, amour, bonheur, fécondité.
Vieilles, on ne peut les punir.
Elles n'y ont pas moins une influence énorme, et le plus souvent fatale jusqu'ici.
Il y a paru dans nos révolutions.
Distinguons une chose toutefois.
On s'en aperçoit dès aujourd'hui dans l'administration des postes.
Je vois une femme parmi les employés du Comité de salut public.
(Archives, Registres manuscrits des procès-verbaux du Comité, cinq juin quatre-vingt-treize, p.
soixante-dix-neuf.) Le temps était au fanatisme.
L'excès des émotions avait brisé, humilié, découragé la raison.
Les morts y ressuscitaient en quatre-vingt-quatorze.
Mais nul homme de l'Europe n'excitait si vivement l'intérêt de ces mystiques que l'étonnant Maximilien.
Tels voyaient distinctement au ciel la constellation Robespierre.
Une infinité de personnes avaient ses portraits appendus chez elles, comme image sainte.
Là venaient les hommes de la police remettre les paquets cachetés.
Nul doute qu'en quatre-vingt-quatorze elle n'ait tout autant d'heures marmotté pour Robespierre.
Girey-Dupré, dans un noël piquant et facétieux, y frappa, mais en passant.
Robespierre la donna lui-même.
Cela rendit curieux.
Une violente recrudescence du fanatisme, après la Terreur, était facile à prévoir.
Il avait obtenu de lui un certificat de civisme.
Bon républicain, le chartreux n'en était pas moins un prophète.
Elles achalandaient le grenier.
Des royalistes y allaient, des magnétiseurs, des simples, des fripons, des sots.
L'Assemblée, désorientée, ne savait d'abord que croire.
Peu à peu, elle comprit.
On se tordait sur les bancs.
Tirage de cent mille peut-être ! Rien ne contribua plus directement à la chute de Robespierre.
En réalité, on confondit malignement, calomnieusement, Robespierre aîné et Robespierre jeune, qui fréquentait ces maisons.
On le voyait mener partout, et dans les clubs même, une femme très-équivoque.
En Provence, il montra de l'humanité, épargna des communes girondines.
Dans le Jura, par exemple, il imposa royalement silence au représentant Bernard de Saintes.
Cette scène, très-saisissante, donna aux contre-révolutionnaires du Jura une confiance illimitée.
De somptueuses maisons de jeux étaient tout autour, hantées des aristocrates.
Là finirent les Constituants, les Talleyrand, les Chapelier.
Là traînèrent les Orléanistes.
Plusieurs de la Gironde y vinrent.
Cette enseigne de royalisme ne nuisait pas à la maison.
Les riches restaient royalistes.
Mais ces dames avaient soin d'avoir de hauts protecteurs patriotes.
Il avait là une ressource, un glaive contre son ennemi.
La chose eût perdu tout son prix.
Il fut bientôt averti, sans doute par son frère même, qui fit sa confession.
Il vit l'abîme et frémit.
Alla-t-il aux comités ? ou les comités lui envoyèrent-ils ? on ne sait.
L'invraisemblance du roman n'arrêta personne.
Des canons suivaient les charrettes, et tout un monde de troupes.
Pompeux et redoutable appareil qu'on n'avait jamais vu depuis l'exécution de Louis seize.
Madame de Saint-Amaranthe, fière et résolue d'abord, défaillait à tout instant.
Une actrice des Italiens, mademoiselle Grandmaison, portait l'intérêt au comble.
Maîtresse autrefois de Sartine, qui avait épousé la jeune Saint-Amaranthe, elle lui restait fidèle.
Pour lui, elle s'était perdue.
Toutes les conditions de l'horreur et du ridicule semblaient réunies dans cette affaire.
Telle fut l'âcre, brûlante et rapide impression de la calomnie sur des âmes bien préparées.
Il avait, toute sa vie, usé d'accusations vagues.
On ne les laissait pas tranquilles.
Mais rien n'y faisait.
Le combat des grandes puissances se combattait sur leur dos.
La Commune de Robespierre hardiment les arrêtait.
Mais le Comité de sûreté à l'instant les relâchait.
Ils n'en étaient que plus sauvages, plus furieux à crier.
La Terreur généralement était une loterie.
Elle frappait au hasard, très-souvent frappait à côté.
Elle manquait ainsi son objet.
On sentait confusément, instinctivement, l'inutilité de ce qui se faisait.
De là un grand découragement, une rapide et funeste démoralisation, une sorte de choléra moral.
Quand le nerf moral se brise, deux choses contraires en adviennent.
Les uns, décidés à vivre à tout prix, s'établissent en pleine boue.
L'un revient au tribunal : «Je ne puis plus retrouver les autres.
Cet effort contre nature ne pouvait plus se soutenir.
Les femmes ne furent jamais si fortes.
Elles se multipliaient, remuaient tout.
L'atrocité de la loi rendait quasi-légitimes les faiblesses de la grâce.
De là, aux prisons.
La charité les menait loin.
Consolatrices du dehors, ou prisonnières du dedans, aucune ne disputait.
Être enceinte, pour ces dernières, c'était une chance de vivre.
Le mot vie succéda en quatre-vingt-quinze : «Coulons la vie ! … Manquer sa vie,» etc.
On frémissait de la manquer, on la saisissait au passage, on en économisait les miettes.
On en volait au destin tout ce qu'on pouvait dérober.
De respect humain, aucun souvenir.
La captivité était, en ce sens, un complet affranchissement.
L'existence, pour ainsi parler, était volatilisée.
Plus de solide, tout fluide, et bientôt gaz évanoui.
Elle ne se consolait pas de voir son mari se faire le geôlier du Roi.
Nous avons énuméré ailleurs les courageuses imprudences de madame Roland.
Il fut vraiment frappé à mort par l'affaire de Catherine Théot.
Si, des républicains, nous passons aux royalistes, même observation.
Les Vendéennes, de bonne heure, travaillèrent à préparer, à lancer la guerre civile.
Mais l'aveugle furie de leur zèle fut aussi l'une des causes qui la firent échouer.
Elles crurent trop dangereux de rester dans le pays.
Elles voulaient faire marcher droit leurs maris et leurs amants, donner courage à leurs prêtres.
Les prêtres les écoutaient, assis sur les tertres du rivage.
L'opération fut troublée par quelques volées perdues du canon républicain.
Tout intrépides qu'elles fussent, ces dames n'en furent pas moins d'un grand embarras pour l'armée.
Beaucoup traînaient des enfants.
Plusieurs étaient grosses.
Elles trouvèrent bientôt les hommes autres qu'ils n'étaient au départ.
L'armée y perdit sa foi.
Point de milieu ; dévots hier, tout à coup douteurs aujourd'hui, beaucoup ne respectaient plus rien.
Les Vendéennes payèrent cruellement la part qu'elles avaient eue à la guerre civile.
On en cacha tant qu'on put dans les familles de la ville.
Marceau, dans un cabriolet à lui, sauva une demoiselle qui avait perdu tous les siens.
Quelques-unes épousèrent ceux qui les avaient sauvées ; ces mariages tournèrent mal ; l'implacable amertume revenait bientôt.
Lui-même, étranger à la ville, ne connaissant nulle maison sûre, il la retira chez lui.
Cette infortunée, grelottante de froid ou de peur, il la mit dans son propre lit.
Huit nuits de suite, il dormit sur sa chaise.
Fatigué alors, devenant malade, il lui demanda, obtint de coucher près d'elle, habillé.
Inutile de dire qu'il fut ce qu'il devait être.
Une heureuse occasion permit à la demoiselle de retourner chez ses parents.
Immense fut l'élan de la pitié, aveugle, irrésistible.
Il ne faut pas s'étonner si les femmes furent les principaux agents de la réaction.
La censure morale était exercée, non-seulement par les magistrats, mais par les sociétés populaires.
Plus d'une fois des procès d'adultère furent portés à la Commune et aux Jacobins.
Les uns et les autres décident que l'homme immoral est suspect.
De là les secours aux filles mères, dont on a tant parlé.
L'enfant délaissé va aux hôpitaux, c'est-à-dire qu'il meurt.
Les salons, où les femmes avaient tant brillé jusqu'en quatre-vingt-douze, se ferment avant quatre-vingt-treize.
Les femmes se jugeaient annulées.
Sous ce gouvernement farouche, elles n'eussent été qu'épouses et mères.
La détente se lâche le neuf thermidor.
Un débordement inouï, une furieuse bacchanale commença dès le jour même.
Des figures inconnues, qui depuis longtemps se cachaient, étaient sorties au soleil.
Un monde de riches, de filles, paradait à ces balcons.
À la faveur de cette réaction violente de sensibilité publique, leur fureur osait se montrer.
Les femmes surtout offraient un spectacle intolérable.
Personne ne se contraignait plus.
De Sade sortit de prison le dix thermidor.
Des furies dansaient en rond.
Robespierre ferma les yeux.
Paris redevint très-gai.
Il y eut famine, il est vrai.
Dans tout l'Ouest et le Midi, on assassinait librement.
L'homme sensible, en gémissant, spéculait sur l'assignat et les biens nationaux.
La bande noire pleurait à chaudes larmes les parents qu'elle n'eut jamais.
Nombre de Montagnards, Tallien, Bentabole, Rovère, s'étaient mariés noblement.
Nous n'avons pas à raconter ces choses.
Tout ceci n'est plus la Révolution.
Ce sont les commencements de la longue Réaction qui dure depuis un demi-siècle.
Le défaut essentiel de ce livre, c'est de ne pas remplir son titre.
Il dit telles vertus éclatantes.
La famille ébranlée ne se raffermira qu'au foyer du nouvel autel, fondé par la Révolution.
L'homme donne sa vie et sa sueur.
Vous donnez vos enfants.
Qui paye l'impôt du sang ? la mère.
Regardez sérieusement les premières pages et les dernières.
L'horreur du sang.
L'amour de la famille.
Vous cherchâtes abri sous la force.
Une autre chose encore doit sortir pour vous de ce livre.
Vous, vous aimez les morts.
Ce bien-être où languissait votre mollesse, il fallait qu'il finît.
Comment soutinrent-elles ces épreuves ? Il est temps pour vous de le demander.
Elles n'acceptèrent pas seulement le sacrifice, elles l'aimèrent, elles allèrent au-devant.
Le destin tenta davantage.
Le sacrifice est la loi de ce monde.
Qui se sacrifiera ? Telle était la question que je m'adressais tristement.
Le devoir y suffirait-il ? Non, il y faut l'amour.
«Qui aime encore ?» C'est la seconde question que le moraliste devait s'adresser.
«Qui aime ? (La nature me fit cette réponse.) Qui aime ? c'est la femme.
«D'amour, elle aime un jour.
D'idées et de systèmes, nous abondons, surabondons.
Lequel nous sauvera ? Plus d'un le peut.
Ses doux yeux de biche égarée furent plus sauvages encore qu'à l'ordinaire.
Elle est elle-même l'objet de l'initiation.
Le sacrifice ailleurs se tord, s'arrache et se déchire.
En elle, il sourit, remercie.
Elle a ce qui est elle-même, sa profonde nature de mère, le sacrifice illimité.
Merci, nous n'en voulons pas plus.
Dieu, la Patrie, n'en veulent davantage.
Cette unique puissance, si elle est vraiment acquise par l'enfant ; elle embrassera tout.
Cela est simple, cela contient beaucoup.
Cela implique d'abord l'oubli, le sacrifice des amours passagers à ton grand, ton durable amour.
Nervi, près Gênes, vingt mars mille huit cent cinquante-quatre.