Il avait passé, nous parlons du vent, du sud à l'ouest-nord-ouest.
Faut-il nous élever beaucoup au large de Capri ? demanda le capitaine.
Avec ce vent-là, c'est inutile, répondit Nelson.
Nous naviguerons grand largue.
Henry étudia un instant le vent et secoua la tête.
Je ne crois pas que ce vent-là soit fait, dit-il.
Les signaux furent faits, et, on l'a vu, l'appareillage eut lieu.
Aussitôt le souper fini, Nelson, qui y avait assisté, remonta sur le pont.
Le roi s'était jeté sur son lit, mais ne pouvait dormir.
Ferdinand n'était pas plus marin qu'homme de guerre.
Tu avais raison, Henry, et ta vieille expérience ne t'avait point trompé.
Je suis un soldat de mer ; mais, toi, tu es un homme de mer.
Non-seulement le vent n'a point tenu, mais nous allons avoir un grain.
Sans compter, milord, répondit Henry, que nous sommes en mauvaise position pour le recevoir.
Nous aurions dû faire même route que la Minerve.
Nelson ne put réprimer un mouvement de mauvaise humeur.
Bon ! dit-il, nous sommes à un mille de Capri.
Une rafale d'ouest passa, précurseur du grain dont parlait Henry.
Faites amener les perroquets et serrez le vent.
Votre Seigneurie ne craint point pour la mâture ? demanda Henry.
Je crains la côte, voilà tout, répondit Nelson.
Répondez, Henry, si vous avez compris ce qu'a demandé le roi.
Un grain de quoi ? demanda le roi.
Un grain de vent, répondit Henry ne pouvant s'empêcher de sourire.
Ce n'est point au-dessus de notre tête qu'il faut regarder, sire.
C'est là-bas, à l'horizon, devant nous.
Nelson se rapprocha de Henry et lui dit quelques mots en anglais.
Oui, sire, répondit Henry.
Avec l'aide de Dieu, milord et moi répondons de tout.
Au bout d'une demi-heure, Nelson descendit à son tour.
Sur son invitation, il s'assit et prit une tasse de thé.
C'était évidemment pour Nelson qu'il venait.
C'est vous, monsieur Parkenson ? dit l'amiral.
Eh bien, dit Nelson, virez de bord.
Milord, la mer est dure, le navire fatigue et a perdu toute sa vitesse.
Ah ! ah ! dit Nelson.
Et vous avez peur de manquer à virer ? Le navire cule.
Nelson, qui comprenait le danger, était remonté vivement sur la dunette.
L'amiral jeta un regard rapide et inquiet autour de lui.
Le temps, nuageux toujours, s'était cependant éclairci.
A peine Nelson eut-il jeté un coup d'oeil autour de lui, qu'il jugea la situation.
Le vent du sud avait masqué la voilure : les mâts, surchargés de toile, craquaient.
La manoeuvre était hasardeuse.
Si le vaisseau manquait son abattée, il était jeté à la côte.
S'il se rompait, le bâtiment était perdu.
En ce moment d'angoisses, Nelson sentit quelque chose peser légèrement à son bras gauche.
Il tourna la tête : c'était Emma.
Emma lui donna l'explication des paroles de Nelson.
Emma transmit à Nelson l'observation du roi.
Je réponds de tout.
Comment ! dit le roi, ce rocher est encore Capri ? Oui, sire.
Que dit le roi ? demanda Nelson.
Il s'étonne que nous n'ayons pas fait plus de chemin, milord.
Nelson haussa les épaules.
Vous voulez dire en avant de nous, capitaine.
L'un et l'autre.
Et quel est ce bâtiment ? Je ne présume pas qu'il appartienne à notre flotte.
Que dit le roi ? demanda Nelson.
Henry traduisit à l'amiral anglais la réponse de Ferdinand.
Nelson se mordit les lèvres.
Aussi, celui qui a commis cette inconvenance va-t-il en être puni, et à l'instant même.
Nelson, la lunette à la main, suivait la manoeuvre ordonnée par lui.
En quelques heures, le Van-Guard eut rattrapé son avantage sur la Minerve.
Ce fut alors seulement que celle-ci remit du vent dans ses voiles.
Depuis le jour venu, elles avaient pris quelque repos.
A chaque virement de bord, les souffrances du jeune prince redoublaient.
Vers trois heures de l'après-midi, Emma Lyonna monta sur le pont.
Il ne fallait pas moins que sa présence pour dérider le front de Nelson.
Le temps n'était point rassurant.
En agissant ainsi, Nelson ne relâchait point : il obéissait à un ordre du roi.
Aussi se décida-t-il pour Messine.
Henri, dit-il, faites signal à la Minerve.
Lequel ? Il y eut un moment de silence.
Nelson réfléchissait dans quels termes l'ordre devait être donné pour sauvegarder son amour-propre.
Le roi donne l'ordre au Van-Guard, dit-il, de se porter sur Messine.
La Minerve peut continuer sa route vers Palerme.
Au bout de cinq minutes, l'ordre était transmis.
Caracciolo répondit qu'il allait obéir.
Personne n'y avait fait honneur, pas même le roi Ferdinand, si grand mangeur qu'il fût.
Nelson s'approcha de l'enfant pour s'approcher d'Emma Lyonna.
Depuis quelque temps, le vent mollissait et le vaisseau se balançait lourdement sur la houle.
Au supplice des virements de bord avait succédé celui du roulis.
Voyez ! dit Emma en présentant à Nelson le corps presque inanimé de l'enfant.
Nelson entendit la voix du jeune officier et alla au-devant de lui.
Tous deux échangèrent quelques paroles à voix basse.
Et il s'avança rapidement vers la porte.
Attendez, attendez, milord, dit Ferdinand, je monte avec vous.
Que dit Sa Majesté ? demanda Nelson, qui ne comprenait pas l'italien.
La reine lui traduisit la demande de son époux.
Pour Dieu, madame, dit Nelson, obtenez du roi qu'il reste ici.
Sur la dunette, il intimidera les officiers et gênera la manoeuvre.
La reine transmit à son mari la demande de Nelson.
Ah ! Caracciolo ! Caracciolo ! murmura le roi en tombant sur un fauteuil.
La chose grave, c'était non plus un grain, mais une tempête qui s'amassait au ciel.
On mettait le bâtiment en panne et l'on attendait le jour.
Un calme effrayant s'abattit sur les flots.
Matelots et officiers se regardèrent avec angoisse.
La flamme d'une lumière se fût élevée verticalement vers le ciel.
Voilà une terrible nuit qui s'apprête, milord, dit Henry.
Bon ! fit Nelson, pas si terrible que la journée d'Aboukir.
Nous allons avoir une saute de vent terrible.
Ordonnez d'abattre les perroquets, les petits huniers, la grande voile et la misaine.
Le calme devenait de plus en plus profond.
Les vagues cessaient de se briser à l'avant du vaisseau.
La mer elle-même semblait avertie qu'un changement prochain et violent se préparait.
De légers rivolins commencèrent à voltiger autour des mâts, précurseurs de la rafale.
Henry fit un mouvement pour s'élancer sur le pont ; Nelson l'arrêta par le bras.
Du sang-froid ! lui dit-il.
Que des hommes se tiennent prêts avec des haches.
Je raserai, s'il est nécessaire, le navire comme un ponton.
Il se relève ! il se relève ! crièrent à la fois les cent voix des matelots.
Voyez si la boussole a repris sa fixité, dit Nelson à Henry.
Henry alla à la boussole et revint.
Non, milord, dit Henry, et j'ai peur que nous ne courions droit sur le Stromboli.
Ce jet de flamme était à un mille à peine à l'avant.
La barre à tribord ! cria l'amiral.
Le timonier obéit, et le bâtiment, en passant de l'est-sud-est au sud-est, obéit au timonier.
Parkenson surveiller le sondage.
J'irai moi-même, dit Henry.
Ce commandement prépara l'équipage à une crise.
Terre en avant ! cria l'homme en vigie dans le mât de misaine.
La barre à bâbord ! cria Nelson.
Le bâtiment tourna légèrement son cap au sud.
La tempête en profita pour s'engouffrer dans ses voiles.
Un craquement se fit entendre, un nuage sembla flotter un instant à l'avant du Van-Guard.
Ce n'est rien, cria Henry ; le grand foc a quitté ses ralingues.
Brisants à tribord ! cria l'homme en vigie.
Si rapprochés que soient les îlots, il y aura place entre eux pour un bâtiment.
Sondez ! dit la voix ferme et impérative de Nelson dominant celle de la tempête.
Dix brasses, répondit la voix de Henry.
Attention partout ! cria Nelson.
Brisants à bâbord ! cria le matelot en vigie.
Le vaisseau était poussé avec une telle rapidité, que les brisants étaient déjà presque dépassés.
Ferme à la barre ! dit Nelson au pilote.
Brisants à tribord ! cria le matelot en vigie.
Sondez ! dit Nelson.
Sept brasses, répondit Henry.
Nous sommes dans la passe entre Panaria et Stromboli, dit Nelson.
C'était dans cet étroit chenal que devait s'engager le Van-Guard.
Combien de brasses ? demanda Nelson.
L'amiral fronça le sourcil : une brasse de moins, le Van-Guard touchait.
Milord, dit le timonier d'une voix sourde, le bâtiment ne marche plus.
Nelson regarda tout autour de lui.
D'un autre côté, un courant sous-marin semblait s'opposer à la marche du vaisseau.
Combien de brasses ? demanda Nelson.
Six, toujours, répondit Henry.
C'est le courant qui remonte.
Quel courant ? Celui du détroit.
Et, par bonheur, il nous donne un demi-pied et même un pied d'eau de plus.
Tu crois que le courant remonte jusqu'ici ? Il remonte jusqu'à Paolo, milord.
Pare à hisser les huniers et les perroquets ! cria Nelson.
Sondez ! cria Nelson.
Sept brasses, répondit Henry.
Des brisants à l'avant ! cria le matelot en vigie dans la hune de misaine.
Des brisants à tribord ! cria le matelot appuyé au bossoir d'avant.
Dix secondes de résistance au gouvernail, et il touchait.
Des hommes dans les hunes avec des couteaux ! cria Nelson.
Cette fois encore, il venait d'échapper miraculeusement au naufrage.
Il jeta un regard anxieux autour de lui.
Quant au pauvre petit prince, nous avons vu ce qu'il avait souffert pendant la traversée.
Le mal de mer était arrivé chez lui à son paroxysme.
Puis, tendant les bras vers Emma : Donne-moi l'enfant, avait-elle dit.
Il s'empressa donc de rassurer ses illustres passagers.
Vous savez bien, milady, que je n'entends pas un mot de votre baragouin.
Milord dit que le danger est passé.
Le roi, se releva.
Ah ! ah ! fit-il, milord dit cela ? Oui, sire.
Le roi se releva, épousseta ses genoux avec sa main.
Est-ce que nous sommes à Palerme ? demanda-t-il.
Nous n'avions même dévié de notre chemin que sur l'ordre de la reine.
Vous voulez dire sur ma prière, milord.
Mais, à l'heure qu'il est, vous pouvez suivre la route que vous voudrez.
C'est donc au roi, dit Nelson, que je demanderai mes instructions.
Le fait est que nous n'en avons pas encore fini avec elle, dit Nelson.
Mais, ou je me trompe fort, ou sa plus grande colère est épuisée.
Que dites-vous de cela, ma chère maîtresse ? demanda le roi.
Vous entendez, milord.
Agissez à votre guise ; ce que vous ferez sera bien fait.
Il appela Henry.
Vous êtes aussi fatigué que moi, Henry, attendu-que, pas plus que moi, vous n'avez dormi.
Alors, je lui rendrai son commandement, que milord conservera tant qu'il lui fera plaisir.
Lorsque Nelson remonta sur la dunette, il était onze heures du matin.
Nelson jeta un coup d'oeil sur le bâtiment.
On eût dit qu'il dormait.
En ce moment, il sentit une main légère qui se posait doucement sur son épaule.
Il se retourna et effleura deux lèvres parfumées : c'était la main, c'étaient les lèvres d'Emma.
Nelson lui baisa respectueusement la main.
En remontant sur la dunette, il y trouva le roi.
On doubla vers deux heures de l'après-midi, le cap Cefallu.
Il est vrai qu'il avait à bord, comme nous l'avons vu, deux autres matelots siciliens.
Jamais Nelson ne consentirait à faire un pareil aveu.
Vers quatre heures, on doubla le cap.
Le vent soufflait avec force du sud-sud-est.
Il se mordit les lèvres avec dépit : ce qu'il craignait était arrivé.
La nuit venait rapidement.
Jetez un cordage à cet homme et amarrez sa barque au bâtiment, dit Nelson.
Le vaisseau se présentait par bâbord.
Il amena sa voile.
Les quatre matelots prirent leurs rames et accostèrent le Van-Guard.
Vous vous êtes bien fait attendre, lui dit Henry en italien.
Je suis venu au premier coup de canon, capitaine.
Vous n'aviez donc pas vu les signaux ? Le pilote ne répondit point.
Je parle votre langue, milord, répondit le pilote en excellent anglais.
Je suis pratique du port et je réponds de tout.
C'est bien, dit Nelson.
Commandez la manoeuvre : vous êtes le maître ici.
Seulement, n'oubliez pas que vous manoeuvrez un bâtiment monté par vos souverains.
Je sais que j'ai cet honneur, milord.
Et avait-il subi de grandes avaries pendant la tempête, l'amiral ? Aucune.
Le pilote tressaillit.
Quoi ? demanda le roi.
Ah ! je ne m'en cache pas.
Dois-je traduire à milord ce que Sa Majesté vient de dire ? demanda Henry.
Pourquoi pas ? répliqua le roi.
Littéralement, si cela vous fait plaisir.
Henry traduisit les paroles du roi à Nelson.
Aussitôt, les matelots, rangés sur les cordages, commencèrent à hâler d'ensemble.
Celles qui étaient encore ouvertes ne servaient qu'à amortir la trop grande vitesse du bâtiment.
Mouillez ! cria le pilote.
Le porte-voix de l'officier de manoeuvre et le sifflet du contre-maître répétèrent le commandement.
L'oeuvre du pilote était accomplie : il n'avait plus rien à faire.
Il s'approcha respectueusement de Henry et le salua.
Henry lui présenta vingt guinées qu'il était chargé, par lord Nelson, de lui remettre.
Eh bien, conduis-moi.
Le capitaine Henry demeura un instant stupéfait de ce désir du roi.
Eh bien ? demanda le roi.
Pas même moi ? dit le roi.
Et, saluant le roi, Henry se dirigea vers le cabinet.
Aussi l'amiral monta-t-il rapidement sur la dunette.
Je suis à merveille sur le Van-Guard ; mais je serai encore mieux à terre.
Décidément, je n'étais pas né pour être marin.
Le grand canot à la mer ! cria Nelson.
Inutile, dit le roi.
Que Votre Seigneurie ne dérange pas ces braves gens, qui sont fatigués.
Mais je ne puis croire à ce que m'a dit le capitaine Henry.
C'est la vérité.
Il me parait à la fois un habile homme et un fidèle sujet.
Je crois donc pouvoir me fier à lui.
A la bonne heure ; c'est le moyen de nous quitter bons amis, milord.
Mais la reine ? insista Nelson.
La reine débarquera demain.
Je vous la recommande, milord, avec tout le reste de ma cour.
Irai-je avec vous, mon père ? demanda le jeune prince Léopold.
Non, non, répondit le roi.
Que dirait la reine si je lui prenais son favori ! Nelson s'inclina.
Descendez l'escalier de tribord, dit-il.
Nelson s'inclina une seconde fois, mais cette fois sans répondre.
Pousse ! dit le pilote au matelot qui tenait la gaffe.
La barque se détacha de l'escalier et s'en éloigna.
Nagez, mes garçons, et vivement ! dit le pilote.
Le pilote sauta le premier à terre, tira la barque et l'assujettit contre la jetée.
Ah ! dit-il avec une joyeuse exclamation, me voilà donc sur la terre ferme.
Et il tendit sa bourse au pilote.
Je suis payé par mon gouvernement.
L'argent est pour tes hommes, et cette montre sera pour toi.
Eh bien, dit le roi, celui-là n'aura point perdu de temps.
La voiture partit au galop.
Je donne dix mille ducats pour les pauvres : vous pouvez les envoyer prendre demain.
Si réduits que soient nos moyens, nous tâcherons de les récompenser selon leurs mérites.
Oui, sire, répondit le président en saluant jusqu'à terre.
Êtes-vous toujours mauvais joueur ? Toujours, sire.
Et chasseur enragé ? Plus que jamais.
Je vous invite à mon jeu, à la condition que vous m'inviterez à vos chasses.
C'est un double honneur que me fait Votre Majesté.
Un dîner de trente couverts était servi.
Jamais Jupiter ne s'était trouvé à pareille fête.
Le roi demeura un instant soucieux et se leva.
L'amiral Nelson a fait ce qu'il a pu.
Je le sais, sire, et j'en suis profondément touché.
Mais, au bout d'un instant : Sire, dit-il, je viens demander une grâce au roi.
Bien ! tu tombes dans un bon moment ! Parle.
Le roi recula d'un pas, tant il s'attendait peu à cette demande.
Ta démission d'amiral de la flotte napolitaine ! dit-il.
Voyons, mon cher Caracciolo ! dit le roi tendant la main à l'amiral.
Sire, dit-il, voici ma démission, que je prie Votre Majesté d'accepter.
Hier, je t'ai promis ? … Tu deviens fou ! Caracciolo secoua la tête.
J'ai toute ma raison, sire.
Hier, je ne t'ai point vu.
C'est-à-dire que Votre Majesté ne m'a point reconnu.
Eh bien, alors, luttez, sire ! Lutter, lutter ! cela t'est bien aisé à dire, à toi.
Le sceptre, la couronne, c'est mon Calvaire ; le trône, c'est mon Golgotha.
Je n'ai point demandé à Dieu d'être roi.
J'aime la chasse, la pêche, les chevaux, les belles filles, et n'ai pas d'autre ambition.
Tu le veux ? dit le roi.
Sire, je vous en supplie.
Et, si je signe, où iras-tu ? Je retournerai à Naples, sire.
Qu'iras-tu faire à Naples ? Servir mon pays, sire.
Cela te regarde.
Tête de fer ! dit le roi avec impatience.
Tu oublies ta montre, dit le roi.
Cette montre n'a pas été donnée à l'amiral, elle a été donnée au pilote.
Sire, hier, le pilote n'existait point ; aujourd'hui, l'amiral n'existe plus.
Et il sortit, laissant le roi non-seulement triste, mais rêveur.
D'habitude, Ferdinand, très-aristocrate, quoique très-populaire, et même très-populacier exécrait la noblesse de robe.
Mais le président Cardillo l'avait séduit par deux puissants attraits.
Nous connaissons le duc d'Ascoli, auquel à tort nous donnerions le nom de courtisan.
Son dévouement au roi était désintéressé de toute ambition.
Une des principales préoccupations du joueur au reversi est de se défaire de ses as.
Sa franchise rappelait probablement au roi celle de ses bons lazzaroni.
Cela n'était qu'un mot ; mais le président ne se bornait pas toujours aux mots.
Il entrait dans la série des faits et des gestes.
Cela alla bien pendant trois ou quatre soirées.
Le quatrième jour, cependant, le président n'y put tenir.
Ferdinand était curieux, il se fit montrer le château dans tous ses détails.
Sa chambre, qui était la chambre d'honneur, était en face de celle de son hôte.
La chose était d'autant moins indiscrète que le président était veuf.
Et Ferdinand sortit de la chambre avec la même gravité qu'il y était entré.
La chasse chez le président fut magnifique.
Chose étrange, il y avait une passion inconnue à cette femme de passion.
Ni lui ni la princesse Clémentine ne jouaient.
Le prince Pignatelli fut fort mal reçu du roi et surtout de la reine.
Le prince Pignatelli fut exilé à Castanisetta.
Le roi, prévenu, fit demander qui il était.
Il répondit qu'il se nommait Roberto Brandi et était gouverneur du château Saint-Elme.
Le roi, jugeant, en effet, qu'il devait apporter des nouvelles positives, ordonna qu'il fût introduit.
Il avait fait une résistance désespérée.
De ses deux coups, il avait tué un homme et en avait blessé un autre.
Le récit était des plus touchants.
Je m'en suis lavé et je m'en lave encore les mains.
Que ceux qui ont fait le mal y trouvent un remède.
Le roi le savait et il y avait personnellement recouru.
La situation était claire cependant et ne pouvait guère le devenir davantage.
Cette fois, le roi haussa les épaules.
Le cardinal attendait le roi debout et le sourire sur les lèvres.
Oui ; mais, par malheur, il n'y a pas un mot de vrai dans tout cela.
Où il commente fort savamment, avec le chevalier San-Felice, l'Erotika Biblion.
Cela est pourtant ainsi.
Voyons, mon cher cardinal, ne me faites pas languir et donnez-moi le mot de l'énigme.
Le roi le veut ? Votre ami vous en prie.
Eh bien, j'en fabrique un ! répondit le cardinal.
Oh ! pardieu ! dit le roi, voilà du nouveau.
Vous allez me dire comment vous vous y prenez, n'est-ce pas ? Bien volontiers, sire.
Vous parlez si bien, que je ne me lasse jamais de vous entendre.
Ruffo salua et commença son récit.
Et que répondit-il ? demanda le roi.
Je dois lui rendre cette justice, qu'il n'hésita pas un instant.
Qu'ai-je à faire ?, Rien, répondis-je.
Mais ce projet, dit-il, à moi, vous n'avez aucune raison de me le cacher.
D'autant mieux, sire, continua Ruffo, qu'il a réussi.
J'écoute, reprit le roi.
Eh bien, sire, nos sept jeunes gens suivirent de point en point les instructions données.
Continuez, continuez, je vous écoute.
J'avais le briquet et le caillou : j'attendis l'étincelle.
Ce que j'avais prévu est arrivé.
Cette annonce, au lieu de la calmer, redoubla leur inquiétude.
»A la vue de Cesare, tous les soupçons de Buonafede furent confirmés.
De Cesare salua, fort princièrement à ce qu'il paraît.
Attendez, sire, répliqua Ruffo, car le meilleur me reste à vous raconter.
Arrivé où il en était, de Cesare était décidé à pousser la chose jusqu'au bout.
Les princesses étaient à bord de leur felouque et n'avaient pas voulu débarquer.
Là, de Cesare eut l'honneur de les embrasser toutes les deux.
Eh ! eh ! ce sera drôle.
Ce qu'il y a à faire pour arriver à cela ? demanda Ruffo.
Oui, je désire le savoir.
Achevez, mon éminentissime, achevez.
Il ne me faut pour tout cela que l'agrément de Votre Majesté.
Quand te mets-tu en campagne ? Dès aujourd'hui, sire.
Alors, tout est perdu.
Comment, tout est perdu ? Sans doute.
Au conseil, je n'ai que des ennemis.
Ne disons pas un mot de notre plan ; gardons le secret.
Je me moquerai du conseil d'État.
Mais mon but va plus loin que la richesse, plus haut que les honneurs.
Quand dis-tu que tu veux partir ? Aujourd'hui, si Votre Majesté y consent.
Mais tu ne penses pas, cependant, partir sans argent ? J'ai un millier de ducats, sire.
Et, moi, je dois en avoir deux ou trois mille dans mon secrétaire.
C'est tout ce qu'il me faut.
Mais revenons à nos cinq mille ducats.
Eh bien, attends : je vais te signer l'ordre de les prendre à Taccone.
Ce sera ta caisse militaire.
Le cardinal se mit à rire.
Pourquoi ris-tu ? demanda le roi.
Pas plus que le trésorier Taccone ne me remettra les cinq cent mille ducats.
N'importe, sire : remettez-moi ces deux ordres.
Le roi prit deux papiers, écrivit et signa les deux ordres.
Qu'est-ce que cela ? demanda le roi.
C'est mon diplôme de vicaire général et d'alter ego.
Que tu as rédigé toi-même ? Pour ne pas perdre de temps, sire.
Le cardinal l'arrêta au moment où il allait signer.
Lisez d'abord, sire, fit le cardinal.
Je lirai après, dit le roi.
Et il signa.
Ils remplaceront les tribunaux de Naples, afin que les affaires ne traînent pas en longueur.
Ferdinand était émerveillé.
Généraux, officiers, soldats, ministres l'avaient trahi.
Cet homme d'Église avait tout prévu.
Elle lui arriva le sixième jour, apportée par le marquis Malaspina.
Le cardinal, en recevant la lettre du roi, sourit et le regarda.
Il paraît qu'elle a plus de confiance en moi comme espion que comme chasseur.
Confessez-le-moi, continua le cardinal en riant ; j'ai les pouvoirs de Rome.
J'ai atteint un sanglier au ventre, au lieu de l'atteindre au défaut de l'épaule.
Puis, gravement et lui tendant la main : Trêve de plaisanteries, dit le cardinal.
Inutile, monsieur le marquis.
Le marquis voulut se retirer ; le cardinal le retint.
Pardon, marquis, lui dit-il, vous entrez en fonctions.
Soyez donc assez bon pour rester.
On introduisit le conseiller don Angelo de Fiore.
Le cardinal regarda Malaspina.
Que pensez-vous de cela, monsieur mon aide de camp ? lui demanda-t-il.
C'est aussi mon avis, dit le cardinal.
Plus le cardinal regardait ce dernier, plus il croyait le reconnaître.
Enfin, la barque avançant toujours, il ne conserva plus aucun doute.
L'amiral jeta un cri de surprise.
Il n'y avait pas grande sympathie entre François Caracciolo et le cardinal Ruffo.
Ces deux hommes étaient trop différents d'esprit, d'opinions, de sentiments, pour être amis.
Mais Ruffo estimait le caractère de l'amiral, et l'amiral estimait le génie de Ruffo.
Venez-vous vous joindre à moi, prince ? demanda le cardinal.
Votre Éminence a tort de me juger ainsi, reprit Caracciolo.
Aujourd'hui, il est trop tard.
L'amiral secoua la tête.
Vous êtes bien heureux, Éminence, d'avoir devant vous une ligne si nettement tracée.
La mienne est moins facile.
Oui je sais tout cela.
Les fresques étaient de Solimène, et, selon l'habitude du temps, représentaient des sujets mythologiques.
Les trois femmes étaient trois des femmes les plus irréprochables de Naples.
Ses opinions très-libérales et très-avancées n'avaient eu l'influence de le modifier en rien.
Pagano fut nommé juge.
C'était la première feuille de ce genre qui paraîtrait dans la capitale des Deux-Siciles.
Restait la question d'un rédacteur en chef.
A ces mots, la susceptibilité nationale de Cuoco se souleva.
Championnet interrompit sa lecture, vint à Dufresse, écouta son rapport et l'approuva en tout point.
Fort de cette approbation, Dufresse le signa.
La chose ne fut pas difficile à obtenir.
Ce sont les épreuves de cet article que je reçois à l'instant même de l'imprimerie.
Enfin, le vingt-trois, à une heure de l'après-midi, l'armée fit son entrée victorieuse à Naples.
L'article était écrit par elle ; c'était elle, ce rédacteur en chef inconnu du Moniteur parthénopéen.
Les hommes tombèrent à genoux, les femmes s'approchèrent en s'inclinant.
Il était deux heures du matin : cet épisode comique termina la soirée.
Que faites-vous là, et que me voulez-vous ? demanda-t-elle.
J'attendais madame pour lui dire une chose de la plus haute importance, répondit Giovannina.
Et quelle chose avez-vous à me dire ? Que le beau banquier est là.
Le beau banquier ? De qui voulez-vous parler, mademoiselle ? De Monsieur André Backer.
Et Luisa fit, en effet, un mouvement pour rentrer chez son amie.
Madame ! … dit à l'autre bout du corridor une voix suppliante.
Ah ! c'est vous, monsieur, lui dit-elle en marchant résolument à lui.
L'accent de conviction avec lequel le jeune homme prononça ces paroles ébranla la San-Felice.
Sur cette assurance, monsieur, demain, à une heure convenable, je vous recevrai.
Pourquoi cela ? Parce que, de ma visite, il pourrait résulter un grand danger.
Pour moi ou pour vous ? dit en essayant de sourire Luisa.
Pour tous deux, répondit gravement le jeune banquier.
Il se fit un instant de silence.
Il n'y avait point à se tromper à l'intonation sérieuse du visiteur nocturne.
Ce que j'ai à vous dire, madame, ne peut-être dit que seul à seul.
Venez, monsieur, dit Luisa.
Mais derrière cette porte, ou derrière celle de votre chambre à coucher, elle pourrait écouter.
Fermez-les toutes deux, monsieur, et passons dans le cabinet de travail de mon mari.
La voix d'André Backer la tira de cette rêverie rapide et la fit tressaillir.
Elle avait déjà oublié qu'il était là.
Elle lui fit signe de s'asseoir.
André s'inclina, mais resta debout.
Daignez m'entendre, madame, et veuillez me donner le temps de m'expliquer.
Eh bien, monsieur, arrivez vite à cette révélation.
J'attends, monsieur, répondit Luisa.
Luisa sentit un frisson courir par tout son corps, et, à l'instant même, devint attentive.
Ce n'était plus d'elle qu'il était question, c'était des Français, et, par conséquent, de Salvato.
Dois-je continuer ? demanda Backer.
Continuez, monsieur, fit Luisa.
Seulement, il lui restait à savoir pourquoi il le lui confiait.
Ma maison ? s'écria Luisa en se levant.
Madame, je conçois que ce que je vous dis vous étonne, vous révolte même.
Mais écoutez-moi jusqu'au bout.
Une dénonciation ? fit Luisa étonnée.
Une dénonciation, oui, madame.
Mais une dénonciation contre moi ? Contre vous.
Et que disait cette dénonciation ? demanda Luisa pâlissant malgré elle.
Oh ! murmura Luisa sentant la sueur lui monter au front.
Et Backer mit un genou en terre.
Il déposa sur la table une carte sur laquelle était gravée une fleur de lis.
Non, madame, mais pour ce qui me reste à vous dire.
Luisa fit un mouvement.
Elle tendit à André sa main, sur laquelle il se précipita.
Merci, monsieur, dit-elle.
Suivons chacun la pente où le destin nous entraîne.
Adieu, monsieur Backer.
Le docteur Cirillo, Michel le Fou, la sorcière Nanno et Giovannina.
Restaient la sorcière Nanno et Giovannina.
Giovannina ! les soupçons s'arrêtèrent et, quoique bien vaguement, se fixèrent sur elle.
Dans sa chambre à coucher, elle trouva Giovannina, qui lui préparait sa toilette de nuit.
La visite du jeune banquier lui donnait fort à penser.
On voyait que ses yeux avaient, sinon pleuré, du moins senti l'humidité des larmes.
Cette chambre était fermée par une porte vitrée seulement.
Comme on le comprend bien, Luisa dormit peu.
Giovannina fut absente pendant près d'une heure et demie.
Il est vrai qu'elle rentra avec Michele.
Qu'as-tu donc, petite soeur ? demanda Michele avec inquiétude.
J'estime que cette organisation, en y mettant toute l'activité possible, me prendra deux jours.
Je pense donc être de retour vendredi soir.
»J'ai laissé au palais d'Angri des hommes chargés de m'apporter mes lettres.
J'en attends plusieurs, mais je n'en espère qu'une.
«Votre SALVATO.» Luisa fit un geste de désespoir.
Qu'allait répondre Luisa ? Elle n'en savait rien.
Sans doute, la conspiration était organisée à Salerne comme à Naples.
Giovannina, implacable comme la haine, lui répétait que le messager attendait une réponse.
Elle prit une plume et écrivit : «Je reçois votre lettre, mon frère bien-aimé.
Votre soeur, LUISA.» Elle ferma, cacheta cette lettre et la remit, au planton.
Celui-ci se croisa dans le jardin avec Michele.
Luisa le pria de rester à la maison.
Puis, plus agitée que jamais, elle rentra dans sa chambre et s'y enferma.
Qu'a donc ce matin Luisa ? lui demanda-t-il.
Michele vit le mauvais sourire qui passait sur les lèvres de Giovannina.
Alors, viens avec moi.
Et, faisant signe à Michele de la suivre, elle sortit la première.
Bon ! répondit le lazzarone, elle t'aura vue sourire.
Le plus rapide, répondit Luisa.
Michele interrogea des yeux l'horizon ; l'horizon était pur et promettait une journée magnifique.
A Naples, le printemps commence en janvier, et, avec le printemps, les beaux jours.
Michele proposa à Luisa la voie de mer, qui fut acceptée sans discussion.
Les deux mariniers avaient reconnu Michele.
Quel tyran ? demanda toujours le plus vieux.
Comment, quel tyran ? Mais Ferdinand, je suppose.
Comment ! tu prétends que la mer est au roi ? Certainement que je le prétends.
Tu as là une drôle d'idée.
Et la preuve … Voyons la preuve.
Écoute bien ceci.
La terre est aux riches.
Tu en conviens.
Attends, dit Michele, je n'ai pas fini.
Voyons, réponds à cela, dit Michele se croyant déjà vainqueur.
Eh bien, oui, je réponds.
N'ont-ils pas aboli l'impôt du sel ? C'est vrai.
L'impôt de l'huile ? C'est vrai.
L'impôt sur le poisson séché ? C'est vrai.
A cause de l'égalité.
Autrefois, il y avait des princes, des ducs ; aujourd'hui, il n'y a que des citoyens.
Je te regarde.
Suis-je habillé comme toi ? Il s'en faut.
Eh bien, voilà ce que c'est que l'égalité, Giambardella.
Eh bien, moi, je suis colonel, grâce à quoi ? A l'égalité.
Giambardella fit un geste de doute.
Il faudra du temps pour arriver là, dit-il.
Bon ! répondit Michele, il ne faut pas tout demander à la fois.
Le bon Dieu lui-même, qui est tout-puissant, a fait le monde en sept jours.
Il en est ainsi de la république : c'est le blé du peuple.
Attendons patiemment qu'il pousse, et, quand il sera mûr, nous le moissonnerons.
Amen ! dit Giambardella fort ébranlé, sinon convaincu, par la démonstration de Michele.
En effet, depuis quelques minutes, le vent mollissait et la voile battait contre le mât.
Les mariniers l'abaissèrent, prirent leurs avirons et, avec un soupir, commencèrent à ramer.
La voiture s'arrêta à l'Intendance.
Le cocher reçut l'ordre d'aller à l'hôtel de la Ville.
Ce fut autour de Luisa de pousser un cri d'étonnement et de bonheur.
Vous ! vous ! s'écria Salvato.
Vous avez raison, ma soeur chérie.
Eh bien, alors, fais ce que je vais te dire, sans objection et sans lutte.
Salvato regarda Luisa avec un profond étonnement.
Je l'aime plus que ma vie, puisque je l'aime plus que mon devoir.
Pardonne-moi, pardonne-nous !» Et il nous pardonnerait.
Non : la menace est plus terrible et ne vient point de là.
Chère Luisa, permets à ma raison de se révolter contre mon amour lui-même.
Ah ! voilà justement ce que je craignais.
Qui t'a dit cela, Salvato ? demanda-t-elle.
C'est donc vrai ? Oui, c'est vrai.
Non, je n'ai point cherché à voir ; non, je n'ai point vu.
Une lettre ? demanda Luisa ; tu as reçu une lettre ? La voici ; tiens, lis.
Dis, ma bien-aimée Luisa, dis ; je t'écoute.
Il est inutile de réfléchir, ma Luisa bien-aimée.
Il faut répondre à la loyauté par la loyauté.
Cet homme a voulu te sauver.
Cet homme a voulu nous sauver : sauvons-le.
Renoncez à votre complot, et gagnez l'étranger ; le conseil que vous m'avez donné, suivez-le.
Nous écoutait-on ? sommes-nous épiés ? Salvato s'élança : la chambre était vide.
Tu es bon juge en matière d'honneur, Salvato, et je te crois.
A mon retour à Naples, je préviendrai le chef des conjurés.
Son nom n'est point sorti de ma bouche, même vis-à-vis de toi.
Ne pensons plus qu'à nous, au bonheur d'être ensemble.
Tout à l'heure, je maudissais les troubles politiques, les révolutions, les conspirateurs … j'étais folle.
Bénies soient les choses que Dieu fait : elles sont bien faites.
On a aimé avant que de mourir.
Puis, ce point arrêté, les deux beaux jeunes gens furent tout à leur amour.
La journée passa comme un rêve.
Mais, là, aux environs de la ville, on rencontrait un importun à chaque pas.
Ni l'un ni l'autre ne connaissaient Poestum.
Eux n'y avaient pas même songé.
Luisa avait oublié que Michele fut là.
Mais le nom du chef de la conspiration, Michele le savait.
Michele, à ce projet de nouvelles Vêpres siciliennes, s'était senti frémir dans son beau costume.
On ne lui avait fait aucune confidence, il n'avait fait aucun serment.
Le cocher partit au galop.
En quarante minutes, celui qui conduisait Michele eut franchi l'espace qui sépare Salerne de Castellamare.
Tout cela était excellent pour un fou, mais véritablement trop chanceux pour un sage.
Oui ; mais, en se faisant dénonciateur, il sauvait la République.
Puis il passa dans son cabinet et ordonna qu'on y introduisît Michele.
Championnet devina cet embarras, et, avec sa bonté ordinaire, résolut de venir à son aide.
Ah ! c'est toi, ragazzo, dit-il en patois napolitain.
Comment, ce n'est point assez ? Non ; il faut encore que j'en sois content moi-même.
Oh ! diable, mon pauvre ami, tu es bien exigeant.
Être content de soi-même, c'est la béatitude morale sur la terre.
Justement, c'est ma conscience qui ne sait pas parfaitement à quoi s'en tenir.
Elle est grave, mon général.
Combattre est glorieux ; assassiner est lâche.
Mais je ne puis faire avorter le complot qu'en le dénonçant.
Mais, alors, je suis … Quoi ? Un délateur.
Les hommes qui conspiraient étaient-ils tes complices ? Non, mon général.
Les dénonces-tu dans l'espoir d'une récompense ? Non, mon général.
Et vous continuerez de me donner la main ? Je te la donne.
Pendant la nuit de vendredi à samedi, une conspiration doit éclater.
Tu es sûr de cela ? Comme de mon existence, mon général.
Et comment peux-tu empêcher le complot d'avoir lieu ? En faisant arrêter les chefs.
Connais-tu les chefs ? Oui.
Ah ! ah ! Que fera-t-on aux chefs du complot ? Leur procès.
Et, s'ils sont coupables ? … Ils seront condamnés.
A quoi ? A mort.
Eh bien, à tort ou à raison, ma conscience crie.
Je voudrais ne pas être cause de la mort d'un homme.
Championnet regarda le lazzarone avec une espèce de respect.
Michele saisit la main du général pour la lui baiser.
Je voudrais cependant bien vous dire combien je vous suis reconnaissant.
Embrasse-moi ! dit Championnet en lui ouvrant ses bras.
Michele embrassa le général en sanglotant de joie.
Maintenant, lui dit le général, parlons raison, ragazzo.
Je ne demande pas mieux, mon général.
Tu connais les chefs du complot ? Oui, mon général.
Eh bien, suppose un instant ici que la révélation vienne d'un autre.
Que je t'aie fait arrêter.
Diable ! voilà qui devient embarrassant, fit Championnet en riant.
Je ne puis cependant pas te faire fusiller pour voir si tu dis la vérité.
Michele réfléchit un instant.
Mais, si vous quittez Naples ? … Je ne réponds plus de rien.
Madonna ! que faire ? Cherche ! … Ne vois-tu aucun moyen pour nous tirer tous deux d'embarras.
Si, mon général, j'en vois un ! Dis-le.
Quelle est-elle ? C'est la femme de chambre de ma soeur de lait, la chevalière San-Felice.
Et comment appelles-tu cette femme de chambre ? Giovannina.
Où demeure-t-elle ? A Mergellina, maison du Palmier.
Luisa n'était pas encore de retour.
Luisa était plus belle, Salvato était plus grand.
Quelque chose d'inconnu, et de visible cependant, s'était complété dans la beauté de Luisa.
Il est évident qu'il trouvait, comme Luisa, que Poestum était le paradis du monde.
Cette fois, sa physionomie était bien différente.
Salvato reviendrait le lendemain dans l'après-midi, se mettre aux ordres de son général.
Dix minutes s'écoulèrent en adieux.
Les deux jeunes gens semblaient ne point pouvoir se séparer.
Tantôt c'était Salvato qui retenait Luisa ; tantôt c'était Luisa qui retenait Salvato.
On traversa successivement Torre-del-Greco, Portici, Resina, le pont de la Madeleine, la Marinella.
Les Backer demeuraient strada Medina, entre la strada dei Fiorentini et la via Schizzitella.
Cette barque, en une demi-heure, l'eut conduite à Mergellina.
Mais Luisa avait un but qu'elle considérait comme sacré, et elle refusa de s'éloigner.
Michele obéit, et ainsi, dépassant toutes les têtes, put plonger au fond de la rue.
Eh bien ? demanda Luisa.
Michele hésitait à répondre.
Non, non, petite soeur, dit Michele.
Tu n'es pour rien là dedans, n'est-ce pas ? Dieu merci, non.
Alors, viens ; éloignons-nous.
Au contraire, au contraire, dit Luisa, avançons.
Tous deux, en se reconnaissant, firent un pas en arrière.
Michele sonna vigoureusement ; Giovannina vint ouvrir.
Oui, ici, madame.
Ici, dans la maison ou à Naples ? Ici, dans la maison.
André Backer, ce qu'il faudrait répondre.
On savait que quelqu'un était venu ; seulement, on ne savait pas qui.
Et vous avez nommé Monsieur Backer ? Il l'a bien fallu.
Dame, je n'ai pas été tentée d'aller en prison, moi.
Ce n'était point pour moi que Monsieur Backer était venu.
Malheureuse ! qu'avez-vous fait ! dit Luisa tombant assise et inclinant sa tête dans ses mains.
André Backer était l'amant de madame, comme on commence à le dire de M.
Oh ! Giovannina ! s'écria Michele.
Demain, vous sortirez de chez moi.
Comme il fera plaisir à madame, répondit insolemment la jeune fille.
Et elle sortit sans même se retourner.
Luisa sentit les larmes lui venir aux yeux.
Elle tendit la main à Michele, qui s'agenouilla devant elle.
Oh ! Michele ! mon cher Michele ! murmura-t-elle en éclatant en sanglots.
Voilà une soirée mauvaise, en effet, après une belle journée, dit-il.
Depuis quelque temps aussi, les rébellions de la jeune fille l'étonnaient en effet.
Tout à coup une lueur lui passa par l'esprit.
Je te donnerais bien un autre conseil, mais tu ne le suivrais pas.
Et un gémissement profond s'échappa du coeur de Luisa.
En ce moment, Luisa entendit des pas dans le corridor de communication.
Mais ces pas ne cherchaient point à se dissimuler.
Elle releva la tête et écouta avec inquiétude.
Dans la situation où elle se trouvait, tout était, en effet, inquiétant.
Et à quel propos ? Mais à propos de ce qui s'est passé.
Oh ! malheur ! s'écria Luisa.
Tous ceux qui n'auraient point été porteurs de ces cartes étaient désignés pour la mort.
Les religieuses l'ont, par conséquent, abandonné, et sont passées à celui de Donna-Albina.
Jamais le Dulcia linquimus arva de Virgile n'eut un écho plus triste et plus retentissant.
Dans le moine marin, il avait reconnu notre ancienne connaissance fra Pacifico.
Le cardinal connaissait fra Pacifico et de réputation et de vue.
Celui-ci proposa fra Pacifico, qui fut accepté par acclamation.
Fra Pacifico avait accepté avec joie cette dangereuse mission.
En cinq ou six jours, fra Pacifico était parvenu au Pizzo.
En passant au Pizzo, le moine reprendrait sa bête.
Fra Pacifico avait heureusement abordé à Palerme et s'était immédiatement dirigé vers le palais royal.
Mais, là, il avait appris que le roi chassait dans les bois de la Ficuzza.
Il avait demandé, pour cause d'urgence, à être introduit près de la reine.
On était arrivé juste au moment où le roi arrivait lui-même de la chasse.
Sa Majesté était de fort mauvaise humeur.
Conspirer avec Jorio ! il faut qu'ils soient bien las de la vie.
Fra Pacifico était porteur d'une lettre autographe de Ferdinand pour le cardinal.
C'est, vous le savez, un serviteur brave et dévoué.
A Mesagne, ils apprirent que la ville d'Oria s'était démocratisée.
Là, les députations se succédèrent.
De Cesare recevait les députés avec beaucoup de dignité, mais aussi de reconnaissante affection.
Mais les choses ne devaient pas toujours aller sur un terrain si facile.
A Francavilla, on s'était tiré des coups de fusil et donné des coups de couteau.
Les royalistes, se sentant les plus forts, avaient tué ou blessé quelques démocrates.
Puis il jeta derrière lui son fusil déchargé et se livra à ses bourreaux.
Ils le lièrent sur le bûcher et le brûlèrent à petit feu.
De Cesare et Boccheciampe avaient été prévenus de ce qui se passait.
Ils mirent leurs chevaux au galop ; mais, quelque diligence qu'ils fissent, ils arrivèrent trop tard.
Le docteur venait d'expirer.
Leur arrivée à Ostuni arrêta le sang et fit cesser les massacres.
Lecce était séparée en deux parties, et les républicains étaient les plus forts.
L'humilité du messager ne prouvait rien.
De Cesare regarda Boccheciampe avec une inquiétude croissante.
Voyons, monseigneur, dit Boccheciampe, décachetez cette lettre et lisez-la, puisqu'elle est à votre adresse.
Par la grâce de Dieu, oui, dit fra Pacifico.
Me voilà, dit fra Pacifico frappant la terre de son bâton de laurier.
Don Jean-Baptiste Petrucci fut, à l'instant même, introduit en présence des deux jeunes gens.
Don Jean-Baptiste Petrucci était inspecteur de la marine au nom de la république parthénopéenne.
De Cesare nomma don Giovanni-Battista Petrucci inspecteur général de la marine, au lieu d'inspecteur ordinaire.
On se mit à neuf heures du matin en route pour Lecce.
De Cesare entra donc à Lecce avec une force imposante.
La résistance ne fut pas longue.
Cette victoire, quoique facile, n'en avait pas moins une grande importance.
On avait de l'artillerie et pas d'artilleurs.
La joie fut grande.
Le bon était que Tarente était prête à ouvrir ses portes sans coup férir.
Le mauvais était que Martina était prête à se défendre jusqu'à la dernière extrémité.
On résolut alors de diviser la petite armée en deux troupes.
Peut-être trouvera-t-on que c'était bien bon marché ; mais la ville de Martina n'était point riche.
On tenta donc, avant d'en venir aux mains, tous les moyens d'accommodement possibles.
Mais le cheval seul était mort.
Fra Pacifico n'avait point pris part à l'action, mais n'était point demeuré oisif pour cela.
Ces moines appartenaient presque tous aux ordres mineurs, c'est-à-dire à la règle de saint-François.
Le matin, au point du jour, les deux pièces de canon étaient en batterie.
Là, tout fut expliqué d'un seul mot.
De Cesare le nomma, séance tenante, chef de l'artillerie.
Les deux chefs royalistes en profitèrent.
Sur ces entrefaites, ils apprirent que les Français avait quitté Bari et s'avançaient sur Casa-Massima.
Ils savaient que la colonne française comptait sept cents hommes seulement.
L'armée bourbonienne en comptait près de deux mille, c'est-à-dire une force presque triple.
Ils résolurent de risquer une rencontre avec les troupes régulières.
C'était, d'ailleurs, une extrémité à laquelle il fallait toujours arriver.
Ils disséminèrent donc leurs troupes.
Tout arriva comme on l'avait prévu, excepté le dénoûment.
Alors, tout fut dit.
Une invincible panique s'était emparée de ses hommes.
La poursuite s'arrêta là.
Mais le prestige qui s'attachait à leur mission divine était détruit.
Les autres s'étaient dispersés.
Il avait acquis l'une par des publications estimées et l'autre par sa charité évangélique.
De toutes parts des bandes de sanfédistes s'organisaient.
Le dévouement aux Bourbons était le prétexte ; le pillage et l'assassinat étaient le but.
Ce prêtre s'appelait Angelo-Felice Vinciguerra.
Il était du même village que l'un des deux chefs de campieri, nommé Falsetta.
Le second chef se nommait Capriglione.
Les hommes, on le comprend, ne résistèrent point où avaient succombé leurs chefs.
Ils se nommaient Gerardangelo et Giovan Liani.
Ils étaient frères.
Il fit donc appeler chez lui ceux de ses amis qu'il estimait les plus courageux.
Ces trois hommes se nommaient : Giuseppe Scafanelli, Jorio Mandiglia et Gaetano Maffi.
La contribution fut levée et déposée publiquement dans la maison de Niccola Addone.
Les deux haches, solidement emmanchées, avaient été achetées la veille et affilées pour cette occasion.
Les premiers bandits arrivèrent un à un et furent introduits aussitôt leur arrivée.
Le cadavre tombait dans une écurie.
Le chef Capriglione vint à son tour.
Il voulut retourner.
Capriglione tomba sans pousser un cri.
Quant à Falsetta, il avait eu un des premiers la tête fendue.
Mais ils n'eurent pas même le temps de frapper à cette porte.
Ce coup de fusil fut le signal d'une horrible mêlée.
On compta trente-deux cadavres.
Ils avaient des services particuliers à récompenser dans monsieur, et l'ont préféré.
Nous trouverons pour Villeneuve autre chose de mieux.
Voici votre brevet, citoyen Mejean.
Car je sers la France avant tout.
Allez, monsieur, allez prendre votre poste.
Jean-Baptiste Faypoult, chef de commission civile.
Je ne crois point, d'après les aperçus donnés par monsieur, que nous restions longtemps d'accord.
Je les étudierai à tête reposée.
Ainsi donc, général ? … Ainsi donc, après-demain, à la même heure, citoyen commissaire.
Je vous attendrai, si vous le voulez bien.
Championnet se contenta de hausser les épaules.
Volontiers, répondit Salvato, et vous savez que je suis tout à vos ordres.
Mais j'ai deux nouvelles de la plus haute importance à vous annoncer.
Vous avez le visage rayonnant.
Salvato tendit en souriant la main à Championnet.
Son Éminence le cardinal Ruffo a traversé le détroit et est débarqué à Catona.
Diable ! fit Championnet, voilà, comme vous le dites, de graves nouvelles, mon cher Salvato.
En ce moment, le planton entra et annonça le ministre de la guerre.
Faites entrer, dit vivement Championnet.
A l'instant même, Gabriel Manthonnet fut introduit.
Et le citoyen Salvato, dit Championnet, m'a déjà tout répété.
Seulement, je vous préviens qu'Ettore Caraffa voudra marcher à l'avant-garde.
Voilà pour la Pouille.
En supposant une victoire, elle sera sans gloire ; en supposant une défaite, elle sera honteuse.
J'ai votre homme, général, ou plutôt notre homme : c'est Schipani.
J'ai causé avec lui deux fois.
Il m'a paru plein de courage et de patriotisme, mais bien inexpérimenté.
C'est vrai, mais, en temps de révolution, les généraux s'improvisent.
Le but de Caraffa sera de vaincre ; le but de Schipani, de résister.
Alors, tout va bien.
Eh bien, de mon côté, dit Manthonnet, je vais lui envoyer Hector.
A propos, reprit Championnet, un mot ! Dites, général.
Faites, mon ami, dit Championnet