Ils ont participé & participent aux droits, privilèges & exemptions de l'Université.
La première institution des coches remonte à Charles neuf.
Ils ont d'abord été loués par des particuliers ; mais bientôt ils obtinrent un privilège exclusif.
Il fit établir des voitures conduites par des relais au train de la poste.
La justice de Monsieur Necker, alors directeur général des finances, lui fit rejetter ces offres.
Cependant il dût penser que les intérêts du Roi étoient lézés de plus de moitié.
L'expérience de deux Régies décida le Ministre au parti de leur préférer une ferme.
La ferme de Ducessois a éprouvé bien des contradictions & des pertes.
Tous ces travaux ont été achevés en moins d'une année & les bureaux établis.
Les Entrepreneurs anglois, ainsi que les Fermiers françois, sont garans des événemens.
Cet établissement se soutient avec la plus grande prospérité, & a l'entière satisfaction des deux nations.
Voyons donc en quoi consistent ces priviléges des Messageries, & s'ils sont nuisibles & même gênans.
Il faut les analyser.
Ils consistent, un°.
à conduire les voyageurs.
A faire les transports des espèces & des matières d'or & d'argent.
A transporter les prisonniers & les papiers de procédures & exécutoires.
A transporter les petits paquets de cinquante livres & au-dessous.
A avoir des relais pour la conduite des voitures.
par personne, pour faire douze à quinze lieues.
en faveur des soldats, pionniers, matelots, &c.; trois°.
Ce privilége est très-essentiel aux Messageries, & ne nuit à personne.
Le privilége d'avoir des relais n'appartient qu'aux Postes & aux Messageries.
Les variantes d'orthographe (privilège/privilége, etc.) sont conformes à l'original.