(mille huit cent quarante-deux, mille huit cent quarante-trois) Table des matières I Conseils.
VIII La Louve et la Goualeuse.
XIII Le premier chagrin de Rigolette.
quinze Le testament.
seize L'île du Ravageur.
I Le pirate d'eau douce.
trois François et Amandine.
sept Le comte de Saint-Remy.
douze Le bateau.
J'espère que Votre Altesse voudra bien m'excuser.
Quel homme insaisissable ! dit gaiement Rodolphe.
Votre Altesse me comble, dit le marquis en saluant profondément.
Et il se retira, laissant Clémence avec le prince.
Je suis peut-être arrivé mal à propos ? Non, monseigneur.
Vous m'avez même épargné la fin d'un entretien pénible.
Maintenant, songeons à d'autres infortunes.
Oh ! j'irai les détromper … leur dire ce qu'ils vous doivent.
Malheureuses femmes ! … Et où demeurent-elles, monseigneur ? Je l'ignore.
Je demandai au marchand d'où lui venait ce meuble.
Quel singulier concours de circonstances ! dit Madame d'Harville avec étonnement.
J'entrevois déjà les combinaisons les plus machiavéliques, dit Rodolphe en souriant.
Mais il faut d'abord les découvrir.
Le piège Madame d'Harville s'aperçut que Rodolphe la contemplait en silence.
Quoique bien jeune encore, il me faut y renoncer ! … ajouta Clémence avec un soupir contraint.
Je croyais, monseigneur, que la grande-duchesse ne vous avait pas laissé d'enfant.
Sa mère est une indigne créature, une âme bronzée par l'égoïsme et par l'ambition.
Clémence éprouva une sorte de satisfaction en entendant Rodolphe s'exprimer ainsi.
Oh ! je conçois alors, s'écria-t-elle, que vous regrettiez doublement votre fille.
Mais une fille ! une fille ! on l'aime pour elle seule.
Oh ! c'est vrai, monseigneur.
Clémence ne put retenir une larme, tant l'accent de Rodolphe avait été profond, déchirant.
Oh ! merci de cette promesse, monseigneur, dit Clémence en essuyant ses larmes.
À ces mots, une petite porte cachée dans la tenture s'ouvrit brusquement.
Clémence poussa un cri ; Rodolphe tressaillit.
Monsieur d'Harville parut, pâle, ému, profondément attendri, les yeux humides de larmes.
Clémence regardait son mari avec stupeur.
Oh ! c'est infâme ! s'écria Rodolphe indigné.
Mais ceci me regarde.
Adieu, madame, voici notre intrigue découverte, vous ne serez plus seule à secourir vos protégés.
À ces transports de vaine colère succédait parfois un morne abattement.
L'avenir lui pesait, lourd, sombre, glacé.
Oh ! c'est affreux … affreux.
«Allons, je me consolerai en jouissant de ce qu'elle m'offre.
Oh ! oui, la violence, n'est-ce pas ! Maintenant la violence ! Autre infamie.
Il attendit le jour avec impatience.
Projets d'avenir Dès le matin, Monsieur d'Harville sonna son valet de chambre.
Tous les jours, mon vieux Joseph, heureux tous les jours.
Oui, plus de chagrins, plus de tristesse.
Veux-tu te taire ! … Et de qui veux-tu parler ? De Monsieur le duc de Lucenay.
Ne s'attendant pas à cette réunion il sera enchanté.
Et les invitations ? Je vais les écrire.
À midi sans faute.» Un domestique entra.
Envoyez ces lettres sans perdre une minute, dit Monsieur d'Harville.
Ah ! Philippe, priez Monsieur Doublet de venir me parler.
Eh bien ! qu'as-tu ? demanda Monsieur d'Harville à Joseph qui le regardait avec ébahissement.
Voici Monsieur Doublet.
En effet, l'intendant entra au moment où sortait Joseph.
J'ai l'honneur de me rendre aux ordres de Monsieur le marquis.
À moi, monsieur le marquis ? À vous.
Je ferai tout mon possible pour satisfaire monsieur le marquis.
Je vais dépenser beaucoup d'argent, monsieur Doublet, énormément d'argent.
Qu'à cela ne tienne, monsieur le marquis, nous le pouvons ; Dieu Merci ! nous le pouvons.
Dieu merci ! il peut, s'il lui plaît, se passer cette fantaisie de galerie-là.
Voici, monsieur le marquis, l'adresse du joaillier ; il se nomme M.
Baudoin, dit-il à Monsieur d'Harville.
Oui, monsieur le marquis.
C'est pour le coup que je ne gémirai pas.
Je cours chez le joaillier, dit Monsieur Doublet.
Et il sortit.
Monsieur Joseph, vous avez une bien jolie voix, lui dit son maître en souriant.
À ce moment on entendit le bruit d'une voiture dans la cour de l'hôtel.
Cours alors la prier de vouloir bien passer ici avant de sortir.
Oui, monsieur le marquis.
À peine le domestique fut-il parti que Monsieur d'Harville s'approcha d'une glace et s'examina attentivement.
Voyons, maintenant, le sourire aux lèvres.
Mais j'entends ma femme … ma femme ! Allons … à ton rôle, histrion sinistre.
Clémence entra dans le cabinet de Monsieur d'Harville.
Quel langage ! quel heureux changement ! s'écria Madame d'Harville.
Ah ! j'étais bien sûre qu'en m'adressant à votre coeur, à votre raison, vous me comprendriez.
Maintenant, je ne doute plus de l'avenir.
Ni moi non plus, Clémence, je vous l'assure.
Au bout de notre carrière, nous nous retrouverons ce que nous sommes aujourd'hui.
Ce sentiment sera inaltérable.
Chère Clémence ! répondit Monsieur d'Harville avec une émotion contenue.
Ce souvenir fut cruel pour Clémence, il lui rappelait une erreur dont elle avait honte.
Si vous le désirez, je puis remettre ma visite à Madame de Lucenay.
Voilà de ces défauts dont je ne me corrigerai jamais.
Et vous ferez bien, mon ami, car j'en serais désolée.
Un timbre annonçant une visite retentit dans l'hôtel.
Voilà sans doute un de vos convives, dit Madame d'Harville.
Je vous laisse.
Alors, en revenant, je viendrai savoir si votre déjeuner de garçon a été amusant.
Fâcheuse … allons donc, marquis ! … Je m'en suis donné pour mon argent, comme on dit.
Inde iræ ; car, entre nous, il n'avait pas cet inconvénient-là.
Mais c'est égal.
Vous comprenez … s'entendre dire cela devant de jolies femmes, c'est impatientant.
Mais ne parlons plus de ces niaiseries.
Je viens vous demander une tasse de thé.
Ah ! bah ! et laquelle ? s'écria Monsieur de Lucenay en imprimant au tableau un balancement très-inquiétant.
Bravo ! bravo ! bravo ! se mit à crier de nouveau Monsieur de Lucenay.
Les évolutions acrobatiques du duc de Lucenay furent interrompues par l'arrivée de Monsieur de Saint-Remy.
Je n'ai pas eu besoin de demander si Lucenay était ici, dit gaiement le vicomte.
de Saint-Remy tendit la main à Monsieur de Lucenay, puis au marquis.
Et je vous sais bien gré de cet empressement, mon cher Saint-Remy.
Est-il curieux ! dit le vicomte en s'adressant à Monsieur d'Harville.
Messieurs, vous permettez ? … dit le marquis.
Ma foi, je ne sais pas ce qu'elle veut faire de cette somme-là … ma femme.
D'ailleurs ça m'est égal.
Tiens, c'est Monsieur Baudoin ! dit Monsieur de Lucenay.
À vous rendre mes devoirs, monsieur le duc.
Quel éclat ! … et que ces pierres sont divinement taillées ! dit lord Douglas.
Combien ce collier ? demanda Monsieur d'Harville.
Voyons, monsieur Baudoin, en conscience, votre dernier mot ? dit M.
Riez tant qu'il vous plaira, messieurs, dit gaiement le marquis.
Vous aurez, monsieur Baudoin, à compter avec Monsieur Doublet, mon homme d'affaires.
Madame d'Harville désire donner quelques grands bals, et nos salons ne suffiraient pas.
Et comme tels, reprit Monsieur d'Harville, condamnés à défrayer des magnificences qu'ils devraient étaler.
Il serait le type auquel on voudrait toujours ressembler.
Et en tâchant de le copier, le goût s'épurerait.
À la grave tournure que prend la question, reprit gaiement M.
Mes faibles lumières sont à vos ordres, d'Harville.
À ce nom, un léger tressaillement plissa le front de Monsieur de Saint-Remy.
Jacques Ferrand ? Quelle question ! Mais c'est un homme d'une probité antique, dit Monsieur de Lucenay.
Aussi respecté que respectable.
Très-pieux … ce qui ne gâte rien.
Excessivement avare … ce qui est une garantie pour ses clients.
Rien qu'à cause de cela, moi, je leur confierais toute ma fortune.
Je le crois, pardieu, bien ! C'est un vrai paradis sur terre.
Monsieur de Lucenay, ayant allumé un cigare, suivit le marquis dans sa chambre.
Vous voyez, je suis toujours amateur d'armes, lui dit Monsieur d'Harville.
Oui, mais il est si prompt, dit Monsieur d'Harville.
Zest ! et c'est fait ; la volonté n'est pas plus rapide … Vraiment, c'est merveilleux.
On approche le doigt de la détente …, ajouta Monsieur d'Harville.
Avec ces mots le coup partit.
Monsieur d'Harville s'était brûlé la cervelle.
Nous renonçons à peindre la stupeur, l'épouvante des convives de M.
Quant à sa résolution, un incurable désespoir l'avait dictée.
Cela se conçoit.
L'égoïste gorgé d'or ou bien repu veut avant tout digérer tranquille.
Nous avons été puissamment soutenu, encouragé par de pareilles adhésions.
Et elle vous semble intéressante ? Je n'ai jamais vu de traits plus réguliers, plus candides.
Imaginez-vous, madame la marquise, une figure de vierge.
C'est donc une fille de campagne ? Non, madame la marquise.
Seulement elles haïssent souvent les personnes dont elles sont obligées d'admettre la supériorité.
Ce n'est pas tout.
Je le crois bien, dit Madame d'Harville, péniblement émue.
Les plus mauvais caractères, reprit l'inspectrice, ont heureusement quelquefois de bons revirements.
Chaque dimanche, il se brûle un grand nombre de cierges en ex-voto.
De la Goualeuse ? Oui, madame.
Il n'importe ; les femmes comme vous doivent être bien rares, madame.
Et pourquoi cette crainte ? Parce qu'il lui faudrait avouer un passé qu'on ignore sans doute.
En effet, ses vêtements de paysanne … Puis une dernière circonstance est venue renforcer mes soupçons.
Je vous en serai très-obligée, madame, répondit Madame d'Harville, qui resta seule.
Mont-Saint-Jean Deux heures sonnaient à l'horloge de la prison de Saint-Lazare.
Elle tâchait, avec son coude gauche, de parer les coups qu'on lui portait.
Cette femme était le jouet des détenues.
Une chose aurait dû pourtant la garantir de ces mauvais traitements … elle était grosse.
Pourquoi vous acharnez-vous après moi ? … Parce que ça nous amuse.
Parce que tu n'es bonne qu'à être tourmentée … C'est ton état.
Eh bien ! nous te laisserons tranquille si tu nous dis pourquoi tu t'appelles Mont-Saint-Jean.
Oui, oui, raconte-nous ça.
Qu'est-ce que tu as dans ce vieux mouchoir ? dit la Louve.
La Goualeuse, arrivant la dernière des détenues, entrait alors dans le préau.
Ceci était exact.
Cette description du bonnet fut accueillie avec des huées et des rires sans fin.
Je vous en supplie, donnez-le-moi, dit la Goualeuse.
Non, c'est pour le rendre à Mont-Saint-Jean ! Certainement.
Non, non ; vous voulez encore m'entortiller avec votre petite voix douce … Vous ne l'aurez pas.
Répondras-tu ! Sommes-nous des lâches, hein ? reprit-elle de plus en plus irritée.
Des rumeurs menaçantes pour la Goualeuse commencèrent à se faire entendre.
Et maintenant elle veut prendre des airs avec nous.
La Louve et ses compagnes murmurèrent encore, mais elles se sentaient, elles s'avouaient lâches.
Les détenues ne rirent pas.
La Louve regarda même tristement ce petit bonnet qu'elle tenait encore à la main.
Mais vous oubliez qu'ils sont deux … elle et son enfant.
Je n'avais pas pensé à cela.
Ni moi non plus.
Mais la Goualeuse, elle, pense à tout.
Et battre un enfant … c'est affreux ! Pas une de nous n'en serait capable.
Je mets dix sous.
Moi, quatre sous … je n'ai que ça.
Le bonheur, la reconnaissance y rayonnaient.
Et moi aussi, je les aime.
Elles sont si bonnes ! J'avais tort de me fâcher.
Oh ! maintenant on m'assommerait sur la place que je ne dirais pas ouf.
Que la Goualeuse garde l'argent, cria-t-on tout d'une voix.
Fleur-de-Marie la regardait avec surprise, ne comprenant rien à ce changement subit.
Goualeuse … venez … j'ai à vous parler, dit la Louve d'un air sombre.
Un banc était tout près.
Le déboire d'une violence est toujours amer, le réveil d'un excès toujours pénible.
La Louve, si l'on veut, personnifiera cette influence funeste.
Fleur-de-Marie, si l'on veut, personnifiera cette influence bienfaisante.
Malheureusement le charme cesse.
Le rapprochement de ces deux jeunes filles offrait un singulier contraste.
Je ne vous comprends pas, la Louve.
Oui … cela est sinistre et me fait peur, dit la Goualeuse en détournant la vue.
Je l'aurais étranglée quand elle a dit ça … car, pour notre honte … c'était vrai.
Vous croyez peut-être cela ? Je ne vous ai jamais dit que je le croyais.
Non, vous ne le dites pas … mais vous faites tout comme.
Je vous en prie, écoutez-moi.
Non, ça m'a été trop mauvais de vous écouter … de vous regarder.
Les braves coeurs sont les seuls qui s'attendrissent sur le malheur des autres.
Je suis dans mes meubles.
Et où l'avez-vous connu, Martial ? À Paris.
J'aimerais bien mieux me promener dans les bois, dans les grandes forêts, avec mon homme.
Qui vous a donc donné ces idées-là ? Martial.
Comment ? Il était braconnier dans la forêt de Rambouillet.
Elle était marchande de pommes à la brouette.
J'ai joliment cru que c'était fini.
Il était bourguignon, faut croire qu'il sera retourné au pays.
Alors j'avais quinze ou seize ans.
Et comment êtes-vous devenue … ce que nous sommes ? dit Fleur-de-Marie en hésitant.
Oui, et trop fréquemment encore, l'inceste vient ajouter une horreur de plus à ces horreurs.
Cette sinistre prédiction s'accomplit presque toujours : galères ou lupanar, chaque sexe a son avenir.
Nous ne voulons justifier ici aucun débordement.
Il y a un bureau où cela s'enregistre, se certifie et se paraphe.
De mon homme ? Oui.
Ma foi, je n'en ai jamais fait.
Laissez-moi en faire un pour vous et pour Martial.
Bah ! à quoi bon ? À passer le temps.
Eh bien ! voyons ce château en Espagne.
Ma foi, oui, c'est toujours vivre dans les bois.
Ah ! comme ça, à la bonne heure.
Au fait … c'est vrai.
Tiens, c'est amusant, ces châteaux en Espagne.
La Louve ne cachait pas les goûts sauvages que lui avait inspirés son amant.
Il me semble que je la vois d'ici.
Ainsi que le beau, que le bien, la poésie est souvent contagieuse.
La Louve, cette nature brute et farouche, devait subir en tout l'influence de Fleur-de-Marie.
À moins qu'on ne pleure d'attendrissement, reprit Fleur-de-Marie, émue elle-même.
Il venait de se passer dans l'âme de cette créature un phénomène étrange.
Tu dis tant mieux ? s'écria la Louve, les yeux menaçants.
Et Madame Armand s'éloigna, suivie de Fleur-de-Marie.
Puis la jeune fille était surtout forte de son expérience.
Ceci n'est pas l'image de la justice.
L'État dépense annuellement beaucoup de millions pour la stérile punition des crimes.
Avec cette somme énorme, il entretient prisonniers et geôliers, galériens et argousins, échafauds et bourreaux.
Cela est nécessaire, soit.
Et ce n'est pas tout.
Voilà le dernier mot de la société.
Non … la société n'a aucun spectacle doux et bienfaisant à opposer à ce spectacle funèbre.
Fleur-de-Marie baissa la tête sans répondre.
Avant d'agir, je désirerais causer avec vous de vos projets, de vos ressources pour l'avenir.
Comptez sur ma discrétion ; je ne dirai que ce que vous m'autoriserez à dire.
C'est qu'hélas ! cette éducation, il y a bien peu de temps que je l'ai reçue.
Dieu merci car je puis sans cesse bénir, adorer ce nom … Mon sauveur s'appelle M.
Rodolphe, madame … Clémence devint pourpre.
Et n'a-t-il pas d'autre nom ? … demanda-t-elle vivement à Fleur-de-Marie.
Un invincible, un inexplicable pressentiment lui disait qu'il s'agissait du prince.
Fleur-de-Marie, dans sa candeur, se reprocha même d'avoir mal interprété les mots qui l'avaient blessée.
Clémence ne put cacher un tressaillement de joie.
Pourtant, vous parlez de la distance qui existe entre lui … et les autres.
Et dans quel but ? Je ne sais pas, madame.
Mes ravisseurs obéissaient, je crois, à des personnes puissantes.
Il a pris votre défense ? Oui, madame, dans cette occasion et dans une autre encore.
Notre fiacre continua sa route vers Paris.
Une fois au corps de garde, elle dira que nous l'avons enlevée, elle nous dénoncera.
Quelle idée sinistre, à votre âge ! … dit Madame d'Harville en regardant la Goualeuse avec surprise.
Puis elle reprit, après un moment de silence : Quelquefois … oui, madame.
Elle reprit, pour fuir ces pensées : J'espère qu'à l'avenir vous serez moins sévère pour vous-même.
Mais parlons de votre serment ; maintenant je m'explique votre silence.
Pauvre mère ! dit tristement la Goualeuse en suivant Clémence du regard.
La physionomie du chaste portier était abattue et beaucoup plus mélancolique que de coutume.
Monsieur Pipelet, dépêchez-vous donc ! répéta la voix d'un ton pressant.
Cet organe m'est complètement étranger.
Je ne puis pas délacer Madame Pipelet tout seul ! ajouta la voix.
Ces mots firent un effet magique sur Alfred ; il devint pourpre ; sa chasteté se révolta.
Pipelet, puis disparut.
Alfred !!! cria de nouveau Madame Pipelet.
C'est toi ! lui dit-il.
C'était l'organe mâle qui avait si vivement excité les inquiétudes d'Alfred.
Anastasie, vous êtes injuste … en disant que je trotte comme un chat maigre.
Si je trotte … c'est pour vous.
Alfred se tenait assis, le visage tourné du côté du lit.
La loge était éclairée par la clarté blafarde d'un jour d'hiver et par une lampe.
«Son bon ami … pour la vie ! …» murmura Alfred.
Ce matin, ayant le dos tourné au lit, je ne me serai aperçu de rien.
Une farce ! s'écria Monsieur Pipelet, emporté par une indignation délirante.
C'est un coup monté … un complot.
Et Monsieur Pipelet se dirigea vers la porte.
J'y suis, bon ami ! dit affectueusement la voix bien connue de Cabrion.
Comment ! Dans la rue ? … Mais oui, dans la rue, juste au-dessus de votre porte.
Alfred poussa une sorte de gémissement sourd, inarticulé, en agitant son chapeau tromblon.
Ne faites pas attention, madame Séraphin, reprit Anastasie.
S'adresser au portier.
Oui, puisque je viens de le lire.
Cabrion … Qu'est-ce que cela signifie ? … Il y a quelque chose là-dessous … ça n'est pas clair.
Et le gobe-mouche s'en alla courroucé.
Tu le vois, mon nom est publiquement accolé à celui de ce misérable.
Où vas-tu, Alfred ? Chez le commissaire.
Et allez donc ! s'écria la féroce Anastasie.
Madame Pipelet feignit la contrariété la plus vive.
Ah ! par exemple, s'écria-t-elle, faut avoir du guignon ! Comment ? Monsieur Bradamanti n'est pas encore rentré.
Revenez dans la soirée, vous serez sûre de le trouver.
Puis elle ajouta : J'avais autre chose à vous dire, ma chère madame Pipelet.
Soyez tranquille, madame Séraphin.
À ce soir, madame Séraphin, et vous trouverez Monsieur Bradamanti pour sûr.
Madame Séraphin sortit.
Qu'il s'arrange ! voilà mon caractère.
Mais qui est-ce qui vient là ? Ah ! c'est mon roi des locataires.
C'était en effet Rodolphe ; il ignorait encore la mort de Monsieur d'Harville.
Bonjour, madame Pipelet, dit-il en entrant.
Mademoiselle Rigolette est-elle chez elle ? J'ai à lui parler.
Mais ça n'est pas ça, c'est une frime.
Pas vrai, monsieur Rodolphe ? Oui … oui …, répondit celui-ci d'un air préoccupé.
Madame Pipelet, je vais confier un secret à votre honneur.
J'ai confiance en vous.
Je le crois aussi.
Très-bien … Vous conduirez vous-même Cecily chez Monsieur Ferrand, sans en parler davantage à Madame Séraphin.
Ah çà ! mais si la jeunesse ne baragouine que l'allemand ? Elle parle parfaitement français.
Si vous y réussissez, ma chère madame Pipelet, il y a cent francs pour vous.
Il n'y est pas … C'est impossible, j'ai rendez-vous avec lui.
Oui, madame … Quelle imprudence ! murmura la jeune femme.
À ce nom, Rodolphe tressaillit.
C'était le nom de la belle-mère de Madame d'Harville.
Madame d'Orbigny ? répéta Madame Pipelet, c'est bien ça le nom que m'a dit M.
Bradamanti ; vous pouvez monter, madame.
La belle-mère de Madame d'Harville passa rapidement devant la loge.
Et où va Monsieur Bradamanti ? Le savez-vous ? En Normandie … route d'Alençon.
Rodolphe se souvint que la terre des Aubiers, qu'habitait Monsieur d'Orbigny, était située en Normandie.
Elle est comme une enragée pour voir M.
C'est que, contre son habitude, Rigolette ne chantait pas.
Tous trois ne gazouillaient guère les uns sans les autres.
Mais ce n'était pas là un chagrin.
Telle n'était pas la vertu de Rigolette.
Elle n'avait ni lutté ni médité.
Elle avait travaillé, ri et chanté.
Il nous semble que la société a déjà résolu ce problème.
Ce qui devait fatalement arriver arriva.
Elle avait employé à travailler une grande partie de la nuit.
«Cet avis était de l'agent d'affaires de mon patron.
De plus, les frais considérables de l'arrestation auraient encore été à la charge du lapidaire.
Malheureusement je me suis trompé.
Ferrand remplacer l'argent que j'avais pris.
«J'étais si troublé que je ne distinguai d'abord rien.
Enfin je me suis hasardé à lever la tête.
«C'est de là que je vous écris ce matin, mademoiselle Rigolette.
Il vous conduira dans ma chambre.
D'autres ont été écrits à propos de vous, et cela dans des temps bien heureux.
Ne vous en fâchez pas, vous ne deviez jamais les connaître.
Où irai-je ? Quelles seront mes ressources ? Dieu le sait.
Son coeur excellent s'était profondément ému d'une infortune dont elle n'avait eu jusqu'alors aucun soupçon.
Assez peu rigoriste, elle trouvait même que son ancien voisin s'exagérait énormément sa faute.
Cette action, aux yeux de la grisette, n'était que généreuse.
En effet, je vous trouve pâle, vous semblez avoir pleuré.
Je crois bien que j'ai pleuré ! … Il y a de quoi ! Pauvre Germain ! Tenez, lisez.
Et Rigolette remit à Rodolphe la lettre du prisonnier.
Faut-il que ce vilain M.
J'ai passé une partie de la nuit à travailler pour gagner quelques heures d'avance.
D'abord Mme Morel voudrait que je puisse voir Louise dans sa prison.
Vous, mon voisin ? Voici une permission.
Oh ! merci, monsieur Rodolphe.
Tenez, monsieur Rodolphe, il y a une chose qui me désole, c'est sa méfiance.
Me croire capable de le mépriser, moi ! Je vous demande un peu pourquoi.
Il faut être aussi méchant que Monsieur Ferrand pour soutenir des faussetés pareilles.
Bravo ! ma voisine, j'aime votre indignation.
Vous avez une justice très-expéditive, dit Rodolphe en souriant de l'animation de Rigolette.
Est-ce qu'il n'y aurait pas à faire quelque chose ? Il faut qu'il attende son jugement.
Mais écoutez, ma voisine, je sais par expérience qu'on peut compter sur votre discrétion.
Oh ! oui, monsieur Rodolphe ; je n'ai jamais été bavarde.
Vraiment ? De très-puissants, de très-dévoués.
Je vous comprends, monsieur Rodolphe.
Cela suffit, monsieur Rodolphe.
Soyez tranquille, mon voisin, je n'oublierai rien, j'ai bonne mémoire.
Ça n'est pas plus malin que ça.
Je n'y suis que la nuit, et alors … Je conçois, c'est moins désagréable.
Aujourd'hui c'est l'un, demain c'est l'autre.
Quant à soi, avec du courage et de la gaieté, on se tire d'affaire.
Et les grands yeux de Rigolette se voilèrent de larmes.
Courage ! courage ! Votre gaieté reviendra quand votre ami sera acquitté.
Oh ! il faudra bien qu'il soit acquitté.
Certainement, monsieur Rodolphe.
Mes oiseaux en sont tout interdits.
Ramonette a recommencé, mais je n'ai pas pu lui répondre davantage.
Ah ! maintenant, en effet, je me souviens, vos parents adoptifs s'appelaient ainsi.
Tenez, c'est encore à ce sujet-là que j'ai vu que Germain avait bien bon coeur.
«Si c'était un coq, disait-il à la bonne heure, vous pourriez l'appeler Crétu.
Tenez, il y a surtout un nom que j'aurais aimé à l'adoration.
Cabrion, les larmes lui en sont venues aux yeux.
Mais voilà mon paquet fini, mon ouvrage prêt à emporter.
Vous voyez, je suis plus riche que je n'en ai l'air, ajouta Rigolette en souriant.
Et puis ça ne durera pas toujours.
Voilà votre châle, ma voisine.
Ah ! mon voisin, hier, c'était hier, on pouvait rire ; mais aujourd'hui c'est différent.
Prenez garde de me piquer.
Allons, l'épingle est tordue.
Eh bien ! prenez-en une autre, là, sur la pelote.
Ah ! j'oubliais, voulez-vous être bien gentil, mon voisin ? Ordonnez, ma voisine.
Et où sont vos plumes ? Là, sur la table, le canif est dans le tiroir.
Attendez, je vais vous allumer ma bougie, car il commence à n'y plus faire clair.
Ça ne sera pas de refus pour tailler la plume.
Et puis il faut que je puisse attacher mon bonnet.
Je n'ai pas l'ombre de faim.
Est-ce dit ? C'est dit, ma voisine ; je vous assure que je n'oublierai pas cet engagement.
Allons, je renonce à ce plaisir … pour aujourd'hui.
Tenez, voilà mon paquet, mon voisin ; passez devant, je fermerai la porte.
Voici une plume excellente.
Maintenant, votre paquet.
Bien, passez, je vous éclairerai.
Et Rodolphe descendit, précédé de Rigolette.
Pardon, monsieur Rodolphe, c'est ce gueux de Cabrion qui l'abrutit de plus en plus.
Qu'est-ce qu'il t'a dit, le commissaire ? reprit Anastasie.
Magistrat de rien du tout ! … s'écria Madame Pipelet.
Le testament François Germain demeurait boulevard Saint-Denis, n° onze.
Grâce à l'aménité de son caractère, le fils du Maître d'école était partout aimé.
La chambre de Germain était située au quatrième étage.
Rigolette posa la lumière sur une table.
Voyons donc ces papiers, dit la jeune fille en ouvrant le secrétaire et plusieurs tiroirs.
Ah ! c'est probablement cela.
Voici une grosse enveloppe.
Vous d'abord, puis une mère bien-aimée, dont il a été séparé depuis son enfance.
Sa mère ! Il a encore sa mère ? Oui … Elle le croyait perdu pour elle.
Ne lui parlez pas de sa mère.
Ce qui était amitié chez vous était de l'amour chez moi.
Continuez … nous allons voir.
Il est dans ce tiroir, sans doute.
Oui, le voilà.
Qui est là ? demanda Rodolphe.
Voulant les éclaircir, il prit la lumière et alla lui-même ouvrir la porte.
Que voulez-vous ? lui dit Rodolphe.
C'est une lettre pour m'ame Mathieu … Faut que je lui remette à elle-même, répondit Barbillon.
Ce n'est pas ici qu'elle demeure ; voyez en face, dit Rodolphe.
Merci, bourgeois ; on m'avait dit la porte à gauche, je me suis trompé.
M'ame Mathieu ? dit Barbillon.
C'est moi, mon garçon.
J'irai à la même heure que l'autre fois.
Rodolphe rentra chez Germain, voyant Barbillon descendre rapidement l'escalier.
Le fiacre s'arrêta.
Qu'y a-t-il ? lui demanda vivement Rodolphe pendant que Rigolette rassemblait plusieurs paquets dans la voiture.
C'est donc un bien grand malheur ? dit Rigolette toute tremblante.
Un bien grand malheur, répondit le squire.
Le prince et Murph montèrent dans le fiacre, qui les conduisit rue Plumet.
«C'est vous dire le péril qui sans doute menace monsieur votre père.
Permettez-moi de vous donner un conseil que je crois salutaire.
Une voiture de poste, partie de l'hôtel de Rodolphe, suivait la même route.
Cela doit être.
Répétons-le sans cesse : la société songe à punir, jamais à prévenir le mal.
«Patience donc, patience.
Le lecteur nous excusera de faire précéder ce nouvel épisode d'une sorte d'introduction.
Cette discordance avait aussi frappé des esprits meilleurs que le nôtre.
Grâce à eux, ce que nous regardions comme une utopie vient d'être réalisé.
Ce seul et simple rapprochement suffit pour constater la pensée morale de notre oeuvre.
Oui, pénible, difficile, dangereuse.
Cela dit, passons.
Revenons aux pirates d'eau douce et à l'île du Ravageur.
Les débardeurs débarquent le bois flotté.
Les déchireurs démolissent les trains qui ont amené le bois.
Tout aussi aquatique que les industries précédentes, l'industrie des ravageurs a un but différent.
L'habitation des pirates d'eau douce est donc située à la partie méridionale de cette terre.
Cette femme, grande et maigre, paraît avoir quarante-cinq ans.
Ses sourcils gris surmontent ses yeux d'un bleu terne.
La veuve du supplicié s'occupe d'un travail de couture, ainsi que ses deux filles.
Sans lui répondre, la veuve lui jeta une autre pièce de linge.
L'enfant ne put la recevoir à temps et la laissa tomber.
Le même silence continua de régner dans la cuisine.
Au-dehors le vent gémissait toujours et agitait l'enseigne du cabaret.
Les deux enfants observaient avec une secrète frayeur que leur mère ne parlait pas.
Le feu menaçait de s'éteindre faute de bois.
François, une bûche ! dit Calebasse.
François murmura quelques paroles inintelligibles et ne bougea pas.
Ah çà ! François, m'entends-tu ? dit aigrement Calebasse.
Ah çà ! es-tu sourd, François ? reprit Calebasse irritée.
François ne bougea pas.
Tu veux donc que ma mère te roue de coups ? s'écria Calebasse.
Celui-ci, réfugié dans un coin de la cuisine, semblait craintif et irrité.
Ça m'est égal, reprit François en pâlissant.
J'ai peur dans le bûcher … moi …, répondit l'enfant en frissonnant malgré lui.
Tu as peur … imbécile … et de quoi ? François hocha la tête sans répondre.
Il y a quelqu'un d'enterré dans le bûcher ? reprit Calebasse en haussant les épaules.
Oui, dit François d'une voix si basse qu'on l'entendit à peine.
Menteur ! … s'écria Calebasse.
François ne répondit pas.
Sa mère s'avançait vers lui, calme, mais inexorable.
Quelques minutes après ce bruit cessa.
Une porte se referma violemment.
Et la veuve du supplicié redescendit.
Celle-ci, habituée à subir cette volonté de fer, alluma une lanterne et sortit.
Ces bruits étaient profondément tristes.
Les larmes obscurcissaient sa vue.
Heureusement, la veuve, absorbée dans une réflexion profonde, ne s'aperçut de rien.
Calebasse rentra portant un panier rempli de bois.
Au regard de sa mère, elle répondit par un signe de tête affirmatif.
Nicolas n'arrive pas ! lui dit-elle.
La veuve haussa les épaules.
Au fait, ça n'est pas bien périlleux.
La veuve resta froide à cette plaisanterie.
Entends-tu ce que je te dis ? ajouta durement Calebasse en s'adressant à Amandine.
Oui, ma soeur, j'irai, répondit l'enfant en tremblant.
Nicolas est furieux contre lui, moi aussi.
Des aboiements violents interrompirent Calebasse.
Ah ! les chiens crient, dit-elle ; ils entendent un bateau.
C'est Martial ou Nicolas … Au nom de Martial, les traits d'Amandine exprimèrent une joie contrainte.
Tu lui as pris tout ça ? … s'écria Calebasse.
Ma mère l'a enfermé là-haut après l'avoir rincé ; il se couchera sans souper, dit Calebasse.
Calebasse comprit et monta chercher François.
Où as-tu picoré cette nuit ? dit la veuve à Nicolas.
Au moment où elle terminait ses apprêts, ses enfants rentrèrent pesamment chargés.
La caisse, la caisse ! … Éventrons-la, la caisse ! s'écria Calebasse avec une sauvage impatience.
Les saumons de cuivre furent jetés sur le sol.
Enfin le couvercle sauta en éclats.
Ah ! … s'écria la famille d'une seule voix, haletante et joyeuse.
Nicolas n'est pas volé ! s'écria Calebasse en déroulant une pièce de mousseline de laine.
Maintenant il faut tout resserrer, dit la veuve.
Moi, je garde ce châle-là, reprit Calebasse.
Ces paroles calmèrent la mauvaise humeur de Calebasse ; elle prit le châle sans rancune.
Voilà pour vous, gamins ! Cette bouchée-là vous mettra en goût de grinchir.
L'appétit vient en mangeant.
Aussi, toi, tu ne seras jamais qu'une colasse ! dit dédaigneusement Calebasse.
De quoi ? dit Nicolas sans la comprendre.
Il a vu un des pieds … De l'homme ? s'écria, Nicolas.
Oui, dit la veuve en mettant une tranche de viande dans l'assiette de son fils.
C'est plus sûr, répondit Nicolas.
On y attachera un pavé avec un brin de vieille chaîne de bateau, dit Calebasse.
«, Ravageur, que je lui réponds, comme c'était encore convenu.
«, Vous vous appelez Martial ? me dit-il.
«, Oui, bourgeois.
«, Voulez-vous gagner de l'argent ? «, Oui, bourgeois, beaucoup.
«, Oui, bourgeois.
«, Vos bateaux sont à fond plat ? «, Plat comme la main, bourgeois.
«, À la bonne heure, bourgeois.
Mais la vieille ne se doutera de rien ? «, Non.
«, C'est crânement arrangé, bourgeois.
«, Allons, bonne chance, mon garçon ! Si je suis content, peut-être je vous emploierai encore.
Cinquante mille francs ! s'écrièrent la mère et la fille, dont les yeux étincelèrent de cupidité.
Oui … rien que ça.
Bras-Rouge en sera.
Pour amorcer la courtière, il lui a déjà vendu un diamant de quatre cents francs.
Nous serons là cachés.
Calebasse viendra aussi, elle gardera mon bateau le long de la Seine.
C'est le meilleur ! dit le brigand.
La veuve ajouta : Demain matin il quittera l'île pour toujours.
Comment ? dirent à la fois Calebasse et Nicolas.
Et puis après, la mère ? demanda Nicolas.
C'est un gueux fini … mais une batterie ne lui fait pas peur, dit Nicolas.
Et si l'autre moyen ne réussissait pas non plus, la mère ? dit Nicolas.
Il y en a un dernier qui réussit toujours, répondit la veuve.
Tout à coup la porte s'ouvrit, Martial entra.
À cette industrie déjà très-peu légale, Martial en joignait une autre fort illicite.
Ils sont où ils sont, répondit aigrement Calebasse.
Ils sont couchés, reprit sèchement la veuve.
Tant pis …, répondit la veuve.
Oui, tant pis ! … car j'aime à les avoir à côté de moi quand je soupe.
Et nous, comme ils nous embêtent, nous les avons renvoyés, s'écria Nicolas.
Si ça ne te plaît pas, va-t'en les retrouver ! Martial, surpris, regarda fixement son frère.
Le basset vint se coucher aux pieds de son maître.
Pour toute réponse, Martial se versa un verre de vin et but lentement.
Calebasse, ôte le vin, dit la veuve à sa fille.
Ah ! … c'est différent ! … reprit l'amant de la Louve.
Une tournée … à moi ? Oui … meilleure que la dernière.
Il m'a battu … parce qu'il m'a pris en traître, s'écria Nicolas devenant blême de fureur.
Et si j'en parle, moi ? dit lentement la veuve.
Vous ? Oui … moi.
Nicolas, pas de couteau ! répéta la veuve.
Laissez-le donc faire ! cria Calebasse en s'armant de la hachette du ravageur.
Nicolas, brandissant toujours son formidable couteau, épiait le moment de se jeter sur son frère.
Et moi aussi, je vais vous dire ce que j'ai sur le coeur.
La physionomie de la veuve du supplicié, en prononçant ces derniers mots, était épouvantable.
Fallait y rester … dans tes bois.
Dans la bouche de cette femme à figure sinistre et féroce, ces mots étaient horribles.
Nous te chargerons comme notre complice.
Me charger ! Pourquoi ? Pour te récompenser d'avoir voulu rester ici malgré nous.
Ah tu restes ! Écoute donc encore.
Lui ! … Ici ? … Et volé … et enterré dans le petit bûcher.
Vous voulez m'effrayer.
Maintenant t'en iras-tu ? dit la veuve avec un sourire sardonique.
La veuve jouissait de l'abattement de son fils.
Rends-moi la clef du caveau, que j'ouvre à Nicolas.
Non, il y cuvera son vin ; je vous rendrai la clef demain matin.
Et Calebasse ? C'est différent ; ouvrez-lui quand je serai monté ; elle me répugne à voir.
Le dernier, reprit la veuve.
Tu as raison … car te souviens-tu ? un pareil malheur a déjà manqué d'arriver.
Ah ! oui, c'est vrai.
À ce moment, François et Amandine entendirent marcher dans le corridor.
Tous deux coururent à lui, il les embrassa tendrement.
Eh bien ! dans deux ou trois jours nous quitterons l'île tous les trois.
Quel bonheur ! s'écria Amandine en frappant joyeusement dans ses mains.
Et où irons-nous ? demanda François.
Ah çà ! qu'est-ce que tu as ? … Tu n'as pas l'air content.
C'est que … mon frère … je … Voyons, parle.
Les deux enfants baissèrent la tête sans répondre.
Ne mentez pas, dit sévèrement Martial.
Nous ne mentons pas, ajouta hardiment François.
Amandine, mon enfant …, dis la vérité, reprit Martial avec douceur.
Vois-tu, François ! tu mentais, dit Martial.
L'enfant baissa la tête sans répondre.
Donne-moi ce foulard, Amandine ; donne-moi aussi le tien, François.
C'est dommage ; il étaient bien jolis, ces mouchoirs, dit François.
Allons, couchez-vous, il est tard … mes enfants.
Vous n'êtes pas fâché, mon frère ? dit timidement Amandine.
Ils restèrent seuls.
Qu'est-ce que tu as donc, François ? Tu as l'air tout triste ! dit Amandine.
La conversation de François et d'Amandine fut interrompue.
Du dehors on ferma la porte à double tour.
On nous enferme ! s'écria François.
Écoute … écoute … comme son chien aboie ! … dit Amandine en prêtant l'oreille.
Amandine … on n'entend plus rien …, reprit François en s'approchant de la porte.
Les deux enfants, suspendant leur respiration, écoutaient avec anxiété.
François resta immobile, quoiqu'il partageât la terreur de sa soeur.
Martial avait cessé d'appeler les enfants.
Est-ce que tu vois quelque chose ? ajouta-t-elle.
Non … la nuit est trop noire.
Tu n'entends rien ? Non, il fait trop grand vent.
Reviens … reviens alors ! Ah ! maintenant je vois quelque chose.
Quoi donc ? La lueur d'une lanterne … elle va et elle vient.
Qui ça ? Écoute … écoute … c'est Calebasse.
Que dit-elle ? Elle dit de bien tenir le pied de l'échelle.
Je n'entends plus rien.
Si tu ouvrais un tout petit peu la jalousie pour voir … Je n'ose pas.
Rien qu'un peu.
Oh ! non, non.
Si ma mère s'en apercevait ! Il fait si noir, il n'y a pas de danger.
Les malheureux enfants avaient négligé d'éteindre leur lumière.
Trois coups frappés à la porte, d'une façon particulière, attirèrent l'attention du logeur-revendeur-receleur.
C'était Nicolas, le fils de la veuve du supplicié.
Oui, père Micou ; je viens faire affaire avec vous.
Qu'est-ce que c'est que tu m'apportes ? du gras-double ? Non, père Micou.
Va me chercher le rouget ; nous allons peser.
Faut que vous m'aidiez, père Micou ; j'ai mal au bras.
Qu'est-ce que tu as donc au bras, mon garçon ? Rien … une foulure.
Merci, père Micou.
Un fiacre jaserait peut-être, mon chien ne jase pas.
Les enfants aussi ? Les enfants aussi.
Et ton frère Martial, toujours sauvage ? Ma foi, je n'en sais rien.
Et vous me devez ? Trente francs tout au juste.
J'ai ton affaire … quatre lignes d'épaisseur … une balle de pistolet ne traverserait pas ça.
C'est possible ; moi, je le comprends.
À la bonne heure ; tu n'auras qu'à choisir, j'ai là un tas de charnières.
Et qu'est-ce qu'il te faudra encore ? C'est tout.
Ça n'est guère.
Connu ! … Mais, à ceux-là, vous louez aussi cher que vous m'achetez bon marché.
Et elles paient en conséquence ? Toujours.
La lettre doit venir de Normandie, d'un bourg appelé Les Aubiers.
Eh bien, pourtant, jamais d'hommes ! Elles ne vous payeront pas.
Ce n'est pas à un vieux singe comme moi qu'on apprend des grimaces.
Elles sont peut-être malades, car, depuis deux jours, elles ne sont pas descendues.
Quand il en fait dans votre passage, père Micou.
Dites donc, gare à vous ! il est en rupture de ban.
Je sais bien, mais je ne peux pas m'en dépêtrer.
Connu ! … Elle est rentière parce que le vieux lui fait des rentes.
Dans un quart d'heure il sera en route, madame Charles.
Et qu'il se dépêche.
La bonne sortit.
Allons, à tout à l'heure, père Micou.
Vous êtes fou.
Si j'ai quelque chose … c'est que … j'ai faim.
Je vous dis que vous êtes fou, père Micou, dit Nicolas en tressaillant malgré lui.
On dirait que tu viens de trembler, vois-tu.
C'est mon bras qui me fait mal.
Alors n'oublie pas ma recette, ça te guérira.
Merci, père Micou … à tout à l'heure.
Et le bandit sortit.
Madame Charles vient de vous donner une lettre à porter, dit Monsieur Badinot au logeur.
Oui, monsieur … Mon neveu va rentrer … dans un moment il partira.
À moi, monsieur ? De très-graves reproches.
Un hameau ? Il est joli ! Toujours un tapage infernal.
Il ne fallait pas l'accepter pour locataire.
Je le renverrai, soyez tranquille … je ne tiens pas à lui.
Et vous ferez bien … car on ne tiendrait pas à votre maison.
Soyez tranquille, monsieur.
Tout ceci est dans votre intérêt, mon cher.
Faites-en votre profit … car je n'ai qu'une parole, dit Monsieur Badinot d'un air protecteur.
Et il sortit.
Sur la chaise est assise Madame la baronne de Fermont.
Dans ce moment elle dormait.
Ces deux malheureuses créatures, frappées des mêmes chagrins, devaient être encore frappées des mêmes maux.
Telle était la position de Madame et de Mademoiselle de Fermont.
Après tout, de quoi me plaindrais-je ? s'écria-t-elle avec un éclat de rire sinistre.
La fortune est précaire, périssable … Le notaire m'aura au moins appris un état.
Maman, qu'est-ce donc ? répéta Claire.
Qui est là ? dit Madame de Fermont d'une voix tremblante.
Les deux femmes poussèrent un grand cri d'effroi.
Je n'ai ni feu ni allumettes.
Au nom du ciel, monsieur, retirez-vous.
Hier vous avez bouché les trous de la porte.
Comme tu trembles ! … Tu as la fièvre.
Je t'en supplie, maman, quittons cette maison.
Peut-être Monsieur de Saint-Remy te répondra-t-il un jour ou l'autre.
Madame de Lucenay doit avoir de nombreuses connaissances, elle pourrait peut-être trouver à nous placer.
Quinze ans sans voir son père … cela est-il possible, mon Dieu.
Pourquoi cela ? C'est encore une question à laquelle je ne puis répondre, ma chère enfant.
Je crois que Monsieur de Saint-Remy, mon enfant, n'a conservé aucune relation.
Ciel ! … c'est lui ! s'écria Madame de Fermont encore sous sa première impression de terreur.
Et elle poussa de toutes ses forces la table contre la porte.
Ses craintes cessèrent lorsqu'elle entendit la voix du père Micou.
C'est vingt sous, madame, dit le receleur en montrant la lettre si impatiemment désirée.
Je vais vous payer, monsieur.
Le revendeur remit la lettre à Madame de Fermont et disparut.
Z., poste restante, à Paris.
Deux fois sa main tremblante s'approcha du cachet pour le rompre.
Elle n'en eut pas le courage.
Sa fille, aussi profondément émue, malgré son apparente confiance, respirait à peine.
Lis tout haut, maman, dit-elle.
Nous allons voir.
«Veuillez recevoir, madame, avec l'expression de tous les regrets de M.
d'Orbigny, l'assurance de mes sentiments les plus distingués.
Et, anéantie, elle s'appuya sur la malle.
Oh ! je ne ménagerai rien, je ne respecterai rien … voyez-vous, je vous en avertis.
Ma mère … mon Dieu, qu'avez-vous ? s'écria Claire toujours couchée.
C'est là qu'il recevait ses nombreux amis, tous d'ailleurs de la meilleure compagnie.
Cela s'apprend si naturellement … quand on s'occupe de celles des autres.
Tout à votre service, mon cher Edwards.
Rien de plus simple.
L'acte a été rédigé par Monsieur Badinot, l'homme d'affaires de Monsieur le vicomte.
Comment ? Je me trouve dans la même position que vous.
Vous espérez le débusquer ? Parbleu ! c'est un imbécile ou un impertinent.
Je parlerai pour vous à mon protecteur, dit Monsieur Boyer avec ironie.
C'est juste, vous pouvez faire là une affaire d'or.
Mais Monsieur le vicomte ne va pas le visiter ? Son père ? Oui.
Jamais … jamais … ah bien ! non.
Et Monsieur Boyer s'inclina.
Cela arrive souvent aux Polonais.
Et la mère de Monsieur le vicomte ? Il l'a perdue il y a longtemps.
Monsieur Boyer, Monsieur le vicomte a sonné deux fois, dit le géant.
La porte de la maison de son fils s'ouvrit, il entra.
Monsieur de Saint-Remy ? demanda le comte d'un ton bref.
Monsieur de Saint-Remy ? reprit impatiemment le comte, choqué de l'impertinent examen du portier.
Monsieur le vicomte n'y est pas.
J'attendrai, dit le comte.
Et il passa outre.
Je vous ai dit que Monsieur le vicomte n'y était pas, ainsi allez-vous-en.
Quel est ce bruit ? demanda-t-il.
Et le valet de chambre disparut.
Il venait d'apercevoir le portrait de sa femme … de la mère de Florestan de Saint-Remy.
Expliquons la cause de cette apparition inattendue.
Florestan de Saint-Remy avait donné la veille rendez-vous à la duchesse pour le lendemain matin.
Elle ne put retenir un cri d'effroi.
Clotilde ! s'écria le comte stupéfait.
Encore une fois, si nous pouvons vous servir, regardez-nous comme à vous.
Pourrait-il aussi quelque chose ? En ce cas, je vous l'offre.
Je la consolai du mieux que je pus.
Sa première douleur calmée, elle partit pour Paris, afin de mettre ordre à ses affaires.
Ce fut surtout en perdant cette intimité si douce que j'en reconnus toute la valeur.
Eh bien ? Hier encore j'ai reçu une lettre d'Anjou … on ne sait rien.
Là on m'a dit qu'elle demeurait sur le quai du canal Saint-Martin.
Et cette adresse ? Avait été la sienne, mais on ignorait son nouveau logement.
Malheureusement, jusqu'à présent mes recherches ont été inutiles.
Elle voulait vous écrire … à vous, et pourquoi ? Je l'ignore … je ne la connais pas.
Mais elle vous connaissait, elle ! s'écria Monsieur de Saint-Remy, frappé d'une idée subite.
Dans son infortune, elle aura songé à recourir à vous.
En effet, cela peut s'expliquer ainsi.
Maintenant c'est ma seule famille.
Où adresserai-je ma réponse ? À Asnières, poste restante.
Tout à coup on entendit la voix de Florestan de Saint-Remy.
Il voulait croire à ce que lui disait la duchesse.
Celle-ci était en effet persuadée de la loyauté de Florestan.
Son luxe apparent permettait de le croire.
Vous ne m'avez pas écouté.
Allons, parlez, si cela peut être bon à quelque chose.
C'est impossible, il n'aurait pas escompté ces valeurs s'il les avait crues fausses.
Pour vous plaire, heureux mortel, on tente l'impossible.
Petit-Jean est aussi inflexible que vous êtes peu raisonnable.
Jamais je ne lui ferai un tel aveu, ce serait une honte sans avantage.
Voyons, promettez-moi de parler encore à la duchesse.
Madame de Lucenay le regardait avec inquiétude.
Courage, mon ami, lui dit-elle à voix basse.
Il s'y trouva seul avec le comte.
Ah ! s'écria douloureusement le vicomte en cachant son visage dans ses mains.
Il y eut un moment de silence.
«Tout n'est pas perdu, se dit-il.
La présence de mon père est un coup du sort.
Je ne calculai plus : ma fortune devait être dissipée en quelques années, peu m'importait.
Vint le jour fatal où pour la première fois l'argent m'a manqué.
Je fus surpris comme si ce moment n'avait jamais dû arriver.
Florestan comprit la portée des paroles de son père.
Ses traits exprimèrent cette fois une indignation réelle, car il disait vrai.
Je ne veux pas que mon nom soit déshonoré, dit-il froidement à Florestan.
Voici, mon père.
Mon père, votre main, au moins ! reprit Florestan d'un ton suppliant.
Ici, ce soir, à dix heures, dit le comte en refusant sa main.
Et il sortit.
Sauvé ! … s'écria Florestan radieux.
Monsieur Boyer parut.
Monsieur Boyer s'inclina respectueusement.
Au moment où il allait sortir, on frappa.
Monsieur Boyer regarda le vicomte d'un air interrogatif.
Entre ! dit Florestan.
Un second valet de chambre parut, tenant à la main un petit plateau de vermeil.
Celui-ci y prit une assez volumineuse enveloppe scellée d'un cachet de cire noire.
Les deux serviteurs se retirèrent discrètement.
Florestan ouvrit l'enveloppe.
Elle contenait vingt-cinq mille francs en bons du Trésor … sans autre avis.
J'y ai été forcé.
Le cabriolet de monsieur le vicomte est avancé, vint dire Monsieur Boyer.
Qui a apporté cette lettre ? lui demanda Florestan.
Je l'ignore, monsieur le vicomte.
Au fait, je le demanderai en bas.
Il n'y a plus personne, monsieur le vicomte.
Dites et dépêchez-vous.
Ce jeune homme était le vicomte de Saint-Remy.
Et il avait raison.
Jamais de Lucenay ne s'était montrée à lui sous cet aspect.
Monsieur de Montbrison avait à peine dix-huit ans.
Rien, ma cousine ; en sortant de chez vous j'irai au club.
Ma cousine, je serai trop heureux de me mettre à vos ordres.
Oui, ma cousine.
Avec joie, avec bonheur, ma cousine ! dit vivement le jeune duc.
Ni le duc ni Clotilde ne faisaient attention à lui.
Et cette tutelle ne s'arrêtera pas là … mon cher monsieur, soyez-en certain.
Je vous dirai, Conrad, pourquoi vous ne pouvez accepter l'offre qu'on vous fait, dit Clotilde.
Florestan se mordit les lèvres de rage.
Prenez garde, madame ! s'écria-t-il.
Comment ? Des menaces … ici … monsieur ! s'écria Conrad.
Mon Dieu, monsieur, qu'avez-vous ? lui dit-elle, vous m'avez fait une peur horrible.
Monsieur de Saint-Remy seul ne riait pas.
Lamentable ! … Mais dites donc effroyable … mais dites donc épouvantable.
C'est toujours cette vieille histoire du tailleur.
La connais-tu, Conrad, l'histoire du tailleur ? Non, mon cousin.
Tu vas comprendre tout de suite l'allégorie.
Et vous, Saint-Remy ? Moi aussi.
La voiture de madame la duchesse ! dit un des gens.
Non … impossible, répondit-il brusquement.
Je vous remercie, dit sèchement Saint-Remy ; je ne puis vous accompagner.
Mon cousin ? … dit Conrad en attendant Monsieur de Lucenay par déférence.
Saint-Remy, resté seul sur le perron, vit la voiture partir.
La sienne s'avança.
Chez moi ! dit-il brusquement.
À l'hôtel ! dit le valet de pied à Edwards, en fermant la portière.
On comprend quelles furent les pensées amères et désolantes de Saint-Remy en revenant chez lui.
Oui, mon père, il est en bas.
Faites-le monter … Florestan sonna ; Boyer parut.
Dites à Monsieur Petit-Jean de monter.
Oui, monsieur le vicomte.
Et Boyer sortit.
Combien vous êtes bon, mon père, de vous être souvenu de votre promesse.
Le père de Florestan ne répondit rien.
Il était pâle.
Monsieur Petit-Jean, dit Boyer en introduisant un homme à figure basse, sordide et rusée.
Où est cette traite ? dit le comte.
Oui, mon père.
Monsieur Petit-Jean plaça soigneusement les billets dans un vieux portefeuille et salua.
Monsieur de Saint-Remy sortit avec lui du salon, pendant que Florestan déchirait prudemment la traite.
«Au moins les vingt-cinq mille francs de Clotilde me restent.
Si rien ne se découvre … c'est une consolation.
Son père rentra.
Sa pâleur avait augmenté.
Vous, mon père ? Et pourquoi ? demanda Florestan stupéfait.
Je vais vous le dire.
Sans pouvoir se l'expliquer, il ressentait une vague terreur.
Voilà votre avenir.
Cela ne peut pas être, je ne veux pas que cela soit.
J'arrive à temps pour sauver du moins désormais mon nom d'un déshonneur public.
Il faut en finir.
Qui frappe ? demanda le comte.
Au nom de la loi, ouvrez ! … Ouvrez ! … dit une voix.
Au nom de la loi … ouvrez ! … répéta la voix.
Que voulez-vous ? demanda le comte.
Si vous n'ouvrez pas, monsieur … je serai obligé de faire enfoncer la porte.
Déjà voleur ! Je ne m'étais pas trompé, dit le comte à voix basse.
Je venais vous tuer … j'ai trop tardé.
Mon père ! s'écria-t-il.
Le bruit extérieur annonçait qu'en effet la porte du cabinet ne pouvait résister plus longtemps.
Le vicomte se vit perdu.
Donnez cette arme.
Vous allez voir si je suis lâche.
Les pas de plusieurs personnes s'entendirent dans la pièce voisine.
Florestan se posa le canon du pistolet sur le coeur.
Mort ! … s'écria le comte en cachant sa figure dans ses mains … mort !!! répéta-t-il avec accablement.
Vous avez raison, monsieur, dit Monsieur de Saint-Remy.
Rue de Richelieu … il est bien connu, répondit le magistrat.
Je pourrai encore payer cela, monsieur.
Que le joaillier se trouve après-demain chez mon banquier, je m'entendrai avec lui.
Le commissaire s'inclina.
Le comte sortit.
Il les souleva avec émotion.
Puis, remarquant la petite porte pratiquée dans la tenture, il y courut.
Elle était fermée du côté de l'escalier dérobé.
C'était une ruse … c'est par là qu'il aura pris la fuite ! s'écria-t-il avec dépit.
Malgré les plus actives recherches dans toute la maison, on ne put retrouver Florestan.
Le tableau de cette ignoble dépravation dans l'opulence est chose triste … Nous le savons.
Mais, faute d'enseignements, les classes riches ont aussi fatalement leurs misères, leurs vices, leurs crimes.
Il en est ainsi quelquefois ; mais les cas sont rares.
On ne songe pas plus à moraliser la fortune que l'infortune.
Ce n'est pas tout.
Son coeur se serra douloureusement.
Un moment elle avait cessé de travailler à une petite brassière d'enfant qu'elle finissait d'ourler.
C'est Dieu qu'il faut remercier, Mont-Saint-Jean, et non pas moi.
Et Fleur-de-Marie émue tendit sa main à sa compagne.
Mais venez donc vous asseoir là … près de moi, lui dit la Goualeuse.
Hélas ! … oui … qu'est-ce qu'il deviendra, mon Dieu ? La Goualeuse tressaillit à ces paroles.
Ce voeu-là … c'est tout ce que je peux lui donner.
Priez, priez … Dieu vous exaucera.
Quoi donc ? Elle a dit avoir vu pleurer la Louve … pleurer la Louve, c'est impossible.
Après avoir cherché des yeux Fleur-de-Marie, elle vint à elle l'air satisfait et souriant.
Bonne nouvelle, mon enfant … Que dites-vous, madame ? s'écria la Goualeuse en se levant.
Calmez-vous, mon enfant, lui dit Madame Armand avec bonté, heureusement ces secousses-là sont sans danger.
Une si amère douleur éclatait sur la figure de Mont-Saint-Jean que sa laideur disparaissait.
Pauvre créature ! dit Madame Armand en sortant du préau suivie de Fleur-de-Marie.
Sa reconnaissance envers vous me donne meilleure opinion d'elle.
On se souviendra de cela à Saint-Lazare.
À ce moment une cloche sonna.
Et Madame Séraphin, après avoir salué le greffier et son commis, descendit avec la Goualeuse.
Un gardien les suivait, chargé de faire ouvrir les portes.
Rigolette ! s'écria Fleur-de-Marie en reconnaissant son ancienne compagne de prison et de promenades champêtres.
La Goualeuse ! dit à son tour la grisette.
Et les deux jeunes filles se jetèrent dans les bras l'une de l'autre.
Seulement … j'ai un reproche à te faire.
Oh ! alors, je conçois que ses chagrins soient devenus les tiens.
N'est-ce pas ? Mais tu vas voir comme il a bon coeur.
Excellent coeur ! dit la Goualeuse tout émue.
Et qu'a-t-il donc fait, ce jeune homme, pour être en prison ? demanda Fleur-de-Marie.
Monsieur Rodolphe ! s'écria Rigolette étrangement surprise.
Sans doute, dit la Goualeuse.
Ce n'est peut-être pas le même.
Voyons, voyons le tien ; comment est-il ? Jeune ! … C'est ça.
Une figure pleine de noblesse et de bonté.
Quant à cela, j'en suis sûre … il me l'a dit.
Tu le connais ? Si je le connais ? c'est mon voisin.
Monsieur Rodolphe ? Il a une chambre au quatrième, à côté de la mienne.
Et où demeures-tu, Rigolette ? Rue du Temple, n° dix-sept.
C'est comme imprimé, n'est-ce pas ? ajouta la grisette.
Oui, oui … adieu, Rigolette.
Adieu, ma bonne petite Goualeuse.
Et les deux jeunes filles s'embrassèrent tendrement en dissimulant leur émotion.
Elle se porte à ravir.
Et Monsieur Rodolphe ? Parfaitement bien aussi.
Vous avez raison ; pardonnez mes questions, madame.
En effet, ma chère demoiselle, avant un quart d'heure, nous serons arrivées.
Pourquoi cela, madame ? Parce que nous y allons.
Dans cette île ? Oui, cela vous surprend ? Un peu, madame.
Nous laisserons Madame Séraphin et sa victime dans le chemin qui conduit à la rivière.
Nous les précéderons toutes deux de quelques moments à l'île du Ravageur.
Trois bachots se balançaient, amarrés aux pilotis du débarcadère.
Ce sera comme hier ! nous aurons attendu pour le roi de Prusse.
La courtière doit venir à cinq heures chez lui, aux Champs-Élysées.
Il faut que nous soyons arrivés avant elle.
Bah ! … il dort … Depuis ce matin il ne cogne plus … et son chien est muet.
Peut-être qu'il l'a étranglé pour le manger.
Depuis deux jours ils doivent tous deux enrager la faim et la soif là-dedans.
Ça les regarde … Martial peut durer encore longtemps comme ça, si ça l'amuse.
Tu crois ? Bien sûr.
Oui, mais il ne mourra pas encore tout de suite ; c'est long de cette manière-là.
Qu'est-ce que tu veux ? il n'y avait pas moyen d'en venir à bout autrement.
C'est ce qu'il fallait.
Sa bière est plus solide que si elle était en chêne et en plomb.
Gredin de Martial ! Sans lui, ce gamin-là aurait été tout seul.
Veille toujours bien : et si tu vois les deux femelles, appelle-moi.
Vous voulez nous y laisser mourir de faim avec Amandine, comme notre frère Martial.
La veuve haussa les épaules avec mépris et fit un pas vers François.
Mon frère, laisse-toi plutôt renfermer.
Oh ! mon Dieu, ne frappe pas notre mère ! s'écria Amandine épouvantée.
La porte fut fermée à double tour sur le frère et sur la soeur.
Comme ça, quand tout sera dit, on ne s'étonnera de rien.
Pourquoi n'est-elle pas restée pour nous accompagner chez Bras-Rouge ? Je me défie d'elle.
Bras-Rouge est libre, mon fils est à Toulon, et ils avaient commis le même vol.
La veuve avait remplacé sa marmotte de deuil par un bonnet de tulle noir.
Attendons le signal, n'allons pas faire de mauvaise besogne, dit Nicolas.
Oui, je reconnais la grosse femme.
Allons, ça chauffe, ça chauffe.
Ah çà ! convenons bien du coup, Calebasse, dit Nicolas.
La vieille fait signe avec son mouchoir, dit Calebasse ; les voilà sur la grève.
Allons, allons, embarquez, la mère, dit Nicolas en démarrant, venez dans le bachot à soupape.
Comme ça, les deux femmes ne se défieront de rien.
Et toi, Calebasse, saute dans l'autre, et des bras, ma fille, rame dur.
Va-t-elle être contente, cette chère dame ! dit Madame Séraphin.
C'est dit ; et vous, n'ayez pas peur, quand je vous ferai signe, donnez-moi la main.
La jeune fille s'y appuya légèrement et entra dans le bateau.
À vous, ma brave dame, dit Nicolas à Madame Séraphin.
Et il lui offrit la main à son tour.
Et elle se plaça près de Calebasse.
À la bonne heure, dit Nicolas en échangeant un coup d'oeil expressif avec sa soeur.
Et, du bout de sa rame, il donna une vigoureuse impulsion à son bachot.
Sa soeur l'imita lorsque Madame Séraphin fut à côté d'elle