mille huit cent soixante Paris., Imprimerie P.-A.
BOURDIER et Cie, rue Mazarine, trente.
Le Cyclope était un magnifique navire, appartenant à MMonsieur Poussin et Cie, armateurs au Havre.
Le capitaine Michel passait pour un véritable loup de mer.
Jusqu'à ce jour-là, il faisait son métier honnêtement, ponctuellement.
Personne ne surveillait mieux que lui la manoeuvre.
C'était une surprise qu'il se ménageait à lui-même.
Qu'allait-il vendre, échanger, acheter ? cela importe peu au récit.
Retiré dans sa cabine et soigneusement verrouillé, Michel avait défendu qu'on le dérangeât.
Or le capitaine, en fait de cyclopes, n'admettait que son vaisseau.
Qui est là ? demanda-t-il, quand il fut presque habillé et en renouvelant son juron.
Notons, en passant, que le capitaine ne jurait jamais tout bas et pour lui seul.
C'est moi, capitaine, Pharamond ! Que me veux-tu ? animal ! Qu'y a-t-il ? Le capitaine ouvrit sa porte.
Sir Olliver ! où est le mal ? Il paye bien.
Capitaine, je ne vous dis que cela : cet Anglais est un espion.
Je n'aime pas les espions, moi.
Dis plutôt que tu n'aimes pas les Anglais.
Ce n'est pas du tout la même chose.
Dans ce temps-ci, c'est possible ! mais autrefois ! enfin, suffit.
Je l'ai surpris tout à l'heure, baragouinant je ne sais quelles promesses.
On sait à quoi s'en tenir avec un boulet de canon ; cela entretient la franchise.
Mais, des amis ! ce sont des jaloux qui vous ont désarmés d'avance.
Tu parles comme un philosophe, mais tu ne penses pas de même.
Je suis calme, très-calme, et vous me mettriez hors de moi en en doutant.
Ah ça ! vas-tu finir ? dit le capitaine en fronçant le sourcil.
Ces gens-là en veulent à la marine française.
C'est bon, c'est bon, on ménagera le requin ; mais vous vous en repentirez.
Pas autant que de t'écouter.
Cette amicale brutalité fit grommeler le vieux matelot.
N'y pensons plus.
Et après cette résolution fermement prise, le capitaine continua à y songer plus que jamais.
Oui ; mais c'est possible.
Je vais aller trouver sir Olliver.
Un voyageur difficile à contenter.
Sir Olliver paraissait avoir trente-cinq ans.
Ses favoris et ses cheveux étaient blonds en Angleterre et rouges sur le continent.
Eh bien ! milord, vous ne vous plaindrez pas ; voilà un beau temps.
Oui, le temps est fort beau, répondit l'Anglais avec un soupir.
Je suis habitué aux contrariétés, répliqua sir Olliver d'un ton languissant.
D'ici longtemps ! murmura l'Anglais avec abattement.
Quel original ! se dit Michel.
Un petit silence suivit ce premier abordage.
Michel revint sur ses pas.
Une tempête ! vous voulez rire.
Je ne ris jamais, moi, je suis toujours sérieux.
En effet, c'était avec le plus imperturbable sang-froid que ces singuliers propos étaient tenus.
Michel, qui s'efforçait de rester poli, sentait un rire goguenard l'étouffer.
Oh ! si vous le vouliez, demanda l'Anglais.
Ce serait terrible et délicieux ! L'oeil de l'Anglais s'alluma d'une singulière convoitise.
Décidément, il est fou, se dit presque à demi-voix le capitaine Michel.
Quelle scène, ô Shakspeare ! Il y avait, dans ce souhait sinistre, un côté vraiment comique.
Michel ne songeait guère à s'excuser.
Il défaisait le noeud de sa cravate pour ne pas étrangler.
Ah ! il vous faudrait, pour vous seul, la représentation d'un naufrage.
Vous n'êtes pas dégoûté ; mais vous ne l'aurez pas.
Oh ! si, je l'aurai, dit d'un ton sec l'Anglais fort mécontent.
Je vous en défie bien.
Mais, moi, je veux plus que vous, continua l'Anglais.
Et le parfait gentleman tira de sa poche un élégant revolver qu'il montra à Michel.
Le vieux marin ne broncha pas ; mais la patience lui échappait.
Je suis le maître ici.
Pour le coup, Michel fut désarmé.
Sa colère ne voulut pas être en reste de politesse avec le revolver.
Pourtant j'ai vu des caractères de toutes les nuances, des fantaisies de tous les calibres.
Michel s'était fait le raisonnement que suggère toujours l'obstination d'un fou.
Ce que j'ai à dire, d'ailleurs, peut se résumer dans un seul mot : je m'ennuie.
Je connais cela, interrompit Michel, et je le respecte ; c'est votre point d'honneur national.
Oh ! je m'ennuie plus que tous les Anglais à la fois.
Quand j'étais tout petit enfant, je m'ennuyais déjà dans les bras de ma nourrice.
Je suis entré dans le monde en bâillant.
J'étais riche, j'ai essayé de tous les genres de guérison.
J'ai eu des duels ; pas un ne m'a été funeste.
Je suis revenu en Europe.
Malheureusement ces représentations somnambuliques sont rares.
Je n'ai jamais pu le comprendre.
J'avais essayé de la vie parisienne ; j'ai voulu interroger la mort.
On ne me laissa toucher à rien dans le cimetière.
Tous les morts sont sous clef.
J'entendis parler d'un bandit qui dévastait la campagne aux environs de Rome.
Il tenait à ses économies.
En vérité, vous n'aviez pas de chance, interrompit le bon Michel, qui gardait son sérieux.
Sa légèreté me fit penser qu'il ne devait pas être très-solide.
J'ai peur de trouver les insulaires de la Polynésie en train de lire la Bible.
Je ne saurais attendre plus longtemps.
Je guettais une tempête ; je n'ai plus que la ressource d'un naufrage ; mais j'y tiens.
Laissez-moi seul, je me charge de tout.
Dépêchez-vous, car je m'ennuie, répéta langoureusement sir Olliver.
Et moi aussi, vous m'ennuyez, dit le capitaine.
Ce serait pourtant une péripétie.
Eh bien ! si le coeur vous en dit, ne vous gênez pas ; sautez par-dessus bord.
Mais les remercîments de ceux que j'obligeais m'ont dégoûté de la bienfaisance.
Eh bien, vous aviez les ingrats pour vous consoler.
Oui, je sais, l'ingratitude serait piquante, si elle n'était pas banale.
Sacrebleu ! s'écria le capitaine, j'y perdrais mon latin, si je l'avais jamais su.
Vous êtes un homme difficile à amuser.
Tiens ! voilà une issue.
Le sommeil est un plaisir négatif.
Allons, vous ne voulez pas en démordre, il vous faut un naufrage.
Jusqu'à ce soir, onze heures, dit sir Olliver qui tira sa montre.
Le droit ! le droit ! c'est une question.
A ce soir, monsieur Michel.
A ce soir, milord.
Et le capitaine se leva pour rompre l'entretien.
Où sir Olliver est presque au comble de ses voeux.
Michel n'était pas sans inquiétude : la folie de sir Olliver était dangereuse.
Pharamond ne s'était guère trompé.
Sir Olliver avait tenté de corrompre l'équipage.
Il n'abusa pas de cette découverte et triompha avec modestie.
Merci ; je connais les douches qu'il leur faut, à ces fous-là.
Encore une fois, pas d'imprudence, Pharamond ; viens causer ; j'ai à te consulter.
Pharamond rougit jusqu'aux oreilles.
Les condescendances du capitaine étaient les plus grands triomphes qu'il pût ambitionner.
Il suivit donc Michel, et resta deux heures avec lui, enfermé.
Le problème était difficile ; mais Michel était rusé.
Que fut-il décidé dans ce tête-à-tête mystérieux ? c'est ce que nous saurons bientôt.
Pharamond riait à faire peur ; Michel riait à faire envie.
Comptez sur moi, monsieur Michel.
Pharamond quitta le capitaine dans un état indescriptible.
C'étaient des rires entrecoupés, des commentaires énergiques, des paroles à faire frémir.
Les plaisants du Cyclope suggéraient des raffinements de Polyphème.
Ils sont si rouges qu'ils pourraient bien brûler, disait un autre.
On acceptait les uns et les autres en riant.
Le soir vint ; un soir parsemé d'étoiles.
Le Cyclope s'avançait doucement vers cette terre inconnue qu'on appelle la Nouvelle-Guinée.
On n'était pas loin du groupe des îles Arrou.
Michel, accoudé sur le bastingage, regardait au loin et paraissait aspirer des parfums.
Michel se retourna brusquement.
Il est temps de souper.
Milord a de l'appétit.
Ah ! ah ! c'est vrai.
Tout est-il préparé ? Vous verrez ! Je ne suis pas sans inquiétude, Pharamond.
Je trinquerai ; n'aie pas peur.
Tu vois, le ciel nous vient en aide ! Voilà un temps délicieux pour les promenades.
L'Anglais n'avait pas bougé.
Quand il vit venir le capitaine, il leva la tête.
Cette façon d'épancher sa reconnaissance en glaçons fit sourire Michel.
La mer boit mal.
C'est parfaitement raisonné.
Monsieur le capitaine, permettez-moi de vous offrir un cigare.
Tout était préparé dans la chambre du capitaine pour un souper.
La partie solide laissait à désirer ; mais le capitaine s'excusa.
Je ne comprends plus, demanda sir Olliver.
Parbleu ! c'est bien simple : s'ils ne savent pas nager, ils vont être noyés.
Et le capitaine éclata de rire.
L'Anglais ouvrit la bouche, comme si une douleur aiguë la faisait se contracter.
C'était son sourire à lui.
Les deux convives s'attablèrent.
On commença par interroger une bouteille de tokay.
Je suis ravi de vous voir revenu à de meilleurs sentiments, monsieur le capitaine.
L'Anglais était sans défiance.
Où les événements dépassent les voeux de sir Olliver.
Eh bien, vous êtes un farceur de précaution ! vous vous assurez contre l'entraînement du plaisir.
Pourquoi ne pas faire naufrage dans une baignoire ? c'eût été encore plus prudent.
D'ailleurs, je veux l'émotion du débarquement après l'émotion du naufrage.
Vous l'aurez, milord, vous l'aurez.
Je voudrais bien vous voir, milord, vous installant dans votre île et construisant votre habitation.
Vous serez fort beau allant à la chasse et cherchant votre nourriture dans les bois.
Sans doute, mais j'ai quelques caisses de provisions … Que vous mettrez encore sur votre radeau.
Je parie que vous avez aussi une cargaison de vêtements.
Pouvais-je, mon cher capitaine, m'exposer au costume primitif ? Diable, vous perfectionnez Robinson.
Je vois que toutes vos mesures sont bien prises.
Buvons à votre heureux débarquement.
Michel jasait pour deux.
Le brave capitaine s'amusait délicieusement.
Il n'avait jamais été à pareille fête.
Une béatitude singulière troublait le regard de l'Anglais.
Il semblait bien près de faire naufrage dans le monde idéal.
La figure du capitaine, si douce et si calme, s'animait d'une vivacité malicieuse.
Mais ce n'était pas l'heure de prendre ses aises.
Quand il vit l'Anglais profondément endormi, le capitaine entr'ouvrit la porte.
Pharamond, demanda-t-il à voix basse, tout est-il prêt ? Oui, mon capitaine.
Dort-il bien, dit-il en regardant l'Anglais sous le nez.
Pas de bêtise, Pharamond ! Pas si bête ! mon capitaine.
Le bon vin rend léger, dit sentencieusement le matelot.
Ce goddam-là est une plume ; je le porterais au bout du monde.
On s'éloigna du Cyclope.
La lune répandait sur la mer comme un sable d'argent que les rames agitaient.
La solennité de la nuit impressionna de nouveau le capitaine.
Les natures les moins sensibles, en apparence, à la poésie, subissent des bouffées d'idéal.
Le pauvre fou ! dit-il avec compassion, j'ai bien envie de me contenter de l'enfermer.
Pourquoi pas, capitaine, l'engager aussi à nous faire sombrer ? répliqua Pharamond.
Je ne sais pas jusqu'à quel point je respecte le droit des gens.
Michel sourit, et regarda sir Olliver, qu'on avait douillettement placé sur une couverture.
Il dormait comme dans le lit le plus confortable.
Le calme profond avec lequel dormait sir Olliver était même pour Michel un encouragement indirect.
Michel semblera sans doute un logicien médiocre.
Des senteurs embaumées venaient du rivage.
Des bruits harmonieux, des murmures d'oiseaux se faisaient entendre à distance.
Vous verrez qu'il aura des rossignols pour le bercer, dit Pharamond, en haussant les épaules.
Avouons franchement que le bon Michel avait le coeur un peu gros.
La plaisanterie était violente.
Mille millions de tonnerres, s'écria-t-il, j'oubliais … Quoi donc ? demanda brusquement le capitaine.
Les marins s'amusèrent de ces adieux de sentiment.
Pharamond révélait un côté, inconnu jusque-là, de son caractère.
Il faisait preuve de lousticité ; c'était une ressource.
Le canot s'éloigna de la rive.
Allons, silence, et manoeuvrons bien ; nous avons déjà perdu trop de temps pour cette plaisanterie.
Le canot rejoignit bientôt le Cyclope.
Les marins remontèrent.
Comment sir Olliver ressentit enfin une émotion, et ce qui s'ensuivit.
L'éternument est, à coup sûr, une des joies délicates de la vie.
Les nourrices voient un signe de croissance dans l'éternument d'un enfant.
Cette pensée ne fut pas la première qui s'offrit à l'esprit de sir Olliver.
Erreur ! un Anglais ne s'étonne pas si facilement.
Sir Olliver, quand il fut tout à fait éveillé, se crut endormi.
C'est un songe, murmura-t-il, le songe d'une nuit d'été.
C'était le moment de s'étonner ; ce fut le moment du désappointement.
Vous m'excuserez d'avoir pris mes précautions pour défendre le _Cyclope_.
Vous vouliez un naufrage ; vous l'avez eu ; seulement, dans le vin et non sur l'eau.
Le vin était bon, mais il n'était pas pur.
Je serais désolé de m'être trompé et de vous procurer un sommeil sans réveil.
«Heureusement, milord, cette supposition est une plaisanterie.
C'est le paradis terrestre sans Adam, et par conséquent aussi sans Ève.
«Milord verra qu'on n'a rien oublié de ce qu'il avait embarqué avec lui.
Ah ! quand je sortirai de cette île, je me vengerai du capitaine.
Ces insolents matelots ne verront jamais mon drapeau flotter sur la montagne, dit-il.
Je n'oserais pas avancer que l'Anglais songeait à peupler son royaume.
Il avait de trop bonnes raisons pour ne pas faire ce rêve-là.
Sir Olliver avait si bien agi qu'il se sentit affamé.
Il trouva ce cabinet de toilette, comme si une fée anglaise l'eût préparé d'avance.
On pouvait y acclimater toutes les invraisemblances physiques et idéales.
L'île était une volière.
Mais l'invraisemblance était trop choquante, pour qu'un esprit, ennemi du fantastique, s'arrêtât à la discuter.
Il crut distinguer pourtant une note étrange et presque humaine dans ce concert.
Quelque chose d'assez semblable à un éclat de rire s'élevait par intervalles.
Grave question ! L'homme est la synthèse de tous les animaux.
Il est la seule créature qui ait autant de types que d'individus.
Le rire aura été une imitation de sa part.
On meurt de trop rire ; on ne meurt pas de trop pleurer.
Le rire est méchant comme il est malsain.
Les idiots, les enfants, les fous rient toujours.
L'homme bon transige et sourit seulement.
Les poëtes comiques sont presque toujours des misanthropes.
Machiavel était un poëte comique.
Le rire est la marque de la déchéance humaine.
Sir Olliver n'était pas curieux.
Il redoutait d'ailleurs des déceptions.
Il tourna le dos au phénomène pour n'avoir pas à le juger.
Nous sommes destinés à vivre ou à mourir ensemble ; il serait bon de nous entendre.
Je ne vous connais pas, dit sir Olliver avec le plus beau sang-froid.
Je le sais bien ; c'est précisément pour cela que nous devons faire connaissance.
Quant à vous, monsieur, je vous connais.
Sir Olliver fut profondément surpris.
L'étranger sembla deviner ce qui se passait dans l'âme de l'Anglais.
Vous m'excuserez de ne recourir à aucun introducteur.
C'était pour la témoigner qu'il se montrait facile dans ses relations.
Votre île ! pardon, monsieur ; mais il faudrait savoir quel fut le premier occupant.
Comment ? des arbitres ! demanda sir Olliver.
Sans doute, reprit le jeune Français, nous ne sommes pas seuls dans cette île.
A quel chiffre monte la population de l'île ? demanda l'Anglais avec un effort visible.
Quelle île déserte ! murmura sir Olliver.
Ayez un peu de patience, nous ne sommes pas ici pour longtemps.
Il avait déjà été mystifié par le capitaine Michel.
J'ai honte de l'avouer, elle chiffonnait des dentelles et se préparait un bonnet.
Voici la sentimentale Allemande, la brune Espagnole, la piquante Française, comme dans les gravures d'auberge.
Vous avez dû rencontrer ces trois portraits-là partout.
Oui, mais je ne m'attendais pas à les trouver ici.
Maintenant, monsieur, permettez-moi de vous présenter.
J'ai abdiqué, interrompit sir Olliver.
L'Espagnole souriait avec une petite coquetterie fière et dédaigneuse.
Voilà bien une échappée de Paris, s'écria Stanislas sur le ton d'une indignation comique.
Je vous préviens, belle dame, qu'il n'y a pas ici de principes de quatre-vingt-neuf.
Qu'en savez-vous ? repartit la Française, en riant aux éclats.
Oh ! pas si anthropophages que vous, belle coquette, repartit lestement le peintre.
Prenez garde à vous, madame, dit sir Olliver qui s'amusait de la plaisanterie.
Elle sera la prima donna de votre théâtre royal.
J'ignore le nom que Votre Majesté a donné à cette île.
Je l'ai appelée l'île des Rêves.
Vous êtes veuve par les élans du coeur, señora, et par la distance.
Je me souviendrai de votre pas encore ! Voici mon ami Ottavio.
Je ne comprends pas, dit l'Anglais.
Voici donc la présentation au complet.
Dans cinq ou six jours, on revient nous prendre.
Je vous remercie, dit l'Anglais.
Si je pouvais être guéri, je vous choisirais comme médecin.
Bah ! il n'y a pas de médecin ici ; il n'y a que des malades.
La journée se passa dans des projets.
On eût dit que des années devaient s'écouler dans l'Archipel.
Chacun arrangeait, attifait le paysage à sa guise.
Tous les idiomes payèrent leur tribut.
Ce sera le palais du roi, dit Stanislas ; sir Olliver, nous vous le rendons.
Je refuse, repartit l'Anglais ; j'y mets seulement les archives et les provisions du royaume.
Les hommes ne s'endormirent que très-tard.
L'Allemand ne s'étonnait pas.
Ce beau pays désert le faisait penser à sa belle patrie.
Dormez, mon bon Ottavio, dit le peintre en lui serrant la main.
Vos amis de là bas vous attendent dans le sommeil.
L'Italien secoua la tête et s'enroula dans son manteau.
Le lendemain, chacun s'éveilla avec gaieté.
Nous allons, pour notre part, faire un peu de toilette, répondit madame Julie Vernier.
Rappelez-vous, mesdames et messieurs, que nous sommes encore trop vêtus pour la mode du voisinage.
Mais nous ne suivons pas la mode, répliqua la Française.
Ne suivons donc pas les usages, repartit le peintre.
Mesdames, j'ai une proposition solennelle à vous faire.
Il est de tradition classique que des naufragés se racontent leurs aventures.
Jurons tous de nous y conformer.
Mon cher philosophe, je suis homme, et aucune contradiction ne m'est étrangère.
On sera libre d'inventer ; et, pour ma part, je jure de mentir.
Il devait le déclarer tout de suite, reprit la señora Dolorida.
Un manuscrit ! Voyez-vous Camoens sauvant son manuscrit du naufrage ! repartit l'Espagnole.
Est-elle amusante votre histoire ? demanda la Française.
Est-elle courte ? demanda l'Anglais.
Est-elle émouvante ? demanda l'Espagnole.
Est-elle véridique ? demanda l'Allemande.
De sorte que, de toutes les façons, nous n'échapperons pas à l'impôt ? demanda madame Vernier.
C'est un Décaméron forcé, reprit en riant le jeune peintre.
Et quand chacun de nous aura débité son histoire ? dit Ottavio.
Eh bien, repartit Stanislas, chacun de nous recommencera à son tour, jusqu'à l'arrivée d'un vaisseau.
Vous allez me faire désirer le retour du Cyclope, s'écria sir Olliver.
Oh ! monsieur, vous êtes méchant ! Je ne parle pas pour vous, je parle pour moi.
Rien ne manque à ma royauté, répondit l'Anglais en souriant gravement, voici déjà les insurrections.
J'attends qu'on me détrône.
Vous savez bien qu'on ne peut pas vous chasser hors du royaume, dit l'énergique Dolorida.
Vous jurez ? Je jure ! C'est bien, vous êtes digne de régner sur nous.
Plus tard, nous vous renverserons.
J'aimerais mieux pendant la sieste, dit l'Espagnole.
Ce serait une lutte inégale pour moi.
Votre histoire ? demanda l'Anglais.
Les dames, sans se concerter, avaient apporté chacune un peu de coquetterie dans leur toilette.
On se coucha sur le gazon.
La mer, bleue et unie, s'étendait au loin.
Nous sommes bien seuls, je puis commencer.
Je vous épargne la préface, dit-il.
Je ne vous dirai pas encore pourquoi j'ai écrit cette histoire.
Mais c'est une préface en règle que vous nous débitez là, s'écria madame Vernier.
Parbleu ! puisque je vous prévenais que vous n'en auriez pas.
Et une préface sournoise, qui ne dit pas la vérité … Comme toutes les préfaces.
Ah ! traître, vous êtes un écrivain ! Suspendez votre jugement jusqu'à la fin de mon histoire.
Cette contemplation était un adieu.
Le soleil tira les promeneurs d'embarras.
Merci, murmura ce dernier, en saluant avec émotion.
Nous ne vous quitterons pas, monsieur, dit la jeune femme.
Nous vous aiderons à descendre, ajouta le jeune homme.
Vous ne m'avez pas éveillé, vous avez complété l'illusion de mon souvenir.
On fit halte au bas des ruines.
Un domestique attendait le vieillard.
Ce serait une profanation que de continuer ainsi, dit-il.
Les bras de vingt ans ne sont pas faits pour servir de béquilles.
Adieu, madame ; au revoir, monsieur.
Les deux jeunes gens insistèrent.
Non, non, c'est inutile, dit le vieillard.
Fritz est assez robuste pour me porter au besoin.
D'ailleurs, je ne voudrais peut-être plus vous quitter … les tombes s'habituent aux fleurs … laissez-moi.
Je voudrais seulement (ne vous moquez pas trop) vous demander de me bénir.
On fait bénir l'avenir par le passé.
Je crois que c'est aller contre l'harmonie de la nature.
On se sépara.
Il semblait que cet incident eût dérangé quelque chose de son bonheur.
Oh ! non ; car je confesse, Gérard, que vous avez toute l'apparence d'un amoureux.
Oui, votre bras est sur le mien ; mais c'est à peine si vous vous appuyez.
J'ai pris votre intérêt pour de l'affection.
Dieu m'est témoin que j'étais bien heureux.
Mais, depuis quelques jours, je surprends dans votre amour des scrupules étranges.
Vous êtes rêveuse.
Un ennemi invisible, mais effroyable, s'est glissé entre nous.
J'aurai le courage de le nommer, Angèle, c'est l'ennui ; vous vous ennuyez.
Peut-être ! mais seulement quand vous parlez ainsi.
Vous autres, artistes, vous empruntez aux femmes leurs nerfs et leurs vapeurs.
Vous êtes d'une coquetterie, d'une susceptibilité incroyables.
Vous parlez d'orgueil ! le mien baisse pavillon devant le vôtre.
Je brave la méchanceté.
Celui-ci retint vivement cette main, qu'il couvrit de baisers.
Quelques promeneurs aperçurent ce geste.
Voilà des amoureux, disait-on.
Celle-ci poussa un cri.
Vous m'avez fait mal ; vous m'avez écorchée avec le bouton de ma manchette.
Pourquoi, aussi, portez-vous des diamants au poignet ? dit Gérard en embrassant la place meurtrie.
Le reproche est singulier ! Pourquoi souriez-vous, Angèle ? Parce que vous m'avez fait horriblement mal.
Non, je devine.
Ne vous inquiétez pas de ces vulgarités, mon ami.
Nous avons nos deux coeurs ; toutes les chaumières peuvent nous suffire.
Ces vulgarités, mon Angèle, mettent bien des cailloux sous nos pas.
Vous n'osez jamais vous plaindre ; mais je devine des privations.
Promettez-moi aussi de n'être pas d'une assiduité trop farouche pendant le bal.
Ne compromettez pas trop celle qui doit être votre femme.
Je vous admirerai de loin, mon amie.
Mais nous ne sommes pas encore au bal, Dieu merci.
C'était l'heure des extases et de la poésie universelle.
Angèle et Gérard paraissaient subir le charme enivrant de cette soirée.
Or, voici ce que se disait tout bas la baronne : Certainement, j'aime beaucoup Gérard.
C'est un artiste d'un grand talent.
Les artistes enrichis sont insupportables.
Je veux encore éprouver sa sincérité avant de consentir à lui donner un million.
Et la baronne se serrait contre Gérard, et levait sur lui des yeux languissants.
Accepter son aide, c'est déchoir.
Où l'on démontre les ennuis de la pauvreté.
La baronne était une de ces créatures moirées, si j'ose ainsi dire.
On ne pouvait arrêter sa figure dans un contour net et immobile.
Était-elle brune ? Était-elle blonde ? c'était une question sans cesse agitée, jamais résolue.
Angèle, en un mot, était le type le plus complet de la Parisienne.
Elle avait le secret de la coquetterie et de l'élégance.
Gérard l'admirait de loin avec amertume.
Mais l'encens de ces héritiers manquait de délicatesse ; et la jeune veuve avait l'odorat susceptible.
Tout homme soupçonné de posséder quelques belles rentes solides, lui devint odieux.
Pour le coup, l'instrument de la vengeance était forgé par Dieu même.
Gérard fut sincère dans ses transports.
L'amour d'une grande dame, veuve, riche, lui donna des mouvements fiévreux de reconnaissance.
Il jura de devenir illustre pour couronner tant d'abnégation.
Il voulut s'élever à la hauteur du sacrifice.
Angèle se vengea avec luxe.
Gérard eut du génie.
L'imprudente, en effet, voulut y mettre de la logique, de la raison.
Ce fut sa folie, son fruit défendu, auquel naturellement elle fit mordre Gérard.
Je serai ta femme, lui dit-elle.
Il se fit une déchirure dans le ciel qui les enveloppait et qui les cachait.
Par ce trou, on aperçut la vie positive, et l'on sentit passer un vent glacial.
Je saurai bien si Gérard m'aime absolument et sans arrière-pensée, se dit madame de Bligny.
Je la suivrai jusqu'au bout du monde.
Ils usent des moyens désespérés de la médecine, et sont bien près de leur fin.
Gérard, nous l'avons dit, était pauvre.
Madame Gérard n'avait rien gardé de toutes les fortunes que ses caprices avaient gaspillées.
Nous savons aujourd'hui à quel point ils en sont venus.
Le doute est entre eux ; ils s'aiment toujours, ou plutôt ils veulent encore s'aimer.
Ils sont aussi sincères que des créatures humaines peuvent l'être.
Madame de Bligny avait un grand succès au bal.
Tout le monde connaissait ou soupçonnait son engagement avec Gérard ; mais personne n'en paraissait scandalisé.
Je n'ai d'autres ressources que de fuir, de voler ou de travailler.
La quitter, c'est le comble de la lâcheté ; donner des concerts, c'est l'humilier.
Je suis entre le crime et une bassesse.
Quoi que je fasse, je perds son amour.
Cinquante francs ! se disait-il ; ce n'est pas même le prix du voyage pour la fuir.
Je suis obligé de vaincre ou de mourir ici.
Parbleu ! mon cher monsieur, dit le journaliste, je vous demande deux heures de répit.
Vous allez jouer ? Oh ! je suis un observateur consciencieux.
Gérard eut une émotion profonde en entrant ; il sentit un frisson lui parcourir le dos.
Il chercha les Fils de la Forêt-Noire ; il en vit quelques-uns.
Ce que rapporte une politesse bien placée.
Nous n'abuserons pas de la situation dramatique pour peindre les émotions de la circonstance.
Il eut bientôt perdu ses cinquante francs.
Le dépit, l'amertume, le sentiment de sa défaite l'étouffèrent : il pleura.
Les pleurs sont une revanche et un certificat d'innocence que l'homme accablé se décerne.
Il en voulait à Angèle de ce qu'il pleurait pour elle.
Il avait des mouvements haineux d'amour.
Oh ! je la forcerai bien à m'épouser, se disait-il.
Madame de Bligny avait remarqué son absence ; elle était inquiète et un peu jalouse.
Qu'avez-vous, mon ami ? lui dit-elle en allant vers lui.
Rien … la fraîcheur de la nuit m'a saisi.
Gérard, vous me cachez quelque chose.
Moi, que puis-je vous cacher ? Je ne sais, une mauvaise nouvelle, un duel.
Vous êtes fou, mon ami ! dit la Parisienne avec une compassion railleuse.
Pourtant la persistance du sort m'a irrité.
Je suis un mauvais joueur, je n'aime pas perdre.
Voilà le motif de ma pâleur et de mon émotion.
Non, je me sens fatiguée ; je veux rentrer.
Permettez que je vous reconduise.
Madame de Bligny était rêveuse.
L'épreuve touchait à son terme.
Décidément l'artiste avait triomphé.
J'ai été cruelle envers vous peut-être ; mais c'était pour mieux vous prouver mon estime.
Venez me chercher demain matin.
Nous aurons une longue conversation ensemble ; nous avons tout notre bonheur à assurer.
Elle m'a pris en pitié, se disait-il, j'ai lu dans ses yeux la compassion.
L'humiliation pour moi sera complète.
Les scrupules de Gérard devenaient absurdes, et sa délicatesse était surtout de l'orgueil.
Gérard traversait une de ces crises folles.
Après avoir dit adieu à madame de Bligny, il revint à la Maison de conversation.
Le bal n'était pas fini ; on dansait et on jouait encore.
Et si j'étais ce jeune homme ? demanda Gérard.
Fritz garda le silence, il attendait un refus plus formel.
A quelques pas de là, Gérard s'arrêta tout à coup.
Il me le semble, balbutia-t-il.
Que peut-il me vouloir ? se demanda Gérard, qui continua son chemin.
Le baron Walter occupait un appartement, meublé très-confortablement, à l'hôtel d'Angleterre.
La curiosité qui naissait en lui s'aiguisait en sarcasmes.
Fritz s'approcha pour l'aider.
Oh ! je vous connais bien ! Mais tout cela n'est pas sur mon passe-port, dit Gérard.
Je l'ai oubliée longtemps, mais le malheur m'a frappé et m'a averti.
Cette question fut salutaire.
Un scrupule contraire à celui que j'avais ressenti autrefois me saisit.
Cette promenade de tantôt m'a achevé.
J'ai voulu aspirer la vie.
C'est une boisson désormais trop forte ; elle m'a enivré, elle m'a tué.
J'ai besoin de quelqu'un à qui je puisse confier mes dernières volontés.
Comme je cherchais dans mon esprit à qui je pourrais m'adresser, votre pensée m'est venue.
Gérard s'était levé pâle et ému.
Oh ! vous serez libre demain soir, peut-être, ou dans deux jours.
Soit ! alors j'accepte, monsieur, dit Gérard, qui se sentait le front humide.
Mais, permettez-moi de vous donner ma parole d'honneur que je remettrai fidèlement ce dépôt.
Maintenant, mon ami, prenez dans ce secrétaire-là ces deux portefeuilles, et causons.
Où l'on donne une excellente méthode pour devenir un coquin.
Le baron Walter mourut dans la nuit.
Fritz s'inclina sans étonnement.
Le baron l'avait habitué aux surprises.
Quand le vieillard fut mort, Gérard, debout au pied de son lit, le regarda longtemps.
Il était grand jour.
Les oiseaux chantaient dans les arbres.
Ils savaient la mort d'un Allemand mélomane, et ils voulaient l'honorer par un petit oratorio.
Gérard rentra chez lui ; mais il ne put dormir.
Il avait la fièvre.
D'ailleurs, il lui restait beaucoup de choses à faire dans la journée même.
Son rôle de fidéicommissaire l'obligeait à des soins envers le défunt ; et puis Angèle l'attendait.
Il eût été ravi d'apprendre qu'elle était devenue invisible pour quelques jours seulement.
Il était, au premier abord, invraisemblable que Monsieur Rosenheim ne revînt pas.
Le baron Walter n'avait pu ou n'avait rien voulu lui dire de précis.
Angèle ! Angèle ! s'écria-t-il, vous êtes trop bonne pour moi.
Je ne vous demande qu'un jour ou deux.
Vous êtes fou, mon ami ; je ne veux pas que vous retourniez au tapis vert.
Cette main que vous m'offrez, c'est mon ambition, c'est ma gloire.
Mais excusez des scrupules de délicatesse, ridicules et insensés.
Il se passe dans ma vie quelque chose d'étrange.
Une fortune m'est promise.
Permettez-moi quelques jours d'attente.
Si je deviens riche, j'accourrai déposer cette fortune à vos pieds.
Dans ce cas, plus que jamais, je tiendrais à l'arrivée de Monsieur Rosenheim.
Angèle, reprit-il, j'ai votre amour : c'est le seul bien que je ne pourrais attendre patiemment.
En vérité, pensa Angèle, il est incorrigible, il tient trop à m'humilier avec mon argent.
Ce serait moi qui rougirais à mon tour et qui n'oserais pas me marier.
Vous tenez trop à l'estime, mon ami, et pas assez à l'amour.
L'un ne vit pas sans l'autre.
D'ailleurs elle cède peut-être à un accès de pitié.
Elle a soupçonné tes pertes au jeu.
Aie la coquetterie de la pauvreté ; prends tes précautions pour n'être jamais humilié.
Mais de ce malencontreux Rosenheim, et du plus malencontreux héritier, il ne dit mot.
Est-ce que je serais un imbécile ? se demanda pour la seconde fois notre musicien.
Or, voyager à cet âge-là, c'est imprudent.
Du moins, je ne serai pas chargé d'enterrer Monsieur Rosenheim.
Mais encore, faut-il que je sache s'il est mort.
Et Gérard revenait sur ses pas, questionnait Fritz.
Fritz ne savait rien.
Monsieur Rosenheim lui était peu connu.
Il n'était entré lui-même que depuis quelques années au service du baron.
Le baron avait brûlé ses lettres.
Toute la journée fut un tressaillement perpétuel.
Ce fut une anxiété croissante qui menaçait d'atteindre au supplice.
Il l'entendait carillonner à ses oreilles.
La journée finit.
Tous les courriers étaient arrivés.
Aucun Rosenheim n'avait paru.
Il sembla à Gérard qu'on lui enlevait un fardeau d'un million de la poitrine.
Il alla à l'hôtel.
Fritz, préparait les malles, tout en veillant avec décence sur la dépouille du vieux baron.
Le fidèle valet devait partir le lendemain, après la cérémonie.
Il osa réclamer sa part ; mais avec tant d'ingénuité qu'on ne pouvait s'en fâcher.
C'est juste, dit Gérard, en soupirant, tu n'attends personne, toi ! Fritz s'inclina.
Pourquoi ne restes-tu pas avec moi ? Je te prendrais à mon service.
Il avait désormais une dot et de quoi manger de la choucroûte.
Gérard ne fit aucune objection.
D'ailleurs Fritz était un témoin.
Sa fortune tout entière, en effet, gonflait deux gros portefeuilles.
Je passerai la nuit, se dit-il, seul, face à face avec le mort.
Je veux que cette veillée austère me purifie et me débarrasse de mes agitations indignes.
Je suis maître absolu de cette fortune.
Il dépend de moi seul que l'héritier hérite ou n'hérite pas.
D'ailleurs, je ne puis pas l'attendre indéfiniment.
Cette fortune m'est bien réellement destinée.
Je ne m'en laisserai certainement pas dépouiller par le premier venu.
Je déposerai ici en main sûre la part de Monsieur Rosenheim ; puis, je m'en irai.
Bref, Gérard était presque convaincu qu'il pouvait toucher au million.
Les obsèques du baron Walter furent dignes de la reconnaissance de Gérard.
Celui-ci fit bien les choses, et tout le monde le loua hautement.
On ne savait pas que le défunt payait et avait réglé ces détails avec lui.
Le bruit se répandit bientôt dans Bade que le musicien français héritait.
On causa de cette bizarre aventure.
Quand Gérard en grand deuil revint de l'enterrement, il remarqua qu'on le saluait avec déférence.
Le journaliste au keepsake vint lui serrer la main.
Bravo ! mon cher, lui dit-il, je vous fais mon compliment.
Ce vieux bonhomme si sec avait du bon.
Vous gagnez plus avec les osselets qu'avec la roulette.
Les dames s'informèrent du héros du million.
On lui répondit que non.
Je lui en reparlerai ce soir.
Ce que coûtent une chaumière et un coeur.
Je veux savoir, se dit-elle, si la prospérité le changera.
Voilà une merveilleuse occasion d'éprouver son amour.
Mais Gérard, pour des raisons que nous connaissons, n'avait pas le regard intelligible.
Quoi ! on vous a dit déjà ? … balbutia Gérard.
Vos scrupules, vos fiertés n'ont plus de prétextes.
Notre mariage devient moins romanesque ; mais il acquiert des chances positives de bonheur immuable.
Je n'aurai pas à me défendre d'une mésalliance, ni vous d'une ambition d'argent.
Mais cette bouffée d'héroïsme se dissipa.
Libre ! mais je le suis, dit Gérard.
Ainsi, rien ne vous retient plus à Bade ? Rien, ou peu de chose.
Elle avait dans les yeux cet éclair à demi voilé de la provocation mutine.
Gérard fut vaincu.
A quoi bon différer un bonheur qui ne dépend que de nous ! partons.
Je vais commander les chevaux.
Dans une heure, nous serons en route ; demain, si vous le voulez, nous serons mariés.
J'ai peur, ajouta Gérard en hésitant, que vous ne m'estimiez plus que je ne vaux.
Mais ne parlons pas de ces enfantillages, Gérard, et partons.
Dans une heure, je reviens vous prendre, s'écria l'artiste qui partit comme un fou.
Est-il seul ? murmura-t-il avec un effort pénible.
Je ne saurais trop vous le dire, répliqua le maître d'hôtel infaillible.
Jacques, demanda-t-il à un garçon qui passait, quand et avec qui M.
Gérard put respirer.
C'est cela, sans doute, qui a fait confusion dans mon esprit.
En ce cas, je ne crois pas maintenant que Monsieur Rosenheim soit arrivé.
Au diable l'important ! se dit tout bas Gérard dont les dents claquaient.
Toutefois, monsieur, nous allons regarder sur le livre des voyageurs, ajouta le maître d'hôtel.
On chercha sur le livre.
Monsieur Rosenheim n'y figurait pas.
Mais puisque ce monsieur est attendu, il ne tardera sans doute pas.
Je puis garantir qu'il sera ici par le premier courrier.
Sauvé ! sauvé ! s'écriait le malheureux artiste.
Je suis libre, je puis partir.
Il n'arrivera pas, il n'arrivera plus.
Quoi ! si j'étais resté pauvre, Angèle n'eût cédé qu'à la pitié en m'épousant.
Elle l'a avoué.
Je suis riche, je suis millionnaire.
Qui osera dire que cet argent n'est pas à moi ? personne.
C'est moi qui suis seul juge.
D'ailleurs, tant pis pour eux, je ne puis pas m'immobiliser ici.
Ils sont en retard ; je suis forcé de partir.
Le sort en était jeté ; la fortune était à lui.
A mesure qu'on s'éloignait de Bade, Gérard, d'abord soucieux, inquiet, fiévreux, reprenait sa gaieté.
La baronne prenait son bonheur avec plus de calme.
Quelque chose lui déplaisait dans ce mariage.
Les premiers temps de ce séjour furent un apaisement réciproque.
Gérard se voyait préservé et défendu par son mariage.
Un bienfaiteur ! s'écria Gérard qui bondit comme si ce mot eût été une injure.
Oh ! je ne lui demandais pas son bienfait ; il pouvait le garder.
Tu ne le lui demandais pas, sans doute ; tu étais trop généreux, trop désintéressé.
On est fou quand on rêve une chaumière.
Il n'y a pas d'assez beau palais pour le bonheur.
Gérard était taciturne.
Un silence suivit cet échange de paroles.
Oh ! si tu n'en vois qu'un, tu ne vois rien.
C'est que celui-là est capital.
Tu aimes l'argent.
Moi ! s'écria l'artiste qui sentit le froid de la peur le pénétrer jusqu'aux os.
Oui, tu es avare.
Quelle plaisanterie ! dit Gérard.
Je le jetterais bien plutôt par les fenêtres, ce million-là.
Ne le jetons pas et ne l'enfouissons pas, mais profitons-en, mon ami.
Ces entretiens se renouvelaient fréquemment.
L'humeur de Gérard changeait aussi beaucoup.
Plus d'abandon, de douce intimité.
Il paraissait inquiet, toujours aux aguets.
Les sonnettes le faisaient bondir.
Le musicien pliait sous le remords.
Où la vertu n'obtient que ce qu'elle mérite.
Le courage manquait à Gérard, précisément à l'heure où il semblait logiquement devoir lui rester.
Pourtant jamais l'existence ne lui avait paru si odieuse.
Angèle avait peur de lui.
C'était à la fin du dîner ; les deux époux étaient silencieux l'un devant l'autre.
Gérard comptait sur ses doigts.
Angèle soupirait en le regardant.
Que peut-il avoir ? se demandait-elle.
Je n'ai pas épousé un artiste, se disait-elle avec découragement, mais un banquier.
Vous avez épousé un millionnaire, madame, dit gravement et bêtement Gérard.
Ces mots furent prononcés avec une ironie stridente.
Gérard, si absorbé qu'il fût, ne s'y trompa point.
Pardon, Angèle, répliqua-t-il avec douceur, je suis bien malheureux.
Il est bien juste que vous ayant enchaîné, je vous délivre.
Me délivrer ! tu ne sais pas ce je ferais de ma liberté.
Vous êtes cruelle, madame.
Moi ! je suis juste.
On dirait, mon ami, que nous jouons un proverbe : le Savetier et le Financier.
Depuis que vous avez un trésor vous ne chantez plus.
A votre place, j'irais rendre au financier son argent dont je ne sais que faire.
Je vous aimais mieux au temps de vos chansons.
Elles n'étaient pas toujours gaies, mais du moins leur tristesse n'était pas sans charme.
Tandis que cette hypocondrie du million ! … c'est à faire périr d'ennui.
Ce baron Walter est un esprit satanique, un personnage d'Hoffmann.
Il se leva comme un fou et sortit de la salle.
Angèle ne put retenir une larme en le suivant des yeux.
C'est fini ! c'est fini ! répétait-il à chaque pas, je n'ai plus qu'à mourir.
Le mépris de moi-même, le mépris d'Angèle, c'est trop.
Je ne veux plus de la vie au prix de cette torture.
Je vais emporter tout à la maison de jeu.
Je jouerai tout.
Si je perds, c'est bien ! Je n'aurai qu'à me tuer.
Dans les deux cas, la mort est au bout … Mais Angèle ! écrivons-lui d'abord la vérité.
Quand je serai mort pour l'honneur, elle excusera peut-être le crime commis pour l'amour.
En passant sous les fenêtres d'Angèle, il vit de la lumière.
Mais on sort des rêves.
La réalité seule ne cède qu'à la mort.
Adieu ! adieu ! Et il envoyait les baisers les plus ardents à la fenêtre éclairée.
Il n'était que huit heures du soir.
Prenez donc garde, monsieur, vous vous trompez, lui dit à l'oreille un de ses voisins.
Diable ! il paraît que vous êtes en fonds aujourd'hui, s'écria une voix derrière lui.
Gérard tressaillit, se retourna, et reconnut le journaliste au keepsake.
Vous ici ? demanda-t-il.
Je viens tenter la chance avec le prix d'un second volume que j'ai promis.
Je ne nomme jamais les héros des histoires que je raconte.
Ah ! bah ! un scandale ? Non, une expiation ! vous verrez.
Le maître de l'établissement était d'abord fort embarrassé pour donner votre adresse.
Ah ! on m'a demandé ! balbutia-t-il en cherchant sa salive et comme s'il étranglait.
Oui, deux voyageurs.
Il est arrivé, disait-il ; voilà l'expiation ! Eh bien, j'aime mieux qu'il en soit ainsi.
Je serai plus libre de mourir, quand j'aurai tout restitué.
Monsieur Rosenheim ! hurla Gérard qui s'était préparé, pendant toute la route, à articuler ce nom.
Il est ici, monsieur, répondit l'infaillible maître d'hôtel.
Conduisez-moi vers lui, murmura le pauvre artiste qui craignait de tomber raide mort.
Monsieur Rosenheim n'était pas seul, n'est-ce pas ? Non, monsieur, ils étaient deux.
C'est bien cela, se dit Gérard qui se dirigeait vers la porte.
Précisément, monsieur, voilà les voyageurs qui partent.
Soyons un homme, se dit-il.
J'ai commis une lâcheté, mais je vais la réparer.
Et puis parce que le noir lui va bien ! Mais peu à peu, elle m'oubliera.
Personne ne me pleurera, excepté, là-bas, ma mère.
Il était devant une barrière en bois qui fermait l'entrée du parc.
Allons, dit-il, je ne repasserai plus par ce chemin.
Il arriva, par une allée couverte, jusqu'au château.
La fenêtre d'Angèle n'avait plus de lumière.
Ne les aurait-elle pas vus ? se demanda-t-il.
Rentrons ; et, au point du jour, j'irai trouver Rosenheim.
Gérard leva les yeux.
Angèle était à sa fenêtre.
Elle avait éteint la lumière, afin de le mieux guetter sans doute.
Il trouva, aux douces paroles de sa femme, un effroyable accent d'ironie.
D'où je viens ? dit-il : de me promener.
En votre absence, il nous est venu des hôtes.
Eh bien, vous ne répondez pas, monsieur, continua Angèle.
Gérard ne s'appartenait plus.
Il n'avait plus de volonté.
Que sa volonté soit faite ! Puis, poussant la porte entr'ouverte, il entra.
Une exclamation joyeuse et un cri retentirent à la fois.
Ma mère ! vous ici ? s'écria Gérard, qui sentit ses cheveux se dresser sur sa tête.
Oui, moi, qui ai voulu accompagner Monsieur Rosenheim.
Gérard voulut s'avancer, il était blême, ses lèvres s'agitèrent sans qu'il pût dire un mot.
Remettez-vous, mon cher monsieur, dit Monsieur Rosenheim, en lui serrant les deux mains.
Nous commencions à craindre de ne pas vous embrasser ce soir.
Oui, son fils, ajouta madame Gérard en s'avançant.
Je croyais que le passé était à jamais derrière nous.
Madame Gérard renouvela ses protestations, et en quelques mots mit son fils au courant.
Il faisait des efforts inouïs pour retrouver son sang-froid.
Ah ! les amoureux ! les beaux égoïstes ! Mais nous vous pardonnons.
Le secret de ma honte restera dans mon coeur.
Il se releva comme un ressuscité.
La vie, une vie nouvelle l'envahissait par tous les pores.
Qui est là ? dit Angèle.
Il entendit un bruit de verrou.
Angèle ouvrit la porte, et, à demi vêtue, se jeta dans ses bras.
Pourquoi ? Il n'y a qu'une infidélité que tu ne puisses pas m'avouer.
Gérard eut une vision.
Il eut la noble confiance de lui raconter tout.
Ce n'est que cela, dit Angèle qui avait pourtant pâli un peu à ce récit.
Comment ! je pouvais te perdre ! comment ! cette nuit même ! Oh ! tu ne m'aimais pas.
Et Angèle attendrie serra avec force son mari contre son coeur.
Quelques instants après : A quoi tient la vertu ? reprit-elle en souriant.
Où l'on dégage la moralité de l'histoire.
Pour moi, j'en doute.
Et moi je n'en doute pas, interrompit la señora Mendez : la passion vraie purifie tout.
Vous êtes sévère, dit le peintre.
Que t'importe ? reprit Ottavio, tu nous as déclaré que ce n'était pas là ton histoire.
Et vous, que pensez-vous de votre héros ? demanda vivement l'Espagnole.
Oh ! vous ne m'embarrassez guère.
J'en pense du mal.
Mais je crois que, pendant son intervalle de coquinerie, il fut un escroc naïf.
Les subtilités de raisonnement prouvent la profondeur de ses remords et son honnêteté primitive.
Décidément, il y a de l'indulgence dans votre sévérité, reprit la Française.
Eh bien, je l'avoue, je lui ai prêté … ma bourse.
Je lui ressemble par le désir de la fortune et de la gloire.
Quant au reste, l'analogie n'est pas saisissante.
Mais il y a des rêves qui ont la violence des souvenirs.
J'ai voulu, avant de m'embarquer pour l'Australie, me raconter la maladie du million.
Cette histoire n'est pas authentique, et pourtant elle est vraie.
C'est un petit essai de géographie morale que j'ai voulu tenter.
Ne voyez pas autre chose dans mon récit.
Tant pis ! dit en soupirant la belle Dolorida.
Je suis bien désolé de n'avoir aucune peccadille honteuse à confesser.
Applaudissons, mesdames, dit madame Vernier.
Hourra ! s'écria l'Anglais.
Tout l'auditoire applaudit ; Stanislas se leva et fit un grand salut.
Le traître ! Il doute de tout, dit en souriant le mélancolique Frantz.
Vous voyez bien que non, puisque je crois tout possible, au contraire.
Vous ne doutez pas du moins de la puissance de l'or ? demanda l'Espagnole.
Je ne doute pas non plus, madame, de la puissance de l'amour.
Voilà, au fond, tout le problème social.
Il n'y a pas de questions politiques ; il n'y a que des questions sentimentales.
Aimer ou haïr ! voilà l'alternative des peuples et des rois.
Enfin, êtes-vous pour l'amour ou pour la haine ? demanda encore l'Espagnole.
Vous voulez être à la fois don Juan et le marquis de Carabas.
Je n'ai pas dit cela ; c'est Beaumarchais qui m'a trompé par sa comparaison.
Prenez garde d'embrouiller le débat par des définitions, reprit la jeune Française.
L'amour se prouve et ne se définit pas.
Nous n'avons pourtant rien de mieux à faire qu'à définir, dit le peintre.
Les dames sourirent.
On y vit par l'espérance.
Vous êtes modeste, monsieur, dit la señora Mendez.
Nous verrons à la fin.
Sir Olliver n'avait-il pas promis ? … demanda Ottavio, après quelques minutes.
Je promets toujours, dit l'Anglais.
Ottavio, mon ami, tu t'es trahi, reprit Stanislas.
Invoquer la complaisance de sir Olliver, c'est offrir la sienne.
Je veux bien, répondit Ottavio ; mais je ne sais pas d'histoires sentimentales.
Le rendez-vous donné était le signal qui dispersait les habitants de l'île.
Sir Olliver put aller, sans scandale, se livrer à une collation qui lui manquait.
Madame Vernier le vit partir et devina ses projets : Bon appétit, lui dit-elle en riant.
Ottavio resta couché sur l'herbe, et rêva jusqu'à la nuit.
Frantz et Carolina se mirent en quête de myosotis.
Quant à la señora Mendez, elle s'approcha de Stanislas.
Vous êtes joueur ! lui dit-elle avec vivacité.
Je l'ai été.
Vous avez perdu beaucoup ? Et souvent ! oui, señora.
Suis-je indiscrète en vous demandant la confidence de quelques-unes de vos émotions ? En aucune façon.
Et Stanislas lut dans les yeux ardents de l'Espagnole une curiosité presque fébrile.
Est-ce que, vous aussi, señora, vous avez joué ? Dolorida poussa un profond soupir.
Tenez, lui dit-elle, je suis Espagnole, c'est-à-dire catholique fervente.
Je veux que vous m'estimiez un peu avant de tout savoir.
Je vous étudie depuis que le naufrage nous a réunis dans cette île.
J'ai confiance en votre caractère.
Rien de plus naturel, reprit le jeune peintre en souriant.
Ce fut avec empressement que la petite colonie se réunit sur l'herbe.
Le Décaméron devenait la vie normale.
Ottavio ne se fit pas prier.
Espérons-le pour l'histoire ! dit Stanislas.
Tu es dans ton droit, mon cher Ottavio.
Arioste et Boccace sont tes ancêtres.
Prends garde, mon ami, tu vas me faire tort auprès de ces dames.
Ottavio, tu abuses de la préface.
C'est toi qui m'as donné l'exemple.
Mais le prince n'était pas un rigoureux observateur des formes monarchiques.
Mais cet axiome était inconnu dans la principauté.
Tout allait donc mal dans la principauté.
Ils voulurent fonder un journal.
Personne ne les empêcha.
Le parti de l'avenir était désespéré.
Or, ce moyen, excellent pour l'illusion du regard, est détestable dans la pratique révolutionnaire.
Bonifacio était un homme d'habitudes ; il voulait mourir dans son pli.
Depuis vingt-cinq ans, il avait les mêmes ministres et la même garde-robe.
Il lui était impossible de changer de mode.
Après moi, disait-il, mon fils fera ce qu'il voudra.
Cela valait mieux que de dire : après moi le déluge.
Quand je parle du trône, c'est par pure fiction.
L'habitude du prince étant d'être heureux, il le redevint promptement.
Lorenzo, le jeune prince, avait vingt ans.
Le pauvre Lorenzo était un insuffisant convive ; il n'entendait rien aux dés ni aux cartes.
Ce n'est pas, je le répète, que monseigneur Lorenzo eût des idées de gouvernement.
D'ailleurs, il avait des idées accessoires.
Quant aux réverbères et aux lanternes, il les considérait comme des inventions funestes.
Lorenzo avait la faiblesse qui n'épargne pas toujours les princes : il était amoureux.
Où l'on apprend ce qu'un savant ne sait jamais.
Ce n'était ni d'une bergère, ni d'une princesse que Lorenzo était épris.
Mais Lorenzo n'eût pas osé exprimer ce voeu, et Marta n'y eût peut-être pas accédé.
Il aimait Marta, parce qu'il l'aimait.
Cette raison est péremptoire en amour.
Toutes les subtilités ne prévaudront jamais contre elle.
Le sort de Lorenzo fut instantanément fixé.
Mais le véritable amour rend indépendant.
Lorenzo fut lui, pour exprimer des sentiments loyaux et sincères.
Il aborda simplement la jeune fille, et fut simplement accueilli.
Ils se regardèrent, rougirent et échangèrent leurs deux coeurs dans une pression de main.
Marta était la fille d'un savant, maître Marforio.
Elle avait perdu sa mère à l'âge où Lorenzo avait perdu la sienne.
Mais cet abus de l'investigation ne lui avait pas porté malheur, comme au docteur Faust.
Il était, au fond, d'un assez aimable caractère.
Un mécompte le stimulait sans l'irriter.
Qui sait ? disait-il parfois, je n'ai jamais essayé.
Le cabinet du docteur Marforio eût réjoui un peintre et épouvanté un commissaire-priseur.
Tout s'y trouvait entassé, confondu, c'était le chaos.
Ce qui se passait dans ce laboratoire, nul n'a pu le dire.
C'était, pour l'innocente Marta, comme le cabinet de la Barbe-Bleue.
Paracelse n'était qu'un niais ; la pierre philosophale n'est qu'un caillou.
L'homunculus était une chimère.
C'est le feu sacré.
Qu'y a-t-il de nouveau ? quel motif si grave ? Mon père, je voulais d'abord vous embrasser.
La vue de l'innocence est un bon conseil et une précieuse inspiration.
Marta hésitait à parler.
Les savants ont parfois de ces utilités de circonstance.
J'emporterai ce secret avec moi.
La pauvre enfant n'entendait rien à la science, ni aux savants.
Mais il ne s'agit pas de cela, balbutia-t-elle.
Mais, mon père, je n'ai plus besoin de philtre.
Le docteur Marforio, bien que savant, n'était pas absolument étranger aux choses de ce monde.
Il avait des instants lucides ; c'était un reste d'infériorité.
Hélas ! qui peut se flatter d'être parfait ? D'ailleurs, il avait peut-être été jeune aussi.
Tu méritais mieux que cela, ma fille.
Lâche le fil qui le retient par les ailes.
Marta ne savait plus trop si elle devait rire ou pleurer.
Elle était fort émue.
J'aime Lorenzo et je n'aimerai jamais que lui, dit-elle enfin.
Paroles de jeune fille, feuilles légères qu'emporte le vent ! comme dit Ovide.
Lorenzo m'aime aussi, mon père.
Et d'ailleurs, s'il est prince, il n'en est pas plus ignorant pour cela.
Marta devenait habile.
L'encens ne perd jamais son parfum.
Le docteur Marforio sourit.
Mais on ne l'avait pas encore assez flatté.
Eh bien ! s'il admire ton père, je n'admire pas le sien, moi.
Son Excellence Bonifacio vingt-trois est une brute dont les fourneaux ne servent qu'à la cuisine.
Bonifacio est donc un bon père ? demanda maître Marforio en riant.
Eh bien, alors, c'est la seule vertu qu'il ait oublié de laisser perdre.
Tu peux dire à Lorenzo que ma maison lui est ouverte.
Merci, mon père, dit Marta avec effusion.
Tu seras princesse, à la condition que ton prince est ou deviendra savant.
Tu ne seras princesse que le jour où je serai premier ministre de Bonifacio.
J'ai aussi mon amour en tête.
Tu as ton prince, je veux avoir le mien.
Marta soupira et sourit.
Quant au docteur, il était d'une gaieté à faire trembler un médecin d'aliénés.
Il voyait distinctement son étoile s'élever à l'horizon.
Le docteur Marforio était un trop grand savant pour s'abaisser à ces sentiments vulgaires.
La politique du sentiment et le sentiment de la politique.
C'est ainsi que Lorenzo était un bon jeune homme, plein de coeur et d'esprit.
Il sortait de son cadre.
Il voulut se faire très-beau, et conséquemment il se fit très-laid.
Le séraphin se travestit en élégant râpé.
Mais, au fond, elle n'était pas aussi hors de propos qu'on pourrait le croire.
Marta, la pauvre enfant, s'était enfuie.
Son amoureux lui déplaisait ce jour-là.
Au mot de fiancée, Lorenzo rougit.
C'était peut-être une allusion à l'objet de sa visite.
Il voulut tenter un effort, et prononça le nom de Marta.
Mais Marforio était en selle sur son hippogriffe et continuait à galoper.
D'accord ! s'écria Marforio.
Mais la fille du docteur Marforio ne peut pas être la femme du prince Lorenzo.
Lorenzo pâlit ; le bon jeune homme avait des scrupules.
Réglons ce qui nous intéresse personnellement ; plus tard, nous verrons.
Non, non, je ne me laisse pas leurrer repartit le docteur.
Marta m'est tout aussi chère que peut l'être pour vous la principauté.
Soyez donc tranquille.
Cela ne peut pas aller plus mal.
Lorenzo regarda la fille du docteur d'un air navré.
Tout à coup, une autre idée fit diversion à celle-là.
On pouvait essayer.
Le parti des jeunes serait peut-être satisfait.
Malgré ses folies, ce savant n'était pas un ignorant.
Il avait émis une opinion dont la profonde justesse avait frappé Lorenzo.
C'est la raison qui fait essayer des remèdes de bonnes femmes.
On pouvait essayer de l'utopie du bonhomme.
Et puis, enfin, Marta valait toutes les couronnes, toutes les principautés.
Lorenzo n'essaya donc pas de lutter plus longtemps.
Le docteur promit en retour sa bénédiction.
Marta ne promit rien ; mais elle laissa prendre un baiser qui valait bien une province.
Il est bien, ton petit prince, reprit le docteur, il est surtout très-élégant.
Ce dernier point, surtout, lui tenait au coeur ; elle soupira.
Marta se promit bien, au contraire, de préserver son fiancé des leçons paternelles.
Pourtant, il ne le fut pas.
Mais les précautions excessives ont leur imprudence.
D'ailleurs, par les actes Lorenzo jugeait la théorie, et ne l'estimait guère.
Le soir le jeu est une élégance ; le jour c'est un abandon.
Le premier ministre était d'un embonpoint analogue à celui de son maître.
D'une figure moins colorée, mais aussi joufflue, il faisait le digne pendant.
On eût dit deux monstrueux objets d'étagère descendus de leur place.
Lorenzo jugea le moment opportun.
Lorenzo se nomma et demanda la permission d'entrer.
Décidément le moment était bien choisi.
Le ministre prit donc la menace pour ce qu'elle valait.
Il mit le doigt sur ses lèvres et promit le silence.
Le ministre sourit et se retira à reculons jusqu'à la porte.
Tout va bien, disait l'éminent fonctionnaire ; jamais il ne pourra se rattraper.
Si cela continue, je gagne un demi-siècle de ministère.
Tu n'as que des vertus inutiles, mon cher Lorenzo.
C'était plus d'effusion qu'il n'en voulait d'abord laisser paraître.
Il s'élança de son fauteuil comme un ballon qui prend son essor.
Eh bien, entre nous, c'est un âne.
Il m'assomme ; sans compter que je le crois un peu fripon.
Mais on ne refait pas son caractère.
Pour toi ? c'est impossible ! tu ne peux pas être mon ministre.
Ce n'est pas pour toi ? tant mieux.
Je signe, j'applique mon cachet, l'affaire est faite ; il est nommé.
On est riche comme cela, sans s'en douter.
J'ignorais que j'eusse cette merveille.
Mais je n'en veux pas de ton savant.
J'aime mieux mon imbécile de Colbertini.
Il ne manquerait plus que cela pour être ennuyé ! Rends-moi mon papier ; j'annule la nomination.
Un savant dans mon conseil ! cela ferait disparate.
Cependant, mon père, si vous connaissiez le docteur Marforio.
Alors, tu te trompes, ce n'est pas un savant.
Mais un point me touche : il me servira pour rien.
A-t-il de la tournure, ton savant ? Vous verrez, mon père.
C'est bien simple.
Je suis décidé.
Va me chercher mon nouveau ministre.
Oui, mon père, j'y cours, dit Lorenzo, ravi du dénoûment de sa démarche.
Puisque les intérêts de l'État sont réglés, je puis vous parler des miens.
Le docteur a une charmante fille.
C'était déjà la même de mon temps.
N'en parlons plus, au contraire, puisque c'est une chose convenue, bâclée.
Porte-lui sa nomination, et dis un mot à l'office.
Je donne un grand dîner.
Lorenzo sortit et courut en toute hâte porter la grande nouvelle au docteur Marforio.
Le prince Bonifacio avait raison.
Les événements de la journée pouvaient réjouir l'opposition à plus d'un titre.
Mais, se dit le prince au bout de quelques minutes, Colbertini ignore sa disgrâce.
Hâtons-nous de la lui annoncer.
«P.S.
Je ne puis m'acquitter, mon cher comte.
«Sur ce, etc., etc.
Je ne peux pas lui demander grâce pour la somme que j'ai perdue.
Je la lui payerai, bien certainement, sur mes économies, quand j'en ferai.
Mais s'il s'avise de me la réclamer, je le décrète d'accusation.
Voilà, d'ailleurs, un jeu de cartes qui commence le trésor des pièces à conviction.
Les utopies du docteur Marforio.
L'entrevue du docteur et du prince mériterait les honneurs de la comédie.
Sans appointements ! ces deux mots rayonnaient comme le : sans dot ! aux yeux de l'avare.
Le ministère n'était qu'un moyen ; la science était sa seule ambition.
La perspective du triomphe avait attendri le coeur du docteur ; il était devenu presque sentimental.
Allons, mon père, songez à votre toilette, répondit Marta, dont le coeur battait bien fort.
A partir d'aujourd'hui, j'entre au service de l'Être suprême, et le costume est un symbole.
Maria craignait que les honneurs ne rendissent son père un peu fou.
La pauvre enfant était indulgente pour le passé.
Savez-vous comment on salue un prince ? disait-elle, en époussetant le chapeau du docteur.
Ce n'est pas cela, mon père.
Il y a une révérence à faire.
Il voulut se montrer courtois devant un savant si modeste.
Parbleu ! docteur, je suis enchanté de vous voir et de faire votre connaissance.
Je n'ai rien à refuser à mon fils, vous êtes ministre.
Asseyons-nous et causons comme de vieux amis.
Ah ! oui, vous avez un système, une idée fixe.
Nous allons en reparler.
Taillez, rognez, amusez-vous ; mais ne me demandez pas d'argent.
Cela n'éblouit pas, mais cela suffit à éclairer.
Vous êtes un philosophe, dit Marforio.
Oui, il est gentil, un peu timide ; c'est la faute de son institutrice.
Heureusement, je n'ai pas besoin de lui.
Il fait les yeux doux à votre héritière, mon héritier.
C'est toujours comme cela.
Mais le premier garçon de bureau du ministère vous dira cela.
Règle générale, une seule condition est indispensable pour être mon ministre, la nomination.
Puisque vous l'avez en poche, vous êtes un ministre aussi parfait que vos collègues.
Il ne vous manque que le costume.
Je vais le réclamer à Colbertini.
Bien qu'il serve depuis vingt-cinq ans, je le crois encore mettable.
Oui, je devine ce que vous allez me débiter.
Moi, je n'ai rien étudié, je m'en vante.
Vous pouvez rajeunir les gens ? demanda Bonifacio avec une curiosité qui n'était pas désintéressée.
Je prolonge la vie en la conservant.
Cette flamme qui brûle en nous, je l'empêche de nous brûler.
Le problème de vivre est le seul problème intéressant, continua le docteur.
Chacun l'a abordé.
D'ailleurs, je donne la possibilité de ne pas mourir, mais je n'impose pas la vie.
Oui, je comprends, on est toujours libre de ne pas boire de l'élixir.
Je m'accommodais de l'existence mesquine et bornée que je menais déjà.
Je n'emploie que les seules ressources de l'humanité banale.
Le salut du monde est à ce prix.
Per Bacco ! vous allez devenir un ministre précieux.
Je m'en étais toujours douté ! s'écria Bonifacio.
Je me réveille quelquefois la tête lourde, l'estomac pesant ; les rêves troublent la digestion.
Mon cher ministre, cette pénétration m'est habituelle.
Faites-moi le plaisir de ne plus vous en étonner.
L'humanité a donc tout à gagner à ne plus rêver.
Mais les rêves sont souvent des remords.
Je m'en suis toujours douté, interrompit Bonifacio en croisant les mains sur son estomac.
Fort de cette conviction, j'ai expérimenté et voici mon résultat.
Votre Altesse comprend parfaitement.
Sans doute, repartit Marforio.
Je laisse toute la nuit la cervelle se reposer de cette façon.
Le corps, pendant ce temps, ne vit que d'une vie végétative.
Voilà qui est prodigieux, s'écria Bonifacio.
Mais croyez-vous le procédé infaillible ? Infaillible.
Je pensais qu'on ne touchait pas impunément à la cervelle.
Autrefois, c'est possible, parce qu'on s'y prenait mal.
Quel précieux ministre j'ai là ! dit Bonifacio en riant.
Nous verrons s'il n'offre pas des difficultés dans l'application.
C'est à confondre l'entendement.
Monseigneur sera content.
Quel homme vous êtes ! Vous franchissez d'un bond tous les échelons de la politique.
Et vous, monseigneur, tous les abîmes de la science.
Nous sommes faits pour nous entendre, mon bon Marforio.
J'en ai l'espoir, monseigneur.
Il ne me reste plus qu'à juger votre capacité à table.
Mais j'ai de la confiance.
Après tout, Richelieu dansait bien.
Marforio comprit du premier coup d'oeil qu'il aurait facilement raison de ces excellentes gens.
Comment le docteur Marforio livra son secret.
Le dîner fut gai.
Il tint tête au prince Bonifacio et à tout le ministère.
Or, les collègues de Marforio n'étaient pas des gens incapables.
Cette facétie, qui se produisait avec des rires effroyables, se renouvela de minute en minute.
Le ministre de l'instruction publique était le plus modeste.
Il avait peur de laisser voir son ignorance et ne soufflait mot.
Il était inviolable, et ne destituait pas ceux qui n'essayaient pas de le poursuivre.
Marforio, dans la conversation, glissa quelques mots de son système.
Toutes Leurs Excellences ouvrirent de grands yeux.
Chacun porta la main à son front, mais personne n'offrit sa tête.
Bonifacio fut outré de cet égoïsme.
Mais je vous affirme que ce sont des ingrats.
Ce sera difficile.
Ils se sont tous exercés, comme Mithridate, à ne pas redouter le poison.
Marforio multiplia les rasades.
Peut-être bien trouva-t-il le moyen de mêler quelque breuvage auxiliaire aux vins versés.
Marforio aiguisait son instrument.
La scène était étrange.
J'aurais dû demander l'expérience avant le dîner, murmura-t-il.
Voici le ministre de la guerre, disait-il, voilà Son Excellence de l'instruction publique.
Ce bocal est pour Monsieur le ministre des finances.
Par qui commencerai-je ? demanda-t-il.
Si vous alliez leur faire du mal, mon cher ami ! Je réponds du contraire, monseigneur.
J'offre ma vie pour caution, pour garant, dit-il fièrement.
Allons ! j'ai promis, répondit le prince en se résignant.
Qui Votre Altesse veut-elle m'indiquer ? Bonifacio promena un regard mélancolique sur son ministère.
Je vous donne le secret de vivre.
Monseigneur, si je réussis, permettez au prince Lorenzo d'épouser ma fille.
Ce n'est que cela ! s'écria Bonifacio en dégonflant sa poitrine ; j'ai eu peur.
Tremblant, agité, Bonifacio plongeait la tête dans sa serviette.
Son crâne était ouvert, une partie relevée permettait de voir qu'il était vide.
C'est inouï ! c'est inouï ! répéta-t-elle plusieurs fois.
Si je ne le voyais pas, je ne pourrais pas le croire.
Il vit toujours ? demanda Bonifacio.
N'ayez aucune inquiétude ! il le laissera au fond de l'eau.
J'ai hâte d'ailleurs de vous convaincre tout à fait.
Mon cher Marforio, dit-il, vous êtes un grand homme.
A quand le mariage de nos enfants, monseigneur, demanda Marforio ? Quand vous voudrez.
Arrangez cela avec Lorenzo.
Il triomphait modestement.
L'immense orgueil qui dilatait sa poitrine craignait de se manifester devant ce prince ignorant.
Il fut convenu que les cervelles des ministres seraient enfermées dans la salle du trésor.
C'était une pièce inutile, dans laquelle personne n'entrait jamais.
La clef de cette première retraite fut soigneusement retirée.
Les corps furent transportés sur des lits.
Aucun valet ne s'inquiéta au château des précautions prises par Bonifacio vingt-trois envers les ministres.
Bonifacio, en voyant partir le docteur, lui renouvela encore l'expression de son admiration sincère.
Marforio, lui, était si gonflé qu'il avait la légèreté d'un ballon.
Marta l'attendait sur le seuil de la maison.
Je dois avouer qu'elle n'était pas seule à l'attendre, et que Lorenzo lui tenait compagnie.
Réjouissez-vous, mes enfants, dit le bon Marforio, en embrassant sa fille.
Marta, tu seras princesse, quand il plaira au joli prince que voici.
Est-ce un rêve ? Marta, demanda le sentimental Lorenzo.
Allons, mon ami, ne redoutons pas le bonheur.
Quelqu'un cherchait à sortir de la même façon qu'il cherchait à entrer.
Qui êtes-vous ? demanda résolûment notre héros.
C'est moi ! Que faites-vous ici à pareille heure ? demanda le prince.
Mais le prince héréditaire ne voulut pas entamer une discussion de philosophie politique.
Lorenzo fut frappé de l'embarras de l'ex-premier ministre.
Il sentit un mystère.
Monsieur le comte ! dit sévèrement Lorenzo.
Si vous saviez les horreurs, les abominables sorcelleries que l'on pratique.
J'aurais le moyen de me venger.
Vous venger, de qui donc ? demanda Lorenzo avec hauteur.
On a méconnu mes services, c'était un droit.
Vous êtes injuste, reprit-il.
Le docteur vous remplace, mais ne vous a pas supplanté.
Quant à ses prétendues cruautés … Ah ! c'est vous, monseigneur, repartit Colbertini d'un ton aigre.
Tout le monde, je l'ai dit, dormait dans le palais.
Comme vous êtes pâle ! dit Lorenzo à Colbertini.
Monseigneur va le devenir autant que moi, répliqua le ministre d'un air pincé.
On monta vers les appartements solennels.
Entrez, monseigneur, dit-il.
Il regarda et ne vit rien que quelques vases de cristal emplis d'eau.
Eh bien ? demanda-t-il.
Eh bien, monseigneur, voici tout ce qui reste de mes anciens collègues.
Et Colbertini montrait les cervelles qui blanchissaient dans l'eau.
C'est impossible ! Impossible, dites-vous ! Je n'invoque que le témoignage de mes yeux.
Tiens ! dit Lorenzo, il paraît que c'est ainsi qu'on observe les ministres.
Nos occupations du moins étaient inoffensives, reprit-il avec un mouvement d'orgueil.
Cela fait partie de l'art de régner.
Lorenzo regarda tour à tour Colbertini et les bocaux et se sentit fort troublé.
Regardez cette ligne sanglante autour du crâne, dit Colbertini ; voilà la trace du meurtre.
Non, tout n'est pas perdu … encore, monseigneur, dit-il à Lorenzo avec un accent d'humble compassion.
Il n'y a de moins que quelques personnages peu essentiels à l'équilibre de l'État.
J'attends vos ordres, monseigneur, dit enfin Colbertini.
Monsieur le comte, vous êtes dévoué à la dynastie : jurez-moi le secret.
Colbertini hésita un peu à jurer.
Colbertini avait raison, j'ai plus pâli que lui ; je prends mon visage de prince.
Où la fortune du docteur Marforio atteint son apogée.
Il assure que ses amis ne s'y trompaient pas.
Les ennemis, bien entendu, n'y voyaient goutte.
L'auréole du docteur Marforio pouvait éblouir ses ennemis eux-mêmes.
Il vit cette lueur et soupira.
En effet, monseigneur, le clair de lune a déteint sur votre visage.
Celui-ci haussa les épaules.
Cette insouciance était un signe de folie.
Lorenzo essaya pourtant de faire entrer le remords dans le coeur sanguinaire de Marforio.
Épargnez-nous la douleur de vous voir accusé, convaincu de meurtre.
Ah ! que vous êtes plaisant, mon prince, avec votre mine effrayée.
Hélas ! je le sais, ils n'en courent malheureusement plus aucun.
Encore une fois, il est inutile, docteur, que nous allions au palais.
Vous n'y trouverez plus rien.
Comment ? J'ai fait disparaître les preuves de vos sinistres erreurs.
Enfin, n'y tenant plus et suffoqué, le prince s'arrêta.
Mais les jarrets et les poumons du docteur n'étaient pas à bout.
Le seul coupable, c'était toujours le docteur.
Colbertini, s'il avait tâté le pouls, n'était pas sans reproche.
Il est fou ! le désespoir l'a achevé, pensa le prince.
Était-ce un homme ? un spectre ? une apparition ? Lorenzo ne put le dire.
Mais tout son sang se figea dans ses veines ; il se crut changé en statue.
Ah ! c'est vous, répondit le prince avec un soupir d'allégement.
Je n'ai pas abusé de la facilité qui m'était donnée pour me venger.
Mais j'ai réfléchi.
Colbertini s'inclina et se hâta de descendre l'escalier du palais.
Il se croyait suffisamment dégagé du serment de discrétion.
Et l'une et l'autre des deux alternatives plaisaient à Colbertini.
Le coeur seul est infaillible.
N'écoutons, ne suivons que mon coeur.
On riait, on parlait à haute voix dans les appartements de Bonifacio.
Lorenzo eut un frisson en pensant à Colbertini et à l'idée d'enterrer les ministres.
Le ministre de la guerre, moins calme que les autres, se secouait un peu.
Ce n'est rien, ce n'est rien, lui disait Marforio pour le rassurer.
Il sera entré un peu d'eau dans le crâne ; je m'y prendrai mieux demain.
Colbertini leur avait tâté le pouls, ajouta le docteur à demi-voix, en marchant vers Lorenzo.
Chut ! ne parlez pas de nos terreurs, ils s'en épouvanteraient.
Bonifacio cherchait des formules, des exclamations.
Qu'elles me demandent ce qu'elles voudront et je le leur donne immédiatement.
Je veux être prodigue, pour signaler un phénomène si étourdissant.
Mon bon Marforio, tu m'ouvriras le crâne quand tu voudras, et celui de Lorenzo.
Plus tard, il y songera.
Oh ! c'est solide, disait Marforio.
C'est merveilleux ! merveilleux ! ne cessait de dire Bonifacio.
Est-ce que cela recommencera tous les soirs ? demanda le ministre de la guerre.
Cette remarque judicieuse fit trembler tout le ministère.
En somme, le système du docteur fut jugé, acclamé.
On but à la santé des ministres.
Ceux-ci, ménageant leur cerveau et excitant leur cervelet, tinrent tête à l'ovation.
Je vous fais grâce des plaisanteries qui égayèrent le repas.
Marforio fut étouffé d'embrassements.
Le soir tout le monde sut que Marforio avait dérobé les secrets de Dieu.
Une manifestation populaire, qui tourna à l'honneur de la science, fut immédiatement organisée.
Le parti des jeunes, irrité de longue date contre Colbertini, fut enchanté d'exalter son successeur.
On les laissa crier ; mais on opposa ce miracle au miracle de saint Janvier.
Personne ne douta de la possibilité de déplacer les cervelles.
On poussa le fanatisme jusqu'à déclarer que les ministres avaient bien mérité de la patrie.
Des poëtes composèrent des cantates sans être payés, ce qui ne se voit qu'en Italie.
Des chanteurs les chantèrent sans y être contraints.
Ce fut un beau jour pour les États de Bonifacio vingt-trois.
Bonifacio tenait beaucoup plus à l'existence qu'à la naissance.
Il pensa que cette mésalliance serait agréable à son peuple.
Les ministres à la cervelle mobile furent l'objet de l'examen, de l'attention publique.
Mais Marforio lui-même n'allait pas si loin dans son enthousiasme.
Marforio n'était pas ému.
O égalité ! dit Marforio en voyant baigner dans l'eau l'instrument des pensées de son prince.
Où l'on démontre que les plus grands savants ne peuvent pas tout prévoir.
Marforio frémit en songeant au péril que les augustes cervelles auraient pu courir.
Des précautions furent prises en conséquence, sans qu'il fût possible d'en expliquer le motif.
Marforio avait supprimé la fatigue, cela était incontestable ; mais il avait aussi supprimé le travail.
Il s'était fait un temps d'arrêt dans son intelligence.
Le ministre de la guerre donna un exemple tout pareil.
Après l'opération en question, il s'obstina à chantonner le même refrain, sans pouvoir en sortir.
Lorenzo, inquiet de ce résultat, demanda un remède à Marforio.
De quoi te mêles-tu ? jeune homme, dit-il à son gendre.
Ai-je jamais prétendu qu'ils auraient tous plus d'esprit après l'opération qu'ils n'en avaient auparavant.
Ils étaient bêtes ; ils le sont restés.
Le respect m'empêche de te dire que ton père n'était guère plus fort.
Cette réponse était préremptoire.
C'était précisément là la mission du parti des jeunes.
La mauvaise humeur que l'on conçut contre les anciens restaurants monta jusqu'au pouvoir.
Le parti des jeunes faisait donc de superbes dîners et d'éloquentes protestations.
Accordons-lui cette justice, que son mariage ne l'avait pas rendu égoïste.
Mais une douleur aiguë se mêlait à cette ivresse.
Je dois ajouter que Marforio n'assistait jamais au conseil.
Lorenzo eut une conférence avec le chef du parti des jeunes.
Un événement extraordinaire sembla le tirer d'inquiétude et donner ample satisfaction au parti des jeunes.
C'était la seule occasion qu'il voulût conserver de fréquenter ses collègues.
Eh bien ! qu'y a-t-il encore ? demanda le savant, surpris de l'émotion de son gendre.
Oh ! rassurez-vous, murmura Lorenzo naïvement, Marta n'est pas malade.
Il ne s'agit pas de ma fille.
Alors il se passe un phénomène inexplicable et que je vous conjure de venir voir.
C'est tout simple, interrompit Marforio, rougissant d'orgueil, le progrès est accompli.
Peur de quoi ? Peur de cette activité qui succède à cette atonie.
Bah ! je vous démontrerai que tout cela est logique.
Lorenzo secoua la tête et revint au palais avec Marforio.
Où les ministres commencent à travailler.
L'équilibre du budget était un idéal insuffisant pour lui.
Il en poursuivait la légèreté absolue, la volatilisation, en quelque sorte.
On sait que le charbonnier n'aime pas en général qu'on commande chez lui.
Quant au sentiment, il n'a jamais rien à voir.
C'était déjà bien assez qu'on lui passât sa jovialité, sa tolérance de bonne humeur.
Il y eut une stupéfaction profonde dans les bureaux.
Distribuer des abécédaires à l'armée ! Vouloir que les soldats sussent lire, et probablement écrire.
Un phénomène en sens inverse, mais également extraordinaire avait lieu au ministère de l'instruction publique.
Le parti des jeunes, qui était bien jeune, se laissa prendre à ces rumeurs.
Il alla trouver celui-ci.
Lorenzo interrogea ; mais le prince ignorait tout.
Un conseil des ministres fut immédiatement convoqué.
Les Excellences arrivèrent avec une allure qui ressemblait à l'ivresse.
Lorenzo, par faveur spéciale, était souvent admis à l'honneur, d'assister au conseil.
Le ministre de la guerre croyait administrer l'instruction publique.
Le ministre de l'instruction publique parlait de la guerre.
J'ai envie de les destituer tous, reprenait Son Altesse.
Les figures étaient pourpres ; la sueur perlait sur tous les fronts.
Évidemment la folie marquait et prenait ses victimes.
Marforio, en dépit de sa confiance, ressentit quelque crainte.
Je dis qu'il eut peur, je ne dis pas qu'il ressentit l'ombre d'un remords.
Quelqu'un est entré dans la salle du trésor, dit-il enfin après avoir réfléchi.
Personne, dit Bonifacio.
Si je savais son nom ! s'écria Son Altesse.
Cette réponse, que Bonifacio interpréta comme une flatterie, le calma un peu.
Il faudrait aviser, dit-il.
Hum ! mon cher premier ministre, vous expérimentez trop.
Laissez faire, monseigneur, il n'y a pas de danger.
L'essentiel, n'est-ce pas, c'est qu'ils vivent.
Eh bien ! les gaillards m'ont l'air robuste.
Sans doute, mais ce charivari ? Bouchez-vous les oreilles.
Je n'en sais rien, répliqua Marforio ; mais j'augure bien.
Je ne tiens pas, pour ma part, à apprendre quelque chose, dit Bonifacio.
Il sera toujours temps de les calmer s'ils vont trop loin, dit Marforio.
Puisque l'expérience est commencée, autant vaut la laisser achever, dit-il.
Mon bon Marforio, prends-y garde.
Ne donne pas trop d'idées à mes ministres.
Lorenzo s'était enfui.
Le malheureux prince avait peur de perdre la tête.
Ah ! dans quel cabanon me faut-il vivre ? murmurait-il en levant les bras au ciel.
Il sentait bien d'ailleurs qu'il n'était pas au bout de ses épreuves.
Marforio était infatigable et intraitable.
Le docteur devait trouver toujours, même dans les échecs, la confirmation de son infaillibilité.
Colbertini se réservait de se montrer au moment critique.
Tel était le calcul de Colbertini.
On ne parlait que des innovations, des améliorations introduites par les différents ministres.
Tous les soldats se promenaient, un cahier à la main, en épelant leurs lettres.
Le mirliton était devenu l'instrument d'Apollon.
Quant au ministre de la justice, il n'était préoccupé que de la question financière.
Le peuple applaudissait à ce système ; mais les procureurs étaient furieux.
Mais les murmures, les critiques disparaissaient dans le choeur général.
Comme on remuait beaucoup de questions, on paraissait en résoudre beaucoup.
Le parti des jeunes était dépassé.
Marforio étudiait, et se félicitait chaque jour de cette nouvelle expérience.
Nous allons trop vite, disait parfois Bonifacio.
Ce n'est que le commencement, répondait Marforio enivré.
Et toute la principauté paraissait piquée de la tarentule.
Colbertini était le seul qui ne fût pas dupe.
Ce sera d'ailleurs le dénoûment hypothétique, j'allais dire l'apothéose de ce conte instructif et moral.
Où les ministres font le bonheur du peuple, en n'y travaillant plus.
Vous m'effrayez, dit Lorenzo, qui pensa au fameux système, parlez vite.
On était jaloux de ma gloire.
Après ! Voyons ! Dépêchez-vous.
Même celui … Oui, même celui qui avait l'honneur de contenir la cervelle de Son Altesse.
Voilà mon expérience manquée, mon système devenu la risée des ignorants.
Il entraîna le savant vers la salle du trésor.
On fouilla dans toutes les armoires.
Il dort, balbutia Lorenzo, c'est vrai.
Venez ! venez ! Marforio, dit le jeune prince avec animation, tout n'est peut-être pas perdu.
Lorenzo soupira ; ce ronflement candide était l'image de la confiance et de l'innocence.
Bonifacio souriait : il s'était probablement endormi avec le sourire qu'il ne devait plus quitter.
Marforio et Lorenzo debout, graves, recueillis, réfléchissaient.
Il me vient une idée, dit le docteur.
J'en ai une aussi, ajouta Lorenzo avec un soupir : voyons la vôtre.
Eh bien, tout peut encore se réparer.
Mais quelques sacrifices sont nécessaires.
Je leur offrirai, moyennant une récompense, la possession de la puissance et des honneurs.
Oh ! voilà assez d'expériences, dit Lorenzo.
Voilà assez de tentatives et de tentations sacrilèges.
Pensez donc, mon prince, à l'immense avantage de cette nouvelle combinaison, disait le savant.
Les ministres deviennent des passe-partout.
Son bistouri devenait un sceptre.
Lorenzo, nous l'avons dit, suivait son idée et n'écoutait pas le docteur.
Eh bien ! qu'en pensez-vous ? lui demanda-t-il.
Ah ! mon gendre, vous ne méritiez pas ma fille ! Excusez-moi, dit Lorenzo, je suis ignorant.
Mais j'ai des devoirs à remplir comme prince et je veux les remplir.
Le traître se sera vengé.
Et avec la perte de votre système, c'est l'honneur que vous perdez.
Oh ! sauvons l'honneur de la science avant tout ! s'écria Marforio.
Oh ! oh ! l'appétit du pouvoir vous viendrait-il, mon gendre ? Dites l'appétit du dévouement.
Pour quelques-uns, ce changement sera insignifiant.
Pourvu qu'on ne les interroge pas, le vide ne sera pas constaté.
Eh bien, Marforio, réveillez-les ; je penserai, j'agirai pour eux.
Mais prenez bien garde que jamais personne ne se doute de la vérité.
Il y va de notre honneur, peut-être aussi de la vie.
Vous allez voir si je suis à la hauteur de votre rôle.
Par le Grand Albert, je jure de garder le secret.
Marforio s'approcha des ministres et de Bonifacio, et interrompit leur sommeil.
Alors il se passa une chose effrayante, dont Lorenzo garda toujours une terreur profonde.
Le prince voulut prendre la main de son père ; Bonifacio se laissa faire et sourit.
C'était le premier travail ordinaire de la journée.
Comme celui-là rentrait dans l'instinct animal, il fut ponctuellement rempli.
Le déjeuner fut grave.
Les valets regardaient et ne comprenaient rien à ce silence inaccoutumé.
Depuis quelque temps surtout les réunions étaient fort bruyantes.
Vers la fin du repas, une rumeur monta de la rue.
Le peuple, secrètement soulevé par Colbertini et ses agents, demandait à voir son souverain.
Lorenzo prit son père par le bras, fit un signe à Marforio et se leva.
Tout le ministère, mû comme par un ressort, se leva aussitôt.
Les deux princes, suivis des ministres, s'avancèrent vers le balcon.
Des acclamations frénétiques les accueillirent.
Dès qu'un peu de silence put s'établir, Lorenzo demanda la parole.
Un frémissement de joie courut dans la foule.
Oui, continua Lorenzo, les réformes, longtemps ajournées, seront aujourd'hui même exécutées.
Les cris de Vive Bonifacio se firent entendre ; Marforio lui-même fut violemment acclamé.
Le jeune prince accepta ce premier mécompte comme un augure favorable.
Tant mieux, dit-il, ils seront plus faciles à tromper.
Le cortège quitta le balcon et se dirigea vers la salle du conseil.
Là chacun prit la place qui lui était habituelle.
Il poussa même la précaution plus loin.
Colbertini sera bien fin, ajouta-t-il intérieurement, s'il déjoue ces précautions.
Colbertini n'y songeait guère.
Il avait suivi la manifestation quasi séditieuse dont il était l'instigateur.
L'apparition de Bonifacio et de ses ministres au balcon du palais le terrassa.
Décidément, se dit-il, il y a là-dessous du sortilège.
Il n'osa pas avouer la coupable spoliation qu'il avait commise.
C'était un gros attentat, et il pouvait payer de sa tête la cervelle de Bonifacio.
Il avait eu soin d'envoyer en partant un petit paquet à Marforio.
C'était une lettre avec une clef.
Lorenzo, brisé d'émotion, s'était empressé d'aller tout raconter à Marta.
Ah ! tu m'aideras de ta sagesse et de tes conseils.
Je t'aiderai de mes prières et de mon amour, répondit Marta.
Une ère de prospérité commença pour les États de Bonifacio vingt-trois.
Ce fut le plus glorieux moment de son règne.
Bonifacio devint un politique, supérieur à Machiavel.
Des sentences, auxquelles Lorenzo n'était pas étranger, commencèrent à circuler.
Pourtant des mots profonds et sublimes lui furent attribués.
Lorenzo se mettait l'esprit à l'envers pour les inventer.
Une émulation singulière se manifesta entre le prince et ses sujets.
Chacun voulut travailler, puisque le chef de l'État travaillait.
Cette prospérité emplissait de joie et d'un secret orgueil le coeur de Lorenzo.
Que je suis heureuse de t'aimer ! lui disait Marta.
Tant mieux, ajoutait Lorenzo en souriant.
Marforio était plus ménagé que Lorenzo par l'ingratitude.
Quant à Lorenzo, c'était à peine si l'on se rappelait son existence.
On n'en parlait que comme d'un jeune prince naïf qui avait fait un sot mariage.
Ce bon jeune homme, si pur et si poétique, passait pour un nigaud.
Les bons rois devraient être immortels.
Marforio crut d'abord à un malaise passager.
C'est monstrueux, disait-il, ces coquins-là ont fait un pacte avec Colbertini.
Ses ministres ne valaient pas mieux.
Le peuple, quand il apercevait son souverain, criait à tue-tête : Vive Bonifacio.
Les églises furent alors assiégées.
On brûla des cierges à tous les saints du calendrier, ce qui n'était pas trop.
Des charlatans s'offrirent avec des remèdes héroïques.
On supplia dans des adresses éloquentes le père du peuple de moins travailler.
Quelques heures auparavant, Son Altesse était passée de vie à trépas, sans douleur.
Le cadavre était hideux à voir, tant la matière se hâtait de se dissoudre.
Mais Bonifacio fut enterré, avec son sourire qui ne l'avait plus quitté.
Les ministres ne valaient guère mieux.
On n'annonça qu'en plaçant des intervalles entre chaque décès cette fin du gouvernement modèle.
Je ne vous décrirai pas les magnificences relatives des funérailles qui furent faites à Bonifacio.
Dans ces affiches on protestait contre l'élévation de Lorenzo au trône occupé par ses pères.
Colbertini était pour quelque chose dans la rédaction de ce programme.
Le traître se vengeait de ses successeurs et du prince.
Il ne voulait pas régner en flétrissant son père.
On cria à la tyrannie.
Ou leur enlever la cervelle, n'est-ce pas ? ajoutait Lorenzo.
Non, docteur, continuait-il, ils sont logiques.
Je ne suis pas assez certain d'être infaillible pour commettre cet attentat.
Le bon Marforio ne comprenait pas ces subtilités.
Vous ne parlez pas en prince, dit-il, véritablement indigné.
Je parle en citoyen.
Tu parles en honnête-homme, dit Marta, en se jetant au cou de son mari.
C'était en effet un très-honnête homme que le prince Lorenzo.
Dès qu'on apprit le départ de ce prince incapable, un hourra salua la délivrance.
La générosité même de Lorenzo lui fut imputée à crime.
Un prince qui ne savait pas défendre sa couronne ne méritait pas de la porter.
Son horreur de la guerre civile passa pour de la pusillanimité.
On alla offrir le pouvoir au souverain étranger dont il a été question.
Il sembla, au contraire, qu'il l'aimait mieux depuis qu'il l'avait perdue.
Lorenzo vécut heureux.
Il eut des enfants beaux comme Marta et bons comme lui.
Où le conteur règle ses comptes.
C'est ainsi, conclut Ottavio en soupirant, que se termine l'histoire du prince Bonifacio.
L'épisode de Marta est trop abrégé, dit l'Allemande.
Je reconnais aux auteurs le droit de tout dire et de se moquer de tout.
Vous bafouez le pouvoir légitime, vous pouvez bien bafouer le jeu et les cartes.
Y a-t-il encore quelqu'un pour m'accuser ? demanda Ottavio en souriant.
Eh bien, mesdames et messieurs, je vais essayer de me disculper, reprit Ottavio.
Ce serait là l'excuse banale de la plupart des conteurs et des romanciers contemporains.
Mais je puis bien vous avouer que je ne suis pas un auteur de profession.
Nous sommes des naufragés, et moi je suis le plus naufragé de vous tous.
Je comprends tout ; tes raisons me suffisent.
Je n'ai encore rien dit, répliqua Ottavio en riant.
Tu y mets de la bonne volonté.
Quant à vous, milord, vous n'aimez pas les cervelles.
Cela dépend des goûts.
C'est pourtant du coeur que je parle.
Mais il paraît qu'on ne me laissera pas me défendre aujourd'hui.
Je proteste et je continue mon plaidoyer.
Il est donc permis de douter des hommes.
Est-ce un compliment ? dit Ottavio en riant.
On m'a reproché aussi d'abréger les scènes d'amour.
Les vieux poëtes prétendaient qu'on ne pouvait aimer sa maîtresse sans la châtier.
Je châtie l'utopie.
Mais vous avez raison : Ottavio est un poëte ; je ne suis qu'un misérable feuilletoniste.
Il est tard, dit aussitôt sir Olliver.
A votre montre, milord ? demanda l'Espagnole.
Non, repartit l'impitoyable Française, à l'estomac de Sa Seigneurie.
Sir Olliver rit de bon coeur.
Il prenait goût aux épigrammes de madame Vernier sur son compte.
Quand vous diriez vrai, où serait le mal ? demanda-t-il solennellement.
A table donc ! dit le peintre.
Ne bougez pas, mesdames, vos esclaves vont vous servir.
Sir Olliver, dit le peintre, voilà l'occasion décisive.
Exécutez-vous : racontez ! Après ces dames, répondit l'Anglais.
Pour nous distraire ? Non, pour vous ennuyer jusqu'à la mort.
La modestie de ces dames pourrait se risquer.
Un grand silence accueillit cette insinuation.
Mon récit ne sera donc ni long, ni compliqué.
Est-ce pour moi, señora, que vous parlez ainsi ? dit Ottavio.
Est-ce pour moi, plutôt ? demanda le peintre.
C'est pour moi-même, messieurs, si vous le voulez bien.
Vous avez fait vos préfaces, laissez-moi faire la mienne.
Voilà l'école à laquelle je veux appartenir.
Monsieur Robert appartient à l'école sentimentale, Monsieur Ottavio à l'école ironique.
Maintenant, écoutons son histoire, dit madame Julie Vernier.
Mon père était un soldat, ma mère seule était de race.
Se vengea-t-elle ? Peut-être.
Il est bien convenu que le capitaine n'était pas un assassin, mais un duelliste.
Je fus le seul enfant de cette union orageuse.
Mais, hélas ! au lieu de m'épanouir dans l'harmonie, je fus battue par tous les vents.
Je me sers du mot battue avec intention.
Telle était la résignation de ma mère.
Celui-ci n'était pas un méchant homme.
J'étais tour à tour de l'avis de mon père et de l'avis de ma mère.
La plus étrange corruption, la plus inouïe, me défendit contre toutes les autres.
Le capitaine m'associait à des distractions bruyantes.
Ma mère essaya de lutter : elle fut vaincue.
Je n'aimerai jamais personne, lui disais-je ; laissez-moi aimer quelque chose.
Mon père était ravi de m'avoir pour complice.
Il était joueur effréné.
Toutes les parties n'avaient pas lieu à la maison.
Le capitaine passait quelquefois des nuits dehors.
Je conjurais mon père de m'emmener avec lui.
Ma mère n'essaya pas de lutter ; elle avait un sombre désespoir.
Où l'on prouve que toutes les dettes de jeu ne sont pas des dettes d'honneur.
Je m'étais levée, pâle et frémissante, pour fuir et pour entraîner mon père.
Son sarcasme me défiait.
Mon père se sentit perdu.
Déjà, dit en raillant le capitaine Lopez.
Le capitaine me désignait en parlant ainsi.
Le capitaine Lopez devint horriblement pâle.
Je devrais, pour vous punir, n'accepter un duel qu'après que vous vous serez acquitté.
Lâche ! si tu faisais cela, je t'assassinerais ! rugit mon père.
Allons ! je suis trop bon, répondit Lopez en se levant, demain vous recevrez mes témoins.
Le duel fut convenu, et on décida qu'il aurait lieu sur l'heure.
Le jeu nivelle les âges, les sexes et les rangs.
Les dés et les cartes sont les plus énergiques égalitaires.
On alla dans un jardin, derrière la maison.
La nuit touchait à sa fin.
Je priais des lèvres et de l'âme ; mais je regardais avidement.
Je courus à lui.
Je ne t'ai pas vengée ! murmura-t-il en tombant.
Je ne pleurais pas : j'ai les larmes rebelles.
Je n'ai jamais d'ailleurs lutté beaucoup dans aucune circonstance pour les faire couler.
Au rebours d'une héroïne de Lope de Vega, je n'ai pas les yeux enfants.
Mon père était évanoui ; au bout de quelques instants il revint à lui.
Tu as du courage, Dolorida, me dit-il en s'interrompant à chaque mot pour respirer.
Allons, vous vous êtes conduit en brave et vous mourez en chrétien, dit-il.
Le jour était venu ; il éclairait cette scène de mort.
On voulut faire un brancard ; mais mon père s'y opposa.
Je ne veux pas qu'on dise que je suis mort dans mon lit.
Ceci est mon champ de bataille.
Docteur, vous reconduirez cette enfant.
Et toi, ma fille, prends garde de t'enrhumer.
Vous me ferez une petite place dans vos oraisons.
Celle-ci n'était pas couchée, ou plutôt elle était debout depuis les premières lueurs.
Elle ne s'opposait pas à ces sorties dans lesquelles j'accompagnais mon père.
Elle savait que la résistance à cet égard eût attisé les passions qu'elle redoutait.
Je ne sais quel incident m'empêcha, dans ce moment, d'accomplir cet acte solennel.
Parallèle entre le suicide et le mariage.
Notre situation n'était pas brillante.
La misère nous apparaissait si proche, que l'épouvante paralysait toute notre volonté.
Ma mère parla de travail : je la laissai dire.
Une indomptable fierté remplaçait dans mon coeur toutes les vertus qu'on avait craint de développer.
Ma mère me supplia ; mais je m'obstinai, muette et résignée, à attendre.
Tout ce que je vous raconte là doit vous sembler absurde, mais c'est ma vie.
J'avais jusqu'à présent une seule passion : l'amour de la richesse, de la puissance.
Je me considérais comme déchue de mon rang et j'aspirais à y remonter.
L'idéal pour moi, c'était de disparaître sans être retrouvée.
J'étais dévote, et mes prédispositions de joueuse me poussaient à la superstition.
C'était ma réponse.
Je crus voir mon âme s'exhaler et se perdre dans le sein de Dieu.
Le bon Dieu était pour moi.
Le Mançanarez n'a pas des bords engageants.
Un peu de patience, señorita, me répondit-on avec une voix légèrement railleuse.
Je vous laisserai continuer votre … promenade, quand j'en connaîtrai le motif.
Veuillez m'excuser, señorita, je suis l'esclave des faits divers.
Quel droit ai-je sur vous, señorita ? Vous serez parfaitement libre.
Vous tuer pour si peu ! jolie comme vous l'êtes ! demanda mon interlocuteur.
C'est précisément parce que je suis jolie que je me tue.
L'argent serait trop dur à gagner.
Êtes-vous satisfait, monsieur ? lui demandai-je.
Encore une ou deux questions, señorita, et je me retire.
La misère vous répugne, je le conçois ; on n'est pas maître absolument de ses instincts.
Vous préférez l'honneur à la richesse ; c'est là un sentiment fier et tout-puissant.
Sans être beau, cet inconnu avait un air d'intelligence et de courage qui me frappa.
Je prenais plaisir à causer avec lui.
Je souris, sans être offensée.
Cette plaisanterie était un hommage.
J'ai peur de l'amour comme du travail, monsieur.
Ce persiflage me provoquait à la riposte.
Quel est-il ? Nommez-le tout de suite.
Je le préférerai peut-être.
C'est le mariage ! Monsieur, vous vous moquez de moi.
Dieu m'en garde, señorita, puisque je m'expose à être pris au mot.
Associons-nous honnêtement, en mariant nos deux misères.
Consentez, ou du moins réfléchissez.
Il y avait dans cette brusque déclaration une allure romanesque qui me plaisait.
Mes instincts de joueuse s'éveillèrent.
C'était un jeu que me proposait cet inconnu, un jeu de grand hasard sans doute.
Mais j'aurais eu horreur de la vie arrangée mesquinement, d'un mariage prosaïque.
A vrai dire je n'avais jamais songé au mariage.
Pourtant je ne voulus pas faire céder ma résolution devant des paroles.
Je pris encore le hasard pour arbitre.
J'avais au cou une médaille bénite.
Je l'ai encore, elle ne m'a jamais quittée.
Je l'enlevai rapidement.
Monsieur, dis-je à l'inconnu, permettez-moi de me recueillir avant de vous répondre.
Il salua et s'éloigna de quelques pas.
Je n'osais pas prier.
J'avais perdu ; du moins j'interprétais ainsi le sort.
Je m'avançai vers le jeune homme.
J'accepte, monsieur, lui dis-je, en principe, l'offre que vous m'avez faite.
Vous avez de la pénétration, repris-je en riant.
Je ne crains pas mon rival, dit l'inconnu.
Revenons à Madrid ; ma mère doit être inquiète.
C'est une façon indirecte de me demander le mien, señorita.
Je me nomme Alonzo Mendez.
Mais je vous connais, monsieur, vous avez un nom déjà célèbre.
Ma mère était rentrée, et était dans une horrible inquiétude.
Elle priait et pleurait quand je frappai.
Merci, mon Dieu ! dit-elle en joignant les mains ; j'avais calomnié mon enfant.
Je viens de chercher un mari, répondis-je en souriant.
Ma mère, je vous présente Monsieur Alonzo Mendez, qui sollicite l'honneur d'entrer dans notre famille.
Qu'est-ce que cela veut dire ? demanda ma mère en fronçant le sourcil.
Rien que la vérité la plus exacte, reprit Monsieur Mendez en s'inclinant.
Ma mère ne savait trop que permettre ; elle autorisa la recherche de M.
Je fis ce récit.
Me perdre ! repartis-je avec éclat.
Un ménage honnête.
Je n'aimais pas Monsieur Mendez.
Il revint le lendemain ; je le retrouvai, comme la veille, poli, discret, doucement ironique.
Ambitieux et résolu à parvenir, il s'effrayait parfois de se trouver seul dans la mêlée.
Mais il ne voulait donner son nom qu'à un caractère éprouvé, qu'à une conscience droite.
Je sus gré au journaliste de sa confiance.
Un grimacier de paroles galantes m'eût fait horreur.
Ce prétendant de sang-froid, qui m'estimait, me parut un homme digne d'estime.
Monsieur Mendez était modeste quand il parlait de sa pauvreté.
Comparée à la nôtre, sa misère était relativement du luxe.
J'entrai dans un appartement convenablement meublé : j'atteignis tout d'un coup à une espèce de rang.
J'étais naturellement entourée d'hommages.
Quand nous nous retrouvions seuls, mon mari et moi, nous nous amusions de ces galanteries.
Mendez me conseillait de ménager celui-ci, de rudoyer impitoyablement celui-là.
Je suis née pour les passions.
Vous vous ennuyez ? me dit-il.
Mais que voulez-vous de moi ? Rien.
Je préfère mon ennui à toutes les distractions que vous pourriez m'offrir.
Je mettais mon point d'honneur à garder le serment que j'avais prêté.
Prenez garde ! monsieur, lui dis-je, moitié riant, moitié épouvantée, je suis la fille d'un joueur.
Je ne cherche pas à m'excuser ; j'explique les causes d'une indomptable passion.
J'ai reconnu souvent la preuve du contraire.
Le jeu est une passion féminine que les hommes nous empruntent.
Je me sentis devenir joueuse, d'abord avec effroi, puis avec un indicible mouvement de triomphe.
Vous comprenez que j'abrége.
Je ne vous initie pas, détails par détails, à tout ce drame de ma chute.
Mon mari devenait riche et ne me mesurait pas l'argent.
J'usai de cette faculté ; je perdis beaucoup, je perdis trop.
Monsieur Mendez alors eut l'imprudence de me parler avec plus d'autorité.
Il voulut faire appel à son droit.
Il évoqua la nuit de notre rencontre et me convainquit d'ingratitude.
L'infidèle par fidélité.
Je fis du jeu mon occupation, ma mission, mon but.
Vos succès d'homme politique ne suffisent pas à me donner l'ivresse.
Ses doutes m'exaspéraient.
Les ressources personnelles devinrent bientôt insuffisantes pour alimenter le jeu.
On me procura des dés fameux par les gains énormes qu'ils avaient rapportés.
Ma mère essaya de m'arrêter sur cette pente.
Il y a une improbité d'intention ou de circonstance qui déprave intérieurement le joueur.
Tous ces beaux sentiments, toutes ces belles sentences me sont revenues depuis à l'esprit.
A cette époque, je n'analysais pas philosophiquement mes sensations.
Je jouais, sans vouloir penser à autre chose qu'au jeu.
L'hiver dernier, le carnaval fut brillant à Madrid.
Jamais on ne donna tant de bals, et jamais on n'eut tant d'empressement à s'amuser.
J'allai dans le monde.
Le costume était obligatoire.
J'essayai de rire.
Señora, je suis un mari modèle, repartit d'un ton singulier Monsieur Mendez.
Mon mari était costumé en officier du temps de Philippe deux.
Il portait une petite dague suspendue à son pourpoint de velours noir.
Vous êtes tout à fait beau et terrible dans cette toilette, lui dis-je.
N'est-ce pas ? j'ai l'air farouche.
Voici le poignard pour me venger de l'infidèle.
J'éclatai de rire, mais je trouvai un insupportable accent de malice à mon époux.
Permettez-moi de vous laisser libre, Dolorida.
Sur le seuil, j'ôtai mon masque ; on me reconnut.
Les joueurs ont des pressentiments.
Vous tenez tout cela ? balbutiai-je.
Tout, dit l'inconnu.
Eh bien, alors, j'attends que vous mettiez votre enjeu.
J'avais remarqué, en effet, que le domino ne se pressait pas d'avancer son argent.
Je joue sur parole, reprit mon adversaire.
Un petit murmure avait accueilli la réponse du domino.
Oh ! madame me connaît bien, dit l'homme masqué.
Ils sont superstitieux jusqu'à la puérilité.
Comme il vous plaira, dit le domino.
Ainsi vous me tenez toute cette somme ? L'homme masqué s'inclina en signe d'assentiment.
Je tournai les cartes ; elles étaient lourdes à manier.
J'étais convaincue que j'allais perdre.
Je vous offre une revanche, me dit le capitaine Lopez.
Puisque nous avons un petit compte, l'occasion est bonne.
Tout le monde entendit cette proposition.
Je pouvais parfaitement bien la décliner.
Les joueurs ont le droit d'être capricieux.
Toutefois, il me parut impossible de permettre à tant de spectateurs de savourer mes angoisses.
On respectait les caprices des joueurs.
Quand nous fûmes seuls : Eh bien, monsieur, que voulez-vous ? demandai-je au domino.
Continuons, s'il vous plaît, señora, la partie commencée.
J'avais un peu d'or sur moi : je fis deux parts, et j'avançai la première.
Voilà ma réponse, dis-je en m'efforçant de sourire.
Le capitaine avait les cartes, il tailla, et retourna deux cartes semblables : j'avais perdu.
A mon tour ! m'écriai-je, en saisissant les cartes.
Je gagnai le premier coup, je perdis au troisième.
Puisque vous n'avez plus rien, señora … Mais je joue sur parole.
Votre père m'a fait banqueroute.
C'est un droit qui s'est transmis par héritage, dit le masque.
Il me semble que vous avez plus d'esprit qu'autrefois, capitaine Lopez.
C'est pour cela sans doute, señora, que je veux jouer au comptant.
Je me souviens, en effet, dis-je avec ironie.
Fi ! l'argent salit les jolis doigts des dames.
Ah ! quelle horreur ! dis-je en riant avec effort.
Que voulez-vous, señora ? ma clef ne vaut pas la vôtre.
Votre argent, votre or, ne vaut pas non plus ma clef, repartis-je.
Ce n'est pas un jeu que j'ai accepté, monsieur, c'est un duel, vous l'avez dit.
Je me bats et je ne joue pas.
Que voulez-vous donc ? demanda gravement mon adversaire.
Mais la clef n'est qu'un gage.
C'est ce que nous allons voir, dit le capitaine.
Ne me demandez pas quels sentiments m'agitaient.
Quant à moi, vous saurez ce que j'avais résolu.
Je pris les cartes.
Le hasard voulut que ce fût à moi à commencer.
Je tournai, et en six cartes je décidai de mon sort ; le capitaine avait gagné.
Une sueur glaciale me mouilla le front ; je devais être livide.
Eh bien ! me demanda le domino.
Eh bien, monsieur, j'ai perdu et je payerai, dis-je.
Je crus entendre un éclat de rire dissimulé.
Ma fierté ne put tenir à cet outrage.
Le domino dénoua lentement les cordons et jeta sur la table le masque détaché.
Je poussai un cri ! j'étais victime d'une cruelle plaisanterie ; j'avais joué avec mon mari.
Vous ! monsieur, c'est vous, murmurai-je avec stupeur.
Ah ! c'est infâme.
Je fus pendant quelques minutes accablée ; la colère me rendait muette.
Je l'aurais remise, monsieur, mais j'aurais fait comme Lucrèce, je serais morte après avoir payé.
Vous abusez de votre triomphe, monsieur.
Je n'abuse de rien, mais j'use et je prétends user.
J'ai déjà fait cet aveu.
Ah ! c'est la tyrannie que vous voulez obtenir de moi.
Je reconnais bien là le langage de l'opposition, dit en riant M.
Je suis un défenseur du régime constitutionnel et des libertés tempérées.
Je serai libre, dites-vous ? A coup sûr, libre jusqu'au Mançanarez, et au delà.
Vous raillez, monsieur ; mais je ne resterai pas au-dessous de votre bonne humeur.
Je soupirai, je courbai la tête sous cette dernière épigramme.
Je voulais être belle joueuse et ne pas chicaner la chance mauvaise.
Allons, monsieur, si vous n'avez plus à vous travestir, sortons du bal.
Pas avant d'y avoir figuré avec vous, señora, reprit ironiquement M.
Je me levai et donnai le bras à mon mari.
Vous n'emportez pas votre gain ? dis-je à Monsieur Mendez.
Il devina le sens de mon sourire.
La dernière leçon que me donnait mon mari avait son mérite.
Vous vous vengez trop ! lui dis-je, et vous allez me donner des remords.
Je manquerais mon but, Dolorida ; je ne veux que vous donner des regrets.
Vous avez manqué à l'obligation du costume, monsieur, m'empressai-je de lui dire.
Ce poignard vous fait un reproche.
Il fallait tuer l'infidèle.
Allons ! vous prévoyez tout et vous répondez à tout.
J'allai m'enfermer dans ma chambre ; j'avais hâte de me trouver seule.
Mais la mort ne tente pas les véritables joueurs.
Oui, je luttai contre moi.
J'imaginai d'aimer mon mari ; c'était m'y prendre un peu tard.
Il y avait en moi une ardeur des veines que les rosées divines n'éteignaient pas.
Je n'essayai même pas de m'intéresser à la politique.
J'aurais suivi un bandit dans les montagnes, et mâché les balles pour un partisan.
Les exploits d'antichambre ministérielle ne pouvaient me ravir.
Les soins du ménage, quand je m'efforçais d'en faire un calmant, me semblaient un suicide.
Il ne me laissa pas le temps de lui confesser l'état de mon coeur.
Je vous rends la liberté.
Je fais plus, je vous l'impose.
J'en parle sans crainte, parce que je sais qu'il n'y a plus de danger.
Mais je veux réparer autant qu'il est en moi cette maladresse.
Alors vous me chassez ! Dieu me préserve d'une pareille violence.
J'avais pris sur vous des droits que j'abdique.
Nous nous rendions réciproquement malheureux.
Soyez assez brave, assez orgueilleuse pour les accepter.
Je ne veux plus qu'un pareil danger me menace.
C'est donc hors de l'Espagne que vous tenterez la chance.
La liberté que vous m'offrez, c'est un exil.
Non ; c'est une distraction.
Vous n'avez pas essayé des voyages : goûtez-en.
Je m'efforce de donner à cette crise un dénoûment spirituel.
Je serai très-heureux de recevoir de vos nouvelles.
Je m'en rapporte à votre probité de joueuse.
Je tiens à ce que, partout où vous serez, vos dettes soient exactement payées.
Renvoyez-moi seulement la clef de votre chambre.
Je saurai ce que cela veut dire.
A partir de ce jour-là, je serai veuf.
Vous serez affranchie de tout scrupule et je porterai votre deuil, en annonçant votre mort.
Monsieur, vous êtes un honnête homme et un mari spirituel.
La patience aurait pu me trahir un jour.
De cette façon-là, je puis jurer qu'elle me restera.
J'accepte toutes les conditions, dis-je à mon mari.
Deux jours après, je quittais Madrid.
Je vins en France.
J'avais entendu dire que les femmes, du moins, y étaient libres.
Tout le monde jouait, mais avec avarice et sans passion.
Les jeunes filles remuaient les cartes pour trouver une dot.
Les hommes jouaient à la Bourse.
Les ménages que je pus étudier me rendirent fière de Monsieur Mendez.
Ce désordre hypocrite et mesquin me fatigua et me révolta.
Je serrai ma clef avec force.
J'aurais été désespérée de la laisser tomber au milieu de cette foule si bien gantée.
Ils se seraient mis deux ou trois pour la ramasser.
Les voyages lointains, l'inconnu, les dangers pouvaient me plaire, m'occuper.
Essayons, me disais-je, de faire entrer la nature et l'infini dans ce coeur vide.
Je ressentis un effet bizarre de ce remède.
La mer a reçu la première larme que j'eusse encore versée.
Les amours humaines que j'avais traversées et coudoyées m'avaient éloignée de l'amour.
La solitude de l'Océan m'initia tout à coup.
Elle me pleure ! m'écriais-je.
Mon coeur s'est amolli ; ce qu'il y avait de viril dans ma nature a disparu.
L'influence de mon père a cessé ; c'est au tour maintenant de ma mère.
Elle voulait que je fusse une femme ; je le deviens ; je veux aimer.
Où l'on montre la clef de cette histoire.
Un silence de quelques secondes suivit le récit de la señora Mendez.
Le naufrage les a interrompues, répliqua l'Espagnole.
Le but n'est peut-être pas devant moi ; il est peut-être resté en Espagne.
Ainsi, dit Ottavio, à son tour, avec une curiosité compatissante, M.
Je n'ai pas dit que j'étais prête à aimer mon mari.
Je doute, j'attends, mais j'espère.
Mais alors je demande qu'on dégage la moralité du conte.
Ce serait une moralité trop banale et trop facile à trouver.
La señora n'a pris les cartes que pour échapper au spleen.
Au spleen ou au mariage ? dit Ottavio.
Ces deux défauts se comprennent et s'engendrent tour à tour, répliqua Stanislas.
Par humanité, dit Ottavio.
Par amour, dit Frantz.
Par caprice, dit sir Olliver.
Par tout cela à la fois, dit Dolorida.
Il est excusable de m'avoir sauvée : je ne le suis pas, moi, de l'avoir écouté.
J'ai ajouté l'ingratitude à la collection des petits défauts que je lui apportais en dot.
Vous n'avez pas été ingrate, dit avec feu Stanislas Robert.
Vous n'aimiez plus le jeu quand vous l'avez épousé.
Je ne vois toujours pas poindre la morale, dit avec insistance la jeune Française.
Je vous ai fait passer une heure sans trop d'impatience ; ce triomphe me suffit.
Ne me le gâtez pas par vos questions et par vos épigrammes.
Moi, monsieur, je ne raconte pas ma vie, riposta d'un air mutin la jeune veuve.
Mon ménage fut une comédie bourgeoise entremêlée de couplets.
D'ailleurs mon tyran était un brave homme.
Je perdais avec lui un interlocuteur commode : je le regrettai donc en conscience.
Ma fortune fut compromise par les timides spéculations de mon mari.
Il n'était pas joueur et il considérait la Bourse comme un endroit malhonnête.
Il paraît que tout cela est logique.
Je me trouvai veuve et à demi ruinée.
Je voulus essayer de redevenir riche à moi seule.
Je n'avais pas de liens qui me retinssent en France.
Je n'avais ni donné, ni vendu, ni prêté les clefs de mes appartements.
Oh ! oh ! voici une allusion, interrompit Stanislas Robert.
Je partis pour les pays les plus extravagants.
Je n'ai pas trop à me plaindre jusqu'ici.
Je n'ai pas encore été contrainte à manger quelque chose de mes compagnons d'infortune.
Tout est donc pour le mieux, et je ne réclame pas.
Il est impossible qu'une existence de Parisienne n'ait pas plus d'épisodes.
Les épisodes ! ce sont les friandises qu'on garde pour les amis, reprit madame Vernier.
Une réclamation générale et bruyante accueillit cette nouvelle boutade.
Nous sommes tous vos amis ! nous avons tous fait un pacte ! s'écria le peintre.
Madame, vous introduisez la discorde.
Nous sommes amis par nécessité.
Parbleu ! c'est la bonne, c'est la plus solide amitié ! dit Ottavio.
Ainsi, vous me blâmez, madame, demanda fièrement la señora Mendez.
Non, certes, madame.
Il est impossible pourtant que vous manquiez aux engagements pris envers la communauté, dit Stanislas.
Chacun de nous a solennellement promis une histoire ou un conte.
Allons ! je ne m'étonne plus de vos instincts politiques.
Vous êtes habile à tourner autour d'un serment.
C'est à votre tour, milord.
Préparez-vous pour demain.
Oh ! oui, je me préparerai ; mais j'ai besoin de beaucoup de préparation.
Je ne me défendrai pas, répondit l'Allemand avec un sourire.
Quel dévouement ! dit en riant madame Vernier.
Nous consentons, mon cher Frantz, à l'arrangement proposé, dit Stanislas Robert.
Vous voyez que je fais bien de ne pas parler, interrompit madame Vernier.
Et j'ai eu tort sans doute de raconter mon histoire ? demanda la señora Mendez.
En aucune façon, mesdames.
J'excuse, j'approuve le mutisme, mais à la condition d'un interprète.
Puis chacun devint libre et l'on se dispersa.
Sir Olliver était allé au buffet.
Ottavio et Stanislas Robert restèrent seuls un moment.
Cela ne prouverait pas en faveur de ton éloquence.
Cela prouverait, au contraire, que je suis trop persuasif.
Il faudrait, dit Ottavio avec un petit soupir complaisant pour son ami, qu'elle devînt veuve.
Ah ! mon cher, tu souhaites tout simplement l'idéal.
C'est elle qui désennuiera sir Olliver.
Ottavio le suivit du regard.
Ils sont heureux, ces Français ! murmura-t-il ; ils peuvent aimer plusieurs choses à la fois.
Anne, ma soeur Anne, ne vois-tu rien venir ? demanda Ottavio.
Vous connaissez vos auteurs, dit madame Vernier.
Hélas ! non, monsieur, je ne vois rien.
Je voudrais des émotions plus solides.
Merci du compliment.
Eh bien, je le mériterai.
Ah ! madame, vous auriez manqué alors à l'esprit de votre sexe.
Ottavio s'amusa beaucoup des scrupules philosophiques de madame Vernier.
Señora, j'ai une curiosité à satisfaire, bien bizarre et bien puérile.
Et vous portez ce joyau-là sur vous ? Il ne me quitte pas.
Le lendemain, on se réunit à l'endroit accoutumé pour entendre le récit de Frantz.
Nous allons savoir si l'attente universelle fut déçue.
Frantz était ému.
Ne craignez rien ; loin d'y perdre, la vérité du récit gagnera à ce changement.
Ils agissaient en allemand, ils parlaient en allemand ; et je traduis.
Il essaya d'écrire lui-même, chaque soir, la vente de la journée.
Prendre un caissier, c'était une profanation à laquelle le pauvre homme ne pouvait pas songer.
Je sais bien que l'honnête marchand de draps avait une fille.
La maison paraissait trop vaste à Philémon sans Baucis.
Au premier étage, la maison comprenait quatre chambres.
La propreté luisait à l'intérieur, comme la conscience sans tache d'une maison patriarcale.
Le jardin était soigneusement entretenu ; les espaliers étaient l'objet d'un culte tout particulier.
Est-ce comme cela que vous auriez fait, ma chère femme ? demandait-il en concluant.
Nous saurons si ce pieux système lui porta toujours bonheur et suffit à le préserver.
Je n'ose vous peindre mademoiselle Gertrude.
Son sourire était un poëme, ses soupirs un cantique.
Gertrude aidait le matin Marguerite.
Ce problème au surplus n'inquiétait personne, pas même l'hôte de M.
Cependant je puis vous l'avouer, il était ambitieux.
Wolff était, je crois, un honnête homme.
Quelquefois, du jardin, Monsieur Arnold l'interpellait.
C'étaient là ses grands triomphes d'érudition.
Monsieur Gottlieb était un ancien joaillier.
Depuis qu'il s'est aperçu qu'il nous ennuyait, il est très-assidu.
Il faudrait le bien recevoir pour le dégoûter de revenir.
Une seule personne dissimulait et faisait de son mieux pour attirer M.
Gottlieb : c'était le bon Monsieur Arnold, qui était cependant sa victime perpétuelle.
Ah ! ah ! je fais peur à votre voisin, disait-il, à votre studieux M.
Travaillez-vous, mon cher enfant ? disait-il à travers la porte.
Le voilà ! le voilà ! criait l'impitoyable Gottlieb.
Il a tout quitté pour venir trinquer et discuter avec moi.
Vous vous fatiguez trop, jeune homme ! la science ne vaut pas ce qu'elle coûte.
Gottlieb ! Gottlieb ! murmurait Monsieur Arnold avec un ton d'affectueux reproche.
Wolff rougissait, et l'ancien joaillier prenait une pincée de tabac dans une boîte en or.
Les triomphes de Monsieur Gottlieb étaient capables d'armer un saint.
Ce sera un grand vide, un bien grand vide dans cette maison.
Oh ! oui ! disait maître Arnold en soupirant.
Que veux-tu ! il a l'humeur plaisante ; mais, au fond, il nous aime bien tous.
Gottlieb et rendait Wolff plus patient.
Gertrude et Marguerite travaillaient dans une autre pièce.
Ces actes d'amour envers son domicile finirent par impatienter M.
Eh bien, mon cher Gottlieb, voulez-vous rester ici ? nous vous ferons un lit.
C'est une nuit bonne pour les voleurs.
Hum ! Crésus ! vous avez les soucis de la richesse, dit en riant M.
Je vous prêterai mon manteau.
Et une lanterne, reprit avec un peu de vivacité Monsieur Gottlieb.
Les réverbères ne sont pas éteints.
C'est égal, j'aime à voir très-clair.
Vous savez que les anciens la supposaient fille de Mars et de Vénus.
Oui, oui, je sais cela, balbutia Monsieur Gottlieb qui ignorait complétement ce détail.
Du tout, l'histoire est là pour le prouver.
Thésée, qui n'était pas un poltron, vous en conviendrez, monsieur Gottlieb … J'en conviens.
Alexandre le Grand … Comment ! Alexandre, lui aussi ? ne put s'empêcher de crier Monsieur Gottlieb.
Alexandre, l'ignoriez-vous donc ? Oui, oui, je le savais, mais je l'avais oublié.
Alexandre, avant la bataille d'Arbèles, rendit honneur à la fille de Mars et de Vénus.
Rome avait un temple pour la Peur et pour la Pâleur.
Il y a des visions bien constatées et qu'on ne peut révoquer en doute.
Je ne suis pas visionnaire, moi, dit Monsieur Gottlieb dont la voix perdait son assurance.
Vous n'en savez rien, mon cher monsieur Gottlieb, repartit doucement Wolff.
Je vous crois trop instruit et de trop bonne foi pour nier l'évidence.
Vous ne croyez pas aux visions parce que vous n'en avez pas encore vu.
C'est évident, répéta Monsieur Gottlieb.
Ni moi non plus, dit Monsieur Arnold.
Monsieur Gottlieb, qui était assez pâle, rougit beaucoup et retomba sur son siége.
Pourquoi m'interrogez-vous ? demanda-t-il.
Ils se regardaient tour à tour et regardaient devant eux.
Arnold répéta l'exclamation.
Wolff regarda à son tour et tressaillit.
Mademoiselle Gertrude ! dit le jeune homme.
Tiens, c'est Gertrude, répéta maître Arnold.
Peur ! s'écria Gottlieb.
Gertrude regarda Monsieur Wolff, en ouvrant ses grands yeux étonnés.
Encore une fois, voulez-vous rester, mon cher ami, dit le bon M.
Arnold ? En effet, ajouta Wolff, si vous avez peur de rentrer.
Il neige, il fait un vent épouvantable.
Certainement, répéta-t-on en choeur.
Eh bien, je reste.
Gertrude sortit pour aller donner des ordres à Marguerite.
Si vous le permettez, dit Wolff, je m'offre pour aller l'avertir.
Oh ! je craindrais d'abuser.
Le bon jeune homme ! dit Arnold avec admiration.
Je me vengerai.
Bah ! à quoi allez-vous songer ? Couchons-nous, il est tard.
Ce Wolff est un brigand ! Je vous en avertis, Arnold.
Je me vengerai, je me vengerai ! Allons nous coucher, Gottlieb.
Gertrude et Marguerite parurent avec des flambeaux.
La double apparition était prévue et ne fit peur à personne.
Une demi-heure après, tout le monde dormait dans la maison.
Mais si Wolff s'était amusé, Monsieur Gottlieb se vengea réellement.
Comme quoi les peureux peuvent faire trembler.
Le lendemain, l'ancien joaillier, dès qu'il fut debout, monta dans la chambre de son persifleur.
Avez-vous bien dormi ? lui demanda-t-il brusquement.
Sans doute, répondit Wolff.
Eh bien ! moi, je vous en avertis, mon philosophe, je vous ferai pleurer.
Vous croyez ? demanda Wolff plus imprudent que jamais.
Le père de Gertrude avait un secret pénible.
Ah çà ! qu'est-il donc arrivé ? C'est précisément ce que je voulais savoir, Marguerite.
Monsieur Gottlieb n'a rien dit devant toi.
Rien ; cependant je l'ai entendu grommeler quelque chose en s'en allant.
J'ai tant d'amitié pour lui qu'il me permettra peut-être de pénétrer son secret, dit-il.
Dès les premiers mots, maître Arnold laissa échapper un véritable sanglot.
Disposez de moi, monsieur Arnold, comme d'un fils.
Et l'excellent Monsieur Arnold se couvrait le visage de ses deux mains.
Montons chez moi, dit Wolff en passant son bras sous celui de son vieil ami.
Vous allez savoir ce que tout le monde ignore dans la ville.
J'ai des dettes, de grosses dettes.
Je dois à Gottlieb ; et Gottlieb veut être payé.
Ne dites pas cela, ne dites pas cela, reprit Monsieur Arnold avec vivacité.
Mais laissez-moi vous raconter par ordre l'origine de mes chagrins.
On m'a toujours fait honneur de la prospérité de notre maison.
Entre nous, cette prospérité, plus apparente que réelle, d'ailleurs, était l'oeuvre de ma chère femme.
Par malheur, nous n'étions pas assez riches pour payer comptant.
Ma femme s'avisa d'emprunter à Gottlieb.
Mais dix ans ! c'est l'infini dans le commerce.
Le bon Dieu est juste ; et puisqu'il nous frappe, c'est qu'il a ses raisons.
Je me courbai donc sous la terrible épreuve qu'il m'envoyait.
Je ne pouvais pas suffire aux achats, à la vente, à la caisse.
J'achetai trop vite, mal à propos.
Bref, au bout de quelques mois, je m'aperçus que j'allais vers un abîme.
Je vins m'installer ici avec ma fille et Marguerite.
Gottlieb me les racheta, mais me fit perdre beaucoup.
Je ne m'en consolerai jamais.
Non, mon ami.
Gottlieb, je l'ai découvert, avait un plan.
Il a été tenté de le démasquer plus tôt qu'il ne voulait, pour se venger.
Mais tôt ou tard, mon bon Wolff, j'aurais été sa victime.
Wolff sentit une lame glacée lui entrer dans le coeur : il bondit sur sa chaise.
Et qu'avez-vous répondu ? Je n'ai rien répondu d'abord, mon ami.
Il faut refuser, monsieur Arnold, il faut refuser.
Oh ! certainement, que je refuserais.
Je m'étais fait à l'idée de ne jamais quitter mon enfant.
Où aller ? Le peu qui me restera suffira à peine à meubler une chambre.
De quoi vivrons-nous ? Je n'ai plus la force de travailler.
Gertrude ne sait pas d'état.
Mais Wolff était très-pauvre.
Ses parents, d'honnêtes cultivateurs, avaient fait d'énormes sacrifices pour l'aider dans ses études.
Je n'ai pas tout dit, reprit Monsieur Arnold en sanglotant.
Gottlieb ne vous aime pas.
Il prétend que vous avez juré de le rendre ridicule.
Monsieur Arnold fit un signe de tête qui équivalait à une réponse affirmative.
Elle vous dira tout à vous.
Wolff, dont le premier mouvement avait été de refuser, se ravisa tout à coup.
Il avait raison, cet homme horrible et grotesque, répétait-il, il avait raison, je pleure.
Mais son devoir lui apparaissait plus difficile et plus obscur.
Dieu m'inspirera, dit-il, en se préparant à descendre.
Gertrude tricotait dans la salle à manger.
Dès que Monsieur Arnold l'aperçut : Marguerite, dit-il, viens dans ma chambre, j'ai à te parler.
Tiens compagnie à notre ami Wolff.
Monsieur votre père me permet de vous entretenir.
Monsieur Arnold se hâta de sortir, suivi de Marguerite.
Wolff prit une chaise et parla ainsi.
Le Paradis perdu.
Vous n'avez pas remarqué depuis deux jours la tristesse de ce bon M.
C'est qu'un grand malheur nous menace, mademoiselle Gertrude.
Qu'est-ce donc, alors ? Mademoiselle, votre père est ruiné ; il n'a plus rien à lui.
Mon père est ruiné, répéta-t-elle lentement.
Eh bien ! nous serons pauvres, voilà tout.
Oh ! je ne veux pas qu'il meure ! Nous le sauverons, monsieur Wolff, nous le sauverons.
Parlez ! parlez, balbutia Gertrude, qui n'osait pas prévoir les confidences de Wolff.
Tant mieux ! nous sommes sauvés, alors.
Si vous voulez bien devenir madame Gottlieb.
Voilà ce que j'avais à vous dire, mademoiselle, murmura Wolff, qui craignait de s'évanouir.
Il y eut un silence.
Moi ! Wolff était au bord de l'abîme qu'il avait prévu.
Je vous conseille, Gertrude, si Monsieur Gottlieb est impitoyable, d'épouser Monsieur Gottlieb.
Sincèrement je vous le conseille.
Je ferais cela pour mon père, vous devez le faire pour le vôtre.
Wolff était au supplice ; chaque parole rapprochait de lui l'âme de Gertrude.
Vous en mourrez, mademoiselle.
Gottlieb est inflexible.
Vous faites bien de parler de devoir ; c'est le mot des grands coeurs.
Wolff transmit tous les détails qu'il avait reçus de Monsieur Arnold.
Quand il eut fini : Vous avez raison, mon ami, dit la jeune fille.
Mon pauvre père ne pourrait pas quitter la maison.
Monsieur Wolff, vous me promettez de le consoler si je meurs bientôt.
Je paye assez cher son repos pour qu'aucun remords ne vienne le troubler.
C'est tout ce que vous avez à me dire, n'est-ce pas ? Tout.
Eh bien ! vous voyez, cela ne demandait pas tant de préparation.
Le pauvre Wolff comprit cette réserve.
La jeune fille se sentait déjà fiancée à un autre.
Il se leva, salua et se dirigea lentement vers la porte.
Monsieur Arnold l'attendait au passage.
Eh bien ! mon ami ? Eh bien ! mademoiselle Gertrude consent ; elle vous le dira elle-même.
Ce mariage ne lui déplaît pas.
Il ne lui déplaît pas.
Quand il fut seul, les larmes séchées depuis le matin reparurent plus violentes, plus insensées.
Une heure après il entendit frapper à sa porte, il courut ouvrir.
Eh bien ! et vous aussi ? dit-elle en lui voyant essuyer ses yeux.
J'ai cru qu'elle allait rejoindre sa mère.
Enfin elle s'est calmée, c'est-à-dire qu'elle a pu pleurer.
Quel chagrin ! Elle en mourra.
Je partirai demain matin.
Déjà ! Oui, il n'est pas convenable que je reste.
D'ailleurs, je n'aurais peut-être pas le courage de me taire.
Marguerite, jurez-moi, sur votre salut, que vous ne quitterez par Gertrude.
Je ne vivrai pas loin d'elle.
Je vous promets, monsieur Wolff, dit la vieille bonne qui pleurait à son tour.
Allons, Marguerite, dites-moi adieu et embrassons-nous.
Vous ne m'appellerez que votre ami, Marguerite.
Monsieur Gottlieb devait venir dans la journée chercher la réponse.
Il fut exact.
Eh bien ! quelles nouvelles ? Elles sont ce que vous désirez qu'elles soient.
Quoi ! mademoiselle Gertrude ! Elle consent.
Et votre voisin, notre ami Wolff, que dit-il ? Wolff est parti pour ne plus revenir.
Il voulut entendre de Gertrude elle-même la confirmation de son bonheur.
La jeune fille, très-pâle, mais impassible en apparence, descendit.
Est-il vrai, mademoiselle, que vous consentez à devenir ma femme ? demanda Gottlieb.
Oui, monsieur, si mon père le permet, voici ma main.
C'est librement, répondit-elle.
On eût dit qu'à son tour l'ancien joaillier ressentait quelque hésitation.
Je ne serai pas un ingrat.
Je m'arrangerai pour vivre le moins longtemps possible.
Gertrude eut un pâle sourire, qui revendiquait sans doute le droit de mourir la première.
Gottlieb ne vit que le mouvement des lèvres, il n'en devina pas le sens.
Il s'inclina, remercia encore ; et tout fut dit pour ce jour-là sur ce sujet.
Le mariage s'accomplit.
Il y eut des gens pour l'envier.
Gertrude ne démentit pas un instant l'engagement qu'elle avait pris.
Roméo et Juliette.
Toutes les preuves de sa dette avaient été anéanties.
Décidément Gottlieb était un honnête homme et sa fille devait être heureuse.
Cet ancien marchand faisait entrer la probité commerciale en ligne de compte pour le bonheur.
Aussi, par tous les moyens possibles, s'efforçait-il de prouver sa reconnaissance.
La pauvre femme dépérissait.
Marguerite était dans le secret.
Vous n'êtes pas raisonnable ! disait-elle à sa jeune maîtresse.
Il s'agit bien de raison ! répliquait Gertrude en levant les yeux au ciel.
Marguerite n'osait pas parler de Monsieur Wolff.
Du reste, la vieille servante en voulait moins à Monsieur Gottlieb qu'à Monsieur Arnold.
Gertrude paraît heureuse.
Ce mariage, c'est elle qui l'a voulu.
Je ne l'ai pas forcée.
Oui, vous ne lui avez pas mis le couteau sur la gorge.
C'est impossible ! dit Monsieur Arnold avec stupeur.
Monsieur Arnold réfléchit et comprit.
Tu souffres pour moi, pardonne-moi, car je ne me pardonnerai jamais.
Gertrude essaya de le calmer, et fit mentir son regard, n'osant pas mentir elle-même.
Marguerite m'a tout dit, ajouta Arnold, et je vois clair maintenant.
Tu aimais notre … Gertrude l'interrompit.
Hélas ! à cet égard la conviction de Monsieur Arnold fut complète.
Ce pauvre vieillard avait reçu un coup mortel.
Heureusement, pour la conscience de Marguerite, les médecins ne croient pas aux maladies morales.
Quant à l'opinion de Gertrude à cet égard, nul ne la connut jamais.
Gottlieb fut prévenu du danger qui menaçait sa femme.
Il devait s'attendre à la voir un jour tomber morte entre ses bras.
Il craignit que sa présence ne hâtât ce moment fatal.
Il vécut désormais seul, à l'écart, laissant Gertrude à ses longues mélancolies.
Il se rendait justice.
Il n'était pas loin.
Gertrude était mariée ; Gertrude était la femme d'un autre : il la déshonorait pour la sauver.
Je sais bien que ces craintes et ce respect eussent fait sourire en France.
Sur le seuil, il s'arrêta.
Des sanglots se faisaient entendre.
Rien ne nous séparera plus, dit-il ; son âme m'attend, et je la rejoindrai bientôt.
Refoulant ses larmes, il monta, comme un martyr qui gravit le bûcher.
A sa vue, les pleurs et les cris de la pauvre Marguerite redoublèrent.
O miracle, le miroir se couvrit d'une légère vapeur.
Elle vit ! elle vit ! s'écria-t-il.
Gertrude n'était pas morte ; cette longue syncope avait trompé Marguerite.
Où est mon mari ? demanda celle-ci.
Il a eu peur, il a eu honte sans doute, il se sera enfui.
Chassez ces idées funèbres, Gertrude, vous vivrez ; Dieu ne veut pas que vous mouriez encore.
Hélas ! je n'ai donc pas assez souffert.
Marguerite nous gardera le secret ; fuyons.
Ah ! monsieur Wolff, pourquoi êtes-vous venu ? dit d'un ton de supplication touchante Gertrude effrayée.
Retirez-vous, mon ami.
Tout cela fut dit d'une voix douce et ferme, avec une simplicité adorable.
Après … je pourrai mourir.
Monsieur Wolff, appelez Marguerite.
Wolff alla chercher la vieille servante.
Croyez-vous aux miracles, lui dit-il ? Je crois en Dieu, répondit-elle.
Eh bien, entrez et voyez.
Vous l'étiez ! n'est-ce pas, monsieur Wolff ? répliqua Marguerite.
J'ai le secret de ressusciter.
Marguerite, où est M.
Gottlieb ? Dans la maison du faubourg, sans doute.
C'est bien, dit Gertrude ; c'est là, en effet, que doit avoir lieu notre première rencontre.
Venez, monsieur Wolff.
Où allez-vous ainsi, à pareille heure et dans ce costume ? demanda Marguerite.
Je vais retrouver mon mari, répondit Gertrude.
Je vais le consoler, ajouta-t-elle en souriant.
Mais vous êtes si faible.
Monsieur Wolff m'accompagnera jusque-là.
Ne sois pas inquiète, Marguerite, et attends-nous ! Marguerite n'essayait plus de comprendre.
L'air des vivants a encore des douceurs pour moi, dit la jeune femme.
Wolff cherchait vainement des mots.
Il regardait les étoiles avec Gertrude et soupirait.
On arriva à la petite maison du faubourg.
Monsieur Gottlieb dort peut-être, dit Wolff avec ironie ; nous allons le réveiller.
Ne le calomniez pas, répondit Gertrude avec douceur ; lui aussi souffre beaucoup, je le sais.
Et saisissant le marteau de la porte, il frappa deux coups avec violence.
Vous frappez comme pour réveiller un mort, dit Gertrude.
Je frappe au nom d'une morte et à la porte d'un tombeau.
Gertrude ne répondit rien.
Il hésite à ouvrir, murmura Wolff ; il a peur.
A la vue de sa femme, qu'il croyait étendue dans son cercueil, M.
Gertrude s'élança ; Wolff ramassa la bougie échappée aux mains de M.
L'ancien joaillier étendu sans mouvement râlait sur le carreau.
Un médecin ! s'écria Gertrude, qui souleva la tête de son mari.
Wolff courut réveiller un médecin dans le voisinage.
Wolff n'eut pas de remords.
La vieille Marguerite les attend dans une jolie maison qu'on prépare pour eux.
Excusez les fautes du narrateur.
Ce dernier trait est cruel, dit Stanislas Robert.
Nous sommes ici pour raconter et non pas pour nous confesser.
Je me suis bien confessée, moi ! dit madame Mendez.
Croyez-vous que la confession soit complète ? demanda sir Olliver à la belle Espagnole.
Je m'incline, je m'avoue dépassée.
Monsieur Frantz aura achevé d'éclairer ma conscience.
Qu'en savez-vous, madame ? reprit la señora Mendez, avec un incomparable accent de fierté.
Sir Olliver sourit.
Ne serait-ce pas l'occasion d'obtenir de milord l'accomplissement de sa promesse ? reprit Ottavio.
Nous nous sommes tous exécutés.
Mes sujets sont de mauvais sujets, répondit l'Anglais en souriant.
S'ils me forcent à remplir mon programme, je déclare le gouvernement impossible, et j'abdique.
Allons, je vois que je n'échapperai pas, reprit l'Anglais.
A demain donc, mesdames, le récit assez peu circonstancié de mes aventures.
Sur ces mots, chacun se leva pour la promenade.
Il n'était personne qui ne fût ému.
Ottavio marchait toujours avec son rêve.
Stanislas resta seul avec Dolorida Mendez.
Ne vous éloignez pas, madame, lui dit-il avec émotion.
Est-ce que vous auriez un récit particulier à me faire ? demanda l'Espagnole.
Ce serait un vol à la communauté, je vous en préviens.
J'ai dit, comme toujours, la vérité.
Ainsi, vous retournerez en Espagne ? Probablement, monsieur.
L'onde est perfide.
C'est ce que Shakspeare disait aussi de la femme.
Vous feignez de ne pas comprendre, Dolorida ? Eh, monsieur ! laissez-moi feindre, repartit résolûment l'Espagnole.
Mais non, puisque vous m'y contraignez, parlons sans parabole.
Vous êtes un honnête et loyal compagnon d'infortune.
Vous gagneriez mon mal, et la paix que vous m'offrez ne me tente pas assez.
Oh ! ne m'interrompez pas.
J'ai cru que l'oubli était possible.
Ne troublons pas davantage le cours de nos deux existences.
Moi, je retournerai en Espagne, je me soumettrai humblement au devoir.
Ces deux amoureux naïfs m'ont donné un bon conseil.
Ah ! quel amour serait le vôtre ! s'écria Robert.
Se peut-il que vous l'aimiez un jour ! dit le peintre.
Je ne sais si cela se peut ; mais je souhaite que cela se puisse.
Je vous suivrai, madame.
Mais hier, mais les jours précédents, vous sembliez m'encourager.
Des reproches ? reprit avec hauteur Dolorida.
Si j'ai été coquette, j'ai eu tort et je vous en demande pardon.
Mais ne nous aimons pas autrement.
Je mets ma fierté à rentrer chez mon mari la tête haute.
Vous n'y resterez pas, je vous en préviens.
Que vous importe ! vous savez où j'irais en sortant.
Assez sur ce point, mon ami.
Cette île est déjà trop peuplée et les médisances commencent à y courir.
On va dire du mal de nous dans le voisinage, si nous continuons.
On n'interrompt pas l'orateur, s'écria madame Vernier, laissez parler sir Olliver.
Espérons que ce n'est pas lui, milord ; et Ottavio descendit vers la plage.
Je ne peindrai pas les cris, les acclamations qui accueillirent le canot du capitaine.
Enfin ! disaient Frantz et madame Carolina Brenner, qui pensaient à l'Allemagne.
Quel bonheur ! murmurait Stanislas Robert, qui voulait appeler l'île des Rêves l'île des Déceptions.
Sauvés, mon Dieu ! sauvés, répétait à chaque instant la Française.
Eh bien, comment va la santé ? demanda le capitaine à ses naufragés.
Mais vous voyez que nous n'avons pas dépéri, répondit madame Vernier.
Nous nous sommes même multipliés, ajouta Robert.
Vous nous avez débarqués six, vous nous reprendrez sept.
Comment ? dit en riant le capitaine.
Il paraît que l'île produit des Anglais.
C'est ma foi vrai, dit le capitaine.
Il n'a pas l'air féroce.
Oh ! nous l'avons apprivoisé.
Comment ? En lui racontant des histoires.
Le capitaine aimait à rire ; il en profita pour rire à grands éclats.
Ah ça ! messieurs et mesdames, dans une heure nous nous embarquons.
On s'était approché de sir Olliver.
Milord, dit Ottavio, ce n'est pas le capitaine Michel.
Alors je pars, répondit l'Anglais en se levant.
Je voudrais bien épouser madame Vernier.
Tout de suite ? c'est impossible.
Eh bien ! alors, pourquoi m'en parlez-vous maintenant ? C'est pour avoir votre avis.
Mais il me semble que celui de madame Vernier importe davantage.
Non, vous êtes de bon conseil.
Eh bien ! milord, si le coeur vous le dit, épousez madame Vernier.
Oh ! je suis bien aise que vous soyez de cet avis.
Je m'en doutais ! milord, vous cessez d'être excentrique ; vous faites comme tout le monde.
Et vous croyez que madame Vernier consentira ? … J'en suis sûr.
Au surplus, vous allez être fixé.
Sir Olliver et Stanislas Robert se rapprochèrent des dames.
Vous avez une façon de brusquer les dénoûments, reprit en riant madame Vernier.
Ingrat ! N'est-ce donc rien que l'amitié ? répondit Dolorida.
Milord, complétement rassuré par cette menace, qui comblait ses voeux, daigna rire tout à fait.
Le vaisseau leva l'ancre, et bientôt l'île des Rêves disparut à l'horizon.
Il ne donna pas de signal, il ne tira pas le canon.
C'était le Cyclope.
L'équipage sortit avec précaution, se glissa dans l'île, qu'il se mit à explorer avec soin.
Mais sir Olliver était invisible.
Bientôt des traces se firent remarquer.
Dites donc, capitaine, il est venu de la société ici, dit Pharamond.
Allons donc ! c'est histoire de rire, ce que je dis là.
Mais les échos seuls répondirent aux accents de Pharamond.
Est-ce qu'il serait devenu sourd ? dit le matelot.
Capitaine, voilà un renseignement, dit Pharamond.
On enleva la lettre, qui portait pour suscription : Au capitaine Michel.
Voici ce qu'elle contenait : «Sir Olliver Brandon, etc., etc., etc.
Cela veut dire qu'il se moque de vous, grommela Pharamond.
Allons ! en route et ne perdons pas de temps, dit Michel.
Jamais le capitaine n'avait été si familier : tout l'équipage en fit la remarque.
Mais il était évident que c'était une façon de dissimuler sa mauvaise humeur.
Réglons donc ce compte, qui n'embarrasse pas notre conscience.
Le capitaine Michel est au comble de ses voeux.
Il a la goutte.
Il tient plus que jamais à bien marier ses filles.
Voilà pourquoi celles-ci continuent à honorer sainte Catherine.
Sir Olliver voyage toujours ; mais maintenant c'est afin de s'ennuyer un peu.
Sa femme lui donne trop d'émotions, et il se plaint d'être trop heureux.
Milady est toujours charmante, piquante, réjouie.
Elle sait assez l'anglais et elle apprend l'italien.
Est-ce en souvenir d'Ottavio ? Stanislas Robert a suivi le conseil d'Ottavio.
Frantz et sa femme vivent en Allemagne, qu'ils ne songent plus à quitter.
Quant à la señora Mendez, elle est en Espagne.
un., Vue de face, de profil et de trois-quarts d'un loup de mer CHAP.
un., Les ruines dans le paysage, et au point de vue du sentiment CHAP.
un., Où l'on prouve qu'il est difficile à un père de contenter tout le CHAP.
un., Une bonne éducation CHAP.
un., Le veuvage de Philémon