Je ne puis donc attribuer qu'à des suggestions étrangères l'action judiciaire qu'ils m'intentent.
Elle est remise aux soins de M.
Vous jugez le passé par le présent, je n'en juge pas ainsi.
Pourtant, il n'est que trop vrai, elles sont incurables les plaies de l'ambition.
Un sentiment pénible et profond m'oppresse.
Ce sera mon dernier effort.
En préparant ces Mémoires, une idée consolante ne m'abandonna jamais.
Ce complément est la partie la plus grave, la plus épineuse de mes confessions politiques.
Partout ailleurs, Napoléon n'avait qu'à vouloir pour obtenir.
Tout contre-poids moral avait disparu de son gouvernement.
huit de l'acte des constitutions du dix-sept février dernier.
Lettre du ministre de la police générale, à sud Monsieur un.
J'accepte le gouvernement de Rome auquel cinq.
M., la plus forte preuve d'un dévouement sans bornes à sa personne.
Je suis avec le plus profond respect, Sire, de cinq.
et R., le très-humble et très-obéissant serviteur, et sujet.
Je ne pouvais m'y méprendre ; le choix seul de mon successeur était un indice effrayant.
Je ne voyais déjà plus qu'avec d'extrêmes précautions, mes amis intimes, mes agens particuliers.
J'eus bientôt la confirmation de tout ce que j'avais pressenti.
De pareils témoignages, vis-à-vis d'un ministre disgracié, n'étaient ni suspects ni douteux.
Il en était tout ébahi.
Cet homme, doué d'un certain tact, s'était courbé vers le soleil levant par instinct.
Ce fut pour Savary une vraie cheville ouvrière.
d'imiter son maître dans ses fréquentes incartades, dans ses phrases coupées et incohérentes.
Il n'apercevait d'utile, dans toute la police, que les rapports secrets, l'espionnage et la caisse.
On n'apercevait plus dans le ministère de la police qu'une gendarmerie et une prévôté.
L'opération faite, j'attendis d'un air stoïque tout ce qui pourrait m'advenir.
Je ne vis entrer que Berthier, suivi des Conseillers d'état Réal et Dubois.
fonctions de préfet de police, le quatorze octobre mille huit cent dix.
A la vue, au maintien de Napoléon, je devine sa pensée.
L'empereur, tout bouillant de colère, saisit le papier et le déchire.
La Toscane était réservée à d'autres destinées.
Ce ne fut pas sans peine que je finis par tout assoupir.
Ici je redoutais moins l'échafaud que les oubliettes.
Je ne savais que trop, hélas ! à quel homme j'avais affaire.
Mais j'avais perdu connaissance, et j'allais expirer quand on me remit à terre.
Il n'y eut pas moyen d'y souscrire.
Enfin, mes idées une fois fixées, mes batteries dressées, je revins à Florence.
Eliza y mit du zèle.
Ce que d'autres ne voyaient pas, je l'apercevais.
Toutefois, les particularités me manquaient ; j'étais trop loin du lieu de la scène.
Tels furent les charmes de ma retraite.
Ce sera d'ailleurs par cette transition toute naturelle que au remaniement des affaires de l'État.
Scrutons ces deux événemens pour mieux nous expliquer l'avenir.
Son premier mariage fut ce qu'on appelle un mariage de garnison.
Elle y mit tant d'art, tant de raffinement, que son triomphe fut complet.
Ce n'était pourtant qu'une beauté hardie.
Jamais elle ne montra pour son frère tant d'amour et d'adoration.
Sa santé en fut altérée.
La disgrâce de Louis, roi de Hollande, fut plus noble.
Ce premier exemple d'une abdication napoléonienne me frappa et me fit réfléchir.
On pouvait croire que l'abdication de Louis aurait déconcerté Napoléon.
Cet événement eut pour dernier acte une scène caractéristique.
Avec Louis, on pouvait compter sur le maintien de la séparation de la Hollande.
l'état de possession avant les hostilités ; 2º.
l'état de possession présent ; 3º.
enfin des compensations réciproques.
Ici le motif d'une disgrâce lui parut encore plus plausible.
Quant à l'empereur, son bénéfice était clair et net.
Napoléon offrait au duc d'Oldembourg, à titre d'indemnité, la ville et le territoire d'Erfurt.
La malignité se montra ingénieusement crédule.
Certes, l'archichancelier Cambacérès ne s'y serait pas mépris.
Les frondeurs malveillans furent intarissables.
Quant au ravissement de l'empereur, il était bien naturel.
Napoléon croyait aux horoscopes et aux présages.
A peine découvrait-on, parmi les penseurs, quelques appréhensions, quelques inquiétudes vagues.
La Russie ne pouvait renoncer plus long-temps au commerce maritime.
Je vis là le contre-coup de la prise de possession arbitraire des villes anséatiques.
La grande renommée de notre industrie reposait alors sur la fabrication du sucre de betterave.
Voilà comment se formait l'opinion depuis que Savary dirigeait l'esprit public.
On en jugera par le trait suivant.
Ferdinand VII, sur ses gardes, voit le piége, l'évite, et laisse Savary dans la confusion.
Quand il n'y a pas de complot, on en imagine, on en excite.
Cependant l'opinion restait muette ; plus de communication, plus d'expansion, plus de confiance entre les citoyens.
A défaut d'opinion publique, l'empereur voulut avoir celle des salons de Paris.
On lui en fit une factice, créée par les trois cents explorateurs aux grands gages.
Il y eut ainsi plusieurs statistiques morales ; les cinq ou six polices donnèrent la leur.
La moins insignifiante était sans contredit celle du directeur général des postes, Lavalette.
Dans ma retraite, on m'apporta quelques-uns de ces bulletins, faits par des écoliers.
Il se vantait à ses familiers de tenir Talleyrand et Fouché dans de perpétuelles alarmes.
La police n'était plus qu'une inquisition stérile et irritante.
On finit même par ne plus rougir d'y faire les plus scandaleux aveux.
On en vint à vouloir travailler à la fois l'Angleterre et la Russie.
Jamais je ne pus détruire à cet égard les préventions et les préjugés de l'empereur.
En effet, des émeutes d'ouvriers sans ouvrage éclatèrent dans le Nottinghamshire.
L'empereur ne vit là qu'une plaie qu'il fallait agrandir, de même que celle de l'Irlande.
Tel fut un des motifs qui porta Napoléon à ne point consentir à leur échange.
En effet, la proposition seule révolta le ministère anglais.
Toute l'année mille huit cent onze se passa en altercations entre les deux États.
Je sus bientôt à n'en pouvoir plus douter qu'on m'épiait et qu'on ouvrait mes lettres.
qui me tenait au courant.
Il en avait pris en quelque sorte l'engagement à la face de l'Europe.
Il est incroyable que cette vue ait échappé à la sagacité de Napoléon.
Ce fut par excès de confiance en lui-même et dans sa fortune.
Masséna, piqué, découragé, laisse s'éteindre le feu de son génie militaire.
Ne pas apercevoir cette corélation intime, c'était manquer de tact et de génie.
Les germes de la guerre de Russie furent renfermés dans le traité même de Tilsitt.
Il me suffira, pour le prouver, d'en déduire ici les suites immédiates.
Il n'en fut pas de même, il est vrai, de la Finlande.
De là pour l'empire russe le répit qu'offrait un traité captieux.
Alors, accession de toute l'Europe au système continental, qui masquait pour Bonaparte la domination universelle.
Dès-lors, les hommes clairvoyans purent juger qu'une nouvelle rupture était inévitable.
Il se présentait d'assez grandes difficultés.
Je changeai donc de résidence, mais sans éclat et pour ainsi dire incognito.
Ce fut alors que je pus réellement juger tout le mérite de cet homme rare.
Il me rendit alors justice, et finit par me vouer une amitié inviolable.
Nous nous séparâmes, et je me remis au travail.
Les actes même du gouvernement commencèrent enfin à soulever le voile.
Il se divisait en trois sections.
Il est temps de vous arrêter.
Tout ce que votre domination pourrait gagner en étendue elle le perdrait en solidité.
Là, il vous faudra choisir entre Pétersbourg et Moscou.
Il vous faudra tout tirer de deux cents lieues.
On m'introduisit dans son cabinet aux Tuileries.
Depuis mon mariage, on a cru que le lion sommeillait ; on verra s'il sommeille.
Voilà, monsieur le duc, le seul dénouement qui me convienne.
Vous verrez encore mieux que tout cela ; c'est moi qui vous le dis.
J'en inférai sur-le-champ, après avoir rallié tous les indices, que c'était un émissaire.
En récapitulant tout ce qui avait eu lieu, mes soupçons prirent consistance.
Un de mes anciens employés se chargea de tout éclaircir : il y parvint.
Voici ce qui s'était passé.
Arrêté d'abord à la grille, il cajole mon concierge, qui le laisse pénétrer jusqu'au perron.
Là, mon valet-de-chambre s'oppose à ce qu'il entre dans mon appartement.
B … sort et court rendre compte à Savary de ce qu'il a vu chez moi.
Savary se hâte d'aller porter son rapport à l'empereur.
La France souffrait de plus en plus de la disette des grains.
Il fallut en rester là.
Soupçonné sur l'objet secret de sa mission, il était épié, surveillé, mais sans fruit.
La police reçoit l'ordre formel de ne plus le surveiller.
Libre ainsi de continuer ses explorations, il parvient à en remplir l'objet.
La note de Kouiakin demeura quinze jours sans réponse.
Toutefois, le mécontentement n'y était point hostile.
C'était bien peu connaître le prestige de la guerre et les habitudes des camps.
On admettait assez généralement qu'il resterait vainqueur et maître de la terre.
septembre, à vingt-cinq lieues en avant de Moscou.
Aveugle en Espagne, Napoléon reste tel à Moscou.
Des dispositions prudentes rentraient trop dans un ordre méthodique dont il avait horreur.
La conspiration Malet n'a pas été comprise.
Malet n'était pas un fou, c'était un audacieux.
Il fallut bien en porter toute la culpabilité sur Malet.
On le mit en prison.
pensée en était royaliste et l'exécution républicaine.
Tout était opportun pour les conjurés dans la plus hardie des entreprises.
Le reste était livré aux chances du hasard.
Sans aucun doute, l'archichancelier Cambacérès en était le dépositaire : homme lâche et flétri, vrai sycophante.
Mais cet homme, roide officier de gendarmerie, était nul en politique et en affaires d'état.
Lui-même avait fabriqué le sénatus-consulte portant abolition du gouvernement impérial.
Or, une telle coalition n'était ni improbable, ni impraticable.
Mais, répondez, dira-t-on, à cette dernière et plus forte objection ? L'empereur était plein de vie.
Le dirais-je ? c'est pour avoir réglé ses moyens d'exécution sur une base trop largement philantropique.
Tout était prêt à l'Hôtel-de-Ville pour l'installation du gouvernement provisoire.
Il en fut troublé.
«Quelle impression cela va faire en France !» dit-il.
Et pourtant, dans les grandes crises, les Bourbons occupaient sa pensée.
Il sentait pourtant toute l'instabilité d'un trône qui ne s'appuyait que sur l'épée.
Déjà son pouvoir était chancelant, et des yeux exercés apercevaient les élémens de sa destruction.
C'était dans ses trésors qu'il trouvait une armée de réserve.
Il décida que la guerre d'Espagne et celle du Nord seraient menées de front.
Otto ajoutait qu'il fallait s'attendre à la défection de l'Autriche.
Arrive la nouvelle de la défection du corps prussien d'Yorck.
Rien de plus bénins que nos généraux, nos ambassadeurs depuis nos désastres.
Le voilà comme le dissipateur, dévorant d'avance son revenu d'hommes.
Je m'en procurai une copie, que je lui adressai, en la lui certifiant.
Tout-à-coup se répand dans Paris la nouvelle d'un armistice.
Les Prussiens insistent avec une grande opiniâtreté pour que la Silésie leur reste.
Il se décide pourtant : le voeu général autour de lui est pour une suspension d'armes.
L'armistice est conclu le quatre juin à Plessevig ; Napoléon reprend son quartier-général à Dresde.
Je fis ma lettre à Murat, qui n'était pas non plus dans une position ordinaire.
Il y eut aussi quelques négociations avec lord Bentinck, commandant les forces anglaises en Sicile.
Napoléon écrivit à Murat, qui d'abord refusa de se rendre en Saxe.
Murat n'hésita plus.
Je fis mes dispositions à la hâte, et je me dirigeai sur Dresde par Mayence.
«Nos beaux jours sont passés ! me dit-il.
Que de peines maintenant pour avancer de quelques marches.
Dresde me parut à la fois un vaste camp retranché et une ville capitale.
Les forêts du voisinage tombaient sous la hache des sapeurs.
L'empereur était en course, tant pour examiner les travaux que pour étudier le pays.
Il me fit entrer dans son cabinet ; je l'y trouvai soucieux.
Il me renvoya au lendemain.
Il jeta les yeux sur le maréchal Soult, alors auprès de lui dans sa garde.
Mais passons à des faits plus graves.
Commençons par la négociation autrichienne.
Dès-lors, on parla de la réunion d'un congrès à Prague.
Déjà dix millions lui avaient été donnés en deux paiemens égaux.
Il faut d'abord se résoudre à déchirer l'alliance réputée inconciliable avec la médiation.
Ici surviennent les difficultés, Napoléon ne voulant point entendre à ce mode inusité de négociation.
Ici commence l'altercation.
«Vous parlez de paix, d'alliance, dit-il à Monsieur de Metternich, et tout s'embrouille.
La coalition resserre ses liens par des traités que cimente l'or de l'Angleterre.
Eh bien ! traitons, j'y consens ; mais qu'on s'explique avec franchise.
Le ministre autrichien ne quitte proroger l'armistice jusqu'au dix août.
Berthier partagea ma manière de voir.
Une considération décisive milite en faveur de ce plan.
Rien n'a pu faire impression sur l'empereur.
C'est dans les plaines de la Saxe que le sort de l'Allemagne doit se décider.
Au surplus, j'ai tout calculé ; le sort fera le reste.
On commençait à se rappeler qu'il y avait une dynastie des Bourbons.
Introduit presque aussitôt, je trouvai l'empereur environné de cartes et de plans.
Je le sais, on soulève contre moi toutes les ambitions et beaucoup de passions.
Pourquoi tant d'alarmes ? laissons se produire les événemens.
Voilà ma politique, et j'entends que vous me serviez de tous vos moyens.
L'empereur avait deux autres buts.
Ne pouvant rien sur l'état politique existant, je combinais mes idées sur un avenir probable.
Mais il était clair qu'il ne fallait pas attendre que tout fût désespéré.
D'après mon plan, tous les intérêts devaient être représentés dans le conseil de régence.
Révolté de ce traitement inoui, je pris sur moi d'en adoucir les formes.
Napoléon s'était expliqué avec Narbonne dans le même sens qu'avec moi.
On savait que je n'y venais qu'en passant.
Tous mes efforts pour renouer la négociation secrète furent infructueux.
On lui assignait, en conséquence, les conscriptions des départemens les plus voisins du royaume d'Italie.
Napoléon employa la journée du neuf à délibérer.
L'Autriche déclare la guerre, et ajourne indéfiniment la question de la reprise d'un congrès.
A mon arrivée, j'en avais donné avis au prince vice-roi.
Presque toutes les autres parties des provinces illyriennes suivirent l'exemple de la Croatie.
Déjà il avait mis son armée en mouvement sur l'Illyrie.
Sur l'extrême gauche, il fit garder les débouchés du Tyrol par un corps détaché.
Cependant l'ennemi continua l'offensive.
Willach, pris et repris, souffrit du combat plus encore que les combattans.
La seule opération vigoureuse fut l'enlèvement du camp de Felnitz par le lieutenant-général Grenier.
Ainsi se passa tout le mois de septembre.
Comme le disait l'empereur, c'était en Allemagne que devait se décider le sort de l'Italie.
A Dresde, la rupture venait d'être suivie d'événemens militaires plus importans.
J'apprenais, par mes correspondans, qu'on était resté à Paris dix-huit jours sans recevoir de courriers.
Les rumeurs commençaient à attrister la France où l'empereur perdait la confiance de ses peuples.
On pouvait en dire autant de notre belle Italie.
De notre côté, les troupes italiennes ne montraient plus la même ardeur.
Je ne m'ouvris pas davantage cette fois, peu confiant dans son entourage.
Je suivis l'armée, qui vint occuper les lignes de l'Isonzo.
Du quartier-général de Gradisca, j'adressai à l'empereur mon rapport.
Les premiers s'inquiétant davantage, cherchaient un appui.
Tout restait en suspens en Italie.
Ici se réalisaient tous mes pressentimens, toutes mes prévisions.
Il fallait un audacieux, et il n'y avait que des lâches.
J'en inférais qu'il avait dit précisément le contraire de ce qu'il méditait.
Cependant Murat venait de mettre en mouvement ses troupes sur la haute Italie.
Pignatelli avait ordre de travailler à lui faire des partisans.
Je fis mon entrée à la cour de Naples vers la mi-décembre.
Mes autres conférences furent tout aussi oiseuses.
Ma mission à Naples n'était pas sans agrément.
Il y renonça néanmoins, sur les représentations de Talleyrand et de Cambacérès.
C'est l'incertitude où vous l'avez laissé sur le commandement des armées d'Italie.
Songez à vous, lui écrit-on de Paris, ne comptez que sur vous-même.
Se déclare-t-il pour Votre Majesté, son armée l'abandonne, son peuple se soulève.
Sépare-t-il sa cause de celle de la France, l'Italie tout entière accourt sous ses drapeaux.
Peut-être ne fait-on en cela que s'abuser sur les moyens de servir Votre Majesté.
Je suis arrivé à Rome le dix-huit.
Ici, comme dans toute l'Italie, le mot d'indépendance a acquis une vertu magique.
La nation française elle-même restera dans les mêmes alarmes.
Je suis convaincu que vous ne pouvez avoir de véritable paix qu'à ce prix.
Ce sont eux qui vous trompent aujourd'hui et qui vous exagèrent votre puissance.
Ce n'était qu'un élément de division de plus qu'il jetait dans son gouvernement.
Les autres généraux n'ont ni plus de consistance ni plus de considération.
Toutefois, cette tentative ne paraissait être de leur part qu'une première reconnaissance.
En un mot, Élisa était redoutée et n'était point aimée.
Dès ce moment, je devins le directeur de sa politique.
Joachim était entré dans Bologne le premier février.
Il s'agissait de donner un démenti à sa suffisance.
Cependant Murat, qui déjà occupait les légations, s'efforçait de remplir de son nom l'Italie entière.
Les troupes de Murat étaient arrivées sur les rives méridionales du Pô.
Là, je lui fis sentir, puisqu'il avait pris un parti décisif, qu'il devait le déclarer.
Vous ne pouvez la dominer ici que par beaucoup d'élan et de franchise.
Il hésitait encore : je lui communiquai mes nouvelles de Paris les plus récentes.
Je partis aussitôt pour Bologne, où se trouvait alors Murat.
Les pouvoirs dont m'avait investi l'empereur vinrent fort à propos.
Cette nouvelle convention stipulait la remise du château Saint-Ange et de Civita-Vecchia aux Napolitains.
Quant au congrès de Châtillon, je pensais qu'il aurait l'issue du congrès de Prague.
Tout annonçait que le dénouement de ce grand drame ne se ferait pas long-temps attendre.
Enfin, la nouvelle des événemens du trente et un mars me parvint.
Notre réconciliation avait eu lieu dans une conférence à Surêne, chez la princesse de Vaudémont.
Un homme me manquait encore ; le maréchal M …, chef de la gendarmerie.
Cet homme si élevé n'aurait pu cheminer qu'attelé avec moi au même char.
Ce dénouement était le seul qui pût mettre à couvert la révolution et ses principes.
conspira contre son propre sang.
»Vous avez accepté, comme retraite, l'île d'Elbe et sa souveraineté.
Je dis plus, sans vous honorer, il vous exposeront à de plus grands dangers.
»Permettez-moi de vous dire toute ma pensée.
J'ajoutais que dans cette cause de mécontement, se mêlait encore le génie de Bonaparte.
J'avais de plus à combattre trop de souvenirs, d'intérêts, et surtout de prétentions rivales.
D'ailleurs, la Charte trouvait une foule de contradicteurs.
C'est ainsi que s'alarmèrent les intérêts émanés de vingt-cinq années de troubles.
Un parti militaire vint me proposer de déférer la dictature à Eugène Beauharnais.
J'écrivis à Eugène, croyant la partie déjà liée : je n'en reçus qu'une réponse vague.
Nos entretiens politiques étaient tous recueillis pour être ensuite communiqués au roi.
Mais les plaies de l'État étaient sans remède, un grand coup était inévitable.
L'habileté de cette tactique ne fut point pénétrée.
Avant d'aborder les événemens du vingt mars, jetons un regard en arrière.
On a vu comme en cela je n'avais fait que céder à la nécessité.
Mes propositions ressortaient de la nature même des événemens qui se développaient.
Tout fut réglé en conséquence.
MONSIEUR ne se fit pas long-temps attendre.
Il n'était accompagné que de Monsieur le comte d'Escars.
Prévenu à temps ; je pris à la hâte des mesures à l'effet de m'échapper.
Je lui fis connaître dans toute leur étendue le danger de la situation des choses.
Trop dévoué à l'empereur pour le laisser sans ministre, Caulaincourt accepta enfin.
Bertrand, également aimable, insinuant et dévoué, remplaçait Duroc dans les fonctions de grand-maréchal du palais.
D'ailleurs, depuis les décrets de Lyon, ce pouvoir avait changé de nature.
Mais il se regimbait à l'idée d'être redevable aux patriotes de sa réinstallation aux Tuileries.
Il eut un autre chagrin.
L'issue de l'échauffourée royale vint le calmer un peu.
Je dois ici rendre justice à Maret.
Il y consentit enfin, et j'entamai à l'instant une négociation à ce sujet.
Nous avions bien d'autres sollicitudes.
Cependant toutes nos communications au-dehors étaient interceptées par les ordres des cabinets.
Mais ces tentatives de second ordre ne pouvaient guères changer le cours des choses.
On ne me désignait déjà plus, parmi ses familiers, qu'avec l'épithète du ministre de Gand.
En effet, ils avaient déjà des échos dans l'intérieur même du palais des Tuileries.
Dans l'intervalle, je faillis me trouver compromis d'une manière grave au sujet de l'Autriche.
On ne manqua pas de l'effrayer pour en tirer des aveux.
L'empereur me mande à l'instant même, comme s'il avait eu à m'entretenir d'affaires d'état.
C'est à Votre Majesté de décider si je dois lui envoyer l'agent qu'il me demande.
Dans ma position, je ne devais rien négliger pour me conserver l'opinion dominante.
J'avais aussi mes véhicules de popularité, par mes circulaires et mes rapports anti-royalistes.
Ici mes vues se trouvèrent d'accord avec les intérêts de Napoléon.
Il se montra très-contrarié de cette nouvelle fermentation d'un vieux levain.
Certain que je ne les sacrifierais pas aux Bourbons, il me laissa toute liberté d'agir.
Malheureusement l'impulsion venait de nous, car il avait bien fallu que quelqu'un attachât le grelot.
Et en effet il s'abîma dans les flots qu'il avait soulevés.
Vers la fin de mai, il débarqua en fugitif au golfe de Juan.
Cette nouvelle produisit l'effet d'un funeste présage, et jeta la consternation autour de l'empereur.
Il aurait voulu transformer la France en un camp et les villes en arsenaux.
Les soldats lui appartenaient ; mais les citoyens restaient partagés.
Il rétablit la confiscation des biens, contre laquelle s'élevaient presque tous ses conseillers.
Cette scène humiliante indigna jusqu'aux soldats.
Mon impatience s'accrut alors, et je travaillai à précipiter les événemens.
Le généralissime s'attendait à ce que je lui livrasse au moins le plan de campagne.
Le succès de Napoléon reposait donc sur une surprise.
D … munie de notes écrites en chiffres et révélant le plan de campagne.
Moi-même, je m'abouchai, avant le conseil, avec l'élite de tous les partis.
On veut sa déchéance, on exige son abdication.
C'eût été laisser triompher le camp ennemi.
Réal entre aussitôt en campagne et ameute, aux Champs-Elysées, toute la canaille de Paris.
Je surveillais les moindres mouvemens, et le seul fil solide était dans mes mains.
Les législateurs effrayés venaient de déserter leur salle, après avoir nommé la commission.
La partie était fortement liée, il fallut de l'adresse pour esquiver l'attaque.
Aussi nos plénipotentiaires furent-ils d'abord amusés par des réponses dilatoires.
Pontécoulaut, d'Argenson et Sébastiani.
Monsieur Benjamin-Constant les accompagnait en qualité de secrétaire d'ambassade.
C'est ainsi que j'eus, pour ainsi dire, carte-blanche pour négocier.
J'offrais de traiter directement avec lui sur tout autre bâse.
Cette réponse, que je cachai soigneusement à mes collègues, rendit ma position bien autrement délicate.
Avant même le retour des plénipotentiaires, j'étais directement instruit des véritables intentions des puissances.
J'avais demandé un armistice, et envoyé, à commencer l'investivement de la capitale.
Il alla même, excité par de fanatiques amis, jusqu'à nous en adresser la demande formelle.
Il nous fallut négocier son éloignement, et envoyer un officier général pour y présider.
Le reste est connu.
Nous espérâmes, après le départ de Napoléon, pouvoir obtenir l'armistice ; il n'en fut rien.
Mais il m'était presque impossible de ne pas exciter la défiance de mes collègues.
Je mis ma réponse à cette lettre sous les yeux de la commission.
Les principaux généraux furent appelés en présence des présidens et des bureaux des deux Chambres.
D'un autre côté, le territoire était chaque jour inondé de nouveaux débordemens de troupes étrangères.
Voilà cependant ce qu'auraient voulu les frénétiques d'un parti aux abois.
Ainsi on allait décider s'il était possible de défendre Paris.
Les Chambres sont indociles et par la même raison.
Rassurez tout le monde, et tout le monde sera pour vous.
Dans cet intervalle, tout le monde sera d'accord.
On gagnera les Chambres ; elles se croiront indépendantes et sanctionneront tout.
La faction était encore trop exaspérée pour qu'on pût éviter le tumulte et le désordre.
Toutes ces manoeuvres vinrent échouer devant le plus grand de tous les intérêts, l'intérêt public.
Là, je m'expliquai avec franchise devant le généralissime des alliés.
Ce sophisme ne me laissa aucun doute que nous avions été joués.
Alors j'insistai pour une amnistié générale, et réclamai des garanties.
Toutes mes objections échouèrent devant une résolution bien arrêtée.
»Dès lors, il y a eu deux peuples en France.
Combien de fois elle a dû regretter de ne pouvoir leur opposer des lois nationales.
Mon discours parut avoir fait impression sur le roi, qui me prêta une attention soutenue.
Le roi, d'ailleurs, resta inébranlable ; il déclara qu'il aimerait mieux retourner à Hartwell.
Quelques-uns d'entre eux se rendirent chez leur président, où ils consignèrent une protestation.
Mais le torrent de la réaction menaçait d'entraîner toutes les digues qu'on lui opposerait.
Mes principes et ma conduite antérieure auraient dû me mettre à l'abri d'une telle imputation