Allons, Judas, verse-moi un verre de whisky, car je me sens altéré en diable.
Vous pouvez bien vous servir vous-même ! fut-il répondu d'un ton sec.
Judas leva dédaigneusement les épaules.
Par le Christ, mon frère aîné ! ne m'entends-tu pas ? continua le premier.
La gourde est près de vous, riposta Judas.
Oui, vous êtes ivre.
Le Mangeux-d'Hommes se dressa, d'un bond, sur les pieds.
Pourpre d'alcool et de colère, son interlocuteur arma un revolver.
Tu voudrais me braver, hein ? Du tout ; je veux que vous soyez raisonnable.
Judas ne put réprimer un éclat de rire, ce qui acheva d'exaspérer son chef.
Ah ! brigand, tu te moques de moi ! proféra-t-il entre les dents.
Le fait est que vous prêtez à la plaisanterie.
Ainsi que Judas, ces gens étaient accoutrés et équipés en aventuriers du nord-ouest américain.
A leur ceinture étaient passés un couteau, une hachette, une paire de pistolets.
Ils avaient nom : Pierre ; André ; Jean ; Philippe ; Jacques-le-Majeur ; Barthelemy ; Thomas ; Mathieu ; Thadée ; Jacques-le-Mineur ; Paul.
Son surnom, l'Écorché le méritait de point en point.
Mais sous cette peau, tendue comme celle d'un tambour, les os faisaient saillie partout.
De vrai, l'Écorché avait la souplesse et la vigueur d'un ressort.
Ce bruit parvint jusqu'à un chef de bandits qui désolait les rives du lac Supérieur.
Quand les misérables eurent gaspillé leur butin, ce fut pis encore.
La légende, active, féconde, dans ces régions sauvages, s'était saisie de lui.
Elle en avait fait un être surnaturel, un dieu du mal.
Elle émouvait les hommes, elle enivrait les femmes.
Une chose pourtant détonnait dans l'aspect de cet être superbe, ce roi-démon de l'humanité.
Ce qu'on racontait de lui, de ses prouesses, je dépenserais un volume à le redire.
Si je me taisais, vous seriez bien attrapé.
Le capitaine s'était relevé, toujours tenu par ses hommes qui cherchaient à le calmer.
C'est encore vrai, appuyèrent les auditeurs.
Lâchez-moi commanda, le Mangeux-d'Hommes.
A une condition.
Laquelle ? Vous m'écouterez jusqu'à la fin.
On t'écoutera, fils de … Pas d'injures.
Tu l'as déjà dit ! grommela le Mangeux-d'Hommes.
Mais le moyen de s'en emparer ? Le moyen ! il n'est pas difficile.
Nous ne sommes que treize.
L'Écorché ne parut pas faire attention à ce mouvement.
Vous saurez, dit-il, qu'ils sont peu nombreux à bord du navire, une quinzaine seulement.
Nous n'en ferons pas deux bouchées.
Oui, affirma celui-ci.
Et j'ai remarque qu'on affrétait un bateau pour Kiouinâ.
Mais il est peut-être déjà arrivé à sa destination ! Du tout.
Il devait mettre à la voile huit jours après mon départ.
En es-tu sûr ? Comme de raison, capitaine ; j'ai pris, là-dessus, toutes mes informations.
C'est qu'il y a loin d'ici Kiouinâ.
Deux fois quarante-huit heures de navigation, au plus, fit l'Écorché.
Et notez que nous commençons à jeûner.
Le cellier se vide et les saloirs aussi.
En faisant diligence, nous le surprendrons, à la faveur de la nuit, dans quelque baie.
Par le Christ, mon frère aîné, j'adopte le projet, dit ce dernier en se levant.
La boutade du capitaine souleva l'hilarité des assistants.
Je n'ai pas terminé, reprit l'Écorché, sans se fâcher ni partager la gaîté des Apôtres.
Qu'est-ce encore ? C'est à vous seul que je dois parler.
Qu'on sorte d'ici ! fit le capitaine à ses gens.
Ils se retirèrent aussitôt par la porte qui leur avait donné accès.
Eh bien ? Eh bien, j'ai, la nuit dernière, enlevé Meneh-Ouiakon.
Tu dis ? J'ai enlevé Meneh-Ouiakon.
Le Mangeux-d'Hommes, qui avait frémi en entendant cette déclaration, se prit à trembler.
La nuit dernière ? La nuit dernière.
Judas répondit avec son flegme habituel : Elle est ici.
Je vais vous la montrer, répliqua l'Écorché avec une lenteur désespérante.
Il les reçoit par plus de deux cents affluents.
Elles y descendent d'un bassin qui embrasse une superficie cent miles carrés.
Les parties nord et sud du Supérieur voient jaillir de leur sein une foule d'îles.
Le centre en est à peu près dépourvu.
Le souvenir de ces hardis découvreurs européens mérite d'être conservé.
C'était les pères Charles Rimbault et Isaac Jogues.
A cette époque, ils habitaient la Mission Sainte-Marie, près du lac Huron.
Sur les bords de la rivière résidait une tribu sauvage qu'ils convertirent.
Le village est donc américain, le poste anglais.
Ainsi les missions des bords du lac étaient appelées missions chez les Ouattouais.
Mais si les succès des religieux furent contestables, leurs succès politiques furent éclatants.
L'entreprise n'était pas facile.
Quatorze cents sauvages furent fidèles au rendez-vous.
Monsieur de Saint-Lusson, délégué, par l'intendant Talon, procéda solennellement à l'acte de reconnaissance.
La cérémonie se termina par un Te Deum.
Le sauvage est moins fait pour la civilisation que le civilisé pour la vie sauvage.
Il languit comme un être déchu et désespéré de se relever.
Algic Researches preliminary observations, par H.-R.
Deux écluses suffisent pour faire franchir aux bâtiments la différence du niveau.
«Le canal n'est ouvert que depuis six ans.
Une compagnie de Boston a accepté les termes et s'est engagée à construire le canal.
Le marché, conclu sur ces bases, a été rapidement exécuté.
«Ce magnifique ouvrage a coûté environ sept millions de francs.
«Sainte-Marie est plutôt une bourgade qu'une petite ville.
Ces métis parlent encore presque tous le français et appartiennent à la religion catholique.
Elle a trop de sang français pour devenir américaine.
Une distance de trois à quatre pas au plus sépare les deux rocs.
De longs cheveux noirs bouclés ondulaient librement sur ses épaules à la brise du matin.
Tu as passé la trentaine.
Assez de bêtises comme ça.
Ce canot d'écorce blanche, orné de figures rouges et bleues, était monté par un Indien.
Le drame ne dura pas vingt secondes.
Prolongée, cette hallucination eût pu être funeste au jeune homme.
Par bonheur, elle fut passagère comme la cause qui l'avait produite.
Adrien rouvrit les yeux.
Ses regards se portèrent machinalement, quoique avec effroi, sur le gouffre.
D'abord, il ne vit rien, n'entendit rien que le grondement des eaux en furie.
Cet infortuné, c'était l'Indien.
Adrien était brave.
Il n'y fallait pas songer.
Au lieu d'une proie, l'abîme en aurait dévoré deux.
Courir au village ! Le temps ne pressait-il pas trop Adrien cherche, cherche autour de lui.
L'arbre est grand, pas très-gros.
Adrien se glisse à la racine.
Gare ! crie le jeune homme, sans songer à l'inutilité de cet avertissement.
Sa voix se perd dans le roulement de la cataracte.
Mais, en s'abattant, quelques rameaux ont atteint l'Indien que l'on ne distingue plus.
Adrien s'élance sur l'arbre.
Il arrive à l'endroit où le sauvage a été immergé.
Une de ses mains apparaît encore crispée au rocher.
Mais celui-ci est affaibli, brisé par la lutte effroyable qu'il a soutenue, qu'il soutient encore.
Comme il murmurait cet acte de reconnaissance, l'arbre, resté jusque-là à peu près immobile, s'ébranle.
Ses lèvres remuent.
Sans doute il a entonné un chant de mort.
La Providence ne le permettra point.
Elle étend sur eux une main protectrice.
Moins d'une minute après, Adrien et son compagnon sont sur le rivage.
Comment, vous parlez ma langue ? demanda Adrien.
C'est la langue des vaillants.
Vous écrivez aussi le français ! de cette grande médecine.
Français de la vieille France ? reprit le sauvage d'un ton surpris.
Oui, de la vieille France.
Seulement, relevez-vous, je n'aime pas les gens dans une posture semblable.
Mais le Nadoessis, prenant la main du Français sans changer d'attitude, la baisa révérencieusement.
Shungush-Ouseta se leva.
Je ne comprends pas, fit-il en secouant la tête.
Le Nadoessis sourit d'un air fin.
Voyez An Account of six years residence in Hudson Bay, par Joseph Robson.
Qui vous a donné, cette médaille ? demanda-t-il.
C'était un étrange personnage que celui qui venait d'articuler cette apostrophe.
Ah ! n'oublions pas : un visage osseux comme celui d'un Indien, gravelé, couturé, brouillé de petite-vérole.
Le corps était à l'avenant.
Les omoplates formaient angle droit avec le col, angle droit avec les bras.
Mais nous n'en sommes pas encore au plus pittoresque de notre description.
Une vingtaine de gamins, peaux rouges, peaux jaunes, peaux blanches, pour suivre Jacot par derrière.
Et ils paraissaient ébahis ! Au milieu d'eux s'étaient même timidement glissées quelques femmes.
Et elles paraissaient stupéfaites.
Trois on quatre hommes s'approchaient encore ! Et eux aussi paraissaient étonnés.
Mais je dis Jacot Godailleur.
Affaire de politesse.
La vérité veut qu'on rende à Cesar ce qui appartient Cesar.
Un habit bien ordinaire pourtant : un uniforme de dragon.
Oui, un simple uniforme de dragon, petite tenue encore, s'il vous plaît.
Mais l'Indien ne bougea pas de place.
Tiens, c'est toi, Jacot ! dit Adrien.
Jacot Godailleur, pour vous servir, mar'chef.
Et le dragon fit trois pas en avant avec toute la précision réglementaire.
Oui, ce particulier-là ! répondit l'ingénieur d'un ton souriant.
Et s'adressant au Peau-Rouge Voici encore un Français ! lui dit-il.
Oui, Français, mille carabines ! corrobora Jacot Godailleur.
Le Bon-Chien se tourna alors vers le dragon.
Il porte, dit-il lentement et d'un air dédaigneux, l'habit des Anglais.
Pourquoi ce casque rouge ? reprit l'Indien.
Adrien crut alors devoir intervenir.
Parle avec plus de respect à cet homme, Jacot, dit-il : c'est un chef de tribu.
Chef de quoi ? De tribu.
Une tribu ! qu'est-ce que c'est que ça ? Une réunion d'Indiens.
Il y a des tribus qui en comptent plusieurs mille.
Et ce citoyen est un chef ? Oui.
Comme qui dirait un coronel ? Tu as trouvé, Jacot.
Cet homme est ton esclave ? demanda alors l'Indien à son sauveur.
Non ; c'est mon domestique.
Tu l'aimes ? Sans doute ; nous avons servi ensemble dans l'armée française.
Je les vois parfaitement, dit Adrien.
la plupart risqueraient leur vie.
Adrien partit d'un éclat de rire.
C'est impossible ! dit-il en haussant les épaules.
Crois-en la parole de Shungush-Ouseta, qui n'a jamais laissé sortir un mensonge de ses lèvres.
Mais … Tu es donc arrivé depuis peu dans le pays ? Hier soir seulement.
Tu viens chasser sans doute ? Non, je viens explorer des terrains miniers.
Le front du Bon-Chien s'éclaira.
Mon frère, dit ce dernier d'un ton ému, une affaire m'appelle vers l'Ontario.
Je serai de retour dans trois ou quatre lunes.
Ma tribu est campée à l'ouest du grand lac.
Cette figure est le totem ou écusson des Nadoessis.
Les Indiens sont assurément fort bizarres, repartit pensivement le jeune homme.
Ces sauvages, marmotta Godailleur, on nous disait que ça nageait comme des poissons.
Ah ! voyez-vous, n'y a encore rien de tel que le septième.
En partant, il ne fallait point parler de payer, l'hôte se serait fâché.
Telle était jadis la pratique chez nos pères les Gaulois.
On l'aimait, on la jalousait.
Puis, quand il partait, les voeux de la famille qui l'avait gratuitement hébergée l'accompagnaient.
Tout cela est bien changé en Europe, tout cela change rapidement en Amérique.
Non que la maison fût des plus commodes.
Des bancs-lits, peints en bleu, servaient de couchettes.
Au besoin, ils font l'office de malle, voire même de garde-manger.
Pour plancher le sol nu, battu comme l'aire d'une grange.
Ah ! tu flaires la soupe, toi, reprit l'ingénieur en souriant.
Allons, bourgeois, la soupe est dressée ! cria-t-on de la salle.
Nous y sommes, répondit Adrien en ouvrant la porte.
Bonjour ! dit un homme qui achevait de mettre le couvert.
Bonjour, monsieur Rondeau.
Oh ! il n'en faut pas parler.
C'est moi qui vous le dis.
Sauter les Rapides ? On le fait tous les jours.
Vraiment ? Etait-ce un Indien ? Oui ; il m'a dit qu'il appartenait à la tribu des Nadoessis.
Ah ! je conçois, dit le père Rondeau.
C'est un étranger à la contrée … il ne connaissait pas la passe.
Mais je bavasse comme une femme à la rivière … Le déjeuner refroidit … A table.
Où donc est madame Rondeau ? demanda Adrien.
Ah ! fit Rondeau, ça vous étonne.
Mais ici nous avons adopté l'usage indien.
Rarement nous ramassons le gibier que nous tuons.
Ce sont nos femmes qui se chargent de le rapporter à la maison.
On se mit à table.
A votre santé et à celle de la vieille France ! dit le Canadien.
A la vôtre, monsieur ! ajouta l'ingénieur.
C'est un mot anglais, qui veut dire : vide tout ! lui souffla Adrien.
Puis il continua en aparté : Ils ont de bonnes choses, ces Anglais.
J'ai eu tort de leur en vouloir tant.
Je vais vous le dire.
Attendez, j'allume mon calumet.
Si vous en désirez ? fit-il ensuite.
Merci, répondit Adrien, j'ai des cigares.
Le Canadien offrit aussi sa pipe au dragon.
Pouah ! j'ai mon brûle-gueule ! exclama Jacot.
Quelque compagnie … Oui et non.
Des pas bonnes gens, bourgeois.
Je ne vous engage pas à vous frotter à eux.
Bah ! fit gaiement Adrien, ce ne sont pas des ogres.
Savez-vous l'anglais ? Un peu.
La navigation, dit-il, n'est pas encore ouverte sur les bonds du lac.
Ce n'est pas avant quinze jours que la glace sera fondue.
Alors, seulement, vous pourrez vous embarquer.
Dubreuil ne s'attendait pas à ce contretemps.
Quinze jours ! répéta-t-il d'un air désappointé.
Oui, quinze jours au moins.
Mais que faire, d'ici la ? Dame, bourgeois, ce que vous voudrez.
Laisse-nous tranquilles avec tes sottes réflexions répliqua impatiemment Dubreuil.
Puis s'adressant au Canadien : Mais, par terre, n'y aurait-il pas moyen ? … Par terre ! impossible.
On n'y pourrait aller en raquettes.
Vous avez des traîneaux, je crois ? … chaque pas.
Alors il faudra attendre ! Comme de raison.
Oui, c'est ça trinquons, sans vous manquer de respect, mar'chef, intervint le dragon.
Cette fois on but à la prospérité de l'hôtesse absente Puis Adrien renoua l'entretien.
Il vous arrangera … et pour pas cher … je m'en charge.
C'est trop de bontés ! dit Dubreuil.
Mais, ajouta le Canadien, vous ferez bien de réfléchir avant de vous embarquer.
Il le faudra, cependant, et dès aujourd'hui, dit Dubreuil.
Jacot jeta sur l'ingénieur un regard où se peignaient la consternation et la douleur.
Oui, appuya Adrien, je l'ordonne.
Deux grosses larmes brillèrent au coin de ses paupières et roulèrent sur ses joues.
Puisque c'est la consigne on obéira, dit-il d'une voix altérée.
Ce chagrin naïf, mais vrai, mais profond, touchait vivement Dubreuil.
Cinq minutes durant Godailleur resta immobile comme une statue.
Aussitôt la quinte cessa comme par enchantement.
Que veux-tu encore ? demanda l'ingénieur d'un ton sec.
Merci de la complaisance, mar'chef, s'écria le dragon en faisant un salut militaire.
Et il rentra dans l'autre pièce.
Vous avez là un engagé comme il n'y en a pas beaucoup, dit le Canadien.
C'est un ancien brosseur … Brosseur ! je n'y suis pas.
Mais que veut dire ce mar'chef qu'il met à toutes les sauces ? Maréchal-des-logis-chef.
J'y avais songé.
Oh ! rien, répondit le jeune homme, une amulette indienne.
C'est, ajouta-t-il en riant, la récompense du sauvé au sauveur de ce matin.
Elle vous servira mieux que votre poudre, votre argent, ou votre langue.
Sur ce il sortit.
Le Canadien conduisit ses hôtes au quai d'embarquement, à quatre milles du village.
A midi un coup de canon résonna.
C'était le signal pour lever l'ancre.
Laissez-moi vous embrasser ; ça me fera du bien.
Oh ! de tout mon coeur, répondit Adrien, en se précipitant dans les bras du bonhomme.
Et moi soupira la bouche grimaçante de l'ex-cavalier de première classe.
Mais, tiens, ça ira tout de même.
Allons, messieurs, on n'attend plus que vous ! cria le capitaine du haut du pont.
Le père Rondeau s'approcha encore de Dubreuil.
Avez-vous la médecine ? lui demanda-t-il.
Surtout, ne la perdez pas.
L'hiver fut long ; il fut rigoureux.
On dirait que notre mère nourricière ne respire plus.
Entendez ! c'est la glace qui craque et se rompt sous l'effort des ondes.
Ce double ruban d'émeraudes, mille fleurs odorantes le diapreront bientôt, demain peut-être.
Haut et loin filent les bandes d'oiseaux aquatiques.
Moins de huit jours suffisent souvent à l'accomplissement de tous ces prodiges annuels.
Des bouffées d'un air frais et balsamique invitaient la gaieté en aiguisant les sens.
Le ballottement du navire rendait incommode le séjour sur le pont.
Inutile de dire que Jacot Godailleur demeurait en planton près de lui.
Dubreuil, cependant, n'en était point du tout incommodé.
Saisi d'un besoin impérieux, il s'était précipité, vers le plat-bord du bâtiment.
Il se frappa la poitrine.
Oui, ça me gargouille … brrrout … Et Godailleur courut encore s'accouder à la préceinte.
A son retour Dubreuil lui dit : Décidément, ça te tient, mon pauvre vieux camarade.
Emploie donc le remède que je t'ai indiqué en traversant l'Atlantique.
Nom d'une carabine ! je pensais plus.
Ah ! c'est raide, raide, comme si on avalait une douzaine de lattes, s'écria-t-il.
Sans vous manquer de respect, nous ne sommes pourtant plus au Sault-Sainte-Marie.
Il n'y a qu'un sauvage sur le vaisseau.
S'il disait un mot je … Je te défends de rendosser ton uniforme.
C'est que ça me permettrait de fumer ! Comment ! comment ! quelle sottise nouvelle encore.
Jacot hocha mélancoliquement la tête.
Allons, va te changer, lui dit son maître.
Dubreuil remonta sur le pont où il resta jusqu'au thé.
Ils passèrent ainsi la nuit.
Le lendemain l'un d'eux avait perdu cinq cents dollars.
Cette perte ne l'empêcha pas de reprendre les cartes aussitôt après le déjeuner.
La même cabine servait de salle à manger, chambre coucher, tripot.
Sans doute, John, répondirent-ils, nous ferons cela pour un ami.
Vous êtes fort, intelligent, vos services nous seront très-précieux.
John couchait dans un cadre au-dessus de l'ingénieur français.
Bah ! répondit l'Américain avec l'accent nasal particulier à ses compatriotes, cela m'est parfaitement égal.
Good night, stranger ! Bonne nuit, monsieur, repartit Dubreuil, qui ne tarda pas à s'endormir.
Debout ! cria t il en sautant à bas de son cadre.
Qu'avez-vous, étranger ? demanda sans bouger son voisin du lit supérieur.
Une tempête ! Ce n'est pas la peine de se lever.
Il se rapprocha péniblement de son cadre, en s'aidant des mains et des genoux.
Recouchez-vous, étranger, lui dit John.
Me recoucher ! Il n'y a aucun danger.
Son pantalon passé, il monta, pieds nus, sur le pont.
Une scène extraordinaire, unique, se déroulait.
Il semblait que la Mouette flottât dans l'air.
Il était à craindre qu'il ne s'engloutit.
Le pilote, le capitaine et deux robustes matelots se tenaient à la Barre.
Vous l'avez échappé belle ! dit le capitaine au jeune homme.
Vraiment, monsieur, je n'ai aucun regret de ce que j'ai fait, répondit Adrien.
Bientôt, le temps, clair et serein jusque-là, s'assombrit.
La Mouette était arrivée à destination.
Elle devait débarquer, le lendemain, ses passagers et son chargement.
Dans la cabine de la Mouette chacun s'éveilla en sursaut.
Qu'est-ce ? qu'y a-t-il ? demanda Dubreuil.
répondit John en étirant paresseusement ses membres.
d'équivalent en français.
Que veut-il dire, avec ses Apôtres ? murmurait Adrien en passant à la hâte un vêtement.
Le capitaine de la Mouette poussa un gémissement.
Ces paroles avaient été prononcées dans notre langue.
Non ; ouvre un panneau.
L'on entendit un cri d'effroi, puis le son sourd d'un corps qui tombe à l'eau.
Qu'il ne soit fait aucun mal au Français ! commanda le Mangeux-d'Hommes.
Tu le sauras bientôt.
Là, à la lueur d'un falot, il vit un spectacle digne de pitié.
L'épouvante était peinte dans leurs traits.
Il n'a pas voulu m'écouter.
Vous pouvez y compter, répondit le matelot.
Tenez, voilà que ça commence ; regardez.
Noir opaque comme le métal, profond comme l'immensité, lourd comme l'inconnu.
Il domine tout de sa taille et de sa beauté satanique.
Faut-il commencer par les vivants, ou par les morts ? répondit Judas.
Par les morts, ça préparera les autres.
Passe-moi le capitaine.
As-tu ton registre ? Oui.
Ecris donc, continua Jésus.
J'y suis, fit Jean.
Et il trempa une plume dans le sang qui coulait sur le pont.
Numéro soixante-seize des Blancs.
Ça y est.
Capitaine de la barque la Mouette.
Dépêchons ! à qui le tour ? dit-il ensuite.
Le pilote, répondit l'Écorché, lui passant un autre corps.
Numéro soixante-dix-sept des Blancs, dit Jésus.
Nous y sommes, repartit Jean après avoir inscrit le chiffre.
Le corps du pilote fut traité comme l'avait été celui du patron.
Judas tendit à son chef un nouveau cadavre : c'était celui d'un Indien.
Numéro deux cent quarante-sept des Rouges ! cria-t-il à Jean.
C'est ainsi qu'à chacun de vous je laisserai mon cachet.
Mais il n'était pas au bout.
Attaque le lot des vivants.
L'Écorché saisit un des passagers yankees et le traîna aux pieds de Jésus.
C'était John, le voisin de lit de Dubreuil.
Adrien était parvenu au paroxysme de l'exaspération.
Il recouvra subitement la parole.
Misérable ! proféra-t-il en brisant ses liens par une tentative désespérée.
Au même instant il se ruait sur le Mangeux-d'Hommes.
Au suivant ! disait celui-ci d'un ton calme.
Celui qui l'avait si faiblement attaché sera, pour punition, privé du tiers de son butin.
Accablé par les émotions autant que par la lutte, il s'évanouit.
Alors, il se mit sur son séant, roula autour de lui des yeux inquiets.
Ces questions furent faites en français, bien qu'avec un accent flamand très-prononcé.
Le sentiment de sa dignité conseillait à Dubreuil de ne pas répondre à cet interrogatoire.
Mais il était au pou voir de son ennemi.
D'un mot, d'un signe, celui-ci le ferait égorger.
Mieux valait se soumettre, ruser.
Il résolut donc de se plier aux circonstances.
Tu es Français, j'imagine ? Oui.
Tu te rendais aux mines ? Oui.
Tu les connais, les mines ? Non.
Qui donc t'y avait envoyé ? Une compagnie.
Française ! répéta Jésus sans cacher sa surprise.
Oui, une compagnie française, dit Dubreuil, examinant attentivement, à son tour, le Mangeux-d'Hommes.
Depuis quand est-elle formée ? reprit ce dernier.
Depuis six mois.
A-t-elle obtenu des concessions du gouvernement de Washington ? Je ne sais.
Quelle était ta mission en venant ici ? D'explorer le terrain.
Tu es ingénieur ? Je le suis.
Jésus feignit de ne pas remarquer le courroux qui brillait sur son visage.
Personne ne t'accompagnait ? fit-il de nouveau.
Un seul homme, que vous … Le chef des Apôtres l'interrompit.
Cela dépendra absolument de toi.
Tuez-moi donc sur-le-champ ! s'écria Dubreuil avec un geste de dégoût.
Te tuer ? Non ; causons d'abord.
Scélérat ! Le Mangeux-d'Hommes haussa les épaules.
A quoi bon des injures ! dit-il.
Mais, en attendant, sache me servir fidèlement, et je saurai te récompenser.
Jamais ! Je te conduis à Kiouinâ, poursuivit froidement Jésus.
Ton exploration finie, tu m'en livres le rapport.
Enfin, soit le renseignement ne m'est pas indispensable, continua le chef en allumant un cigare.
Est-ce convenu ? Dubreuil ne daigna pas lui répondre.
Plutôt mourir ! Comme il te plaira.
Tu as vingt-quatre heures pour réfléchir.
Le Mangeux-d'Hommes appela son lieutenant.
Descends cet imbécile dans l'entrepont, et qu'on veille sur lui.
Après avoir de nouveau garrotté Dubreuil, l'Écorché le transporta dans l'entrepont.
Où voulez-vous que je vous dépose ? lui demanda-t-il Là répondit l'ingénieur en indiquant son cadre.
Suis-je le jouet d'une illusion de mes sens ? pensa Dubreuil.
Aussitôt une main longue et décharnée parut entre les planchettes du châlit.
C'est toi, Jacot ? dit-il très-bas.
Moi-même, sans vous offenser, mar'chef, fut-il répondu vivement.
Qu'est-ce que c'est ? s'écria celui-ci au contact de la corde.
Chut ! fit Dubreuil.
Les gueux vous ont donc attaché ? mar'chef.
Du calme, du calme, mon ami.
On me surveille.
Mais par quel hasard ? … Une autre fois, je vous conterai mar'chef.
C'était le factionnaire qui se rapprochait.
Voulez-vous boire une gobe ? dit-il en mauvais français à l'ingénieur.
Dubreuil ne répondant point, l'Apôtre le secoua par le bras.
On vous demande si vous avez envie de vous rafraîchir le gosier.
Merci, je n'ai pas soif.
Soyez tranquille, je ne vous trahirai pas.
Fameux rhum ! oui, fameux, aussi vrai que je m'appelle Thomas.
A ce moment un gros soupir partit de dessous le lit.
Dès qu'il fut éloigné, Dubreuil souleva de nouveau son matelas.
Qui ? qui, mar'chef ? mais Jacot Godailleur, donc.
Mais je suis trempé, mar'chef, trempé comme une vraie soupe.
Avec rien dans le coffre.
Ah ! si j'avais seulement un petit verre de n'importe quoi.
Tais-toi ; voici du monde fit Dubreuil en se retournant.
Le Mangeux-d'Hommes entrait dans la cabine, suivi de sept ou huit de ses compagnons.
Présent, capitaine, répondit la sentinelle d'une voix pâteuse.
Où est notre prisonnier ? Ici, dit Thomas en approchant avec difficulté.
Cet homme est ivre, qu'on lui applique vingt-cinq coups de fouet, dit-il.
Thomas voulut protester.
Combien êtes-vous hors de service ? ajouta-t-il en s'adressant aux autres Apôtres.
Six, lui répondit-on.
Le numéro un sera, dit-il, chargé d'exécuter la sentence.
Tour à tour les six Apôtres tirèrent au sort.
André ramena le numéro désigné.
Allons, dit-il à Thomas, ôte ton capot, mon camarade, et place-toi là contre le mât.
Le condamné se soumit sans opposer la moindre résistance.
André, s'étant muni d'une corde à noeuds, l'Écorché lut sur son carnet : ART.
Va ! ordonna le lieutenant, faisant signe à André.
Ça m'a dégrisé.
Pose-moi un linge huilé sur les épaules, et demain il n'y paraîtra plus.
Tu vois, jeune homme, lui dit Jésus, qu'ici la discipline ne plaisante pas.
J'ai besoin de tes services, c'est à ce besoin que tu dois la vie.
Inutile d'ajouter que si tu enfreignais ton serment, tu signerais ton arrêt de mort.
Bien qu'il lui répugnât de prendre un engagement vis-à-vis du bandit, Adrien jugea prudent d'obéir.
Ses liens furent tranchés, et Jésus l'invita à dîner avec sa bande.
L'ingénieur n'avait pas faim.
Il eut d'abord l'intention de refuser.
Une réflexion l'engagea à accepter, et il se mit à table au milieu des Apôtres.
Sans vous manquer de respect, mar'chef, dit Godailleur, je suis moulu là-dessous.
Tâche de t'y tenir encore jusqu'à ce soir.
Hum ! c'est une fichue faction que vous m'imposez, mar'chef.
Le navire semblait immobile.
Mais un grand bruit se faisait sur le pont.
Dubreuil regarda dans la cabine.
Il ne voyait personne.
Jacot dit-il, en écartant son matelas.
Pas de réponse.
Adrien, inquiet, plongea son bras sous le lit.
La place était vide.
Mais, par mégarde ou à dessein, on avait fermé l'écoutille.
Le coeur débordant de chagrin, Dubreuil se mit à se promener dans la cabine.
Je ne vous comprends pas, dit-il.
C'est pas difficile à comprendre.
Association de brigands ! ne put s'empêcher de murmurer Dubreuil.
Et, à haute voix Vous êtes Français, vous ? Moi ? Oui, vous.
Quand vous les aurez vues, vous m'en direz des nouvelles.
Où elles sont ? pas loin d'ici.
Puisque le bateau ne marche plus, c'est que nous sommes arrivés.
Entendez-vous ce vacarme là-haut ? on décharge la cargaison.
Mais ça viendra, allez, bourgeois, vous ne perdrez rien pour attendre.
L'Apôtre accompagna cette horrible plaisanterie d'un sourire qui fit frissonner Dubreuil.
Comme il allait poursuivre son interrogatoire, le panneau de l'écoutille fut brusquement soulevé.
Adrien cria le capitaine.
Me voici, répondit Dubreuil, qui s'était empressé de regagner son cadre.
L'ingénieur gravit lentement l'échelle qui conduisait sur le tillac de la Mouette.
Là, un spectacle nouveau, unique, l'attendait : le pont du navire était littéralement encombré de femmes.
Quant aux Apôtres, ils fumaient, paresseusement accroupis sur le gaillard d'arrière.
On eût dit des sagamos surveillant le travail de leurs femmes.
Ces jupes, cependant, créaient de terribles jalousies parmi les beautés du lac Supérieur.
On peut se contenter à moins.
La laideur d'une certaine quantité devait même être un antidote contre l'amour.
Tu vois notre harem, dit de sa voix mélodieuse le Mangeux-d'Hommes à l'ingénieur.
Si, pendant ton séjour avec nous, tu te sens quelque désir, tu m'en avertiras.
Par le Christ, mon frère aîné, tu le sauras bientôt ! seulement, souviens-toi de ton serment.
Vous êtes le plus fort … Assez ! s'écria impatiemment Jésus.
On va te mener à terre, dans cette île que tu vois sur la droite.
Tu seras libre de t'y promener.
Ces îles formaient l'archipel des Douze-Apôtres.
Mais il ne demeura pas longtemps dans cette perplexité.
Je permets de manger, de boire et de se divertir jusqu'à demain.
Mais, avant tout, pour éviter les accidents, que chacun dépose ses armes dans l'arsenal.
Bravo ! hourrah pour le capitaine ! clamèrent les Apôtres.
Hourrah pour le capitaine ! répondirent en écho leurs femmes.
La table pouvait aisément contenir cinquante personnes, mais le couvert n'était mis que pour treize.
Mais les concubines de chacun envahissent les espaces intermédiaires.
Seul, le capitaine n'est pas environné de femmes.
Sur la table il ne reste plus que les cruches de grès demi vides.
Mais l'on veille bien sur lui, car il tient notre fortune entre ses mains.
Allons, monsieur l'ingénieur français, continua-t-il d'un air narquois, trinquez avec moi.
Viva ! beuglèrent les brigands.
Oui, une chanson ! réclama-t-on de toutes parts.
A qui le tour ? interrogea le Mangeux-d'Hommes quand Simon se fut rassis.
Oui, à qui le tour ? A Barthelemy.
Sachez, enfants, que vous n'avez point de nationalité.
Allons, Barthélémy, commence, nous t'écoutons.
Je m'oppose, interrompit un des Apôtres furieux.
On la chante toujours avec enthousiasme dans Eh bien ! conte-nous la Gloire des Bois-Brûlés.
Nulle injure ne leur est, je crois, plus sensible que l'appellation de Bois-Brûlé ou Demi-Sang.
Sans broncher, celui-ci se précipita sur son adversaire, et une lutte terrible s'engagea entre eux.
C'est un ami et non le capitaine qui vient vous réconcilier.
L'entrée de Meneh-Ouiakon fut accueillie par des hourrahs formidables, qui réveillèrent les dormeurs.
Épouvantés par le tintamarre, les chiens poussèrent un long hurlement.
Rarement les Oui, le chant de Pontiac ! dirent plusieurs Apôtres.
Plus fine que celle de la volverenne il avait l'oreille.
Mais quel était le chemin du ciel ? Il l'ignorait.
La première «partie de son voyage fut assez favorable.
Cela lui parut singulier ; mais il n'en continua pas moins d'arranger son wigwam.
Ensuite il alluma du feu, et fit cuire son repas.
Soudain, une montagne d'une blancheur merveilleuse frappa ses regards.
Je sais que tu cherches le Maître de la vie.
La route qui conduit à sa demeure est sur la montagne.
«L'Indien obéit ponctuellement aux ordres de la femme.
Mais il restait une difficulté à surmonter.
«Cela paraissait presque impossible à l'Indien.
Cependant, encouragé par la femme, il commence de monter, et réussit avec beaucoup de peine.
Parvenu au sommet, il fut étonné de ne voir personne, la femme avait disparu.
Il se trouva seul et sans guide.
Trois villages inconnus étaient en vue.
Il n'était plus qu'à quelques pas du village, quand il se rappela qu'il était nu.
Alors, honteux, incertain, il s'arrêta.
Mais une voix lui dit de s'avancer et de marcher sans crainte puisqu'il s'était purifié.
Je hais une pareille conduite.
Vous devriez n'avoir qu'une femme et la garder jusqu'à la mort.
«Vous mentez, vous volez, vous assassinez, je hais tout cela.
La terre sur laquelle vous êtes, je l'ai faite pour vous.
«Mais si vous n'étiez misérables comme vous l'êtes, ils ne vous seraient pas nécessaires.
Vous devriez vivre comme vous le faisiez avant de les connaître.
La chair des animaux suffisait à votre nourriture, leur peau à votre habillement.
Redevenez bons, exécutez mes volontés, et je vous renverrai des animaux en abondance.
Qu'ils y restent.
«Oui chassez les de votre territoire, ces chiens en habits rouges.
«Ils vous font injure, vous déshonorent.
Son conducteur revint alors.
Ils lui demandèrent d'où il arrivait.
«Gloire au plus brave, etc.
Plus fine que celle de la volverenne il avait l'oreille.
On nous insulte ! cria-t-il d'une voix altérée.
Qui ? Quoi ? demanda l'Écorché.
On insulte les Anglais, et nous sommes plusieurs ici de cette origine.
D'abord, fit le flegmatique Judas, nous ne reconnaissons pas de nationalité ici.
Tu as tort de te fâcher.
Chante si ça te fait plaisir.
Mais il me semble que c'est assez de chansons comme cela.
Non, j'ai dit que je chanterais, et je chanterai ! A ton aise, répliqua froidement l'Écorché.
Scélérat ! proféra-t-il, en faisant un bond pour se jeter sur Thadée.
Par malheur, celui-ci le prévint.
Un grand éclair violacé déchira tout à coup les ténèbres.
Du bout du doigt elle gratta cette porte.
Point de réponse à son signal.
Le vacarme des éléments en furie avait probablement empêché que l'appel de l'Indienne fût entendu.
Sans hésitation, mais non sans une certaine impatience, elle frappa le panneau avec son poing.
La porte s'ouvrit.
Je suis la fille du sachem Nadoessis, dit Meneh-Ouiakon en étendant la main.
Mon frère au visage pâle est-il mieux ? demanda Meneh-Ouiakon.
Ton frère au visage pâle est mieux.
Meneh-Ouiakon, alors franchit le seuil de la porte, qui fut aussitôt refermée doucement derrière elle.
L'obscurité devint encore plus complète qu'au dehors.
Un froid humide, pénétrant, se faisait sentir.
Meneh-Ouiakon se conforma à cet avis.
Aussitôt, un jet de lumière vive, éblouissante, enveloppa la jeune Indienne.
Cette chambre était nue.
Une peau de bison recouvrait ses membres.
C'était Adrien Dubreuil.
A la vue de Meneh-Ouiakon, un doux sourire erra sur les lèvres desséchées du malade.
Elle m'a entendue, répondit l'Indienne.
Une lueur de satisfaction colora le visage de Meneh-Ouiakon.
Mais, continua Dubreuil, approchez, ma soeur, je vous en prie.
Donnez-moi votre main, que je la serre dans les miennes.
Ah ! je vous aime ! s'écria-t-il.
Et moi aussi, je t'aime ! dit naïvement la séduisante Nadoessis.
Dubreuil l'embrassa dans un regard si passionné que Meneh-Ouiakon rougit et détourna la tête.
Mon frère a soif ; je vais lui donner à boire, dit-elle en se relevant.
Tableau saisissant, unique, que celui-là.
Pour le peindre, il eût fallu la palette d'un Herrera.
Mon frère ne veut plus boire ? Je n'ai plus soif.
La jeune file désirait replacer la tête du malade sur la couche.
La belle Indienne palpitait.
Son sein soulevait, par bonds inégaux, la couverte drapée sur ses épaules.
Oh non, j'ai dormi assez ; laissez-moi causer avec vous.
Ni étranger ! ni inconnu ! dit Adrien d'un air dubitatif.
Ni étranger, ni inconnu.
Je ne vous comprends pas, balbutia Dubreuil.
Ça ? Oui, ce totem ? C'est un Indien.
Où te l'a-t-il donné, mon frère ? Au Sault-Sainte-Marie.
Au Sault-Sainte-Marie ? Oui.
Et cet Indien t'a-t-il dit son nom ? Oui, mais je ne me le rappelle pas.
Ah ! fit-elle avec un soupir.
Seulement, reprit Dubreuil, je me souviens qu'il était de la tribu des Nadoessis.
Meneh-Ouiakon fit un geste d'étonnement.
Tu as sauvé la vie à Shungush-Ouseta.
Shungush-Ouseta ! c'est en effet, je crois, le nom qu'il portait.
Vous connaissez donc cet Indien ? dit-il avec vivacité.
Oui, Meneh-Ouiakon le connaît bien.
Peut-être l'aimez-vous ? hasarda le jeune homme.
A cette déclaration si nette, faite d'un ton ferme, l'ingénieur frissonna.
Commande et je t'obéirai.
Meneh-Ouiakon est ton esclave.
Mais vous aimez aussi ce Shungush-Ouseta.
Je l'aime dans l'étendue de mon coeur.
Un sourire amer plissa le visage de Dubreuil.
Vous vous moquez de moi ! s'écria-t-il en haussant les épaules.
Je ne comprends pas, dit Adrien en secouant la tête.
J'ai voulu dire qu'il est le fils de mon père, et de ma mère.
Oh ! alors, je suis doublement heureux d'avoir pu lui être de quelque utilité.
Tu l'as arraché à la mort.
Ne parlons point de moi.
Je me trompe ! mais la vieille Maggy me l'a dit ! Maggy déraisonne.
Vainement, ô Meneh-Ouiakon ! vous tenteriez de me dérober la vérité.
Votre dévouement pour le malheureux prisonnier m'est connu.
Et quand même Maggy, ma gardienne, n'aurait pas trahi votre secret, je l'ai découvert.
Plus d'une fois, quand vous me croyiez endormi, j'étais éveillé.
Je vous ai entendu causer avec ma geôlière.
Mécontent ! Le pouvez-vous penser ? … Je vous aime … L'Indienne, qui se trouvait près du lit, tressaillit.
Ainaway-min (ami), dit-elle, nous devons, ce soir, causer sérieusement.
Avant tout, dites-moi que vous m'aimez.
Je vous aime, répondit-elle d'un accent sincère, mais sans animation.
Mais, à la place qu'il occupait, j'ai trouvé ce totem.
Il m'indiquait mon devoir, j'y ai été fidèle.
L'Indienne ne répondit pas.
Ah ! soupira le malade, je comprends.
Je croyais que mon frère était un homme fort.
Nos jeunes guerriers ne savent pas pleurer.
On les habillerait en femmes ceux-là qui verseraient des larmes.
Mais que deviendrai-je ? Je n'avais ici qu'un ami ; il est perdu.
L'impatience, mon frère, est l'arme des faibles.
Prends courage, et tu sortiras d'ici.
J'aimerais mieux n'en sortir jamais que de vous laissez au milieu de ces brigands.
Le front de l'Indienne se couvrit d'un nuage que Dubreuil remarqua aussitôt.
Expliquez-vous, fut-il répondu sèchement.
J'ai rêvé, dit-elle, la nuit dernière, que je te rendais la liberté.
En voici un exemple citée par un missionnaire.
Le mari et la femme vivaient dans une grande union et s'entr'aimaient beaucoup.
La séparation fut rude à l'un et à l'autre ; cependant ils n'osèrent refuser.
Ils se séparèrent donc.
Tais-toi et sois calme, dit, dans son idiome, Meneh-Ouiakon à la squaw.
Un pas sec et cadencé résonnait dans le couloir.
La porte extérieure s'ouvrit sans secousse, et, le lieutenant du Mangeux-d'Hommes.
Judas, pénétra dans la salle.
Déjà Maggy, remise de son émoi, paraissait fort occupée auprès du blessé.
Hors d'ici, vilaine peau-rouge, lui dit durement Judas.
Et ta jambe ? Je ne puis encore la remuer.
Je vous sais gré de ce que vous avez fait pour moi.
Je n'ai qu'un seul désir, insinua ce dernier.
Recouvrer ta liberté ? Oui.
Eh bien, tu la recouvreras.
Adrian leva les yeux sur l'Apôtre.
Oui, appuya Judas, tu la recouvreras ta liberté ; … mais à une condition.
Quelques années répéta Dubreuil surpris.
J'entends quelques années qui ne te seraient pas sans profit.
Soyez plus clair, je vous prie.
D'abord, as-tu du courage ? Je le crois.
De l'audace ? Cela dépend.
Dubreuil fit un geste de dénégation.
Qui veut la fin veut les moyens, reprit silencieusement Judas.
Je tiens ta liberté, ta vie entre mes mains.
Et il se mit à se promener dans la longueur de la caverne.
Il y eut une pause de quelques minutes.
Dubreuil était sous le coup d'une agitation fébrile que doublait la présence de Meneh-Ouiakon.
C'est pourquoi Adrien, tâchant de dominer son émotion, se décida rompre le silence.
Il espérait, par une promesse vague, se débarrasser du féroce lieutenant.
Mais enfin, dit-il, que proposez-vous ? Cette question si directe émoussa l'impassibilité ordinaire de Judas.
Il s'arrêta court au milieu de sa promenade.
La trahison est peut-être, quel que soit d'ailleurs son but, le plus affreux des forfaits.
Les grands criminels y répugnent souvent.
Je vous ai engagé mon honneur, ne craignez rien.
Les débauches ont affaibli ses facultés intellectuelles.
Quoique une partie de nos gens tienne encore à lui, plusieurs l'ont en aversion.
Ils me voudraient pour capitaine.
Mais je suis las de cette vie vagabonde que je mène depuis tant d'années.
Cette occasion, toi seul ici peux me la fournir.
Tu en jugeras toi-même.
Mais, ni sa couleur, ni son éclat, ne pouvaient en imposer à l'ingénieur.
Il reconnut promptement que c'était du cuivre.
Cependant, il crut convenable d'entretenir Judas dans son erreur.
Mes yeux sont, dit-il, trop fatigués pour que je puisse bien apprécier ce spécimen.
Mais je crois, comme vous, que la mine d'où il sort est très-précieuse.
Précieuse ! mais il n'y en a pas une comparable au monde.
Mes compagnons je les méprise, je les exècre répliqua Judas d'une voix sourde.
Mais votre capitaine ? Jésus ! ne me parle pas de lui.
Avant de quitter le fort, je me vengerai.
Elle me suivra dans les vieux pays.
Oh ! nous te transporterons dans un canot.
Souviens-toi de ton serment.
Là-dessus, Judas composa son maintien et sortit.
Elle était calme, mais triste.
Mon frère, dit-elle à Dubreuil, plus que jamais ta vie est en danger.
La vôtre, ne court-elle aucun risque ? repartit-il avec un accent de reproche.
Non, moi je n'ai rien à craindre.
Mais toi, malade, infirme, tu peux être assassiné par ces misérables.
Que faut-il faire ? demanda Dubreuil sérieux.
Ah ! si le fils de ma mère était ici.
Il est habile, il est fort ; mon incertitude ne durerait guère.
Elle ne lui en veut pas ; mais elle est affligée de son ignorance.
Ne redoutez-vous pas ? … Meneh-Ouiakon ne redoute quoi que ce soit.
Maintenant, mon frère, ouvre ton oreille à mes paroles.
Que mon frère me dise le nom de ce Canadien-Français.
Il s'appelle Rondeau.
Rondeau, je m'en souviendrai.
Quel est donc votre projet ? Mon frère le saura quand je l'aurai exécuté.
Ami, dit-elle, tu seras quelques jours sans me voir.
Mais ne te laisse pas abattre par le chagrin.
Le dévouement de Maggy t'est assure.
Compte sur elle.
Je vais travailler à ta délivrance.
Meneh-Ouiakon, vous ne m'aimez pas ! s'écria douloureusement l'ingénieur.
J'ai déjà dit à mon frère qu'il ne savait pas lire dans mon coeur.
Mais enfin, renseignez-moi sur ce que vous allez faire.
Je mourrai d'anxiété, dit le jeune homme en attirant l'Indienne contre sa poitrine.
Je le tuerais, dit la Perdrix-Grise.
A présent, va me chercher la peau du dernier veau que l'on a abattu.
Au bout d'une minute la vieille squaw reparut.
Elle traînait derrière elle la peau d'un veau fraîchement écorché.
Enveloppe-moi dans cette peau et couds-la sur mes membres, dit Meneh-Ouiakon.
Maggy inclina la tête en signe d'assentiment, et éteignit sa lampe.
Il ne le saura pas.
On ne distinguait pas à cinq pas devant soi.
Toute la nuit notre brave Nadoessis poursuivit sa route.
Comme le soleil allait se coucher, elle arriva à la presqu'île Kiouinâ.
La jeune fille était trop fatiguée pour le faire ce soir-là.
Sans rien dire, l'Indienne recula d'un pas ; mais le feu de ses prunelles s'était adouci.
Et il se pencha, de nouveau, pour saisir Meneh-Ouiakon dans ses bras.
Que désire mon frère ? demanda froidement celle-ci.
Jacot Godailleur, ex-cavalier de premier classe au septième régiment de dragons, s'y connaît, croyez-le.
J'ai été le brosseur de mon mar'chef, un propre soldat.
Le connaîtriez-vous ? alors, si vous avez eu l'avantage de lui plaire, je retire mes propositions.
Sauf votre respect, mam'selle, je ne vais jamais sur les brisées de mes supérieurs.
Mais, où est le mar'chef, dites ? Adrien Dubreuil est prisonnier, répondit Meneh-Ouiakon.
Je l'ai vu, je lui ai parlé, il y a trois nuits, dit l'Indienne.
Aux îles des Apôtres.
Connais pas, fit Jacot avec un mouvement des épaules.
Mais, ajouta-t-il d'un ton suppliant, vous m'indiquerez le chemin.
Vous suivre ! mais j'irais au bout de la terre, sans vous manquer de respect, mam'selle.
Ah ! si j'avais su ! Je gagne le bord ; j'attends le jour pour m'orienter.
Je découvre des tas de gens.
Bon, je me dis, te voilà sauvé, Godailleur.
Mais c'étaient des Américains qui travaillaient aux mines de cuivre.
Ils ne me comprenaient pas, ni moi non plus.
Mon frère, dit-elle soudain, je vais chercher du secours pour ton chef.
Es-tu disposé à m'accompagner ? A l'extrémité du monde, je le répète.
Mais où irons-nous ? Au Sault-Sainte-Marie.
C'est diablement loin, dit le dragon.
Ton coeur est-il timide comme celui d'un lièvre ? Alors, reste ici.
Pas du tout, pas du tout, riposta Jacot.
C'est que ce n'est pas gai ici, ma colombe.
Emerveillé, fasciné, le dragon la suivit, en poussant, de temps à autre, des exclamations laudatives.
L'Indienne y lança son canot et s'y établit à l'arrière, sa pagaie à la main.
Monte, mon frère, et ne crains rien.
Du diable si j'oserais.
Couche-toi à l'avant et ne bouge pas.
Le ciel était d'un bleu sans tache, l'air vif.
Vous avez déjà fini, mam'selle ? demanda Godailleur d'un ton de regret.
C'est, répondit Jacot, que ça me transporte, sauf votre respect, mam'selle.
Jacot était moulu de fatigue, à cause de la position incommode qu'il avait du observer.
De même que le Vase, ils sont en grès jaune très-friable.
Leur hauteur peut égaler dix mètres.
L'Autel se compose de trois blocs.
Mais nous ne faisons qu'aborder ces monuments gigantesques de la puissance et de l'art divins.
La rive méridionale croît, monte ; elle touche aux nues.
sont pas rares en Amérique.
Et quel château ! Un séjour de géants.
Le morceau embrasse vingt pieds carrés.
C'est une forêt en feu.
Elle pagaie, pagaie de toute sa vigueur.
Son bras fatigue la rame sans se lasser.
Je l'avais deviné à la pointe Kiouinâ ; je le reconnais maintenant.
D'énormes fragments, détachés de la crête sans doute par les mêmes agents, gisent alentour.
Que mon frère se rassure, la fille des sachems connaît ce passage.
Se rassurer, se rassurer, que je me rassure ; c'est bien aisé à dire, murmura l'ex-dragon.
Meneh-Ouiakon avait tourné la tête ; le canot qui la poursuivait approchait de plus en plus.
Une portée de flèche à peine le séparait.
La grande taille de Judas, lieutenant du Mangeux-d'Hommes, se distinguait parfaitement au milieu de l'embarcation.
L'Indienne redoubla d'efforts pour s'enfoncer promptement dans la caverne.
Le canot vacilla et menaça de chavirer ; sa course fut retardée de quelques secondes.
Tiens-toi tranquille, mon frère, dit Meneh-Ouiakon avec une teinte d'impatience.
La balle frappa et troua la proue du canot, mais heureusement sans atteindre nos fugitifs.
Le bandit des bandits ! maugréait Jacot entre ses dents.
Ah ! si j'avais seulement une bonne carabine du septième dragons.
Silence ! dit froidement Meneh-Ouiakon, que la détonation de l'arme à feu n'avait pas fait sourciller.
Ils entraient sous la voûte ! Silence ? pourquoi ? demanda Godailleur.
Suivant la tradition indienne, la Portaille est habitée par Matchi-Monedo, le Mauvais-Esprit.
On lui doit, on lui fait des présents (monedo-oun).
Jacot Godailleur, ne connaissant point Matchi-Monedo ignorait ses injonctions.
Tout à coup retentit le ruissellement de deux avirons battant l'eau avec violence.
Ah ! je te tiens enfin ! braille le lieutenant du Mangeux-d'Hommes.
Mon frère n'avait rien à redouter.
Meneh-Ouiakon avait fait au l'a protégée.
Le ? demanda Jacot, en ouvrant de grands yeux.
Elle avait fait les présents nécessaires.
Ah ! j'y suis.
Alors, sauf votre respect, c'est un bon et pas mauvais esprit.
Mon frère est trop subtil pour moi, dit l'Indienne, en se remettant à pagayer.
Vous ne vous fâcherez pas ? J'écoute, dit tranquillement Meneh-Ouiakon.
Je voudrais simplement savoir d'où vient que ce brigand courait après vous.
Ah ! bien, je comprends.
Meneh-Ouiakon répliqua d'un ton froid Mon frère veut trop savoir ; il ne saura rien.
La nuit approchait.
Mon frère, dit Meneh-Ouiakon, il faut descendre du canot dans le lac.
Volontiers, mam'selle, mais dans quel but ? Parce que l'eau n'est pas assez profonde.
Meneh-Ouiakon se mit à rire.
Non frère est fou, répliqua-t-elle.
La tempête l'avait empêché de les voir.
Les forces de la vaillante Indienne étaient considérablement épuisées.
Inutile de dire qu'un sommeil pesant vint bientôt clore leurs paupières.
La nuit avait envahi le lac Supérieur.
Le sommeil des dormeurs n'en est pas interrompu.
Le son prend de la consistance, il augmente, il domine le concert.
Puis un canot débouche dans la baie, avance, touche légèrement au rivage.
Les premiers bruits autour de la Chapelle ont repris leur empire.
Cinq minutes s'écoulent.
Le sommeil des dormeurs n'est pas interrompu.
Meneh-Ouiakon fait un beau rêve.
Elle soupire, ses bras s'entr'ouvrent comme pour serrer une image chérie.
Sur ses lèvres glissent des paroles d'amour.
Mais un cri d'effroi lui échappe maintenant.
Elle se dresse, jette autour d'elle des regards effarés.
Meneh-Ouiakon recouvre sur-le-champ son sang-froid.
Mon frère est lâche comme le carcajou, dit-elle.
En disant ces mots, il la force à s'asseoir à côté de lui.
Très-bien, alors nous nous entendrons.
La tribu des Nadoessis saura me venger.
Allons, soit raisonnable et livre-toi de bon gré.
Oh ! tes injures ne me touchent guère, Judas.
Va, cesse de te débattre.
Viens donc avec moi, délicieuse fille du désert.
Il fallait qu'il fût bien sérieusement ému pour sortir ainsi de son flegme ordinaire.
Et c'est parce que tu m'aimes que tu me traites ainsi ? dit ironiquement Meneh-Ouiakon.
Veux-tu te donner à moi ? dit-il en cherchant l'embrasser.
On ne donne, répliqua Meneh-Ouiakon en le repoussant, que ce que l'on possède.
Je ne suis pas libre.
Le jour allait bientôt poindre ; une traînée lumineuse à l'est l'indiquait.
Meneh-Ouiakon alors tourne à demi la tête.
Le canot de Judas n'est plus éloigné du sien que d'une vingtaine de brasses.
Que faire ? L'Indienne promène autour d'elle un regard rapide.
De plus en plus furieux, le lac enfle ses flots.
Dans cinq minutes il sera impossible à une fragile embarcation d'écorce de le tenir.
Le parti de l'Indienne est aussitôt pris.
Elle tourne son canot vers cette falaise.
Les flots s'éloignent, laissant pour un moment le batture à sec.
Là elle est en sûreté ; elle s'arrête pour reprendre haleine.
Sa vue tombe sur le lac qu'elle vient de quitter.
Judas s'épuise à imiter son exemple ; il n'y peut parvenir.
La montagne n'était pas facile à gravir, surtout alors qu'un ouragan terrible bouleversait ses flancs.
En atteignant le faite, ce dernier inconvénient, au lieu de diminuer, augmenta encore.
Aussi loin que le regard pouvait s'étendre, on n'apercevait que du sable.
Si la route n'était pas longue, elle était fort pénible ; Meneh-Ouiakon la fit à grand'peine.
Ce lac abonde en coquillages de différentes espèces.
Meneh-Ouiakon, du regard, interrogea le soleil.
Il était sur son déclin.
des couteaux mines et deux barillets renfermant, l'un du rhum, l'autre du whisky.
Mais un bruit étrange l'arrêta bientôt.
Depuis longtemps, Meneh-Ouiakon avait quitté le bois.
Elle suivait alors une piste à travers des broussailles et des arbustes nains.
Meneh-Ouiakon alors se leva et entra résolument dans le wigwam.
A sa vue, Godailleur fit un mouvement de joie.
Mais elle lui adressa un signe pour qu'il se contint.
Je suis la fille des sachems nadoessis, dit Meneh-Ouiakon.
Je le sais, répondit le vieillard.
Alors, mon père n'ignore pas le motif qui m'amène.
Je connais le captif de mon père.
Son coeur est grand.
Il a obligé la fille des sachems nadoessis.
- La fille des sachems nadoessis aime un visage-pâle répliqua l'Indien avec mépris.
Cette insinuation fit profondément rougir Meneh-Ouiakon.
Mon père se trompe, dit-elle, après un moment un silence, je n'aime pas ce Visage-Pâle.
Je vais brûler le captif blanc.
Que mon père vienne, et ses yeux verront, et son estomac se réjouira.
Ton intention est de m'enlever mon prisonnier.
J'ai dit que je savais où il y a de l'eau-de-feu.
Le visage du jossakeed exprima encore une brûlante convoitise.
Nous irons la chercher après le sacrifice.
Mais elle est dans une cache ouverte, et on la pourrait voler pendant ce temps.
Tu as raison.
Est-ce loin ? A la distance de deux jets de flèche.
Je conduirai mon prisonnier avec moi.
Mais n'essaie pas de me tromper, car je vois dans ton coeur.
Mon père n'y peut voir le désir de lui faire mal.
L'infortuné Jacot ne comprenait rien à cette scène.
Au bout de quelques minutes, ils étaient à la cachette.
Meneh-Ouiakon obéit avec un empressement qui dissipa en partie les soupçons du jongleur.
Elle rapporta les deux barils.
Vaincu par l'énorme quantité d'alcool qu'il avait absorbée, son corps roula inerte sur le gazon.
Aussitôt, d'un coup de couteau, Meneh-Ouiakon trancha les liens de Godailleur.
Vite, en route, mon frère ! dit-elle.
En parlant, il ramassa le baril et lui fit, sur-le-champ, une copieuse saignée.
Non, que mon frère se dépêche ! répondit impatiemment Meneh-Ouiakon.
Le papier d'emballage sur lequel je t'écris t'en dira long.
Un peu de suie détrempée avec de l'eau en fait l'office.
Tu t'étonnes ! Ah ! réserve tes surprises, mon cher ; je vais t'en apprendre bien d'autres.
Mais procédons par ordre.
Ce mot d'Amérique, tu sais, la faisait tressaillir, fondre en larmes.
Cependant elle se montra plus forte, plus résignée que je ne l'aurais cru.
«Mon pauvre enfant, me dit-elle, ton départ me crève le coeur.
Une destinée fatale semble vous y conduire tous.
Un voyage à travers l'océan n'a rien de très-divertissant, n'en parlons pas.
Pour le moment elle est très-mouvementée, très-affairée, très-enfiévrée, pas du tout agréable pour un Français.
Chacun s'occupe, chacun songe to make business.
Le soir, l'ivresse n'est pas déplacée.
En plein soleil c'est une infamie.
Là je remarque une activité prodigieuse, un esprit d'entreprise inouï.
Ici, bien cher, commence mon odyssée.
Notre bâtiment a pour destination Kiouinâ, but de mon voyage.
Nous arrivons sans encombre en vue de la presqu'île.
Ami, donne-moi toute ton attention.
«C'était pendant l'horreur d'une profonde nuit,» je suis éveillé en sursaut.
Des coups de fusil retentissent sur le pont du navire.
Un bandit d'opéra-comique tombe dans l'entrepont.
Je crois rêver, je me frotte les yeux.
Mais, bon Dieu, je ne rêvais pas.
Cet homme était vêtu de rouge des pieds à la tête et beau comme Apollon.
Je n'invente rien.
Les Douze-Apôtres existent, par malheur.
Et pour repaire ils ont choisi les îles du lac Supérieur qui portent ce nom.
Je ne plaisante pas, tout ceci est de l'histoire, de l'histoire contemporaine.
Notre équipage fut tué, massacré.
Singulière destinée que la mienne, n'est-il pas vrai ? Poursuivons mon récit.
C'était le plus fidèle, le meilleur des serviteurs.
Je ne puis penser à lui sans pleurer.
Ne dis rien, cependant, je te prie, de tout cela à ma mère.
Elle en mourrait.
Là, les Apôtres firent une orgie à laquelle je dus assister.
L'un des ivrognes se prend à entonner une sale diatribe contre notre patrie.
J'aurais dû en rire.
Quand je repris mes sens, j'étais dans une caverne éclairée par une lampe.
Près de moi, attentive, se tenait une jeune Indienne : d'une beauté rare.
Pendant plus d'un mois, elle vint chaque nuit panser ma plaie et me consoler.
Elle avait, je ne sais comment, gagné une vieille Indienne, ma geôlière.
Une fois elle me dit : Ami, il faut te tirer d'ici.
Je te rendrai la liberté, je l'ai résolu.
Je pars pour te chercher du secours.
Cet homme est bien extraordinaire.
Son lieutenant a quitté la troupe.
Je crains qu'il ne soit à la poursuite de Meneh-Ouiakon.
Mais impossible de m'en assurer.
On m'annonça qu'on se disposait à une expédition, et que j'en ferais partie.
Il me répugnait grandement d'en être encore le témoin.
Par malheur, je n'étais pas le maître.
Nous partîmes en canot et remontâmes vers l'ouest.
Le désir de m'évader s'empara d'abord de moi.
Dans la fosse gisait le cadavre d'un homme.
C'est Cadieux ; c'est ce pauvre Cadieux ! cria l'Apôtre qui m'escortait.
Qu'est-ce que Cadieux ? demandai-je.
Nous examinâmes le corps, qui n'était pas encore entré en décomposition.
Il ne portait la trace d'aucune blessure récente, quoiqu'il fût criblé de vieilles cicatrices.
Mais la maigreur du visage et des membres indiquait une mort terriblement douloureuse.
C'est enfant, mais j'ai envie de pleurer.
Permets, ami, que j'ajourne la suite de mon récit.
Puisses-tu avoir reçu ma lettre du mois d'août Sans cela, tu ne comprendras guère celle-ci.
C'est un trait de moeurs que j'aime signaler en passant.
J'avais, s'il m'en souvient bien, interrompu mon histoire à l'inhumation de Cadieux.
Nous étions alors à vingt milles de Fond-du-Lac.
Une chemise grossière leur couvrait les épaules.
Elle était en laine, coton, on toile ; des fanfreluches ornaient le devant.
Leur teint était bronzé, leur face osseuse, leur front bas, souvent déprimé, leur mine audacieuse.
Des cheveux raides, hérissés, des barbes incultes ajoutaient encore à la dureté de leurs traits.
Au cou de plusieurs pendait un scapulaire ou quelque amulette indienne.
Ce fut un train d'enfer.
On échangea des coups de couteau et des coups de fusil.
Le lendemain, j'appris que quatre hommes avaient été tués, cinq on six blessés.
Mais la chose paraissait si naturelle que nul n'en prenait souci.
Le soir, nous touchâmes à Fond-du-Lac, qui n'est autre que l'extrémité occidentale du lac Supérieur.
Il importait donc de s'emparer du fort avant l'arrivée de ces troupes.
Le féroce capitaine était bien connu.
Ils répondirent en masse à son appel.
Quand nous eûmes atterri, Jésus distribua son monde en quatre détachements.
Une clôture de piquets enfermait un champ d'une certaine étendue derrière ces maisons.
Des tentes de toile, de cuir ou d'écorce étaient disséminées alentour.
Une flottille de canots se balançait dans la rivière, au pied de la factorerie.
Jésus commanda aux Apôtres de se cacher dans une oseraie bordant le rivage.
Les cris ne discontinuaient pas.
J'en étais étourdi.
Je n'essayai pas de lutter : il m'étranglait.
Je n'en fus pas fâché.
Je compris la tactique du capitaine.
S'ils l'avaient trompé ou s'ils avaient été repoussés, il pouvait encore se sauver.
Mais la victoire se rangeant de son côté, il allait en recueillir les fruits.
Quoique les vociférations augmentassent, les détonations des armes à feu diminuaient sensiblement.
Lorsque le jour se leva, elles avaient tout à fait cessé.
On me conduisit à l'autre bord, où je fus délié, mis en liberté.
Des ruisseaux de sang coulaient sur le rivage, jonché de morts et de mourants.
Son secrétaire, Jean, inscrivait sur un registre le nombre des exécutés.
La lecture des saturnales antiques t'en donnerait une faible idée.
La factorerie contenait une énorme quantité de liqueurs.
Défense expresse avait été faite aux Apôtres de se mêler au wa-ba-na.
Quelques-uns en voulaient davantage.
Mais il s'y refusa.
Si les mécontents se retirèrent en murmurant, ils n'osèrent tenter la plus légère démonstration d'hostilité.
Depuis leur départ, je jouis ici du repos le plus absolu.
Jésus m'a donné ma liberté sur parole.
Mais tous mes mouvements sont surveillés, je le sais.
Ces moeurs sont curieuses à plus d'un titre.
Cette civilisation devait se rapprocher de la civilisation asiatique.
La proximité de l'Amérique avec la Chine vient à l'appui de mon assertion.
Nos Américains furent policés, ils eurent des villes, le confort des arts et du luxe.
De peuple pasteur ou commercial, ils devinrent peuple chasseur, guerrier.
Ne va pas m'objecter qu'alors ils auraient conservé le souvenir de ce qu'ils ont été.
La mémoire du passé s'oblitère vite parmi les races qui végètent dans l'isolement.
L'ivrognerie et la pluralité des femmes sont de mode.
La supercherie est estimée habileté, et la vie d'un homme compte moins que rien.
Les Peaux-Rouges qui hantent ces parages sont des Chippiouais ou des Nadoessis.
Après le sommeil, c'est ce qu'il y a de plus délicieux.
Voilà comme nous étions avant d'avoir eu le malheur de naître.
Jouissons donc aujourd'hui du présent ; demain il sera déjà loin.
Rarement la mère le change.
Le jeune homme se rend nuitamment dans la hutte de celle qu'il aime.
du nombre de ses amants, l'Indienne devient esclave aussitôt après son mariage.
Dure, effroyable servitude que la sienne ! le maître possède toute autorité, elle aucune.
Son fils même la pourra battre sans qu'elle ait droit de se plaindre.
C'est une bête de somme, qui travaille sans cesse.
Enceinte, on n'aura pas plus d'égards pour elle.
Ainsi ou à peu près est traitée la femme orientale.
Mais l'infortunée aura-t-elle une sépulture au moins ? Rarement.
Quant au guerrier, ses obsèques se font en grande pompe.
Ah ! bien oui ! Le bourreau n'abandonne pas ainsi sa victime.
Ici, le mort prend le vif.
Je demandai ce que c'était ; on me répondit que c'était le gage des veuves.
Le Mangeux-d'Hommes est toujours le même avec moi.
Parfois il m'aborde, de l'air d'un homme qui a quelque chose à me demander.
J'attends qu'il ouvre la bouche, et, tout à coup, il tourne les talons.
On me surveille, mais on me traite bien, comme un prisonnier de distinction.
Mais, hélas ! je n'ai plus entendu parler de Meneh-Ouiakon depuis son évasion.
Embrasse bien vivement ma bonne mère pour moi.
Ton tout dévoué, P.
sud J'y pense.
Tu pourrais m'envoyer une lettre l'adresse suivante : Monsieur RONDEAU Au Sault-Sainte-Marie, Amérique du Nord.
Peut-être me parviendrait-elle.
Mais aussitôt celui-ci changea de gamme : On t'appelle ? … dit-il impérativement.
Je sais, je sais, fit Jésus avec impatience.
Mais, ton nom de famille, tu en as un ? Sans doute.
Quel est-il ? Que vous importe de le savoir ? Le Mangeux-d'Hommes fronça les sourcils.
Il devait y avoir dix compagnies composées de vingt hommes chacune.
Évidemment, il se préparait une grande expédition.
L'hiver, le rigoureux hiver arriva.
Notre ingénieur dut renoncer à ses promenades, à ses excursions au dehors.
Les plus mauvais jours s'en vont comme les bons.
C'étaient des aboiements de chiens, des cris d'hommes, des claquements de fouets.
La cour de la factorerie était pleine de monde et d'animaux.
On attelait grand nombre durant les derniers mois.
Il y avait là les préparatifs d'un départ.
Dubreuil se hâta de finir sa toilette.
Ce ne fut pas long.
Les fouets firent aussitôt sonner l'air.
L'un disait : Tous les printemps, Tant de nouvelles, Tous les amants Changent de maîtresses.
Le bon vin m'endort, L'amour me réveille.
Tous les amants Changent de maîtresses.
Qu'ils changent qui voudront Pour moi, je garde la mienne.
Le bon vin m'endort, L'amour me réveille.
Un autre reprenait : Dans mon chemin j'ai rencontré Trois cavaliers bien montés.
Lon lon, laridon daine, Lon lon, laridon dai.
Trois cavaliers bien montés, L'un à cheval et l'autre à pied.
Lon lon laridon daine, Lon lon laridon dai.
On y fit halte, pour laisser reposer les hommes et les bêtes.
Tu sais où nous allons ? lui dit-il.
Je tue les désobéissants.
Tu connais ma manière de procéder à leur égard, ajouta-t-il avec un sourire sinistre.
Oui, je ne connais que trop votre odieuse … C'est bon.
Je compte sur toi.
Là-bas, tes instruments d'ingénieur te seront rendus.
Tu auras pleine liberté, et cent hommes sous ta direction.
Mais souviens-toi encore que toute tentative d'évasion serait punie de mort.
On avait fait plus de cinquante milles.
Là, Jésus réunit ses Apôtres en conseil, et délibéra longuement avec eux.
On n'avait signalé que deux désertions.
Les ténèbres de la nuit devaient encore aider à l'exécution de l'entreprise.
Le temps était noir, tempétueux.
Des cris tumultueux l'éveillèrent brusquement.
Ces gens appartenaient aux compagnies de mineurs de la Pointe.
Jésus s'était battu comme un lion.
C'est dans cette cabane que Dubreuil fut aussi déposé avec les autres prisonniers.
Il avait essayé de protester de son innocence, de raconter ses mésaventures.
Alors, loin de l'écouter, les Yankees s'étaient moqués de sa difficulté à s'exprimer en anglais.
Ce moment fut, hélas ! de courte durée.
La conversation de ses codétenus lui fit dresser les cheveux sur la tête.
Nous serons pendus demain, disait tranquillement l'un.
Après tout, un jour ou un autre, ça devait m'arriver.
Mais on fera une enquête ? demanda Dubreuil.
Une enquête ! Oui, un procès ? continua l'ingénieur tremblant.
Dubreuil frissonna, et passa le reste de la nuit livré aux plus violentes impressions.
Dès le matin un roulement de tambour annonça un évènement extraordinaire.
On fit sortir les prisonniers de la salle où ils étaient entassés.
Des plus grosses branches pendaient des cordes munies d'un noeud coulant.
On en pouvait compter quinze, juste autant que de prisonniers.
Au sommet des arbres, quelques corbeaux tournoyaient lentement, en poussant, par intervalles, des cris aigus.
Le ciel était gris, sombre, il faisait, comme disent les Canadiens-Français, «un froid noir».
Il n'a rien de commun avec nous.
C'était mon captif.
Je l'ai amené de force à Kiouinâ.
Je compte, citoyens, sur votre justice pour lui rendre la liberté.
Monsieur Rondeau ! fit Dubreuil à la vue du trappeur.
Pas monsieur, mais le père Rondeau, s'il vous plaît.
Les exécuteurs de la loi de Lynch se consultaient.
Maintenant, le supplice des coupables ! reprit l'homme qui avait prononcé la sentence.
Quatorze individus, vêtus de noir et le visage barbouillé de charbon, s'approchèrent des quatorze prisonniers.
Je demande à parler à ce jeune homme, dit alors Jésus.
On lui accorda cette faveur.
Vous vous appelez Dubreuil ? fit-il avec émotion.
Oui, répondit Adrien, que le père Rondeau tenait serré dans ses bras.
Vous êtes de Cambrai ? Oui.
Votre père était capitaine de vaisseau ? continua le Mangeux-d'Hommes, en proie à une agitation croissante.
Quelques minutes après, quatorze cadavres se balançaient aux rameaux décharnés des chênes.
Son ombre même m'a quittée.
En ma famille, l'illustre famille de Pontiac vit la tradition, du beau.
On y a toujours aimé et on y aime toujours ardemment la race française.
Leur langue n'était pas fourchue, les sachems nadoessis n'ont pas renié ce magnifique héritage.
Sur les bords du lac Supérieur, les rivières pleurent leur départ.
Dis-moi, Ihouamé Miouah que ces pleurs auront une fin.
Écoute mon discours.
des pelleteries contre des couvertes, de la poudre et des munitions.
Un homme blanc entra.
Je songeai à lui toute la journée, quand il fut parti.
Mon frère et mon père ne revinrent pas le soir.
Je m'endormis en rêvant à cet homme blanc que j'avais vu.
Tout à coup je m'éveille, on m'emportait.
Je veux me débattre, m'échapper, fuir ! des bras de fer me tiennent captive.
Il m'entraîna loin ! loin ! cherchant à m'enivrer avec sa parole d'amour.
Mais je n'étais pas libre.
La fille des sachems nadoessis n'entendait plus le langage de son ennemi.
Explique cela, toi, qui sais tout.
Ses gens, sa bande me étrange.
C'était Judas, son lieutenant.
Mais je n'avais d'ailleurs pas à me plaindre de lui.
Rusé comme le renard, il cachait son plan.
Malgré la jalousie que je lui inspirais, cette femme m'était Perdrix-Grise appartenait dans notre tribu.
Tu le connaîtras, Ihouamé Miouah, et tu l'aimeras aussi comme Meneh-Ouiakon.
Alors son ennemi, mais Judas veillait.
Cet amour, il est à toi.
Tu le sais.
Mais, si tu le veux, Ihouamé Meneh-Ouiakon sera ta servante.
N'aie point sourire dédaigneux à mon langage.
Je puis aimer celle que tu aimeras.
Je suis partie pour te chercher secours.
Le Dieu de notre culte m'a protégée.
En route, j ai trouvé ton esclave, celui dont tu déplorais la perte.
Il aurait voulu, Ihouamé Miouah, courir à ta délivrance ; il n'a pas rencontré d'allié.
Les Longs-Couteaux ont refusé de marcher avec lui.
Mon frère est prudent, il est sage, il est habile ; Meneh-Ouiakon résolut de le consulter.
Ici la douleur a tiré son voile sur ma radieuse journée.
Elle n'était point faite pour toi.
Il désapprouve notre amour.
Sang rouge et sang blanc ne peuvent se mêler, dit-il.
Je le pensais.
La fille des sachems nadoessis restera une plante stérile.
Rien de plus naturel, rien de plus juste.
Il a des choses importantes à te révéler.
Dubreuil recommença à arpenter la pièce.
Il était en proie à une vive agitation.
Des larmes roulaient sous ses paupières et coulaient lentement de ses joues sur le sol.
On frappa à la porte.
Il n'entendit pas.
Les coups redoublèrent ; il n'entendit pas davantage.
Ah ! c'est juste ; dis-lui que je me tiens à sa disposition.
Il voudrait encore savoir si nous gagnons Montréal ou New-York.
Il allait reprendre sa marche dans la chambre.
Jacot Godailleur l'en empêcha.
C'est qu'il y a quelqu'un qui désire vous parler, dit-il niaisement.
Qui ça ? Rondeau, et il a une lettre pour vous.
Une lettre pour moi ! qu'il entre, fit Adrien avec vivacité.
Un Indien de haute taille et de belle prestance se présenta peu après.
Je suis, dit gravement le chef nadoessis, frère de Meneh-Ouiakon.
Et il lui tendit une lettre.
Adrien Dubreuil la parcourut rapidement, en frémissant et en pâlissant.
Oh ! le monstre ! … Ah ! je suis déterminé, maintenant.
Pendant ce temps, Shungush-Ouseta l'examinait en silence, mais avec une attention soutenue.
Voilà la main qui a frappé son lâche assaillant.
Mais elle, où est-elle ? dites-le moi.
Meneh-Ouiakon, répondit l'Indien, est parmi les robes noires de Montréal.
Elle ne veut plus voir mon frère ; que mon frère lui obéisse.
Né à Cambrai ? Oui.
Comment savez-vous ? … Connais-tu cela ? fit l'Indien.
Mais, s'écria celui-ci, c'est mon grand-père ; nous avons son portrait en pied à la maison.
Suis-moi, je vais te rendre un héritage qui t'appartient.
Le printemps renaissait, égayé par les sourires de la nature et le ramage des oiseaux.
Ils étaient arrivés sur la voûte de l'un des caveaux de l'ancien fort.
Cette voûte fut défoncée.
La caisse fut apportée aux pieds de Dubreuil.
D'une main tremblante, Adrien Dubreuil ouvrit le coffret.
Vive la France ! répétèrent le Canadien et l'indien d'un ton enthousiaste.
Mes amis, dit Adrien Dubreuil, profondément touché, j'essaierai de vous satisfaire.
Les douze Apôtres II.
Le Sault-Sainte-Marie III.
L'ingénieur français IV.
Jacot Godailleur V.
Le départ VI.
A bord de la Mouette VII.
L'oeuvre des Apôtres VIII.
Les captifs IX.
La cène des Apôtres X.
Le blessé XII.
Le traître XIII.
La fuite et les merveilles du lac Supérieur XIV.
La fuite et les merveilles du lac Supérieur (suite) XV.
Les grands sables XVI.
Une expédition des Apôtres XVII.
Les Apôtres et les Indiens XVIII.
La loi de Lynch XIX.
Pauvre Indienne XX.
Les mémoires de famille.