Quelquefois même les pensées consolent des choses et les livres consolent des hommes.
Le premier août.
Nous partons, laissant l'agréable et tranquille quartier des horticulteurs d'Angers.
Champtoceaux, qui ne se souvient plus de ses fortifications, rasées en mille quatre cent vingt.
Oudon dont la grande tour carrée prend auprès des autres maisons les proportions d'un géant.
Voici Nantes, nous devons y poser le pied quelques heures.
Toujours le mouvement, l'animation, le commerce enfin, qui caractérise cette grande cité.
Quelle immense ruche et quel bourdonnement continuel ! J'en suis tout étourdie.
Maman m'a également menée à son ancienne pension.
Nous avons tout visité : la chapelle, les dortoirs, les classes.
Vois comme le luxe gagne et s'introduit partout.
Le trois août.
J'irai dans la serre cueillir quelques raisins dorés.
Je les aime toujours les fleurs, aujourd'hui comme jadis, et les oiseaux aussi.
Le seize août.
En quelques heures nous avons visité la cathédrale, qu'une intelligente restauration rendra bientôt complète.
Saint Vincent Ferrier est le patron, l'honneur et la gloire de la ville de Vannes.
Mais les soldats formèrent le complot d'enlever le corps tout entier.
À cette époque, elle fut découverte par l'évêque de Vannes, Sébastien de Rosmadec.
Trop primitif vraiment, ce bon indigène vannetais.
Ces deux vilaines figures s'appellent Vannes et sa femme.
De là, nous nous sommes dirigés vers la préfecture, qu'on nous a autorisés à visiter.
Le temps change tout ce qu'il ne détruit pas.
Tout l'établissement est taillé en grand comme la chapelle.
Qu'est-ce alors des robustes appétits de collégiens ? Ils les dévorent.
Nous quittons Vannes fort tard.
Tous les genres de locomotion, enfin.
Nulle part on ne pourrait rencontrer meilleur accueil.
Le dix-huit août.
Nous avons admiré le jardin potager rempli de bons légumes et de beaux fruits.
Oui, a renchéri mon frère, d'un ton presque sentencieux.
Devinez si vous pouvez, je vous donne en cent, en mille, comme la spirituelle marquise.
Sont-ce des oiseaux ? Des lapins ? Des écureuils ? Vous n'y êtes pas.
Ah ! s'écrie Henri, ce sont des petits chiens ! Vous n'y êtes pas encore.
Ce sont des renards.
Ah ! mais cela va nous amuser ; nous n'en avons jamais vu de vivants.
Au moment du dîner deux hôtes inattendus sont arrivés.
D'ailleurs dans ce cher domaine de Kergonano, hospitalier par excellence, on ne s'effarouche pas facilement.
Voilà le menu.
Voyons, combinons les choses.
Avec quoi ? grand Dieu ! murmura Marie Jeanne épouvantée.
Il ne reste pas une poire.
Quant à la pyramide de pommes rosées, il se contenta de les saupoudrer de mousse.
Ah ! celles-là se montraient dans tout leur éclat.
Ce qui fut dit, fut fait.
Le vingt et un août.
La messe au camp de Meucon m'a vivement impressionnée, je n'avais jamais vu pareil spectacle.
Le vingt-deux août.
Nous venons de faire une charmante promenade en mer.
D'abord, nous passons la barre à Port-Navalo et tous les cœurs se comportent bien.
Ces quadrupèdes sont enlevés par un palan muni de fortes sangles emprisonnant leur corps.
Il n'y a plus à en douter, un grain se forme et s'avance.
Il était trois heures du matin lorsque nous avons mis pied à terre.
Le vingt-cinq août.
Elle se vengeait par le seul moyen en son pouvoir, l'impertinence.
Ces messieurs venaient de nous rejoindre.
Le vingt-sept août.
Nous avons passé hier une charmante journée au Rohello.
Le vingt-huit août.
Le vingt-neuf août.
Le trente et un août.
Aujourd'hui nous savourons tranquillement nos souvenirs.
Hier nous avons fait une excursion aussi pieuse qu'intéressante : notre pèlerinage à Sainte-Anne.
Tout a été transformé sous l'inspiration du Ciel.
«Le désert même a fleuri».
C'est là, jusqu'à la Révolution, que sont descendus les plus illustres pèlerins de Sainte-Anne.
Dans le fond apparaît la chapelle expiatoire construite dans le style grec.
Elle est rectangulaire et compte quarante-cinq pieds de longueur sur vingt de large.
La mémoire des justes est éternelle.
Au-dessus de la porte d'entrée de la chapelle on lit ces mots : Hic ceciderunt.
C'est ici qu'il tombèrent.
La chapelle expiatoire occupe donc l'emplacement même de la fosse où tombaient les victimes.
La chapelle n'a qu'une fenêtre, elle est au fond de l'édifice.
Une grande croix est dessinée dans les vitraux.
Le Champ des Martyrs fait naître un sentiment de recueillement, de profonde tristesse.
Du Guesclin y fut fait prisonnier.
La Chartreuse s'appelait autrefois Saint-Michel du Champ.
Huit chapelains et un doyen y furent installés.
C'est dans cette salle que le duc conférait l'ordre aux nouveaux Chevaliers.
Ces colliers, récompense du dévouement personnel, ne pouvaient être légués.
On établit alors dans l'ancien couvent une institution de sourds-muets.
Toutes les élèves s'étaient jetées le visage contre terre.
L'incendie était commencé et le tumulte à son comble.
Ah ! quoique bien jeune alors ce souvenir s'est gravé à jamais dans ma mémoire.
Bref, le désastre fut grand et devint l'événement de toute la contrée.
La France en pleurs l'a élevé.
Le dais du sarcophage fait ressortir sur deux petites faces les principaux chefs de l'expédition.
Perierunt fratres mei omnes propter Israël.
Tous mes frères sont morts pour Israël.
On lit au-dessus : In Deo speravi, non timebo.
J'ai espéré en Dieu, je ne craindrai pas.
Les autres ont été fusillées à Quiberon, à Vannes et à Auray.
Leurs noms sont encadrés dans des guirlandes de cyprès.
La voûte est étoilée et fleurdelisée et porte au centre l'écusson de France.
On se penche un instant dans le vide et cela fait frissonner.
Tous les malheurs comme toutes les gloires se résument dans le souvenir de Quiberon.
Un trait entre beaucoup.
Il dessinait parfaitement.
Pendant quinze jours, il l'a sans cesse près de lui pour ses travaux.
Ce jeune homme dîne à sa table et fait la conquête de tous les officiers.
Personne ne doute de sa liberté ; la vie, d'ailleurs, on la lui doit.
Un jeune émigré les avait depuis quelques jours seulement.
N'accusez que quinze ans, lui dit-on, et vous serez gracié.
Et cet héroïque enfant meurt avec le courage que nos immortelles croyances peuvent seules donner.
Le trois septembre.
Mes chers grands-parents partent demain matin pour Saint-Nazaire, emmenant leurs petits-fils.
Le six septembre.
«Rien ne me paraît changé dans cette antique demeure, m'a-t-elle dit.
Elle passe immuable à travers le temps.
Les choses sont donc restées à peu près telles que je les ai connues.
Ayant perdu sa mère de bonne heure, ma cousine s'est consacrée à son excellent père.
C'est par vanité : la coquetterie est, paraît-il, de tous les âges.
Elle le félicite sur sa bonne mine, sur sa brillante santé.
Il faisait très froid et un bon feu de chêne brillait dans l'âtre.
Après les compliments d'usage mon grand-oncle termina ainsi son petit discours.
On était en hiver ; il se faisait faire grand feu dans son appartement.
Le mot de l'énigme, demandez-le tout simplement à ma cuisinière, elle vous le dira.
Une lettre de cérémonie ! À qui voulez-vous l'écrire, cher père ? Au préfet de mon département.
Eh bien, vous en aviez parfaitement le droit.
Attendez-les ; mais de grâce n'écrivez pas au préfet.
Tu crois que cela brouillerait les cartes ? Eh bien ! soit, j'attendrai.
Le neuf septembre.
Mais voilà en quoi cette passion devient heureuse : il y trouve le bonheur.
Rimer est pour lui le plus agréable des passe-temps.
Cette douce manie lui rend mille services.
Ah ! c'était pour nous apprendre une grande nouvelle.
J'ai cru qu'il allait nous annoncer le mariage de ma cousine.
Il rêve modestement quarante éditions comme l'ouvrage du grand poète qui eut tant de succès.
Mon oncle compte aussi mettre son portrait, ce qui fera cinq gravures.
Nous avons été atterrées de cette révélation inattendue.
Nous avons dû subir trois pages du manuscrit.
Ça coule, ça coule, à vous donner des haut-le-cœur.
Cette prose incomparable des saints Évangiles, mon oncle la dénature sous prétexte de la perfectionner.
Le dix septembre.
Nous avons saintement employé notre temps.
Grand'messe et vêpres, c'est la règle inflexible des Granges.
Il fait des vers et compte leurs pieds».
Aux vêpres il a été plus sage et pour cause : il somnolait un tantinet.
Mon grand-oncle, qui a toujours mangé très vite, s'arrose de sauce de temps en temps.
Hier soir sa belle chemise blanche se couvrait d'éclaboussures.
Après quoi sans mot dire, fourchette et couteau ont repris leurs fonctions.
Ceci demandait explication.
Ils s'en retourneraient certainement sains de corps et d'esprit.
Après vêpres, mon oncle nous a entraînées voir ses cultures.
C'est-à-dire qu'elles ne t'intéressent guère.
C'est le chagrin de ma vie, mes chères nièces, ma fille ne me comprend pas.
Si, papa, j'admire vos œuvres, mais je préfère vos poésies légères qui sont moins longues.
C'est cela même, mon oncle.
Pas tant de compliments, a murmuré Francine.
Ma chère, j'ai dit la vérité.
Cher père, vous en avez trop, il faut bien rétablir l'équilibre.
Cela aurait pu durer deux heures, j'étais effrayée.
Mon oncle fronçait les sourcils, c'était mauvais signe, à ce qu'il paraît.
Pourquoi se mêler de combattre sa marotte favorite.
Cela vous fera-t-il plaisir ? Sans doute, sans doute, mais il est bien tard pour commencer.
Ah ! mon oncle, ne découragez pas le talent naissant.
Et sur cet engagement plein de promesses chacun est allé se coucher.
Le onze septembre.
C'est égal, mon grand-oncle au fond était furieux.
J'achèterai des ruches, dit résolument mon grand-oncle.
Il n'est plus temps d'ailleurs ; ça ne vous a jamais réussi d'empiéter sur mes domaines.
Des essais malheureux, a soupiré mon grand-oncle.
Mon Dieu oui, comme celui du réséda.
Tenez, mon cher père, retournez à votre Muse.
Décidément, son père l'éteint avec son éternelle soupape toujours ouverte.
Le treize septembre.
C'est hier que nous avions la soirée mémorable des essais poétiques de Francine.
J'ai tout simplement copié les premières strophes de la quatrième Harmonie poétique de Lamartine.
Y pensez-vous ! mon oncle reconnaîtra l'auteur ! Soyez tranquille, mon père n'admet que les Classiques.
L'heure était solennelle ; Francine tenait son manuscrit en main.
«C'est fait, a dit mon grand-oncle Benjamin.
Soit, je t'écoute : Et d'une voix forte j'ai déclamé.
C'est tout ? Oui, mon oncle, mais c'est beau.
Le quatorze septembre.
En rentrant il prend la gazette.
Il se fait gloire également de n'avoir jamais franchi les murs de la capitale.
C'est un point d'honneur pour lui.
Fi donc, de cette Babylone moderne qui périra par le feu.
Quelle horreur ! s'il l'osait, mon oncle se signerait avant de prononcer son nom.
L'autre ami est mort.
Ah ! ce cher oncle ! Ma plume trotte toute seule lorsque je parle de lui.
Il y a cinq ans il fut au plus mal d'une fluxion de poitrine.
Nous craignions tous, non sans raison, que ce fût sa dernière maladie.
Mon oncle demanda à voir l'unique ami d'enfance qui lui restât.
Le bienfait pèse aux âmes basses.
On envoie la fameuse berline chercher l'ami qui demeure à quelques lieues.
Il part, beaucoup plus préoccupé de lui-même que du moribond.
Il arrive, ma cousine se précipite.
Je vous remercie d'avoir pensé à moi (la politesse exige quelquefois qu'on sache mentir).
Après ces bonnes paroles, il fut s'asseoir au coin du feu, et demanda un grog.
Ma cousine était consternée.
Il se regimba.
À quatre-vingts ans elle veut encore gagner sa vie.
Une légende s'attache à sa chaumière.
Une légende, s'est écriée maman, ah ! contez-nous-la.
Et Francine a repris en riant.
On pourrait l'appeler ; la Légende des Haricots.
Mais cette légende-ci s'élève plus haut et je vais vous la raconter.
Il prête l'oreille et croit percevoir un léger bruit.
Maman a interrompu malicieusement Francine.
J'voulons conserver celle-ci.
La charité de Pierre lui avait porté bonheur.
Oh ! oui, elle est charmante, votre légende, j'aurais bien voulu voir ces haricots-là.
J'accepte de grand cœur et vous me faites bien plaisir.
De l'œuvre de Lamartine il ne reste plus trace.
Son ombre a dû tressaillir de cette horrible mutilation.
Nous en avons eu une dernière lecture après souper.
Mon oncle était rayonnant.
Si cela ne vous déplaît, Chantez ma fille, L'écho des bois redira Elle est gentille.
Dans ce séjour agréable Où croissent d'aimables fleurs Les Belles charment les cœurs.
Chantez ma fille, L'écho des bois redira : Elle est gentille.
Veuillez pour ma récompense, Moi qui sais tant vous aimer, Me donner un bon baiser.
Chantez ma fille.
L'écho des bois redira : Elle est gentille.
N'allez pas, chère Francine, Vous prendre aux jolis filets De trop louangeux couplets.
Chantez ma fille, L'écho des bois redira : Elle est gentille.
Gardez-vous, bonne fillette, D'écouter les vains flatteurs Ils sont souvent fort trompeurs.
Chantez ma fille, L'écho des bois redira : Elle est gentille.
Pour finir ce verbiage, Ces couplets, doux passe-temps, Je dirai dansez longtemps, Chantez ma fille.
L'écho des bois redira : Elle est gentille.
Ma cousine et maman ont applaudi, moi je n'ai pas eu ce courage.
On n'est même qu'à moitié rassuré, tant la foule est compacte.
«Je reste sur le pont, pense chacun.» Les plaintes commencent à s'élever.
Mais, monsieur, il n'y a nul danger, c'est un moment de désordre.
Il a dû s'enfuir en tourbillon.
Le dix-neuf septembre.
Décidément, nous sommes des amphibies et nous vivons presqu'autant dans l'eau que sur terre.
Qu'on en juge.
Aussi crevettes, moules et coquillages de toutes sortes remplissent-ils nos paniers de pêche.
Autrefois, nous prétendions reconnaître nos crevettes même après la cuisson.
C'est là le plaisir.
La solitude, c'était leur salut ; maintenant, tout le monde pêche, aussi les moules s'en vont.
Du reste, elles ne sont pas seules à faire des migrations intelligentes.
Ces moules-là vivent donc, mais elles ne s'engraissent pas.
Nous avons donc fait une ample récolte ; nous étions tous là, cueillant, cueillant toujours.
C'est l'effet de la fatigue.
J'abandonne le panier, espérant plus facilement me sortir de ce mauvais pas ; impossible.
Le vingt et un septembre.
Quand la mer est phosphorescente, c'est un bien autre tableau.
Le vingt-trois septembre.
Nous tenons enfin tout notre monde.
Moi, j'espère beaucoup en l'inconstance des flots, dont cette fois je bénirai les caprices.
Le vingt-cinq septembre.
Lundi, grande excursion sur le littoral.
Le vingt-six septembre.
D'abord nous avons allumé nos regards aux clartés de la nature.
Le vingt-huit septembre.
Pornic est un petit port de mer maintenant très fréquenté par les touristes.
La ville de Pornic a une histoire.
Son origine remonte dans l'antiquité.
Un vieux château, ancien castel des seigneurs de Retz, domine l'entrée du port.
On l'appelle la tour de Princé.
La légende, toute frissonnante, assure que, dans chaque île, Barbe-Bleue enfermait une de ses femmes.
Mais revenons à Pornic.
Les environs de Pornic sont très pittoresques.
À Paimbeuf, l'embouchure de la Loire présente un aspect majestueux.
Saint-Gildas est l'une des pointes les plus avancées dans l'Océan.
Si on va à la Bernerie, on passe devant l'habitation de l'un des Charette.
C'est là, sous des quinconces de tilleuls, que fut décidée la dernière insurrection vendéenne.
Le trente septembre.
D'ailleurs ce serait arriver trop juste ensemble, calmons-nous.
Du bruit, du vide.
Ami, voilà, je pense Le portrait de beaucoup de gens.
Nos petits chevaux vont comme le vent.
Nous avons commencé par l'église.
L'église, autrefois collégiale, est fort belle.
Nous avons également visité la chapelle dédiée par ce dernier à Notre-Dame-la-Blanche.
Mais revenons à l'église, que nous n'avons point examinée.
Non, ce qu'il demandait, alors comme aujourd'hui, c'est l'ample moisson des cœurs.
Les plus clairvoyants croient apercevoir un gros nuage de fumée s'élever du bourg de Batz.
Nous nous sommes laissé dire qu'un œillet, qui valait trois cents fr.
au temps prospère, s'offre à présent pour six francs.
C'est à n'y pas croire ; aussi beaucoup de salines sont-elles abandonnées.
Ne nous arrêtons pas davantage, puisque nous ne pouvons être d'aucun secours.
Voici le Croisic ; une petite déception nous y attend, le port est à sec.
On peut y descendre et s'y promener à pied.
Ils ont l'air d'une nichée sans plumes jetée hors du nid.
Décidément, la mer est aussi nécessaire au port que le feuillage à la forêt.
À quelque distance en mer se trouve le beau phare appelé la Tour du Four.
Notre itinéraire marque plus d'une étape encore.
Bah ! on ne les retrouve plus, ces intéressants personnages … qu'en coquillages ou en photographie.
Notre premier mouvement est d'entrer, beaucoup moins pour voir l'artiste que pour voir le modèle.
Vraiment, il n'y a que la langue qui ne s'use pas en marchant.
Au lieu de nous attarder davantage, songeons que le temps marche.
Le soleil, qui n'attend personne, s'avance grand train, et l'inconnu nous appelle encore.
Bientôt nous allons apercevoir le Pouliguen.
Descendons, nous sommes arrivés.
Allons nous y asseoir.
Il est cinq heures.
Les estomacs commencent à battre le rappel.
En route pour Pornichet.
Nous longeons les dernières dunes plantées d'Escoublac.
Si la mode s'en empare la Baule deviendra la ville des villas.
Nous touchons Pornichet, un port assez mal niché à mon avis.
La meilleure manière d'allumer l'esprit, c'est d'éteindre la faim.
On mange d'abord en silence, puis toutes les langues se délient à la fois.
Nous avons un moment d'incertitude et de crainte ; mais rassurons-nous.
C'est à peine si nous avons atteint la Tour d'Aiguillon.
Le deux octobre.
Nous avons eu des moments féeriques à nous croire transportés dans les jardins d'Armide.
Ah ! quelle différence avec les enfants qu'on amène des grandes villes, tout les saisit.
Pendant qu'ils s'habillaient, je regardais arriver plusieurs beaux navires rentrant au port.
Le plus grand de tous, un transatlantique, m'était apparu d'abord comme un léger brouillard.
Sur la terre, j'en voyais autant.
Là, d'ailleurs, ma rêverie pouvait se continuer.
«La Confiance dans l'avenir éclate dans tous les actes de la vie de l'homme.
Il ne plante pas seulement pour lui-même, il espère donner de l'ombrage à ses enfants.
L'Océan gronde sourdement, et pourtant le ciel est beau.
L'un d'eux s'intitule l'Entrée de la Loire.
D'abord je la trouve toujours belle.
Mais c'est intéressant, contez-moi ça, Joachim, je vous écoute.
Le bâtiment, les hommes de l'équipage étaient comme «enduits d'une couche de feu».
Ah ! je me rappellerai toujours cette chose extraordinaire et le saisissement de tout l'équipage.
Le six octobre Les phares nous ont vivement intéressés.
Tout l'intérieur est éblouissant de propreté, le cuivre reluit comme l'or.
L'extérieur est imposant de solidité.
Les gardiens se sentent bercés, comme les marins dans leur cabine, c'est presque le roulis.
Revenons maintenant à Saint-Nazaire.
La bonne mère est radieuse, le potage s'avale gaiement.
Elle est escortée de deux plats enguirlandés de boudins et de saucisses.
Ceci est le couronnement du festin.
Horreur ! le fils recule épouvanté.
Un moment, chacun est anxieux.
Ils disent encore : «On forme des projets ; on va excursionner, le temps est superbe.
Soudain un gros nuage arrive de l'Océan ; il pleut à torrent.
Le huit octobre.
Ce spectacle, toujours le même, me semble toujours nouveau dans sa sublimité.
Ah ! oui, j'ai relu bien des fois cette définition de la mer par Lamartine.
Nous savons s'il réussit.
L'ouragan vient d'éclater dans toute sa furie.
La pluie, fouettée par le vent, tombe en faisant siffler ses hachures comme des flèches.
Encore quelques heures et tout rentrera dans l'ordre.
Il avait des comparaisons qui alors me terrifiaient.
Depuis, petit à petit, j'ai appris l'existence pénible de mon professeur.
Comme on le voit, c'était un irrégulier, un bohème.
L'espérance ! un banquier qui n'aboutit souvent qu'à la faillite.
Je me souviens encore de quelques petites histoires qui en font foi.
Dire toute la joie que j'en ressentis serait impossible.
Ma mère songea alors à le vendre et pria mon professeur de s'en occuper.
Le facteur de la ville n'estimait plus mon vieux piano, que deux cents francs.
Monsieur Benoit qui donnait cette leçon-là après la mienne, offre illico mon piano.
Comment ? cela a mal tourné ! Oui, très mal.
Vous me rendriez service ; je vous en prie.
Monsieur, ce serait chez vous, comme chez les autres.
Expliquez-vous de grâce.
Je me regimbai.
De plus, quand je joue, j'entends qu'on m'écoute.
Dame ! ça m'a chauffé les oreilles.
Je me suis arrêté tout court et j'ai refusé net de jouer.
«Dansez maintenant, ai-je dit, comme dame Fourmi à la frivole Cigale ; trémoussez-vous, belles».
Et j'ai remis mon violon dans sa boîte.
Mon professeur de musique ne vint pas à la soirée.
Voici du reste la dernière aventure qui mit le comble à ses méfaits.
Ma mère demanda à Monsieur Benoit de lui rendre le léger service d'accorder notre piano.
Monsieur Benoit y consentit de bonne grâce.
Mais rien, presque rien, cela se retrouvera une autre fois.
Eh bien, puisque vous le voulez absolument, ce sera vingt-cinq francs.
Mon père, comme ma mère la première fois, trouva cette réclamation fort exagérée.
Quand on l'entendait jouer de la guitare ou du piano, il vous empoignait.
Surcroît de bonheur : il avait été nommé organiste d'une petite paroisse suburbaine.
Un certain dimanche, les petits camarades avaient organisé une partie de campagne.
Ce retard l'agaçait.
Il dormit mal, cherchant un moyen de concilier son devoir et son plaisir.
Une seule porte donnait accès à l'escalier de la tribune et à celui de l'horloge.
À neuf heures moins un quart, les cloches étaient en branle sonnant la grand'messe.
À peine est-elle remise que deux autres partent à la fois.
Les plus raisonnables se levèrent pour s'en aller ; les mécontents voulurent qu'on rendît l'argent.
On pouvait considérer ce pauvre Monsieur Benoit comme une épave de la vie.
Il avait essayé de bien des métiers et n'avait réussi à rien.
Comme cela il manquait beaucoup de leçons.
Élever des petits chiens pour me mordre ; jamais !» Le dix octobre au soir.
Hier soir au dîner, ma chère famille a fêté mes seize ans.
Cette fois il y en avait seize ; un nombre déjà respectable, comme dit grand-père.
La petite ville qu'on habite donne aussi matière à la causerie.
En revanche la dernière visite m'a fort intéressée.
Voilà ce qui est arrivé.
À quatre heures, il a fallu terminer les paquets et les malles.
Nous partons tous demain matin.
Adieu, mon charmant home, je te quitte, la conscience allégée par cette douce espérance.
Voilà comment ce modeste journal a commencé son chemin.
C'est ainsi qu'il est arrivé jusqu'à moi.
Au lavabo tu parleras Mais tout bas et très rarement.
À la chapelle te rendras Pour la messe dévotement.
Et puis au réfectoire iras Pour y manger fort sobrement.
Pendant la classe tu feras Tes devoirs scrupuleusement.
De tes compagnes souffriras Les défauts bien patiemment.
Sous la charmille tu feras Mille et un complots d'agrément.
À l'étude tu rentreras Pour travailler assidûment.
Et le soir tu te coucheras L'esprit orné, le cœur content.
Jusqu'aux vacances passeras Ainsi chaque jour mêmement.
Avec les gens d'esprit, l'esprit vient de lui-même.
Causer avec les sots, donne une peine extrême.
Je parle de la conversation en général.
Avoir de l'esprit et faire de l'esprit sont deux choses bien différentes.
Il arrive trop souvent que l'esprit qu'on veut avoir gâte celui qu'on a.
Il n'y a rien de fatigant comme ces relations-là.
Elle ôte enfin la clarté, la beauté et l'élégance à notre langue.
Savoir tenir un salon n'est pas chose aussi commode qu'on pourrait le croire.
Il n'y a pas de culture plus difficile ni plus délicate que celle des personnes.
On le sait les causeurs aiment à causer.
Quelle moisson charmante peut alors cueillir une maîtresse de maison.
Cependant nous sommes loin des brillants salons du XVIIIe siècle.
Elles avaient fait de la conversation un art véritable.
Les salons des XVIIIe et XVIIe siècles, inaugurés à l'Hôtel Rambouillet sont restés célèbres.
C'est à cette époque que La Harpe, toujours prétentieux, prononça ce mot resté inoublié.
Il se trouvait à table entre Madame de Staël et Mme Récamier.
Notre époque troublée ne les reverra pas.
L'univers est l'immense scène où chacun est appelé à remplir son rôle.
Puis, vient enfin le tour des lettres que le facteur tire d'une case à part.
Polybe, Plutarque, Suétone, Aulu-Gelle, Jules l'Africain nous ont laissé de précieux renseignements à ce sujet.
Connaissant cette clé, il lui était alors facile d'opérer le déchiffrement.
Tenéas indique aussi divers autres moyens que l'on employait de son temps.
Cela ne veut pas dire que le service postal y soit plus mal fait qu'ailleurs.
La taxe de chaque lettre varie suivant la distance à parcourir.
Cette taxe varie aussi suivant que l'enveloppe contient ou ne contient pas de valeurs.
Ses successeurs continuèrent l'œuvre commencée.
Les rois Charles huit, Charles neuf, Henri trois s'en occupèrent particulièrement.
La législation des postes fut d'abord très sévère.
Comme on le voit, on n'y allait pas de main-morte dans ce temps-là.
On avait entrepris une campagne contre l'usage des cartes de visite.
Vieux jeu, disaient les uns.
Mauvais ton, ajoutaient les autres.
Mais, on a eu beau dire et beau faire, cet usage prévaut toujours.
Celui qui, de tous les souverains, reçoit le plus de lettres, c'est le Pape.
Il arrive au Vatican quotidiennement plusieurs milliers de lettres et journaux.
Pour l'expédition de ces affaires on emploie dans le palais papal trente-cinq secrétaires et scribes.
Sa Sainteté ne lit que les lettres les plus importantes.
Guillaume deux n'ouvre que les lettres recommandées qu'il classe lui-même.
Il dicte ses réponses personnellement à ses secrétaires et signe chaque lettre de sa main.
La correspondance du Czar est moins importante.
La reine Wilhelmine reçoit de cent à cent cinquante lettres par jour.
Voici notre devoir collectif.
On nomme philatélistes les collectionneurs de timbres-poste et philatélie leur douce manie.
Philatélie signifie donc : amour de l'étude de tout ce qui se rapporte à l'affranchissement.
La première origine des timbres-poste en France est très curieuse.
Ces enveloppes sardes devenues rarissimes, sont payées par les collectionneurs au poids du diamant.
L'autre de un fr.
pour l'étranger, il était rouge.
En mille huit cent cinquante-trois, on vit apparaître le timbre de quarante centimes.
C'est en Amérique que l'on trouve la plus grande variété de timbres.
Ils représentent habituellement le portrait d'un des grands hommes des United States.
Voici le quatre centimes brun-rouge, avec un coupé automobile, arrêté devant le capitole de Washington.
L'emploi des enveloppes ne se répandit qu'à partir de la taxe uniforme.
L'Amérique du Sud tient le premier rang pour la beauté de ses timbres.
La Belgique, à l'occasion de la grande exposition d'Anvers, fit également un timbre.
Leur valeur est de deux et de trois sen.
Les uns sont rouges, les autres bleus.
Un troupeau de chameaux s'aperçoit à l'horizon.
Il n'en est pas de même chez nous.
Voici quelques détails sur la fabrication des timbres-poste.
L'impression se fait au moyen de plaques d'acier gravées, dont chacune porte deux cents empreintes.
On emploie un papier d'un grain particulier.
Il faut rejeter la gomme arabique, à cause de son action sur le papier.
Un châssis métallique sert à préserver les bords de la feuille.
L'usage des ciseaux est préférable à celui d'une machine qui pourrait endommager les timbres.
En dernier lieu, les feuilles achevées sont mises en paquets, étiquetées et emmagasinées.
Si un paquet est défectueux, on le brûle immédiatement.
Ainsi, l'empereur d'Allemagne collectionne des autographes de grands capitaines.
Les rois de Suède et de Roumanie collectionnent également des autographes.
Le czar Alexandre trois avait l'une des plus belles collections connues de timbres-poste.
En mille huit cent soixante-seize-soixante-dix-sept, la collectionnomanie des timbres-poste reparut.
Elle a beaucoup prospéré depuis.
Certains timbres, sont naturellement plus rares les uns que les autres.
La bourse des timbres se tient au carré Marigny.
On évalue à douze millions le chiffre des transactions, auxquelles donne lieu annuellement la philatélie.
Paris compte pour deux millions à lui seul.
Deux sociétés de philatélistes existaient d'abord à Paris.
Elles ont fusionné depuis, font très bon ménage et comptent, au moins, cinq cents membres.
Ceux-ci se sont récriés.
Et les marchands de timbres paient à présent un impôt … imposant.
La France compte actuellement soixante.000 collectionneurs.
C'est le pays du monde civilisé où il y en a le moins.
Ne sont déjà plus rares, ceux dont le cours varie entre vingt et cent francs.
On n'en connaît qu'un exemplaire.
Il est chez Monsieur Tapling, en Angleterre, et vaut net quarante francs.
Ce n'est pas moi qui l'achèterai.
Sa valeur courante dépasse un virgule cinq francs à l'heure actuelle.
Il a environ quinze types de timbres dont la valeur varie de 0 fr.
La collection du roi d'Angleterre, Edouard sept vaut environ un million.
La collection du tsar de Russie vaudrait environ sept cent cinquante.000 fr.
Les prix payés pour une collection sont parfois surprenants.
Certaines sont évaluées de trois à quatre cents.000 francs.
Ces timbres ne sont pas renfermés dans des albums, comme il est d'usage, M.
Là aussi se trouve une reproduction de la tour Eiffel.
C'est par millions, chaque année, que les cartes illustrées voyagent.
En France, comme ailleurs, les collectionneurs deviennent légions.
Ce moyen ingénieux nous vient d'un Anglais ; toujours pratiques nos voisins.
Le neveu, plus ambitieux, demanda une collection de timbres et une belle, tant qu'à faire.
Soudain, il répondit, tu l'auras.
Le lendemain il se rendait au bureau du Times et faisait insérer l'annonce suivante : Mariage.
Avis aux amateurs.
La Loire et la Garonne ont aussi leur chanson maintenant passons à un spécimen d'histoire.
sept Jean deux malgré sa bravoure, Dut se rendre au Prince Noir.
Mais de respect il l'entoure, Le félicitant d'avoir Si vaillamment combattu, Dans la terrible mêlée.
Honneur, en cette journée, Au vainqueur, comme au vaincu.
Après cette affreuse guerre, Il ne reste à l'Angleterre Que la ville de Calais.
À ce nom il souleva son chapeau, et s'assit auprès de notre gentille connaissance.
Or, comme elle était curieuse, nous l'avons déjà dit, elle lui adressa la parole.
Tous les saints rendent un suprême hommage à ce Signe sacré du salut.
Désormais tous les chrétiens qui passeront auprès de cette croix superbe inclineront leur front.
Qu'elle reste là, toujours, comme un enseignement.
Chaque jour est un pas fait vers l'Éternité.
Qu'est-ce que le temps ? C'est l'étoffe dont la vie est faite.
La mort de ceux qu'on aime et le chagrin usent plus que les années.
Il n'y a plus de respect humain, c'est fini de cette chose bête.
On se montre ce qu'on est.
Le chrétien ne rougit plus, mais se glorifie du Christ.
Oui, le respect humain est mort et bien mort, Dieu merci.
La mémoire, «ce portefeuille de l'intelligence», comme l'appelle Montaigne, est avant tout un don naturel.
Une femme sans esprit est une fleur sans parfum.
La vie, hélas ! n'est pour personne une moisson de roses.
Le monde n'a de stable que son instabilité.
C'est porter la lumière au milieu des ténèbres.
Ah ! quand viendra-t-il ce jour de l'éternel repos ! Ave Maria.
Le Christianisme, en triomphant des faux dieux, ferma leurs temples et brisa leurs idoles.
Aucune parole humaine ne peut répondre à Son excellence.
Le culte des Morts est le culte de l'âme.
La mort n'est-ce pas la fin de toutes les choses terrestres et finies.
Ah ! la douleur qui ne croit pas, est sans consolation.
Dans tout l'univers catholique, elle se célèbre avec une piété touchante.
L'Espagne et l'Italie ne sont pas moins empressées à rendre hommage à leurs morts.
En Italie, ce sont les illuminations qui dominent dans l'ornementation des tombes.
Les cimetières italiens sont la dernière expression des pompes humaines.
Ils se composent de vastes galeries, encombrées de monuments remarquables, la plupart en marbre blanc.
Les pauvres sont déposés en lignes régulières dans le champ attenant aux galeries.
Pauvres morts, cela veut dire que les vivants veillent et ne vous oublient pas.
Dans toutes les villes de France comme dans les plus simples hameaux, même spectacle touchant.
Les Parisiens, riches ou pauvres, viennent visiter leurs morts.
«Ici le repos, là-haut le bonheur».
Chez les Égyptiens, les corps étaient embaumés.
Tout le monde n'avait pas droit à ce privilège de conservation.
En Grèce, le culte des morts et la cérémonie des funérailles prenaient une grâce singulière.
Chez ce peuple élégant, la poésie dominait le rite et s'en emparait.
Noël est la fête des fêtes.
Le ruisseau, alourdi d'un épais manteau de glace, ne murmure plus sa douce chanson.
Les oiseaux eux-mêmes sont sans voix et les fleurs sans parfums.
La nature sommeille et semble engager, par son exemple, toutes les créatures au repos.
Cette nouvelle a mis la joie sur tous les fronts et dans tous les cœurs.
Palais et chaumières ont fraternisé du même bonheur et des mêmes espoirs.
Il y a dix-neuf siècles que ce miracle d'amour s'accomplissait.
Cette forteresse, tombée en ruines, servait d'asile aux voyageurs et à leurs bêtes de somme.
Les bergers s'y mettaient aussi quelquefois à couvert avec leurs animaux.
La grotte sombre, qui sert d'étable, échappe à la rayonnante clarté du ciel d'Orient.
Une poutre mal équarrie supporte comme une colonne la voûte naturelle.
Ces embellissements sont attribués à l'impératrice sainte Hélène.
Mais revenons à la crèche creusée dans le rocher.
Elle était revêtue de petites planches en bois formant la mangeoire proprement dite.
Soigneusement recueillies, ces planches, berceau de l'Enfant-Dieu, furent apportées à Rome au VIIe siècle.
Il invitait tout le monde à faire ce pèlerinage et à y choisir sa demeure.
C'est une des fêtes les plus anciennes du christianisme.
Les historiens religieux ne sont pas absolument d'accord sur la date exacte de son institution.
Cependant quelques églises en conservèrent les traces dans un office appelé l'office des pasteurs.
Ils étaient accompagnés par les castagnettes, les tambours de basque, les guitares et les violons.
Ils commencèrent au moyen-âge.
Chaque province avait ses noëls.
Ceux de La Monnoye, en patois bourguignon, ont beaucoup de réputation.
Elles forment aujourd'hui la meilleure part, sans contredit, de son bagage littéraire.
La distribution du pain de Calandre avait le même but.
Puis on se met à table.
Les protestants ne fêtent pas moins la Noël que les catholiques.
Caprice dérisoire, gentillesse féroce, car le cirque et les mines se rouvraient le lendemain.
C'est sans doute dans ce sens qu'Horace, continuant leur erreur, dit : Faba Pythagoris amica.
Les Pères de l'Église et les grandes traditions bibliques sont là pour nous le rappeler.
Les Rois d'Arabie et de Saba apporteront des dons.
Ces Mages franchissent donc les obstacles à la lueur d'une étoile mystérieuse qui les guident.
Les Égyptiens ayant mis en doute leur parole, les Mages leur proposèrent une épreuve.
Ils ne furent toutefois baptisés que plus tard par saint Thomas, apôtre des Indes.
Dieu leur fit la grâce de les rappeler à lui presque en même temps.
dans le Jourdain.
Les joies de la famille se confondaient encore une fois avec celles de la religion.
L'oubli de ce cri sacramentel était immédiatement puni.
Voilà comment le cardinal Fleury à quatre-vingt-douze ans remplit les fonctions de l'enfant du festin.
Voici le curieux compte-rendu de la délibération de la Commune à ce sujet.
Partout ils sont bien reçus.
À peine entrés dans la demeure, les habitants se groupent autour d'eux.
Ils chantent alors quelque ballade, quelque légende naïve, et terminent par leurs vœux à l'assemblée.
En France, dans quelques provinces, ces antiques traditions se sont aussi conservées.
Puis nous accorderons nos voix Bergers, bergerettes.
Le gâteau est servi, la fève s'est révélée, trinquons ensemble : Le Roi boit.
Vive le Roi ! Parlerons-nous du carnaval ? Non.
Dans le Nouveau, Jésus-Christ a jeûné quarante jours et quarante nuits.
Dans l'Ancien, Moïse et Elie ont jeûné un pareil nombre de jours de suite.
«Prenez, chrétiens, dit saint Ambroise, des manières aisées, ouvertes, une expression gaie et contente.
Thamar, voulant témoigner sa douleur, met de la cendre sur sa tête.
Le jeûne par motif de religion est de toute antiquité.
On l'observait dans l'Inde, en Assyrie, en Phénicie, en Égypte.
Les Grecs et les Romains avaient prescrit des jeûnes solennels en l'honneur de certaines divinités.
La pratique du jeûne était très répandue parmi les anciens peuples de l'Amérique.
Des habitants de Saint-Domingue se préparaient par des jeûnes solennels à la récolte de l'or.
Les mandarins chinois prescrivent des jeûnes publics pour obtenir la pluie et le beau temps.
On défend alors aux bouchers de débiter de la viande ; ces jeûnes s'observent scrupuleusement.
De brillantes illuminations ornent les minarets des mosquées pendant toutes les nuits de cette lune.
Les anciens conciles ont toujours joint les cendres à la pénitence.
Dieu ne se contente pas des marques extérieures de pénitence.
Il faut les accomplir avec l'esprit de foi qui les rend efficaces.
L'évêque ou le pénitencier leur imposait une pénitence proportionnée à leurs péchés.
Que je t'aime déjà, petit rameau bénit.
Le dimanche des Rameaux est donc l'un des plus solennels de l'année.
Il avait ressuscité Lazare, cet homme mort et descendu au tombeau depuis quatre jours.
Dans la primitive Église, le dimanche des Rameaux porta différents noms.
Tout le monde connaît la légende de Pâques fleuries qui commence à Noël.
C'est ce qui s'appelle une pâque fleurie.
Depuis cette époque, lui et ses descendants ont toujours joui de ce monopole.
Rameaux verdoyants où le palmier et l'olivier se mêlent à tant d'autres feuillages, soyez vénérés.
Je laisse parler mon oncle.
Mon capitaine était franc-maçon.
À ma question le capitaine me répondit.
Cependant, capitaine … Le capitaine m'interrompit.
«Oui, oui, je sais que vous êtes un fervent catholique.
Le lendemain j'étais de quart de quatre heures à huit heures du matin.
Le poisson faisait force résistance.
Il fallut six hommes pour le haler à bord.
Que je vous félicite, et que je n'ai qu'une parole.
La première communion, c'est la fête par excellence de l'enfance.
Comme elle émeut délicieusement les âmes.
Chers enfants, on aime à vous contempler, votre lèvre est souriante, votre regard radieux.
Ce souvenir est plus doux qu'aucun autre.
Les pompes religieuses du collège Saint-Sauveur sont particulièrement belles et recueillies.
Une magnifique mosaïque, tapis de fleurs et de flammes, revêtait cette fois la cour d'honneur.
Les reposoirs étaient fort beaux, celui des grands surtout.
C'était un monument donnant l'illusion complète d'un vaste portique de cathédrale.
La rentrée solennelle de la procession est d'un effet saisissant.
La chapelle constellée de lumières ressemble à un firmament d'étoiles.
Après la première communion au collège, nous avons eu la confirmation à la paroisse.
Monseigneur a dû être satisfait.
L'église était décorée avec goût et élégance.
L'église avait gardé ses belles décorations, faisceaux de drapeaux, guirlandes de verdure, lustres éblouissants.
Les chants et l'excellente musique des Frères rehaussaient encore l'éclat de cette fête.
Autour de cette vaillante et chrétienne figure devraient se grouper tous les Français.
Les plis de son étendard victorieux ne devraient abriter qu'un parti, celui de la Patrie.
Les anti-patriotes qu'on nomme juifs et francs-maçons ne l'entendent pas ainsi.
Elles sont encore fréquentes en Italie, en Espagne, en Portugal et en Belgique.
À ce propos, on peut rappeler le trait suivant.
Une demi-heure après, l'aide du bourreau accourait à toutes jambes.
On la célèbre pendant les trois jours qui précèdent l'Ascension.
On la célèbre le quinze août.
Ecoutons ce que dit le P.
Elle a alors une singulière vision s'offrant à elle en chacune de ses oraisons.
Trop longtemps son humilité a retenu ses révélations.
Son cœur, sa conscience lui disent qu'il ne faut plus hésiter.
Le Souverain Pontife, Urbain quatre, se trouvait alors à Orviéto, à six milles de Bolsena.
Ce fut la première procession solennelle du Très Saint-Sacrement.
Au jour indiqué, les deux religieux viennent soumettre leur œuvre au jugement du Pontife.
Quarante ans se passèrent ainsi.
C'est pendant ce mois de juin, radieux et ensoleillé, que l'Église célèbre la Fête-Dieu.
La piété embaume les âmes comme les fleurs parfument les airs.
Les reposoirs sont là, attendant la divine Eucharistie.
Dès le vingt-cinq mai, Dutard écrivait au ministre : «La Fête-Dieu approche.
Dans plusieurs églises j'ai vu beaucoup de peuple et surtout les épouses des sans-culottes.
On avait la procession intra muros.
Mais, ailleurs, la cérémonie se fit comme de coutume au dehors.
Déjà dans tout le quartier on savait que la paroisse Saint-Leu allait sortir en procession.
«J'accourus au-devant ; tout y était modeste.
Une populace nombreuse suivait dévotement.
«Tout le long de la rue, tout le monde s'est prosterné.
Je n'ai pas vu un seul homme qui n'ait ôté son chapeau.
Les hommes ont fait de même.
Des marchands ont tiré des coups de fusil en l'air.
Plus de cent coups ont été tirés.
Tout le monde approuvait la cérémonie et aucun que j'ai entendu ne l'a désapprouvée.
«C'est un tableau bien frappant que celui-là.
Quelques personnes avaient les larmes aux yeux.
«Aucun désordre ne s'est produit.
Les personnes qui assistèrent jadis à ces fêtes magnifiques n'en ont jamais perdu le souvenir.
«C'est que Marie avait une grande mission à remplir dans le monde.
C'était le testament de son âme.
Le jour annoncé arriva bientôt.
L'assemblée, qui avait assisté à la mort de la Sainte Vierge, gardait un religieux silence.
Les apôtres et les saintes femmes s'occupèrent ensuite de la sépulture.
Sa couche était si lumineuse, qu'elles ne purent entrevoir son corps.
Jamais pompes funèbres ne furent aussi saintes.
Les apôtres portaient eux-mêmes le cercueil.
Les fidèles les accompagnaient en procession, tenant des flambeaux à la main.
Marie était ressuscitée, son âme avait repris sa dépouille mortelle pour remonter aux Cieux.
O toi qu'un regard touche Laisse descendre de ta bouche Un langage délicieux.
Quelle plume pourrait rendre dignement le triomphe de Marie entrant au Ciel.
Elles recherchent son amour, racontent sa gloire et chantent son nom si doux.
Marie ! quel nom suave et délicieux.
Aussi doux est ton nom, ô Marie ! Marie, ô nom divin, étoile du Pécheur.
C'est en cette fleur virginale qu'a pris naissance le Fruit divin.
Ce sujet est inépuisable.
C'est un granit bleu, veiné de blanc comme du marbre, et d'une dureté extraordinaire.
Aussi l'embarras a-t-il été grand lorsqu'il a fallu les transporter jusqu'à la fontaine.
On a chargé ensuite la première vasque sur un second camion beaucoup plus solide.
Alors sont arrivés les élèves du Petit Séminaire.
Ce qui fait, à trente kilomètres par jour, dix.trois cent cinquante kilomètres par an.
Ceux-là n'ont pas de domicile légal.
En France, le parquet se refuse à instruire.
Cet escroc n'a pas commis de délit, il a simplement mis dedans son client.
Ils sont honorés comme saints sous les noms de Jacob, Isaac et Joseph.
À cette époque, un chevalier espagnol les obtint et les rapporta dans son pays.
Depuis lors, elles sont vénérées à l'église Saint-Pierre et Saint-Ferdinand, dans la ville de Ledesma.
Une nouvelle étoile apparut tout-à-coup entre Mars et Saturne au pied du Serpentaire.
Elle brillait d'un feu extraordinaire et semblait inonder le Ciel d'une lumière colorée.
Il n'en reste plus qu'un à parcourir