Bien loin de songer à attaquer, les colons français ne se défendaient qu'avec peine.
La situation semblait en effet désespérée.
Depuis longtemps les gouverneurs et les jésuites demandaient à grands cris des secours.
Mais leurs supplications allaient mourir sans résultat par delà l'Océan.
Ce mariage diplomatique fut célébré en mille six cent soixante.
Le choix était des plus judicieux.
mille âmes, c'est-à-dire une population presque aussi considérable que celle déjà résidante en la Nouvelle-France.
La colonie était sauvée.
Le soleil s'élançait, tout resplendissant, au-dessus de la cime boisée des falaises de la Pointe-Lévi.
Sous ce dernier rapport, maître Jean, son fils, lui devait ressembler.
Il allait ainsi, longeant la grande église et se dandinant avec joyeuse surprise lui échappa.
Comme il est en l'an mille six cent soixante,» on voit, dis-je, que Mgr.
Il arrive chez lui tout essoufflé, et cria en ouvrant la porte de l'hôtellerie.
Boisdon sentit que l'eau lui en venait aux lèvres.
C'est bon ! dit-il en clignant de l'oeil.
Mais au lieu d'une omelette, c'est dix au moins qu'il faut faire.
Allons ! vite mon pourpoint, Pétue, mon pourpoint ! Eh bien ! laisse-moi le temps d'aller le chercher.
Il est en haut, sur le pied de la couchette.
Allons ! bon ! fit l'hôtelier, et il endossa son habit avec quelque difficulté.
Fais une dizaine de bonnes omelettes.
Il n'est que six heures.
Je serai revenu avant huit avec des voyageurs, j'espère.
C'est du meilleur.
Et Boisdon sortit en trottinant.
Depuis que ces lignes ont été écrites, notre cher abbé.
Des matelots perchés sur les vergues carguaient la dernière voile.
Tout sur le pont était en mouvement.
On voyait qu'il était gentilhomme.
Malgré l'état assez délabré de son costume, notre gentilhomme avait bonne et fière mine.
Il était grand, brun, et sa figure longue mais fine accusait vingt-huit ans.
Puis, abaissant son regard jusqu'à l'eau.
Mordiou ! la bonne trogne ricana le Gascon.
Hé ! bonjour, père Boisdon.
Mornac fut un des premiers qui se rendit cette invitation.
En voyant le mince porte-manteau de son hôte, l'aubergiste fit la grimace.
Sur le rivage plusieurs gens attendaient les arrivants.
Car c'étaient des compatriotes, des amis, des parents peut-être, qu'ils allaient recevoir.
Des acclamations des cris de joie et de reconnaissance, accueillirent les nouveaux venus.
Jean ! cria l'hôtelier, arrive ici, petiot, et monte, à la maison le porte-manteau de monsieur.
Jean s'approcha et fit mine de s'emparer de la valise du Gascon.
Quoiqu'il n'y paraisse pas, voyez-vous, mon Jeannot est robuste et aime montrer sa force.
A la bonne heure ; sandis ! répondit Mornac.
C'est égal, tout de même, ça ne pèse pas beaucoup et ça sonne creux.
Mais il faudra dire le contraire pour que monsieur me donne des sous.
On voit que le satané garçon avait déjà la passion du gain bien développée.
Mornac gravissait lestement la rude montée du fort à la haute-ville.
Est-ce donc ici que je dois laisser mes os ? se dit le chevalier.
Bah ! qu'importe, après tout.
Louis, qui se dressent fièrement sur le sommet de la falaise.
C'était le «Fort-des-Hurons».
Beaucoup furent tués, la plus grande partie emmenés en captivité.
Plus loin, des jeunes gens s'exerçaient à sauter ou à lancer des flèches.
Il pouvait être dix heures.
acheter ce terrain pour y fonder un séminaire.
Monsieur Boisdon ! cria-t-il de nouveau.
Jean, holà ! Tu vas guider Monsieur le comte au château.
Son prédécesseur, M.
d'Avaugour, ayant été rappelé en France par suite des démêlés qu'il avait eus avec Mgr.
Le prélat avait désigné Monsieur de Mésy, l'un de ses anciens amis.
Mais il se repentit bientôt de son choix.
Mornac le regardait.
Soudain il le vit pâlir, tandis que ses doigts crispés froissaient la dépêche.
Une larme d'indignation glissa sur la joue ridée du vieux soldat.
Un éclair enflamma ses yeux.
Il fut près d'éclater.
Mais, il se maîtrisa presque aussitôt en se rappelant qu'il n'était pas seul.
Enfin Colbert recommandait le chevalier de Mornac à Monsieur Mésy.
Malheureusement, je ne vois guère la possibilité de vous obliger immédiatement.
Mornac s'inclina et remercia le gouverneur.
Veuillez alors venir avec moi.
Le gouverneur, suivi de Mornac, se dirigea vers la grande salle du château.
Ce précieux ouvrage m'a été d'une grande utilité.
Mais celui qui lui plaisait le plus et qu'il s'était, donné lui-même était la Main-Sanglante.
Sur un cou épais reposait une grosse tête, au front et au menton fuyants.
Le hasard avait voulu que le chef agnier appartint à la tribu de l'Ours.
Aussi Griffe-d'Ours portait-il bien son nom.
Quant à celui de Main-Sanglante, on sait déjà qu'il était usurpé.
Durant ce temps, Mornac s'essuyait la bouche à la dérobée.
Mordiou ! grommelait-il, c'est un cérémonial assez malpropre que celui-là.
qui représentaient les différentes propositions à faire.
Toutes avaient rapport à la paix dont la conclusion faisait l'objet de cette ambassade.
Chaque collier avait une signification particulière.
Il l'avait appris des nombreux captifs que les Agniers emmenaient dans leur bourgade.
Ce n'est pas que nous soyons forcé de la demander.
Nous sommes las d'un massacre d'hommes qui devraient vivre en frères.
Rien qu'à le voir se démener ainsi, Mornac suait à grosse gouttes.
Les mêmes lamentations déchirant toujours mon oreille, je m'arrête encore.
Je me penche vers la terre et j'entends plus distinctement ces voix.
Vous n'avez été que trop vengés.
Les lamentations de mes fils trépassés ont traversé l'Océan.
Le grand Ononthio, mon maître, les a entendues par delà l'immense lac salé.
Puis s'adressant aux gens de sa suite : Vous voudrez bien, Messieurs, vous joindre à nous.
Instinctivement chacun veut se précipiter vers la porte.
Au dessus des clameurs générales retentissaient les sonores jurons de Mornac.
Penchés sur la cime du roc, les acteurs de cette scène tragi-comique regardaient en bas.
Mornac se pencha comme les autres.
En trois secondes, ils touchèrent la base du roc et se relevèrent sains et saufs.
Mais le merveilleux ne devait pas en rester là.
Là, couchés sur le flanc, dormaient les légers canots d'écorce des ambassadeurs iroquois.
A part quelques contusions reçues, personne Relation des Jésuites de mille six cent cinquante-huit.
Oah ! répondit Griffe-d'Ours en l'imitant.
Il était trois heures de l'après-midi.
Tu crois, mon vieux ! repartit le Gascon en éclatant de rire.
Oah ! ricana Griffe-d'Ours.
Oah ! répéta Mornac en caressant le pommeau d'argent ciselé de sa bonne lame.
Holà ! père Boisdon ! s'écria Mornac, en frappant la table avec le cul du broc.
A boire, respectable hôtelier ! l'air de la Nouvelle-France me dessèche la gorge.
Et dans le coin sombre, les buveurs ne buvaient plus.
Le regard du Sauvage se fixait de plus en plus sur la tête du gentilhomme.
Il avait grand-peine à se tenir sur ses jambes.
L'Iroquois était ivre-mort.
Là ! voyez-vous, monsieur ! s'écria Boisdon.
Car, un animal de la sorte ne mérite pas mieux.
Ce n'est pas que le vin l'eût alourdi.
Eh ! eh ! père Boisdon, vous oubliez le vin dans votre nomenclature.
Eh ! eh ! N'est-ce pas ? fit Mornac en s'étirant les bras avec un air satisfait.
Si Mornac n'eût pas été un tantinet vantard et menteur, il n'eût pas été Gascon.
Pourvu, maintenant, qu'il n'aille pas faire de mauvais coups.
Car, lorsqu'ils sont saouls, ces Sauvages sont  encore plus terribles qu'à jeun.
Mais monsieur le comte veut se lever ; je m'en vas.
C'est bon, fit Mornac, qui se mit sur son séant.
Monsieur le comte a une dizaine de minutes à lui.
Oh ! alors, j'aurai fini assez tôt pour ne me point faire attendre.
Boisdon sortit et le chevalier sauta à bas de son lit.
Puis il raffermit sa chevelure et retortilla sa longue moustache brune.
droit au titre de dame, s'appelaient alors demoiselles.
Savez-vous que je serais bien en peine si celui de cet après-midi allait revenir.
Les chiens jappèrent toute n'ont pas tort de se mettre à l'abri dès la brunante.
Quand monsieur le comte reviendra, il n'aura qu'à se nommer, et j'ouvrirai tout de suite.
L'homme ricana et s'élança de nouveau vers elle.
A moi ! au secours ! cria la pauvre femme.
Griffe-d'Ours ! s'écrie Mornac avec surprise.
Oah ! s'exclame l'autre en se relevant.
Celui-ci, qui a deviné l'intention du mouvement, fait un bond de côté.
Ils entourent l'Iroquois qui brandit son couteau en hurlant.
Que signifie ce vacarme ? demanda-t-il en arrivant.
Mornac s'avança et lui raconta l'affaire en deux mots.
Venez, ne craignez rien, et fiez-vous à la bonne foi des Français.
Il avait déjà fait deux pas quand il s'arrêta.
J'accepte avec reconnaissance, monsieur, répondit la dame d'une voix fraîche et distinguée.
Quel rencontre fortunée ! repartit Mornac.
Je suis prié moi-même à cette soirée.
Vraiment ! ce m'est un fort heureux hasard que d'y rencontrer mon sauveur.
Votre sauveur, non, madame, mais bien plutôt le plus humble de vos serviteurs.
Ce gredin de Gascon avait le coup-d'oeil vif.
La chose est toute simple.
Je demeure au commencement de la rue Saint-Louis.
Elle portait à ravir une délicieuse toilette.
A quelques-uns de mes lecteurs cette description semblera bien mondaine.
C'était son père.
Par l'indiscrétion d'une servante on sut bientôt que Monsieur de Richecourt souffrait de blessures graves.
Cependant elle voulut entrer au pensionnat des Ursulines.
Elle se sentait attirée vers une existence plus brillante.
Aussi, chaque année, faisait-elle venir ses toilettes de France.
Étant jeune et belle, n'était-il pas dans l'ordre qu'elle eût le goût du beau.
Elle en sortit au bout d'une année, comme elle allait avoir dix-huit ans.
Hélas ! elle devait avant longtemps regretter son imprudence.
Cinq coups de plumes suffiront pour le peindre.
Ses yeux d'un gris sale louchaient affreusement sous un front bas et ridé.
Jeanne avait cru déconcerter son disgracieux admirateur.
Était-elle invitée quelque part, elle était sûre de l'y trouver aussi.
C'était le soir du dix-huit septembre mille six cent soixante-quatre.
Tâchez, mon cousin, de vous trouver seul un moment auprès de moi durant la soirée.
Il faut absolument que je vous parle.
Il y va de mon bonheur, de ma vie peut-être.
Fidèle à son poste, le sieur de Vilarme était déjà rendu chez M.
Il paraissait connaître le chevalier et semblait moins que charmé de cette rencontre imprévue.
Mon mari m'a fort avantageusement parlé de vous ce soir.
Je le crois bien ! Interrogez plutôt Monsieur de Mornac.
Aussi bien vais-je vous la relater moi-même.
On fit cercle autour de la brillante jeune fille.
Mornac s'exprimait avec une grande facilité.
Elle avait eu lieu au commencement de l'été même.
Le Gascon eut soin de dire qu'il avait assisté, pris part à ce passe-temps royal.
Il trouva même moyen d'avouer modestement, qu'il y avait fait assez bonne figure.
Ce qui avait déterminé notre cadet à venir se refaire au pays d'Amérique.
Mais, faites entre Monsieur Jolliet, dit Madame d'Auteuil.
Mademoiselle de Richecourt la remercia d'un regard.
Il se tourna, en rougissant plus encore, vers Jeanne de Richecourt.
Madame d'Auteuil quitta sa place un instant pour donner des ordres.
Mornac, qui épiait l'occasion, vint s'asseoir auprès de Mademoiselle de Richecourt.
C'est bien cela ! murmura Jeanne d'un air rayonnant.
Qui donc, ma cousine ? Monsieur de Vilarme.
Méfiez-vous de lui ; c'est un monstre que cet homme.
Oh ! je le connais, et peut-être mieux vous encore, ma cousine ! Feu M.
votre père vous a-t-il jamais parlé de ce Vilarme ? Non.
Je l'ai décidée, comme les années précédentes, à m'emmener avec elle.
A la Pointe-à-Lacaille, nous pourrons nous voir seul à seul.
(Vilarme, n'ayant pas parlé de la soirée à Mlle Richecourt, mentait effrontément).
Mais après deux minutes de réflexion il s'en repentit.
La soirée s'écoula sans autres incidents dignes de remarque.
La nuit était noire et quelques rares étoiles se montraient seulement au ciel.
Mornac s'engagea dans l'ancienne rue Notre-Dame.
Attendez ! Mornac se fendit à fond avec la promptitude d'un ressort qui se détend.
Mais la pointe de son arme ne rencontra que le vide.
Cet homme avait pratiqué plusieurs métiers.
Joncas regardait vers le haut de la rue Sous-le-Fort.
Il aperçut un groupe de personnes qui descendaient de la haute-ville et s'approchaient.
Oui, reprit-il, c'est madame et sa suite.
Enfin suivait Jean Couture, l'un des garçons de ferme de Madame Guillot.
Il était chargé de paniers et d'effets.
Chacun, à l'exception des deux femmes, étaient armé d'un mousquet.
Mornac et Vilarme avaient en outre des pistolets à la ceinture.
C'était chose sérieuse, à cette époque, qu'un voyage d'une dizaine de lieues.
Comme ils arrivaient sur le rivage, les apprêts de l'embarquement occasionnèrent quelque va-et-vient.
Une fois là-bas, je me charge de le tenir à distance.
Je me sentirai forte à côté de vous.
Alors nous causerons.
Vilarme n'osait se rapprocher trop brusquement des jeunes gens et ne pouvait les entendre.
Mais il fixait sur eux des yeux de vipère.
Allons ! mademoiselle Jeanne, c'est votre tour ! lui cria Joncas.
C'était Griffe-d'Ours, le chef iroquois.
La vierge blanche ! s'était-il dit.
Il parla quelques instants à ses guerriers.
Ceux-ci donnèrent leur assentiment à sa demande et mirent avec empressement leurs canots à flot.
Griffe-d'Ours dirigeant le premier canot et se disait, entre deux coups d'aviron.
La vierge pâle sera bientôt la femme d'un grand chef.
La chaloupe arrivait en ce moment vis-à-vis le Bout-de-l'Île.
Voyez-vous cette petite baie ? Nous l'appelons l'Anse-du-Fort.
Bien mal leur en prit.
L'on était au temps des semailles de mille six cent cinquante-six.
Vous les y avez vues.
Vous devez être plus tranquilles et moins exposés depuis cette époque.
La barbarie a dû reculer devant la civilisation croissante.
Pas beaucoup, mon cousin, interrompit Mademoiselle de Richecourt.
Il met à terre et envoie deux hommes pour reconnaître l'état de l'habitation.
Vains efforts, la chaloupe enfoncée dans la vas et le sable reste immobile.
Tous se recommandent à Dieu, et font face à l'ennemi.
Que vous dirais-je de plus.
Il avait compris.
Mon Dieu ! qu'elle est belle et que je l'aime ! se dit Jolliet.
Depuis deux ans il adorait Jeanne qui ne s'en doutait pas.
Il s'était tenu parole ; jamais un mot, un regard, un geste ne l'avait trahi.
Oh ! que n'ai-je cinq ans de plus ! se disait-il.
Madame Guillot examinait, depuis quelques instant, son fils à la dérobée.
Son coeur se serrait.
Vilarme tournait le dos, et, pour se donner quelque contenance, causait avec Baptiste Joncas.
Pendant ce temps, le Renard-Noir nageait hardiment à l'arrière de son canot.
Aussi la pirogue glissait-elle avec la rapidité d'un saumon, sur la surface de l'eau.
Tout occupé que fut le bras du Huron, son oeil ne l'était pas moins.
A part ces quelques bruits de la nature, la solitude était complète.
Seul dans son canot le Renard-Noir allait ramant toujours.
Mais depuis quelques minutes il se retournait fréquemment pour regarder en arrière.
Il semblait inquiet.
Rien pour le préoccuper en avant.
Les rives y étaient désertes.
Maintenant son oeil se lassait en vain d'interroger la surface du fleuve.
Si nous mangions quelque chose, dit tout à coup Madame Guillot.
Mais c'est une fort heureuse idée réplique Mornac.
Madame Guillot se fit passer le panier aux provisions.
On allait dépasser bientôt la pointe de Berthier.
La marée commençait à baisser.
Si le vent tient toujours du sorouet, dit Joncas, nous serons arrivés dans une heure.
Nous avons passé, tout-à-l'heure, l'île Madame.
Celle que vous voyez là-bas, un enfoncée vers la côte du Nord, est l'île Patience.
Ces deux dernières sont seules habitées par deux ou trois familles.
Est-ce bien cela, Monsieur Joncas.
Etienne Sevestre, le deux mai mille six cent quarante.
Y a-t-il longtemps de cela ? demanda Mornac.
Il y a, je crois, neuf ans, mon cousin, que ce funeste évènement eut lieu.
Mais il ne remarqua rien d'insolite.
De l'autre côté, le canot de l'île Sainte-Marguerite venait aussi de disparaître tout à fait.
Je trouve ces renseignements dans un manuscrit intitulé «Mémoires touchant la paroisse de St.
Thomas, Pointe-à-Lacaille, etc.», et dû aux recherches de feu Messire Robson, autrefois curé de l'île-aux-Grues.
D'après Monsieur Robson, l'on donna le nom de St.
Thomas à cette église, en considération du premier missionnaire Monsieur Thomas Morel.
De là le nom actuel de ma paroisse natale.
Leurs nombreux descendants portent le nom de Morin-Valcourt.
Ce fort consistait en une enceinte de pieux et occupait habituellement le centre du bourg.
L'heure du souper s'écoula donc rapide et enjouée.
Il me rappelle ceux qui précédèrent le tremblement de terre de l'hiver dernier.
Dieu nous garde, cette année de semblables agitations.
Oh ! oui ! répondit Jeanne.
Mais veuillez alors m'en faire le récit ? Bien volontiers, mon cousin.
Leur terreur fut extrême, car ils crurent qu'il allait tout embraser.
«La journée avait été belle et sereine.
Mais passant par votre bouche charmante, ces détails sont ravissants.
Non, Seigneur ! s'écria soudain la femme de Joncas qui allumait une chandelle.
Non, Monsieur, ne vous moquez pas de ces choses-là.
Cela nous porterait malheur.
C'est vrai ! fit Madame Guillot en jetant un regard de tendresse sur son fils.
Mais le Grand-Esprit avait frappé ses fils d'aveuglement.
Cependant j'ai peur de réveiller vos douleurs en vous priant de me les raconter.
Quant au Renard-Noir, il alla s'appuyer contre l'un des pans de la cheminée.
Depuis ce temps-là l'hiver a soixante fois blanchi les branches des bois.
Les armes et le nombre de ses guerriers la faisaient respecter au loin.
Mes frères se tromperaient.
Ce qui arriva.
Ses yeux, où les lueurs de foyer venaient se réfléchir, semblaient lancer des flammes.
Ils l'avaient décidé à passer l'hiver dans une de leurs bourgades.
Votre chef choisit celle de Carhagouba parce que mon père, qui était son ami, l'habitait.
C'était le plus grand village des attignaoantans.
Toutes les familles de la bourgade allèrent au-devant de lui.
Des coureurs nous avaient annoncé d'avance sa prochaine arrivée.
«Durant bien des lunes je demeurai à Stadaconna auprès du savant capitaine.
lorsque la jeune fille m'apparut un soir sur le rivage.
La jeune fille battit des mains.
Mes forces s'en accrurent.
«Je nageais depuis longtemps.
On disait que les Iroquois nous guettaient au passage.
Il fallut attendre la prochaine saison.
Hélas ! quand je parvins à Québec le grand chef se mourrait.
Il me parla longtemps, «Écoute-moi bien, mon fils, me dit-il.
C'est à toi de continuer mon oeuvre auprès d'eux.
Ce ne fut pas sans peine.
«Nous partîmes deux cent cinquante guerriers dont j'étais le premier capitaine.
Nous descendîmes la rivière sans rencontrer un seul ennemi.
Tandis que nous étions occupés ainsi, nos sentinelles jetèrent le cri de guerre.
Un grand parti d'Iroquois venait nous attaquer.
Nous saisîmes nos armes, et après un engagement rapide, les Iroquois prirent la fuite.
Nous les poursuivîmes et en fîmes beaucoup prisonniers.
Depuis quelques instants Mornac semblait distrait.
Il se retournait fréquemment pour regarder la fenêtre près de laquelle il était assis.
Chut ! fit Jolliet.
Prenons garde d'effrayer les dames.
Examinons en silence et à la dérobée.
Les femme se regardèrent en frissonnant.
Sentiraient-ils quelqu'ennemi ? demanda Madame Guillot qui ne put s'empêcher de pâlir.
Bah ! repartit Joncas, tout est tranquille aux environs.
Les chiens jappent à la lune qui se lève.
Je ne vois plus rien, reprit Mornac à voix basse.
La tête a disparu.
Vous vous trompiez, fit Jolliet sur le même ton.
Les chiens n'aboyaient plus, amis grondaient sourdement.
Il était blessé gravement et se traînait à peine.
A notre vue il se mit à pousser des gémissements lamentables.
«Voici ce que le blessé nous apprit quand nos oreilles purent l'écouter.
Ils furent les premiers tués.
Quelques vieillards l'entourèrent, ainsi que toutes les femmes et les enfants.
Beaucoup plus avaient été égorgés dans l'enceinte du village.
«Ce récit lamentable nous plongea dans l'abattement le plus profond.
«Le lendemain soir, nous arrivâmes à l'endroit où Teanaustayé s'élevait naguère.
«C'est là que j'avais laissé ma pauvre Fleur-d'Étoile et ses sept plus jeunes enfants.
Mes quatre fils aînés m'avaient accompagné jusqu'aux Trois-Rivières.
Silencieux, nous nous assîmes au milieu des restes méconnaissables de nos familles massacrées.
«Là, j'appris le sort de l'infortunée Fleur-d'Étoile.
Les Iroquois chassaient les fugitifs comme des bêtes sauvages.
Ils passèrent près de l'endroit où la mère tremblante était blottie.
Elle voulut étouffer les vagissement du malheureux petit être qui la perdait.
Les Iroquois avaient entendu et bondirent sur leur proie comme des loups enragés.
Tous étaient comme suspendus à ses lèvres et l'écoutaient silencieusement.
Mme Guillot avait laissé son tricot sur ses genoux.
On aurait dit un immense sanglot humain arraché par des tortures infernales.
Le silence qui régnait déjà dans la vaste salle prenait un caractère inquiétant.
Chacun examinait son voisin à la dérobée en s'efforçant de cacher le malaise qu'il éprouvait.
Mes fils m'avertirent que l'on murmurait même contre moi.
On m'accusait d'être la cause de tous le maux qui avaient fondu sur nous.
C'étaient les sorciers et les païens qui répandaient ces bruits.
Il étaient hors d'haleine et paraissaient frappés de Terreur.
Nos craintes n'étaient que trop vraies.
«Saint-Louis était à deux heures de marche au nord de Tohotaenrat.
Voici, concernant ce sujet, quelques renseignements inédits qui nous sont fournis par Monsieur l'abbé Casgrain.
Extrait d'une copie de la circulaire du Père de Crépieul touchant la mort du F.
François Malherbe, arrivée au lac Saint Jean, en avril mille six cent quatre-vingt-seize.
Jean de Brébeuf et Gabriel Lalemant de Ste.
Une avant-garde de deux cents Iroquois s'avançait pour commencer l'attaque de Sainte-Marie.
Nous nous séparâmes en plusieurs partis pour les arrêter.
La première bande de nos guerriers fut repoussée.
Les palissades seules restaient debout.
Les ennemis y cherchent un abri.
Nous les y suivons.
Le grand nombre est tué, le reste se sauve.
Nous étions maîtres de la place.
Ce ne fut pas pour longtemps.
«Ce fut alors un des plus furieux combats dont les anciens se souviennent.
Mais nous voulions mourir après en avoir tué le plus grand nombre possible.
La bataille dura toute l'après-midi.
«Les Iroquois avaient perdu plus de cent de leurs meilleurs guerriers dont plusieurs capitaines.
La victoire leur coûtait cher.
J'avais encore soif de sang.
«Sept cents guerriers hurons sortaient d'Ataronchronons afin de poursuivre les Iroquois.
Tout couvert de blessures et mourant de faim je partis avec eux.
Je me sentais assez de force pour en tuer encore.
«Nous ne revînmes que pour assister à la débâcle d'une nation épouvantée.
Elle le nom de Charity ou de Christian Island.
Nos maux augmentèrent quand vint l'hiver.
«Il en mourut bientôt par douzaine tous les jours.
Une maladie aida l'oeuvre de la famine.
Avant le printemps la moitié des exilés de l'île Ahoendoé étaient morts.
«Mais les Iroquois les y guettaient encore et les massacrèrent tous.
«Mes frères s'établirent dans la longue île qui regarde Québec.
Quelque temps je demeurai avec eux.
Un bon jour, pourtant, le Renard-Noir reparaît sous ce toit.
Il y en a onze qui sèchent en ce lieu secret.
Il me manque encore une chevelure ; celle-là doit être consacrée à la mémoire de Fleur-d'Étoile.
Je l'ai réservée pour la dernière.
C'est le scalp d'un grand chef qu'il me faut.
Je vais aller voir au dehors si j'apercevrai quelque chose.
Éteignez cette lumière.
Je vas aller avec vous, dit Joncas au Renard-Noir.
Non ! que mon frère reste ici avec les autres pour défendre les femmes.
Dans la maison régnait le plus grand silence.
Au dehors, les chiens hurlaient comme des enragés.
Rien ! s'écria Mornac d'un air incrédule.
Que mon frère aille voir, s'il en doute.
Vous vous serez trompé, chevalier, dit Jolliet pour rassurer les femmes.
Et il donna un coup de coude à Mornac.
Celui-ci comprit et répondit : Probablement.
Seul, près de la fenêtre refermée, le Huron faisait le guet.
On n'avait pas rallumé la chandelle, pour être moins en vue.
Tout bruit s'éteignit peu à peu dans la maison.
La nuit et la matinée qui suivirent s'écoulèrent sans autre incident digne de remarque.
N'avons-nous point passé toute la matinée au dehors sans être inquiétés ? C'est vrai, répondit Jolliet.
Jolliet était trop poli pour relever la gasconnade de son hôte.
Les travailleurs se mirent à l'ouvrage.
Jolliet et sa mère tâchaient de se rendre utiles.
Je suis peu habitué aux travaux des champs et me sens fatigué par la chaleur.
Mademoiselle de Richecourt sentit le bras du chevalier trembler de colère.
Elle jeta un regard suppliant à son cousin.
C'est par trop fort, Vilarme maudit ! pensa Mornac.
Seul Mornac eut le temps de se défendre.
Puis Mornac fit trois pas en arrière, dégaina son épée et tomba en garde.
Les cheveux au vent, l'oeil en feu, il était superbe.
Il tomba et se sentit solidement attaché aux quatre membres.
Leur chef, Griffe-d'Ours, ou la Main-Sanglante, s'enfuyait le premier.
Il emportait dans ses bras Jeanne paralysée par l'épouvante.
Indécis un instant aussi, le huron suivit Jolliet et Joncas.
Il pouvait être trois heures.
Les Iroquois se concertèrent entre eux après être débarqués.
Celui-ci se mit à l'oeuvre.
Lorsque vint le tour de Mornac, les Sauvages lui firent signe de remplacer Jean.
Un éclair brilla dans l'oeil du chevalier.
Mais sa cousine lui fit signe de se résigner.
Quand ils eurent fini ; ils se parlèrent avec animation durant quelques minutes.
Ceux-ci se levèrent et vinrent examiner les captifs l'un après l'autre.
Il va mourir cette nuit.
L'infortuné pousse un hurlement de douleur et reste étendu sans remuer sur le sol.
Jeanne jette un cri d'horreur et perd connaissance.
Oubliant que ses pieds sont attachés Mornac veut s'élancer sur les bourreaux.
Puis ils l'adossèrent contre un petit arbre auquel il fut solidement attaché.
C'était une horrible scène.
Le vent s'était élevé et soufflait fortement du large avec la marée montante.
En lâche qu'il était, Vilarme, la figure d'un jaune livide, tremblait de tous ses membres.
C'était un indicible cauchemar.
Jeanne, toujours évanouie, fut placée au fond d'un canot.
On peut se figurer le serrement de coeur qu'éprouvèrent les captifs, lorsqu'ils passèrent devant Québec.
En longeant la rive opposée, les Iroquois passèrent inaperçus devant Sillery et le Cap-Rouge.
Ils commencèrent d'abord par dépouiller Mornac et Vilarme de tous leurs habits.
Mornac allait être assommé lorsque les autres Sauvages s'interposèrent.
Vilarme s'était déjà laissé dépouiller.
Les Sauvages prirent leur repas qui consistait en sagamité et en poisson fumé.
Griffe-d'Ours lui porta quelque nourriture qu'elle refusa malgré qu'elle n'eût rien pris depuis la veille.
Comme ceux-ci n'avaient pas l'usage de leurs mains, il fallait qu'on leur donnât leur nourriture.
Au premier contact du feu, Vilarme poussa un hurlement.
Mornac ne dit rien.
On continua de les tourmenter pendant plus d'une heure.
Ceux-ci leur tiraient les cheveux, ceux-là la barge.
Bien que le chevalier souffrit d'une manière atroce, il ne poussa pas une plainte.
Aussi les bourreaux s'acharnèrent-ils d'avantage contre lui.
Sandious ! tonnerre de Dieu ! Mille millions de tonnerres ! s'écria-t-il.
Puisse le diable éventrer ces maudits, et les étrangler, mordious ! avec leurs propres boyaux.
Çà et là des rivières ou des ruisseaux entrecoupaient la ligne onduleuse des deux rives.
On s'engagea le lendemain dans l'archipel du Richelieu.
Alors commença pour les captifs la plus rude épreuve de leur voyage.
C'était une marche de six grandes journées.
Vers le milieu de la nuit, Vilarme s'en plaignit à l'un des Sauvages.
Il n'en obtint d'autre soulagement que de voir ses liens serrés davantage.
Au bout de vingt pas, Vilarme tomba.
On le releva à coups de bâton.
On se demandera comment Mademoiselle de Richecourt pouvait endurer autant de fatigue.
Aussi s'était-elle dit qu'elle suivrait les autres tant qu'elle aurait un souffle de vie.
Et elle allait toujours, montant, descendant, trébuchant, reprenant pied, tombant et se relevant aussitôt.
Mais sa tête était en feu et la fièvre dévorait tous ses membres.
Au bout de la sixième journée, ils arrivèrent sur les bords du lac Champlain.
Ce gaillard a réellement des procédés fort-délicats ! pensa Mornac.
Mais son visage était empourpré.
Il faut porter la vierge blanche, dit Griffe-d'Ours à Mornac et à Vilarme.
Car l'extrême infortune a pour effet d'adoucir les animosité et de rapprocher les malheureux.
Il se revoyait portant cette civière sur laquelle sa cousine gisait affaissée et mourante.
Il revoyait Vilarme, l'infâme Vilarme, qui portait l'avant du brancard en lui tournant le dos.
Nos frères de la bourgade sont avertis de notre arrivée triomphante.
Les voici qui sortent du village et qui s'avancent à notre rencontre.
Ils vont se ranger sur deux lignes qui viendront finir ici.
Les face pâles entreront ainsi glorieusement dans Agnié entre deux rangs de guerriers.
Ah ! ce sont là vos usages, messieurs les Iroquois ! pensa Mornac.
Mornac était le plus jeune et le plus alerte des deux.
Sans attendre qu'on l'invitât poliment à entrer dans ce gouffre, Mornac bondit en avant.
Il avait bien songé d'abord à s'enfuir vers les bois.
Mais la pensée de laisser sa cousine à la merci des barbares l'avait retenu.
Les deux haies s'étaient rompues et chacun courait sus à Mornac.
Ses pieds touchaient à peine au sol.
Quel dommage que je n'aie pas le temps de m'arrêter pour rire, se disait-il.
Il prit son élan et sauta dessus.
Pouah ! sont-ils laids ces bandits-là ! se disait le Gascon.
Le cris redoublaient à chaque seconde.
C'était un concert infernal de vociférations.
Allons ! le moment est venu grommela Mornac.
En ce moment un Sauvage essayait de monter sur l'échafaud, en arrière de Mornac.
Celui-ci l'aperçut du coin de l'oeil, se retourna et lui asséna un grand coup.
L'iroquois aurait eu le crâne fracassé, s'il n'eût penché la tête.
Mais il n'en reçut pas moins le coup sur l'épaule droite.
Ce qui le fit lâcher prise et retomber en beuglant.
Il perdit l'équilibre et roula par terre.
L'échafaud fut relevé en un clin-d'oeil et Mornac hissé dessus.
Le misérable était tellement couvert de contusions que c'était grande pitié de le voir.
N'est-ce pas ? repartit Mornac.
Et cet oeil qui te sort de la tête en témoigne visiblement.
Oui, reprit le chef.
Mais nous allons voir si tu conserveras ta fierté dans les tourments.
Tout à l'heure nos jeunes gens vont commencer à te caresser.
Cela durera longtemps ; car ceux qui veulent t'éprouver sont nombreux.
Ensuite, tu seras brûlé.
Mais auparavant, comme c'est l'usage des guerriers, tu vas chanter ta chanson de mort.
Au fait ! pourquoi pas ? dit Mornac.
Autant vaut chanter que se lamenter inutilement.
Aussi l'acclamèrent-ils quand il eut fini.
Griffe-d'Ours qui se tenait au premier rang lui dit : Nos guerriers sont contents de toi.
Nous ne négligerons rien pour te rendre les honneurs qui sont dus à ton courage.
Arrivée au lieu du supplice, elle s'arrêta et se mit à parler d'une voix chevrotante.
On l'écoutait en silence.
N'entendant pas un mot d'Iroquois, Mornac ne la comprenait point.
Peste soit de la vieille bavarde ! murmura-t-il.
Hélas ! ma vue n'est que trop bonne et ne m'avait point trompée.
Le soutien de ma vieillesse est resté là-bas et dors sous la terre des Français.
Elle montra Mornac de sa vielle main ridée.
Griffe-d'Ours ne paraissait pas un des moins déterminés à se défaire de Mornac.
Les raisons ne lui en manquaient pas.
Jeunes hommes, détachez le prisonnier.
Il est libre.
Les jeunes gens rengainèrent leurs couteaux et se mirent à délier Mornac.
Et il sauta au cou de la vieille femme qui se laissa faire.
Je m'habituerai difficilement à son odeur maternelle.
Aussi était-il jaune de peur ; les dents lui claquaient dans la bouche.
Nous allons tous périr de faim ! … Ici elle s'arrêta, car ses pleurs redoublaient.
Un formidable éclat de rire accueillit cette proposition.
Donnons-lui le Français ! répétèrent en choeur les jeunes gens.
Vilarme levait pourtant au ciel des yeux rayonnants de joie.
Va, chien, et que le bras de ta compagne te soit léger.
Vous me payerez avant longtemps tous vos sarcasmes ! gronda Vilarme qui lui montra le poing.
La mère adoptive de Mornac le conduisit dans sa cabane.
Et son air semblait ajouter :, Comme telle je te pardonne la mort de mon fils.
Le chevalier surpris voulut l'interroger.
Mais elle ne savait de français que ces trois mots seulement.
Un rassemblement de Sauvages entourait le ouigouam de la Corneille.
Mornac s'approcha et se mêla au cercle des curieux.
Griffe-d'Ours avait fait transporter Jeanne de Richecourt dans la cabane de la Perdrix-Blanche.
Dans ses courtes visites à sa cousine, il lui fallait pourtant user d'une extrême prudence.
Griffe-d'Ours lui-même n'avait pas encore tenté de revoir la jeune fille.
On était aux premiers jours de novembre.
L'on vivait là-dessus durant la plus longue partie de l'année.
Pour ce qui est de leurs cabanes, elles étaient de la plus grande malpropreté.
Ces cabanes étaient couvertes d'écorces de bouleau, ou de bois blanc.
Si je suis obligée de m'en servir, pensait-elle, Dieu voudra bien me pardonner.
Celui-ci tournait le dos à la portière et ne pouvait remarquer l'intrus.
L'homme qui se tenait à la porte de la cabane brandit silencieusement son couteau.
L'homme entra après avoir jeté un furtif coup d'oeil au dehors.
Vous serez toujours fou, mon cousin, dit Jeanne à Mornac.
Vous riez de tout, même dans les situations les plus sérieuses.
Mornac était complètement métamorphosé.
Oui, et le plus grand Gascon des bords de la Garonne.
Ah ! pour ça, ma cousine, c'est dans le sang, voyez-vous.
Savez-vous que je commence à être populaire au milieu d'eux.
En cela, j'ai mon but, croyez-moi bien.
Il se fit en ce moment un grand bruit au dehors.
Mornac prêta l'oreille.
Je me sauve, dit-il, on pourrait s'apercevoir que nous sommes ensemble.
Main se craignez rien je veille sur vous.
Chacun accourait au centre du village et Mornac fit comme les autres.
L'orateur rendit compte de la délibération.
Quand l'orateur eut fini de parler, il rentra dans les rangs.
L'enfant avait déjà deux fois enfoncé sous l'eau et venait de reparaître à la surface.
Puis elle prodigua ses soins à l'enfant.
S'il eût mieux connu les chef iroquois, cet oubli eût moins excité sa surprise.
Il se leva et reconnut la Perdrix-Blanche.
Le village était plongé dans l'obscurité.
Jeanne était assise sur son lit en peau d'ours.
Il est vrai que son frère est parti ce soir.
Je crois pouvoir vous donner la clef de ce mystère, répondit Mornac avec un sourire.
C'est sans doute la reconnaissance qui la pousse à agir ainsi.
Un bienfait n'est jamais perdu, chevalier.
Belle ! je ne le dois être guère.
Il vaut mieux attendre que vous soyez parfaitement rétablie.
Attendre encore ! Non pas.
Voici la première occasion qui nous est offerte de causer librement ; nous en devons profiter.
Si, monsieur, j'insiste ! répliqua mademoiselle de Richecourt qui se dégagea vivement.
Soit, puisque vous l'exigez.
D'un léger signe de tête Jeanne donna son assentiment.
Il était notoire qu'elle avait de grands biens en Bretagne.
Vous pouvez vous figurer qu'elle ne manquait pas d'adorateurs.
Aussi d'aucuns, les jaloux, disaient-ils que Vilarme l'emporterait peut-être sur son séduisant rival.
Aussi votre père fut-il un des premiers à se déclarer contre lui.
Bien mal lui en prit pourtant.
Je me souviens du voyage, interrompit Jeanne rêveuse.
Ce qui était faux.
Le comte était bon nageur et put gagner aisément le rivage.
A la marée basse, on retrouva l'embarcation qui s'était enfoncée droit sous la vague.
«Immédiatement, il fit à la tête de ses gens, une battue de son domaine.
«De noirs nuages voilaient l'horizon.
«A l'intérieur du château régnait le plus complet silence.
«, Voici l'orage, prions ! dit la comtesse.
«Le vent redoublait.
«, Bah ! je me trompe, pensa-t-elle après un un instant de réflexion.
Cette porte ne s'ouvre jamais.
Ce sont les girouettes qui se plaignent là-haut sur leurs tiges de fer.
Votre père ! s'écria Mornac.
Ecoutez plutôt la fin de cette horrible histoire.
Ici, Jeanne et le chevalier crurent entendre quelque bruit à la porte du ouigouam.
Mornac alla écarter la portière de peau de loup et regarda au dehors.
La nuit était sombre.
Il sortit, fit le tour de la cabane et ne vit personne.
Le cavalier retourna vers sa cousine et s'efforça de la rassurer.
Je suis certaine qu'il était là et nous écoutait ! dit Jeanne.
«La comtesse tremblait tellement qu'elle n'aurait jamais pu proférer une parole.
Allons ! madame, recommandez-vous à Dieu.
La comtesse voyant que le sien ne courait aucun danger, s'agenouilla et pria.
Les filles des preux savent mourir.
Il grimaça un sourire de démon.
Jeanne reprit bientôt connaissance.
D'ailleurs ce qu'il lui restait à dire était moins pénible que ce qui précédait.
«Comme la pauvre fille hésitait, Vilarme leva son poignard.
«, Je le jure ! s'écria-t-elle, terrifiée.
Il s'en montra fort affecté et pleura longtemps auprès de la morte.
Mon oncle me conjurait de me rendre en toute hâte auprès de lui.
«Je trouvai le comte à écrire son testament.
Il m'en fit lui-même la remarque.
Je vous ai fait demander pour me servir de témoin.
«, Mais avec qui vous battez-vous.
Autant vaut pourtant vous le dire sans périphrases ; ce sera moins long.
Je lui fis remarquer l'inconvenance de ses paroles.
Je lui criai de rétracter ses paroles ou de s'expliquer.
Mais pour être l'esprit malin, je ne le crois pas.
«C'était une brumeuse et froide matinée de décembre.
Nous descendîmes sur le bord de la mer, à l'endroit choisi pour la rencontre.
Ce lieu triste, désolé, était bien choisi pour y mourir sans regretter l'existence.
«Nous étions les premiers arrivés.
«Durant un bon quart d'heure nous attendîmes.
Je vous fais mon exécuteur testamentaire.
Joint à cela que j'avais alors la plus grande répulsion pour le mariage.
C'est fort heureux pour vous, dit Jeanne avec ironie, en lui retirant sa main.
Seulement, je … me réservais de réfléchir et de vous voir auparavant.
Vous êtes fort galant, en vérité.
«Le baron de Vilarme arriva, suivi du chevalier de Kergarouët, son témoin.
«Le comte et le baron étaient à peu près d'égale force à l'escrime.
«Dans les quelques passes qui suivirent, ils se touchèrent encore à plusieurs reprises.
«Tous les deux, hors de combat, tombèrent en même temps.
«, Sois maudit ! s'écria Vilarme en crachant une gorgée de sang.
«, Dieu vous pardonne, baron, répondit Monsieur de Richecourt.
«Tandis que nous transportions le comte au château, Monsieur de Kergarouët emmenait Vilarme évanoui.
Hélas ! je ne devais plus le revoir.
Il me donna pour raison qu'un gentilhomme avec lequel il s'était battu menaçait de mourir.
Mon père avait grand'peur d'être inquiété.
Vîntes-vous directement au Canada ? En droite ligne.
Un vaisseau qui faisait voile de La Rochelle nous reçut à son bord.
J'en devais être cruellement punies.
Je connus ce Vilarme aussitôt son arrivée.
A peine fût-il à Québec qu'il me fit une cour assidue.
Oh ! si vous aviez vu le regard foudroyant qu'il me lança.
Vous pouvez vous figurer dans quel état ces effroyables paroles me plongèrent.
Depuis ce jour, le monstre me suivit partout en me menaçant tout bas.
Quel être abominable ! s'écria Mornac.
Ah ! voici, c'est toute une histoire.
Etonné je me penchai sur le cou de ma monture et saisit la missive.
Mornac se mordit les lèvres.
J'avoue, continua-t-il que ce fut ma première pensé.
Mais la fin du billet me détrompa tout aussitôt.
Je la trouvai au lit, exténuée.
Elle avait l'air d'une personne mourante.
Vous êtes bien monsieur le chevalier du Portail de Mornac ? me dit-elle.
J'étais la camériste de madame, dont Dieu veuille avoir l'âme en sa sainte garde.
Auriez-vous des nouvelles du comte et de sa fille ? demandai-je vivement.
En moins d'une année, j'ai vu ma vie s'en aller graduellement.
Et ce témoignage écrit, l'avez-vous encore ? demanda Jeanne avec anxiété.
J'ai besoin de me tenir sur mes gardes.
De sorte que celui qui voudra entrer devra me passer sur le corps.
Merci, fit Jeanne, maintenant je vais vous demander un sacrifice.
Si vous me trouvez trop exigeante, dites-le moi sans ambages, et j'agirai seule.
Laissez-moi faire, dit mademoiselle de Richecourt d'un air déterminé.
Oh ! ne craignez rien, je ne ferai point d'imprudence.
Entre nous, sachez que j'aurais pu me lever depuis plusieurs jours.
Mais le cas ou lui me provoquerait n'a pas été prévu.
C'est cela, il m'insultera demain et je le tuerai enduite.
De la sorte Jeanne n'aura rien à dire.
Oh ! c'en est trop ! cria Vilarme.
Allons causer un peu plus loin.
Vilarme suivit Mornac qui s'arrêta au milieu de village.
Vous êtes bien laid, fait ainsi, dit Mornac en mettant son pied sur le poignard.
Vilarme était tellement en colère qu'il ne pouvait plus parler.
Sa bouche écumait et des sifflements rauques grondaient dans sa gorge.
J'étouffe ! cria-t-il enfin.
Vilarme voulut s'élancer pour frapper Mornac au visage.
Il s'agit de les avoir.
Venez avec moi.
Seulement, avant de nous battre, laissez-moi vous dire qu'il va falloir user de ruse.
Quelques jeunes gens m'ont demandé l'autre jour de leur montrer à servir de l'arme blanche.
Seulement, s'il vous plaît, rengainez ce cure-dents.
L'heure était assez avancée pour que les Sauvages fussent levés et hors de leurs cabanes.
Maintenant, dit le chevalier au baron, veuillez sur l'expression de votre physionomie.
Quittez un peu cet air farouche pour une mine plus riante.
Bien, comme cela.
Ah çà ! n'allons pas nous fâcher encore, et reprendre ces façons d'ogre affamé.
Bon ! voici nos armes.
Dirigeons-nous vers cet échafaud où nous avons failli être brûlés vifs à notre arrivée.
Nous grimperons dessus pour être plus à l'aise.
Les spectateurs se tiendront au bas, de sorte que nous pourrons ferrailler en toute liberté.
Quand les deux hommes furent installés sur l'estrade, Mornac dit à Vilarme.
Avant de tomber en garde, faisons tous les saluts d'usage à l'académie.
Allez ! cria Mornac.
Je me flatte cependant de vous montrer mieux tout à l'heure.
Vous concevez bien qu'il ne faut pas en finir tout de suite.
Ce serait priver ces braves gens de leur dû.
Voyez un peu comme cela les amuse.
La foule qui grouillait à leur pieds ne se sentait pas d'aise.
Chacun des coups portés et parés l'enthousiasmait.
Tout en parlant Mornac tâtait son adversaire qui arrivait assez lestement à la parade.
Tiens ! votre riposte de quarte n'était pas mal.
Seulement elle a l'inconvénient de vous découvrir.
Un oeil exercé aurait vu pourtant que Mornac ménageait Vilarme.
Son sang-froid le servait aussi contre l'irritation de Vilarme qu'il avait soin d'exciter encore.
Jamais ils ne s'étaient vus à pareille fête.
Vilarme lâcha son épée, jura et tomba.
Le sang ruisselait d'entre les lèvres de ses deux blessures.
Que Satan t'étrangle ! cria Vilarme.
Merci, et puissiez-vous bientôt le rejoindre.
Quelques regards de travers furent bien lancés à Mornac, mais on ne l'inquiéta pas autrement.
Le duel de Mornac et du baron ne sortait donc pas de leurs habitudes.
En regagnant son ouigouam, Mornac de disait : Je l'aurais achevé, si je ne m'étais retenu.
J'aurais bien fait, peut-être.
Car ce diable d'homme est capable d'en revenir.
Le ciel était sans étoiles, l'atmosphère lourd et chargé de vapeurs.
Il y avait dans l'atmosphère je ne sais quoi de pénible et sinistre.
C'est comme s'il y avait du malheur dans l'air.
Bah ! deviendrais-je superstitieux par hasard ? … Allons, sandis ! pas d'enfantillages.
Et, puisque l'heure est venue, en avant ! Il ouvrit la portière du ouigouam et entra.
Mademoiselle de Richecourt l'attendait auprès du feu.
La Perdrix-Blanche était assise dans un coin de la cabane et ne paraissait rien voir.
Vous êtes prêt, mon cousin, demanda Jeanne.
A vos ordres, comme vous voyez.
Ils restèrent quelque temps silencieux, songeant à la grave démarche qu'ils allaient faire.
A la grâce de Dieu ! dit enfin Jeanne en se levant.
Partons ! fit Mornac que se pencha hors de la cabane.
Tout est coi dans la bourgade.
J'ai tort de vous laisser partir.
Mais avant tout je suis mère et me souviens.
Mornac lui donna aussi une chaleureuse poignée de main.
Vilarme encore faible avait voulu s'opposer inopinément à leur fuite.
Vite, fuyons ! dit Mornac.
Ce gredin peut avoir donné l'éveil.
Mais rien ne bougeait aux environs, et les deux fugitifs s'enfoncèrent paisiblement dans la campagne.
Cachons-nous ! dit Mornac.
Bientôt ils entrevirent une centaine de Sauvages qui se dirigeaient du côté d'Agnier.
Bientôt les voix et les pas se perdirent dans l'éloignement.
Griffe-d'Ours ! dit Mademoiselle de Richecourt à Mornac.
Les guerriers de Griffe-d'Ours se rapprochaient triomphalement du village.
Mornac et la jeune fille.
Quand ? Cette nuit même.
Tu le hais donc aussi ? Oui.
Il a voulu me tuer deux fois ! Et elle, l'aimes-tu, face pâle ? Je l'aimais, chef.
Dix hommes et des torches ! cria Griffe-d'Ours.
Quand je pense que nous sommes sauvés ! disait la jeune fille à son cousin.
Tiens ! Vous avez raison ! … pourtant je ne sens déjà plus rien.
Oui, c'est fini ; seulement une légère secousse.
Savez vous que les tremble-terre ont été fréquents depuis l'année passée.
Il était temps.
Jeanne sentit son coeur vibrer comme la corde d'un luth prête à casser.
Mornac tira son couteau de chasse.
Les deux hommes bondirent l'un sur l'autre et s'étreignirent ensemble.
Il y eut deux cris, deux éclairs, suivis d'une lutte terrible.
Les deux combattants roulèrent sur la neige qui se teignit de sang.
Mornac était seul contre plus de dix.
Les lâches se ruèrent tous sur lui et le garrottèrent.
Une longue blessure éraflait son flanc gauche.
Le couteau de l'Iroquois avait heureusement glissé sur les côtes.
Le bras du visage pâle n'entamera plus la chair d'un chef, dit-il froidement.
Le jeune homme va mourir cette nuit même, comme je le lui avais dit.
Il sera brûlé pour avoir tenté de s'enfuir.
Et la vierge pâle sera enfin ma femme.
Au village ! Deux guerriers soulevèrent Mornac pour l'emporter.
Griffe-d'Ours s'approcha de Mademoiselle de Richecourt.
Arrière de moi ! cria-t-elle.
Que la vierge blanche marche donc devant moi, dit-il.
Griffe-d'Ours se mit à la suivre en tremblant de rage, de faiblesse et d'amour.
Des centaines de torches éclairaient la bourgade.
En un instant le sort de Mornac fut décidé.
Et ainsi de suite en remontant vers la poitrine et la face.
Souvent, les victimes ainsi calcinées à petit feu, mettaient une couple de jours à mourir.
Durant les quelques minutes qui suivirent, une épaisse fumée s'éleva en voilant la lumière.
Vilarme lui montra le poing en signe de défi.
Mornac tourna la tête afin de ne plus voir l'exécrable face du bandit triomphant.
Tout-à-coup l'expression de la figure de chevalier changea.
De dure et railleuse qu'elle était, elle prit tout aussitôt l'empreinte d'un profond attendrissement.
Un grondement étrange et sourd courait sous ses pieds.
C'était comme un frémissement de la terre et, qui parti de loin se rapprochait rapidement.
Dans la forêt les arbres secoués sur leurs racines haletaient et craquaient.
Le feu diminua d'intensité, et Mornac en ressentit aussitôt un grand soulagement.
Mais cela n'eut que la durée d'un éclair.
C'était la digne fille des anciens preux de la vieille France.
Maintenant, dit-elle d'une voix brève et saccadée par l'émotion, écartez ces fagots embrasés.
Ce tremblement de terre nous sauvera.
Le grondement souterrain semblait s'éloigner et les trépidations du sol diminuer d'intensité.
La terre ne frémissait plus qu'à peine.
Tous les dix ans venait la fête des morts.
Puis le pays entier était solennellement convoqué sur un même point.
Chacun emportait des présents destinés parents décédés.
C'était ordinairement des colliers des haches et des chaudières de cuivre.
Cet homme était français et jeune.
Nous entrons donc.
Votre pied, si léger qu'il soit, belle dame, vient de froisser une branchette.
Son visage inquiet se tourne de notre côté Mais il n'aurait garde de nous voir.
Nous nous effaçons pour le laisser passer.
Il se penche en dehors et scrute du regard les abords de la caverne.
Il aurait voulu courir immédiatement sus aux ravisseurs.
C'est impossible aujourd'hui de poursuivre les Iroquois.
«Dans une journée ou deux nous aurons fini la moisson.
Il m'a l'air assez déterminé pour tenir tous ces bandits à distance.
Deux jours plus tard, deux embarcations, les voiles déployées, sortaient de la rivière à Lacaille.
Jolliet conduisait le bateau.
La chaloupe était dirigée par la femme de Joncas et Madame Guillot.
C'est ici qu'ils se sont embarqués, lui dit Joncas.
Voyez-vous leurs pistes dans le sable.
Ils sont partis trop à la hâte pour les effacer.
Il s'agenouilla sur la grève et embrassa cette trace en la mouillant de ses larmes.
Toutes étaient tournées vers le haut de la rivière.
Vous voyez que je ne m'étais trompé, dit Joncas à Jolliet.
Ayez bon espoir, monsieur Louis.
Nous les rejoindrons avant longtemps.
Nos voyageurs arrivèrent à la ville au milieu de la nuit suivante.
Les quelques hommes que vous nous offrez nous nuiraient plutôt que de nous aider.
A ce compte-là, le chef huron, M.
Jolliet et moi réussirons mieux tout seuls.
Au besoin, Joncas, qui avait fait tous les métiers, savait assez bien tourner une phrase.
Oui, mon fils.
Mais elle ne l'est pas.
Elle le sera peut-être un jour.
Si elle ne t'aimait pas et méprisait tes avances.
O mère ! ne dites point cela.
Je me tuerais.
Va, que Dieu t'accompagne et protège ton retour.
Je ne m'arrêterai pas à raconter tous les incidents qui signalèrent leur voyage.
Un accident imprévu vint pourtant le replonger bientôt dans un affreux découragement.
Oui, tout de suite, réplique Joncas.
C'est un malheur que ce retard, mais enfin nous ne pouvons vous écouter.
En attendant éloignons-nous de ce sentier et cherchons un abri quelque part.
Ce fut là qu'ils développèrent leur plan et s'en partagèrent les moyens d'exécution.
Et lui-même pourrait-elle l'aimer jamais ? Oh ! non, sans doute.
Était-ce donc lâcheté de sa part ou simplement faiblesse physique ou morale ? Non.
Il comprit aussitôt que c'était un tremblement de terre.
Bah ! à quoi bon fuir la mort ! se dit-il.
Ce fracas qui semblait répondre au trouble de son coeur, enivra Jolliet.
Le tremblement de la terre diminuait, et le fracas s'éloignait aussi.
Jolliet mit la tête hors de la caverne.
Longtemps Jolliet, énervé lui-même demeura immobile en promenant des regards vagues sur la plaine sombre.
A quoi pensait-il ? Nous ne saurions le dire et lui-même l'ignorait sans doute.
Il venait d'entendre un bruit.
Sa main ne rencontra que le vide.
L'arme était restée au fond de la caverne.
Une forme noire se mouvait à quelque distance et se rapprochait de la grotte.
L'inconnu siffla deux fois comme un serpent qui se dresse.
Jolliet baissa son arme.
L'autre le rejoignit.
C'était le Renard-Noir.
Le Renard-Noir ! Lui-même.
Il est venu pour vous sauver tous les deux.
Si le Grand Esprit nous assiste, vous serez libres demain.
Pourquoi pas tout de suite ? demanda Jeanne avec anxiété.
La vierge pâle nous perdrait tous par trop de hâte.
Il faut attendre.
D'ailleurs vous n'aurez qu'à me suivre.
Après avoir laissé Mademoiselle de Richecourt ici, je m'en vais m'y rendre immédiatement.
Une vieille femme ! Oui, et chrétienne.
Chrétienne ! Oah ! T'aime-t-elle ? Elle m'est tout dévouée.
Va m'attendre dans sa cabane.
Oui, ma chère Jeanne ; je crois que cela vaut mieux pour nous deux.
Vous comprenez que Griffe-d'Ours doit être dans une terrible rage de me voir encore vivant.
S'il m'aperçoit avec vous, sa jalousie va le porter à quelque acte immédiat de violence.
Rentre sous le ouigouam de la Perdrix-Blanche.
Elle vous aime assez pour vous protéger contre les entreprises de son frère.
S'il y a, du reste, quelque danger pour vous, appelez-moi.
Jeanne écarta la portière de la cabane.
Au même instant un bruit léger de pas se fit entendre derrière eux.
Heureusement qu'il faisait nuit.
Encore, le Gascon pouvait-il s'estimer heureux d'avoir sauvé sa chair et ses os.
La vieille parut aussitôt rassurée.
Elle est satisfaite.
Je n'ai rien à craindre.
A vous ordres, chef.
N'importe, le jeune homme est brave.
Je l'ai bien vu lorsqu'il était sur le bûcher.
L'autre homme à la face pâle, où est-il ? Vilarme ? Oui.
A moins que vous n'aimiez mieux que je le tue avant de partir.
Celui-ci qui s'en aperçut, exposa en quelques mots au Renard-Noir les méfaits du mécréant.
Le Huron repartit : C'est un chien enragé.
Il faudra s'en défaire.
J'ai sauvé son enfant.
Il se noyait.
Depuis ce temps elle semble beaucoup adorer mademoiselle de Richecourt.
Elle connaissait notre fuite de ce soir et n'en a rien dit à personne.
Sans la trahison de ce maudit Vilarme … Oah ! bien, elle nous aidera encore.
Le chef va l'aller voir tout de suite.
Que le jeune homme attende mon retour.
Il sortit et gagna, à pas de loup, le ouigouam de la Perdrix-Blanche.
Il tria la peau qui servait de porte et regarda à l'intérieur.
Les deux femmes étaient seules.
Le Renard-Noir entre.
Mademoiselle de Richecourt le reconnut ; mais la Perdrix-Blanche ne put retenir un cri.
Que la jeune femme n'ait point peur.
Le Huron ne lui veut pas de mal.
Es-tu bien reconnaissante au jeune homme.
Tu peux le sauver à moins de cela.
Ainsi que le soin qu'ils prennent d'en détourner le cours et l'accomplissement.
Tu demanderas qu'on fasse un festin à tout manger pour apaiser la colère de l'esprit.
On ne pourra point te refuser.
L'oeil fauve de Renard-Noir étincela ; son bras eut un mouvement nerveux.
Mais ma vengeance attendre et je n'entreprendrai rien encore contre ton frère.
Alors, tu seras obéi.
Soyez prudente et tranquille.
La jeune fille lui serra la main.
Lui, entendant du bruit au dehors, disparut aussitôt.
Mademoiselle de Richecourt ne répondit point.
Quant au jeune guerrier, votre ami, il est brave et me suivra dans mes expéditions.
Le chef est fatigué ce soir, et la vierge blanche ne l'est pas moins.
Aussi les cérémonies de notre union n'auront pas lieu cette nuit, mais pendant la suivante.
Il contempla un instant Jeanne pour saisir l'impression que ces paroles produiraient sur sa physionomie.
Celle-ci ne leva pas seulement les yeux et resta impassible.
J'ai dit, acheva le chef avec une énergie d'expression qui marquait sa décision irrévocable.
Et il sortit du ouigouam.
Le Renard-Noir avait rejoint Mornac.
La Perdrix-Blanche consent à nous aider, dit-il au chevalier qui l'attendait avec impatience.
C'est une bonne femme.
Maintenant, mon fils, écoute-moi bien.
Il sera déguisé.
Prends garde de le reconnaître pour un ami : c'est Joncas.
Feins de l'avoir jamais vu.
Tu comprends que l'eau-de-feu devra couler à flots dans le grand repas à tout manger.
Tu assisteras à ce festin et tu agiras comme les autres.
Tâche de faire boire Griffe-d'Ours pour qu'il s'endorme.
Toi, prend garde.
Sois tranquille, mon vieux, interrompit Mornac en souriant.
Je t'attendrai ici avec mes deux camarades.
As-tu compris ? Parfaitement.
Oh ! évite de rencontrer, durant le jour, la vierge blanche : Griffe-d'Ours aura moins de soupçons.
Il commence à faire froid dans les bois.
A présent je m'en vas.
Il vit en sortant qu'il tombait une petite pluie froide et serrée.
Bon ! dit-il, voilà qui va effacer la trace de mes pas en fondant la neige.
Assise à côté d'elle, Jeanne feignait de soigner la malade.
On l'entendit bientôt qui chantait, dansait et hurlait comme un possédé.
Griffe-d'Ours était dans le ouigouam de sa soeur.
Aussi eut-il un instant de défiance.
Tous deux ne devaient être relevés de faction qu'au retour du parti de chasse.
Peu lui importait donc ensuite d'être épié, ce dont il s'aperçu bientôt du reste.
Il était dirigé par un seul homme et venait du côté du village.
Le Sauvage poussa un cri guttural.
Plusieurs autres sortirent aussitôt de leurs ouigouams.
Le premier leur indiqua le canot du doigt.
Ils s'élancèrent aussitôt hors de l'enceinte du village.
Tu en trouveras au village.
Que nous apportes-tu en échange ? De la poudre et de l'eau-de-feu.
De l'eau-de-feu ! Oah ! viens avec nous.
Aidez-moi à porter ces barils.
Joncas et lui se reconnurent aussitôt.
Mais tous les deux se regardèrent froidement comme s'ils ne s'étaient jamais vus.
C'était le parti de chasseurs qui revenait chargé de gibier.
Quelles sortes de marchandises mon frère a-t-il donc apportées ? demanda l'Iroquois à Joncas.
De la poudre et de l'eau-de-feu, chef.
De l'eau-de-feu ! s'écria Griffe-d'Ours dont les traits s'animèrent aussitôt.
Il ne nous manquait plus que cela pour notre festin, dit-il aux siens.
Nous y avons pensé, répondirent les Sauvages, et chacun, ce soir, en aura sa part.
Oah ! repartit Griffe-d'Ours avec satisfaction.
Mon frère est libre de s'en aller quand il voudra.
On s'empressa de l'obliger.
Joncas suivit ainsi le fil de l'eau près d'une demi-lieue au dessous de la bourgade.
Sur la rive gauche il reconnut un gros arbre qu'il avait remarqué.
A trois reprises il imita le cri strident et cassé du martin-pêcheur.
La tête et le corps nu d'un Sauvage sortirent d'une touffe de broussailles.
Le Renard-Noir est-il fatigué de m'attendre ? demanda Joncas.
Un vrai Huron ne connaît pas la fatigue, répondit fièrement le Sauvage.
Mon frère a-t-il réussi ? Oui.
L'eau-de-feu coulera pendant le festin ce cette nuit.
Dix minutes plus tard il s'enfonçaient dans la forêt.
Joncas s'en approcha et hocha plusieurs fois la tête.
Enfin ! dit-il, prenons d'abord une bouchée.
L'on ne se leva que lorsque chacun eut sa part de l'exécution bien marquée d'avance.
Le festin est commencé, dit-il, le village est plus paisible.
Glissez-vous au fond de la caverne avec Monsieur Jolliet.
Vous recevrez les ballots à mesure que je vais vous les passer.
Il ne restait plus qu'un gros paquet de fourrures.
Il l'introduisit sous la pierre.
Le ballot n'y pouvait entrer qu'avec effort.
Joncas s'arc-bouta sur le sol et poussa fortement.
Jolliet et le Renard-Noir tiraient aussi vers eux.
Un craquement sourd retentit.
Trois cris d'angoisse qui n'en firent qu'un seul éclatèrent dans le souterrain sourd.
C'est par ma faute ! malédiction, rugit Joncas.
Et eux qui nous attendent ! Le Grand-Esprit les abandonne, dit froidement le Sauvage.
Et il s'assit consterné.
Le vacarme était à son comble.
Cela avait duré deux heures.
Ah ! grommelait-il entre deux gambades, vous vous croyez forts en gymnastique.
Tra-deri-dera ! chantait-il en effleurant du bout du pied l'oeil de son voisin de droite.
Zim-la-hi-to, paf ! Et son talon s'en allait caresser le menton de son suivant de gauche.
Tout cela avec des cabrioles, des gestes et des sauts impossibles.
La vitesse de la ronde augmentait.
Ce n'était plus une danse, c'était une course folle, furibonde.
Il était soulevé, entraîné, balayé comme un fétu de paille.
Enfin il sentit le vertige l'empoigner à son tour.
Longtemps il fut ballotté sans presque lui laisser toucher du pied la terre.
Le tout cuisant à la fois, pêle-mêle, sans sel et sans épices.
Hommes qui êtes ici assemblés, c'est moi qui fais le festin.
Hô-ô-ô ! De chair de chien.
Hô-ô-ô-ô ! De gibier et de poisson.
Personne ne songeait à se choquer de ces préférences qui étaient en usage.
Lorsque chacun fut servi, Griffe-d'Ours s'assit à son tour mais sans rien prendre pour lui-même.
On ne parlait que le moins possible dans les festins à tout manger.
Il n'y avait pas de temps à perdre.
La grande bataille des estomacs était commencée.
Que le lecteur me pardonne cette scène d'un réalisme effréné.
Et qu'on n'aille pas croire que je charge ce tableau de couleurs impossibles.
Eh bien ! voici ton jambon.
Et il renvoyait une cuisse d'ours.
Hô-ô-ô ! voici ta jambe.
Et l'ouragan retournait à l'infatigable mangeur avec un quartier de chien.
Il y avait une heure que durait cette goinfrerie.
Mais ce n'étaient que de furtifs coups-d'oeil.
Il ne voulait point paraître préoccupé.
Il était tout rouge, non de modestie, veuillez m'en croire, mais de gourmandise surabondamment satisfaite.
Ses yeux pleuraient et de petits ruisseaux de graisse lui coulaient doucement sur le menton.
Ses voisins levèrent la tête.
Griffe-d'Ours le regarda en fronçant les sourcils.
Qu'est-ce donc qui cause la grande joie du visage pâle ? demanda-t-il à Mornac.
Je pensais, chef, dit-il que je prenais tout en mangeant une gorgée d'eau-de-feu.
Et il me semblait que cela augmentait mon appétit en égayant mes esprits.
Cette seule idée m'a fait rire.
Il y eut un éclair dans l'oeil de Griffe-d'Ours.
Le blanc a raison, dit-il aux convives.
Il prétend que l'eau-de-feu nous ferait manger davantage et nous rendrait joyeux.
Voilà que ça mord ! pensa Mornac.
Son regard se croisa avec celui de Vilarme qui lui parut soudain plus méfiant.
Ce qui avait causé l'excitation peu ordinaire de la danse.
Ensuite de quoi le festin continua.
Les mâchoires reprirent leur rude besogne avec plus d'entrain que jamais.
Dix minutes s'étaient à peine écoulées que Griffe-d'Ours se leva pour obtenir le silence.
Hô-ô ! vociférèrent les autres.
Il me regarde curieusement, pensa le Gascon.
N'y aurait-il pas encore perfidie là-dessous ? se disait Vilarme tout en feignant de manger.
Cela me sembles suspect.
Et aujourd'hui la voici subitement malade … Cela louche.
Il y a du Mornac là-dessous.
S'il veut encore s'enfuit avec sa belle parente, nous verrons à entraver leurs desseins.
Mornac qui s'en aperçut se dit : Voilà Vilarme qui délibère avec lui-même.
Il doit ruminer quelque vilainie.
Attention ! C'est cela, continuait de penser Vilarme.
Sans plus tarder j'agirai ce soir même.
Il n'y a plus maintenant de sentinelle à la porte de son ouigouam.
Je m'en suis convaincu avant d'entrer dans celui-ci.
De l'eau-de-feu ! qu'on nous en donne ! criaient les convives.
Le plat d'écorce fut encore rempli.
Plusieurs n'eurent pas la force de s'asseoir et retombèrent inertes après quelques vains efforts.
Diable ! qu'est-ce que cela veut dire ? pensa le Gascon.
C'est au milieu de ses guerriers réunis qu'un chef doit prendre femme.
C'est bon, je vas aller chercher la vierge pâle sous son ouigouam et l'amener ici.
Je ne me sens pas encore assez hardi pour la contraindre à m'écouter.
Cette femme fière a tant de puissance dans son oeil noir.
Si je prenais quelques gorgées de plus d'eau-de-feu.
Je me suis ménagé jusqu'à présent.
Il fit signe qu'on lui passa la coupe.
Mornac le couvait des yeux.
Vilarme qui les observait tous les deux vit leur attention détournée.
Il se leva et sortit de la cabane sans être remarqué.
Après avoir bu Griffe-d'Ours sembla concentrer ses forces pour ranimer son courage.
Il pouvait être alors dix heures du soir.
La prudence le retint.
Il attendit que Griffe-d'Ours fut sorti du ouigouam pour le quitter à son tour.
Son coeur battait à rompre sa poitrine.
La hutte était plongée dans une obscurité presque complète.
Il ne vit que la vieille qui dormait toute recoquillée sur son galetas.
Oh ! si c'était mes amis ! pensa-t-elle.
Celui qui s'approchait allait entrer.
Qui allait-elle voir apparaître ? Question de vie ou de mort.
Ses deux mains se croisèrent sur sa poitrine qui bondissait convulsivement.
A la porte une main se montre.
La portière s'agita, s'ouvrit.
Jeanne poussa un cri de terreur.
Souriant, il s'avança vers la jeune fille épouvantée.
Vous me paraissez bien émue, Mademoiselle, dit l'affreux homme.
Vous me haïssez donc beaucoup ! continua-t-il d'un ton douloureux et peiné.
Vous vous trompez un peu, Monsieur, répondit Jeanne en s'efforçant de raffermir sa voix.
Il est rumeur qu'il vous doit épouser cette nuit.
Mademoiselle de Richecourt ne répondit pas.
Elle avait cru entendre un nouveau bruissement de pas.
Écoutez ! Mademoiselle, continua Vilarme qui se rapprocha de la jeune fille.
Le temps presse, les instants sont précieux ; chaque seconde vaut une année.
Vous êtes menacée du plus effroyable sort qui peut atteindre une femme de votre caste.
Encore une fois veuillez m'écouter.
N'oubliez pas que si j'ai tué votre mère, ce fut, après tout, par amour.
Celle-ci réveillée se mit sur son séant.
Vilarme allait franchir à son tour ce frêle obstacle lorsque la portière s'écarta soudain.
Un homme bondit à l'intérieur.
Le casse-tête qu'il brandissait tournoya en sifflant et s'abattit sur la tête de Vilarme.
Il était mort.
Griffe-d'Ours ! s'écria Jeanne avec une angoisse inexprimable.
Le chef iroquois se pencha sur le cadavre de Vilarme qu'il poussa du pied.
Le chef a bien fait, dit-il, de venir chercher sa femme que ce chien convoitait.
Griffe-d'Ours bondit sur elle et lui enserra les poignets de ses mains puissantes.
Mon Dieu, je suis perdue ! cria-t-elle.
Au même instant Mornac s'élançait à son tour dans le ouigouam.
Tous deux, l'arme haute, s'arrêtèrent à trois pas de distance.
Ils se brûlaient du regard.
Son terrible casse-tête se leva, tournoya de nouveau pour tuer.
Celui-ci avait aussi deviné l'attaque et diminua l'intensité du choc en se détournant un peu.
Mornac voulut enfoncer aussi ses doigts crispés dans la gorge de l'Iroquois.
Mornac réduit à l'impuissance et à la merci de son ennemi voulut crier.
Sa figure empourprée bleuit.
Ses yeux injectés de sang lui sortirent presque de leur orbite.
Jeanne vit qu'il allait être étouffé, ramassa son stylet, et accourut pour en frapper Griffe-d'Ours.
Épuisé, étranglé, suffoqué, Mornac sentit peu à peu sa vie s'en aller.
Il fit un dernier et immense effort pour se débarrasses de Griffe-d'Ours.
Deux fois son corps se roidit, sauta en soulevant le Sauvage cramponné à son cou.
Deux fois il retomba sur le col avec un bruit mat et désespérant.
Alors ce pauvre Mornac s'aperçut qu'il allait mourir.
Il ne vit plus que des éclairs devant ses yeux.
Il lui sembla que sa poitrine allait éclater.
Un frémissement suprême courut par tout son corps.
Chef, dit Joncas au Renard-Noir, appuyez-vous contre ce côté de la caverne.
Je vas vous monter sur les épaules pour tâter un peu la voûte.
Le Huron s'exécuta et Joncas lui grimpa sur le dos.
Avec la crosse de son fusil le Canadien se mit à sonder le roc.
A partir du fond il frappa partout dans le toit rugueux de la caverne.
Partout retentissait un bruit mat qui témoignait de l'épaisseur de la pierre.
Jolliet surtout faisait mal à voir.
Joncas frappa de nouveau.
Un éclair de satisfaction illumina sa figure.
Tenez-vous ferme sur vos jambes, dit-il au Huron.
Y êtes-vous ? Oui.
La résistance fut d'abord considérable.
Puis Joncas sentit que la pierre cédait, cédait.
Il se laissa glisser à terre et jeta un cri de joie.
Nous somme sauvés, dit-il.
Jolliet le regarda ébahi.
Il n'était plus fait à l'idée de sortir vivant de la caverne.
L'ouverture pouvait largement laisser passer un homme.
Mille tonnerres ! dit-il, tout cela va tourner, en fin de compte, à notre avantage.
Et ainsi renfermé dans la caverne, jamais on ne pourra nous y trouver.
Mais partons, nous sommes bien en retard ! Arrête ! dit le Huron.
Il faut faire disparaître les traces de notre passage par ici.
Ensuite il descendit jusqu'au pied du rocher, à l'entrée naturelle de la grotte.
Il entr'ouvrit la portière et regarda à l'intérieur.
Êtes-vous blessé ? Heu ! … non, répondit Mornac en se tâtant.
Il se remit sur pied.
A présent il n'y a pas de temps à perdre, reprit Joncas.
Ton frère ne mourra pas encore.
Mais avant longtemps il me reverra.
Car je sais que c'est toi qui les as tués.
Il le traîna par les pieds jusqu'au feu.
Qui donc l'a mis dans ce triste état ? demanda Joncas.
Le chef sauvage, répondit Mornac, il venait de l'assommer quand je suis entré.
C'est une sale besogne qu'il a épargnée au bourreau.
Il avait assez vécu ! remarqua sentencieusement le Renard-Noir.
Tout était tranquille.
Fuyons ! dit Joncas à voix basse.
Et vous, chef, montrez-nous le chemin à suivre.
Guides-les à ton tour, dit-il alors à Joncas.
Tu connais maintenant le chemin comme moi.
Vous êtes donc bien décidé, lui demanda le Canadien.
Un chef ne change pas de résolution quand elle est prise.
Ma vengeance n'est pas satisfaite.
J'ai promis d'épargner Griffe-d'Ours mais non les autres.
Si vous êtes surpris ? Ne crains rien pour moi.
Pour vous autres je ne compromettrai pas votre sûreté.
Joncas vit que la détermination du chef huron était bien arrêtée.
Il ne répliqua rien et se mit en marche suivi des autres.
Qu'est-ce que le chef veut donc faire ici ? lui demanda Mornac.
Chut ! nous n'avons pas le temps de bavarder, dit Joncas.
Je vous conterai cela quand nous serons à l'abri.
Le Renard-Noir les vit disparaître dans la nuit.
Il en écarta doucement la portière et regarda en dedans.
Le silence n'y était troublé que par des ronflements.
Il est vrai qu'ils étaient sonores et sortaient de trois cents poitrines.
Tous les convives gorgés de viandes et d'eau-de-vie s'étaient endormis auprès de leurs écuelles vides.
Le huron regarda fixement les convives pour en bien voir la position.
Il s'assura que son tomohâk et son couteau jouaient aisément dans leur gaine.
Il écouta un instant.
Personne n'a bougé, se dit-il.
Ils dorment tous.
Froidement, à trois reprises, il lui enfonça son couteau dans le coeur jusqu'à la garde.
Le malheureux eut deux ou trois soubresauts convulsifs.
Le troisième eut le même sort.
Et il lui asséna un coup terrible de sa massue en plein visage.
A demi assommé l'Iroquois poussa un cri rauque.
Mais ce fut le dernier.
D'un second coup le Huron lui broya la cervelle.
Il le frappa en plein crâne.
Le Renard-Noir voulut l'achever et redoubla ses coups.
Mais il faisait trop noir pour viser sûrement.
Atteint à l'épaule l'iroquois se mit à pousser des hurlements terribles en criant à l'aide.
Réveillés par ce vacarme tous les dormeurs furent en un instant sur pied.
On s'agite, on se croise, on se heurte en maugréant.
Enfin la lumière jaillit d'un brandon d'écorce, brille et répand ses lueurs par la cabane.
On accourt vers le blessé qui hurle toujours.
Massacrons la vierge pâle ! s'écrie l'un d'eux.
Dès que celui-ci se sent libre il pousse une exclamation de joie et de rage.
Nous sommes en sûreté pour le moment, dit Joncas.
Dormez tranquilles, le Renard-Noir va veiller le premier.
Il monta reprendre sa faction.
Bien qu'ils fussent à l'étroit dans la caverne les fugitifs pouvaient cependant y tenir tous.
Quand ils se réveillèrent il faisait grand jour et Mornac allait remplacer Joncas comme factionnaire.
Ils paraissaient harassés et abattus.
Le coeur des fugitifs battait bien fort.
Voici ce qui arrivait.
Griffe-d'Ours était revenu au village, exaspéré de n'avoir pu rejoindre ses prisonniers.
Il écarta les broussailles qui masquaient l'entrée naturelle et horizontale de la caverne et regarda.
Il cria à ceux qui étaient restés dehors de lui apporter une torche.
Le chef examina fort attentivement l'épaisse muraille de pierre qui bouchait complètement la grotte.
Les fugitifs tremblants de frayeur entendaient tout de l'autre côté.
Mais son esprit soupçonneux l'éperonnait toujours et il grimpa sur le rocher.
Pendant quelque temps les fugitifs, plutôt morts que vivants, l'entendirent rôder au-dessus d'eux.
Mademoiselle de Richecourt, agenouillée au fond de la caverne priait pour tous.
Un doute terrible vint pourtant troubler aussitôt la joie qu'ils allaient éprouver.
Enfin, n'entendant rien au dehors, Joncas dit : La nuit doit être proche à présent.
Ils mangèrent en silence, l'oreille au guet et le coeur palpitant d'inquiétude.
Lorsqu'ils eurent fini, le Renard-Noir dit : Prenez vos armes et tenez-vous prêts.
Le chef va sortir le premier pour explorer les environs.
Il poussa doucement la trappe.
Mais avant de se montrer la tête dehors il attendit un peu.
Comme rien n'indiquait que ce mouvement avait été remarqué, il sortit.
Il fut absent un quart-d'heure qu'il passa à visiter avec soin les alentours.
Celui-ci qui était dehors aida Jeanne à prendre pied sur la plate-forme extérieure.
Enfin Mornac et Jolliet sautèrent à leur tour hors de la caverne.
Ils dorment tous, dit-il.
Ils eurent soin de s'assurer qu'on ne les y épiait point.
Les fugitifs coururent ainsi sans relâche pendant toute la matinée.
Elle suivait bravement ses sauveurs qui marchaient pourtant en toute hâte.
La nuit était descendue sur le bois lorsqu'ils arrivèrent sur les bords du lac Champlain.
Elle ne s'éveilla que lorsqu'on eut abordé à l'Île-aux-Cèdres.
Il était minuit.
Le Huron prit la place de Joncas et s'endormit à son tour.
Lorsqu'il se réveilla, à l'aurore, une neige épaisse tombait sur le sol.
Nous n'irons pas bien loin sur le lac.
A peine pourrons nous faire encore une journée de marche par eau.
Pendant la nuit la glace s'était formée sur une largeur de trente pieds.
Nous n'irons pas loin sans couper le canot, dit Joncas.
Ils firent à peu près quatre lieues et demie de la sorte.
Le sort en est jeté ! dit en maugréant le Canadien ; voici un canot fini.
A la grâce de Dieu ! dit doucement Jeanne.
Il nous a trop bien protégés jusqu'ici pour nous abandonner maintenant.
Mornac et Jolliet montraient, par leur attitude déterminée, qu'ils étaient prêts à tout.
Dépêchons-nous de quitter les bords du lac.
Il neige encore et dans une heure nos pistes seront recouvertes.
Une fois en plein bois nous ne serons pas mal.
Vingt-deux grandes lieues les séparaient de Ville-Marie.
Alors on campait.
Le lendemain l'on recommençait.
Le Canadien et le Huron dormaient profondément.
Malgré lui Jolliet prêta l'oreille.
Comment ! vous refuseriez ma main ! disait Mademoiselle de Richecourt d'un ton de surprise douloureuse.
Je veux seulement remettre notre mariage à l'été, voici pourquoi.
Nous ne pourrons retourner à la capitale que dans le mois de mai prochain.
Mais, Robert, les chances de vie sont si précaires en ce pays.
Nous pourrions bien être repris et tués avant d'arriver à Québec.
Jeanne vit qu'il était décidé.
Elle soupira et ne répliqua point.
Vers la tombée du second jour, on arriva en face de Ville-Marie.
Jeanne alla demander asile à Mademoiselle Mance qui l'accueillit avec la plus grande bonté.
Il faut qu'il meure, par cette main, et avant longtemps.
le Vice-Roi venait de mettre pied à terre.
Mais voici le cortège qui s'approche.
Tout à coup, tournant l'angle de la demeure de l'évêque, apparurent vingt-quatre gardes à cheval.
Après les fiers vingt-quatre gardes, venaient quatre pages non moins richement vêtus que les premiers.
Enfin, suivi de ses laquais, apparut le Vice-Roi lui-même.
C'était un beau vieillard à l'air martial et imposant.
Arrivés près du seuil, tous s'arrêtèrent et attendirent gravement l'arrivée du Vice-Roi.
Ignace écrivait son Histoire de l'Hôtel-Dieu de Québec, c'est-à-dire vers mille sept cent seize.
Ces derniers accompagnèrent leurs compliments de présents à leur manière.
Monsieur de Tracy prit beaucoup de plaisir à leurs discours.
Soyez tranquille, ma bonne Jeanne.
Joncas et le Renard-Noir étaient assis à ses pieds sur un banc du bateau.
La voix de Louis Jolliet la tira de ses tristes réflexions.
Désirez-vous monter maintenant à la haute ville ? lui demandait le jeune homme.
Mais qu'est-ce donc ? parlez ? lui dit la jeune fille en sortant de sa rêverie.
Dans quelque jours je serai chez les Jésuites.
Elle regarda le jeune homme et vit que ses yeux étaient pleins de larmes.
Le vent contraire empêcha, pendant quelques jours, les troupes alliées de remonter le lac St.
Vous n'êtes pas le moins à louer de la prompte terminaison des travaux, dit Mornac.
Cependant, pour ma part, je regrette qu'il ne s'en soit pas montrée quelque bande.
Qu'il vienne, dit Monsieur de Sorel.
Suivi du Renard-Noir le Canadien s'approcha.
Qu'y a-t-il ? demanda le capitaine.
Un léger mouvement de surprise parcourut le groupe.
Sont-elles nombreuses ? L'obscurité est trop forte pour en bien déterminer le nombre.
Nous n'avons pas osé faire de lumière de crainte d'être surpris par les ennemis.
Pourtant nous sommes sûrs qu'ils sont au moins une trentaine.
Crois-tu qu'ils soient en ce moment près de nous ? Leurs pistes sont toutes fraîches.
Ils ont du s'approcher, à une portée de pistolet, il n'y a pas une demi-heure.
Faites ensuite charger les mousquets et les mettre en faisceaux, les mèches allumées.
Le silence régnait sur les bois et le fleuve.
Le feu allumé au centre du fort avait beaucoup diminué d'intensité.
Seule dans le terre-plein du bastion de l'ouest, la sentinelle s'était arrêtée.
Le soldat se frotta les yeux pour mieux voir.
Mais l'obscurité était si épaisse qu'il ne put rien distinguer autre chose.
Même il lui sembla que ce mouvement ne se produisait plus.
Sa tête apparut par-dessus le rempart.
Ses dents serrées mordaient la lame d'un long couteau à scalper.
Sans pousser un seul cri, le malheureux tomba mort.
Celui-là jeta un cri et s'affaissa sur le sol.
Avec la détonation un hurlement épouvantable ébranla la forêt.
C'était le cri de guerre de Griffe-d'Ours.
Mornac, l'un des premiers à s'éveiller, reconnut ce redoutable signal de combat du chef agnier.
Aux armes ! aux armes ! criait-on de toutes parts.
Comme ils s'élançaient tous au dehors, les Sauvages tombèrent, la hache levée, sur eux.
Le petit groupe d'officiers rompit de trois pas pour éviter la première attaque.
A moi, Carignan ! cria Monsieur de Sorel d'une voix de tonnerre.
Les coups portaient mal au milieu des ténèbres.
Je m'en charge, dit Mornac.
Il prit son élan pour bondir auprès du feu.
Tous trois, tête baissée, s'élancèrent au milieu des assaillants qui s'interposaient entre et le feu.
Leur élan fut irrésistible et il firent leur trouée.
Le sapin s'embrasa tout d'un coup en jetant une éclatante lumière.
Griffe-d'Ours reconnut Mornac, poussa un cri de rage et brandit son tomohâk.
Mornac désarmé s'élança sur le Sauvage et lui arracha son tomohâk.
Alors tous les deux se saisirent à bras le corps et roulèrent sur le sol.
Monsieur de Sorel, à la tête des siens, charge avec furie.
Pendant quelques minutes le combat est terrible.
Les coups de crosses répondent aux coups de tomohâk, fendent les crânes, fracassent les membres.
Le sang pleut partout.
Ils sautent par-dessus le rempart et disparaissent au milieu du bois.
Griffe-d'Ours vit la défaite et la fuite des siens.
Le Sauvage monta sur le parapet en soulevant Mornac pour l'entraîner en bas avec lui.
Mais il n'eut pas le temps de frapper ; il se sentit saisir par derrière.
Griffe-d'Ours lâcha Mornac et voulut sauter dans le fossé.
Mais une main de fer le retenait à la gorge.
Il brandit son couteau et frappa, en se retournant, son adversaire à la poitrine.
Celui-ci chancela, mais tint bon.
C'était le Renard-Noir.
Enfin on se rendit maître de lui et on le garrotta.
Êtes-vous blessé ? demanda Joncas à Mornac.
Et vous, chef ? dit le Canadien au Renard-Noir.
Celui-ci était appuyé sur la courtine.
Le couteau de l'Iroquois … répondit-il d'une voix émue.
Vite, le chirurgien ! s'écria Mornac qui partit en courant.
Les nôtres restaient maîtres du terrain.
Qu'on fasse une décharge générale ! commanda Monsieur de Sorel.
Les soldats montèrent sur le parapet, épaulèrent leurs armes et firent feu de toutes parts.
Cent éclairs entourèrent le sommet du fort comme une ceinture de feu.
On ranima le feu pour se reconnaître et compter les pertes.
Dix autres étaient blessés, mais légèrement.
Quinze Iroquois étaient restés hors de combat au dedans du fort.
Le commandant se leva à la hâte et sortit.
Monsieur de Sorel s'approcha d'eux et les supplia de laisser vivre le chef iroquois.
Devant leur attitude décidée Monsieur de Sorel vit bien qu'il fallait céder.
Il n'aurait pas été prudent de se brouiller avec ces Sauvages.
Le Renard-Noir se leva pour les suivre ; mais ses forces le trahirent et il chancela.
L'homme aux petits couteaux ne sait pas ce qu'il dit.
Je sens que je dois mourir avant que le soleil monte droit au-dessus des arbres.
L'astre du jour se levait radieux et poudroyait à travers les arbres.
Cet endroit fut choisi pour le supplice.
On lui fit donc place en le regardant avec curiosité.
Mais ses forces le trahirent et il s'affaissa à genoux auprès de sa victime.
ON vit le sang couler à travers les bandages qui couvraient la blessure du Huron.
Joncas s'avança pour le relever et l'entraîner à l'écart.
Le Renard-Noir lui jeta un regard de reproche et se releva seul en chancelant.
Le canadien le laissa faire.
Joncas le reçut dans ses bras.
Griffe-d'Ours ne poussa pas une plainte.
On ne vit remuer aucun des muscles de son visage.
Il fit un mouvement pour repousser Joncas et se jeter sur Griffe-d'Ours.
Mais un éclair de réflexion le retint.
Non ! murmura-t-il, je suis à bout de force et mourrais avant lui.
Mon frère, dit-il à Joncas, assieds-moi sur cet arbre renversé que je voie tout.
Le poteau était solidement planté sur le point culminant du tertre.
On releva Griffe-d'Ours pour l'y attacher.
Alors on commença à torturer le chef iroquois.
Ceux-là promenaient par tout son corps des flambeaux allumés.
A cette vue la figure du Renard-Noir brilla d'un éclair de bonheur.
Griffe-d'Ours tomba en plein au milieu des flammes.
Un moment il y demeure affaissé On le croit mourant.
Pierres, haches, tisons pleuvent sur lui.
Il leur répond de même et repousse les assaillants qui veulent escalader le tertre.
Chacun se précipite sur lui pour le maintenir dans le brasier.
Les autres revinrent et se jetèrent sur le chef iroquois.
Le Renard-Noir riait d'un rire muet.
Surexcité par cette scène affreusement émouvante, le Renard-Noir s'était levé debout.
Jamais les Sauvages de l'Amérique du Nord n'avaient vu pareille armée.
Aussi balaya-t-elle tout devant soi.
Elle avait perdu peu de monde.
Les Agniers furent frappés de terreur.
Ils s'imaginaient sans cesse voir les Français entourer leurs villages.
Aussi vinrent-ils supplier Monsieur de Tracy de leur accorder la paix.
Un grand traité fut conclu.
Grâce aux encouragements énergiques de Monsieur Talon, l'agriculture fit de grands progrès.
Le commerce ne fut pas plus négligé.
Il resta dans le pays jusqu'à l'automne de mille six cent soixante-douze.
Il entra en effet chez les Jésuites, en mille six cent soixante-cinq.
Mais, hélas ! l'image de celle qu'il avait tant aimée était profondément gravée dans sa mémoire.
Elle était toujours là devant lui.
Mais elle, belle comme une madone et fière telle qu'une reine, le regardait à peine.
Une apparition cruelle venait alors brûler ses yeux.
C'était bien elle encore qui revenait vers lui, mais cette fois elle n'était plus seule.
Et comme il n'avait encore reçu que les ordres mineurs il quitta l'habit.
Il lui fallait l'espace.
Il se mit à voyager dans ce vaste pays alors à peine exploré.
Le chevalier qui pouvait avoir alors trente-cinq ans ne paraissait pas avoir vieilli.
Seulement l'expression de sa physionomie était plus réfléchie.
Ses mouvement avaient un peu perdu de cette allure bohême qu'ils avaient autrefois.
Commodément assis dans un grand fauteuil, Mornac babillait avec ses enfants.
L'aîné, beau garçon de cinq ans ressemblait, paraît-il, à son grand-père de Richecourt.
Il était fièrement à cheval sur le genou droit du chevalier.
Une charmante petite fille de trois ans était assise sur l'autre genou.
Cette figure d'ange était la reproduction parfaite de celle de sa mère.
Lèvres minces, nez aquilin, il avait les traits distinctifs des Mornac.
La porte s'ouvrit de nouveau et Jolliet entra.
Mornac alla au devant de lui, et l'accueillit de la façon la plus cordiale.
Jolliet salua profondément Madame de Mornac.
Oui Monsieur le chevalier, je pars ce soir même pour le Montréal.
Vous serez sans doute bien approvisionnés et accompagnés.
Nous prendrons nos provisions de bouche, du maïs et de la viande séchée, à Machillimakinac.
Madame votre mère doit être chagrine de vous voir repartir sitôt, remarqua Jeanne.
Oui, cette pauvre mère ne se fait guère à mes absences fréquentes et prolongées.
Cependant, depuis qu'elle s'est remariée, je crains bien moins de m'éloigner d'elle.
On causa quelque temps encore et puis Jolliet prit congé de ses hôtes.
Il avait le coeur gros