J'ai été étonné de votre choix et j'en demeure encore surpris.
Ceux qui vous connaissent intimement assurent qu'il y a en vous du rêveur.
Ils ne se trompent pas.
Seulement Vous rêvez très vite.
En toutes choses vous possédez au plus haut degré le génie de la promptitude.
La facilité avec laquelle vous pensez est prodigieuse.
Vous comprenez tout à la fois.
Votre conversation, rapide et brillante comme la lumière, m'éblouit toujours.
Pourtant elle est toujours raisonnable.
Éblouir avec la raison, cela n'a été donné qu'à vous.
Vous aimez à rester inédit.
Je crois que vous avez un talisman.
Vous faites ce que vous voulez.
Vous avez fait de moi un écrivain périodique et régulier.
Vous avez triomphé de ma paresse.
Vous avez utilisé mes songeries et monnayé mon esprit.
C'est pourquoi je vous tiens pour un incomparable économiste.
M'avoir rendu productif, je vous assure que c'est merveilleux.
Vous avez un très bon caractère et vous êtes très facile à vivre.
Vous ne me faites jamais de reproches.
Je n'en tire pas vanité.
Vous me savez incorrigible et vous désespérez de m'amender.
On se connaît mal soi-même, mais je crois que la définition est bonne.
Je me fais assez l'effet d'un moine philosophe.
Peut-être n'y a-t-on pas beaucoup de foi, mais assurément on y est très pieux.
Or, la coutume du plus grand nombre, c'est proprement la morale.
Il n'y a qu'un sceptique pour être toujours moral et bon citoyen.
Il sait qu'il faut beaucoup pardonner à la République.
Il y répandrait une mélancolie douce qui découragerait vos honnêtes lecteurs.
Ce n'est pas avec la philosophie qu'on soutient les ministères.
La vérité est qu'on ne sort jamais de soi-même.
C'est une de nos plus grandes misères.
Nous ne pouvons pas, ainsi que Tirésias, être homme et nous souvenir d'avoir été femme.
Nous sommes enfermés dans notre personne comme dans une prison perpétuelle.
C'est une assez belle occasion.
J'ai eu l'honneur de connaître Monsieur Cuvillier-Fleury, qui était un vieux critique fort convaincu.
Oui, monsieur, le critique est tour à tour orateur, philosophe, historien.
Monsieur Cuvillier-Fleury avait raison.
Le critique est tout cela, ou du moins il peut l'être.
Et quand il est un Sainte-Beuve, un Taine, un J.-J.
Weiss, un Jules Lemaître, un Ferdinand Brunetière, il n'y manque pas.
Sans sortir de lui-même, il fait l'histoire intellectuelle de l'homme.
Elle est particulièrement appropriée à une humanité curieuse, savante et polie.
Pour prospérer, elle suppose plus de culture que n'en demandent toutes les autres formes littéraires.
Elle eut pour créateurs Montaigne, Saint-Évremond, Bayle et Montesquieu.
Elle procède à la fois de la philosophie et de l'histoire.
Il lui a fallu, pour se développer, une époque d'absolue liberté intellectuelle.
Il est des âmes livresques pour qui l'univers n'est qu'encre et que papier.
Il ne sait de la beauté des femmes que ce qui en est écrit.
Il est monstrueux et innocent.
Il n'a jamais mis le nez à la fenêtre.
Rien ne l'avait jamais troublé.
Jusqu'au jour de sa mort, il travailla d'une ardeur égale, sans jamais rien comprendre.
C'est pourquoi le travail ne lui fut point amer.
Il faut l'envier, si l'on ne peut qu'à ce prix trouver la paix du coeur.
Il faut voir ce Nestor.
Il est dans sa cellule avec ses livres et ses papiers.
Tout le pays alentour est livré au massacre et à l'incendie.
Les flèches obscurcissent l'air.
Le bon moine écrit.
On se bat jusque dans sa cheminée ; il écrit.
Une commotion terrible renverse son encrier ; il écrit encore.
Ils sont heureux.
N'en parlons plus.
Mais j'en connais plusieurs, d'un esprit fort différent.
Ils cherchent toujours et leur esprit ne demeure jamais en repos.
Si les livres apportent la paix aux pacifiques, ils troublent les âmes inquiètes.
Je sais, pour ma part, beaucoup d'âmes inquiètes.
Elles ont tort de se plonger dans trop de lecture.
Ayant lu des récits enchanteurs, il crut aux enchantements.
Un livre est, selon Littré, la réunion de plusieurs cahiers de pages manuscrites ou imprimées.
Cette définition ne me contente pas.
Ceux qui lisent beaucoup de livres sont comme des mangeurs de haschisch.
Ils vivent dans un rêve.
Le livre est l'opium de l'Occident.
Il nous dévore.
Un jour viendra où nous serons tous bibliothécaires, et ce sera fini.
Aimons les livres comme l'amoureuse du poète aimait son mal.
Aimons-les ; ils nous coûtent assez cher.
Aimons-les ; nous en mourons.
Oui, les livres nous tuent.
Croyez-m'en, moi qui les adorai, moi qui me donnai longtemps à eux sans réserve.
Les livres nous tuent.
Nous en avons trop et de trop de sortes.
Les premiers livres furent de grosses pierres, couvertes d'inscriptions en style administratif et religieux.
Il y a longtemps de cela.
Aujourd'hui la production en est centuplée.
Voici qu'on publie, seulement à Paris, cinquante volumes par jour ; sans compter les journaux.
C'est une orgie monstrueuse.
Nous en sortirons fous.
La destinée de l'homme est de tomber successivement dans des excès contraires.
Au moyen âge, l'ignorance enfantait la peur.
Il régnait alors des maladies mentales que nous ne connaissons plus.
Maintenant, nous courons, par l'étude, à la paralysie générale.
Oui, c'est un aimable prince que le prince Hamlet.
Il est beau, il est malheureux ; il sait tout et ne sait que faire.
Il est digne d'envie et de pitié.
Il est plus mauvais et meilleur que chacun de nous.
C'est un homme, c'est l'homme, c'est tout l'homme.
J'ai senti à vous voir une joie triste, mon prince.
Et cela est plus qu'une joie joyeuse.
C'était une salle composée de Français et de Françaises.
Ce ne sont point des aventures mondaines ; ce ne sont que des aventures humaines.
En leur parlant de vous, vous leur parliez d'eux-mêmes.
Un heureux hasard me plaça, dans la salle, auprès de Monsieur Auguste Dorchain.
Il vous comprend, mon prince, comme il comprend Racine, parce qu'il est poète.
Ce sont là des mots, des mots, et vous ne les aimez pas.
Quand on en revient, on est tout préparé pour l'intimité du sauvage génie d'un Shakespeare.
Et il a fait un article exprès pour le démontrer.
Je crois qu'elle était plus haute encore et plus intelligente.
Je crois qu'elle était inspirée par un vif sentiment de la destinée.
Ce n'est pas seulement le Danemark, c'est le monde entier qui vous paraissait sombre.
C'était un esprit libre, sage et fidèle ; c'était un homme heureux, s'il en est.
Mais vous saviez, prince Hamlet, vous saviez qu'il n'en fut jamais.
Vous saviez que tout est mal dans l'univers.
Il faut dire le mot, vous étiez un pessimiste.
Sans doute votre destinée vous poussait au désespoir : elle fut tragique.
Mais votre nature était conforme à votre destinée.
Vous fûtes bien servi, prince.
Tel vous enfanta le grand Shakespeare.
Et il me semble bien qu'il n'était guère optimiste lui-même, alors qu'il vous créa.
Oui, Timon ! C'est à croire, décidément, que Shakespeare était pessimiste, comme vous.
Je les plains ; il se trouve partout des heureux qui les raillent sans pitié.
À leur place, je ne saurais où me cacher.
Mais Hamlet doit leur rendre courage.
Ils ont pour eux Job et Shakespeare.
Cela redresse un peu la balance.
Voilà Monsieur Paul Bourget sauvé pour cette fois.
Et c'est par vous, prince Hamlet.
Vous étiez vêtu, ma gravure en fait foi, à la dernière mode de France.
J'oubliais le chapeau Henri quatre, le vrai chapeau de la noblesse aux États généraux.
Tous les autres personnages sont habillés à l'avenant.
Ils assistent, avec vous, à la tragédie de Gonzago et Baptista.
Le roi aussi porte un beau chapeau à la Henri quatre, comme Louis seize.
Vous vous trompez.
Loin de là, je vous aime beaucoup mieux tel que vous êtes maintenant.
Vous êtes de tous les temps et de tous les pays.
Vous n'avez pas vieilli d'une heure en trois siècles.
Votre âme a l'âge de chacune de nos âmes.
On vous a chicané sur vos paroles et sur vos actions.
On a montré que vous n'étiez pas d'accord avec vous-même.
Comment saisir cet insaisissable personnage ? a-t-on dit.
Il a horreur du mensonge et sa vie n'est qu'un long mensonge.
Mais c'est là, au contraire, le signe de votre profonde humanité.
En un mot, vous vivez.
On peut dire qu'avec lui la critique est décidément sortie de l'âge théologique.
C'est la philosophie d'un honnête homme.
Vous entendez bien ce mot.
Monsieur Jules Lemaître est tout cela.
En dépit de sa belle culture classique, il ne tient pas trop au passé.
Il arriva ce jour-là, comme d'habitude, que l'esprit ne fut pas du côté du respect.
Je ne sais pas si Monsieur Jules Lemaître admire beaucoup son temps, mais il l'aime.
Paris, tel qu'il est, lui plaît beaucoup.
Il y est heureux, malgré «l'ennui commun à toute créature bien née».
Le mal de Sérénus fut l'impossibilité de croire.
Il fut saisi d'une sorte d'admiration et il éprouva en même temps d'invincibles répugnances.
Voici comment il rend compte lui-même de ce double sentiment.
Sérénus, qui était homme de goût, resta parmi eux.
Sa mort stoïque eut les apparences du martyre.
Son corps fut enseveli parmi ceux des saints, dans le tombeau de la famille Flavia.
Voilà l'histoire de Sérénus.
Elle le dévore tout entier.
En politique comme en amour, il ne croit pas.
Le malheur est qu'on cesse d'agir quand on est ainsi.
Il y a lieu de s'en inquiéter.
Il était laborieux ; il faisait sa tâche et voulait que chacun fît la sienne.
Jamais Sérénus n'emploiera cette méthode, qui n'est pas faite pour lui.
Et même c'est généralement ainsi qu'on vit.
Il n'en résulte pas grand dommage pour la république.
Au contraire, la patrie a besoin de l'action diverse et harmonieuse de tous les citoyens.
C'est d'actes et non d'idées que vivent les peuples.
Nous avons entendu jeudi, à l'Institut, la fourmi faire l'éloge de la cigale.
La louange était piquante, inattendue, heureuse.
Le nouvel académicien a dit aussi sur Edmond About des choses tout à fait intéressantes.
Il ne s'est pas piqué de littérature plus qu'il ne convenait.
Il a voulu rester l'homme qui goûte et qui sent.
Il a bien fait ; car son goût est fin et son sentiment juste.
Je reviendrai tout à l'heure sur ce sujet.
J'y éprouve, pour ma part, quelque peine, et j'affirme que le portrait manque de ressemblance.
Il est robuste, il est ferme ; il frappe juste et fort.
Il a plus d'énergie que de grâce et plus de droiture que de souplesse.
Ses créations ne laissent rien à deviner.
Le maître les jette en pleine lumière.
Elles n'ont rien d'inachevé, rien de mystérieux.
Il était laborieux et sage, mais il dormait au théâtre.
Il n'en parvint pas moins à la première magistrature de l'État.
Il n'y a pas grand mal à cela et M.
Émile Augier est le premier, j'en suis sûr, à lui pardonner.
Ne vous y trompez pas : il y faut du goût.
Sans le goût, on choque ceux mêmes qui n'en ont pas.
Monsieur Léon Say a du goût.
Il y paraît dans l'élégante simplicité, dans la clarté abondante de sa parole.
Ses discours politiques, particulièrement ceux qui traitent de finances, sont d'un art achevé.
Tout y semble facile.
C'est un rare plaisir que d'entendre Monsieur Léon Say à la tribune du Sénat.
La voix est claire.
Au début, elle semble un peu aigre.
C'est justement ce qu'il faut pour qu'on sache gré à l'orateur de l'adoucir ensuite.
Elle les mord sans les blesser.
La diction, bien qu'aisée, n'est pas coulante à l'excès.
Monsieur Léon Say n'a pas cette parole savonnée qui glisse et ne pénètre pas.
Il faut que celui qui parle paraisse chercher et choisir ses idées et ses paroles.
Monsieur Léon Say a ce qu'on peut appeler la parole vivante.
Il a ces finesses qui font un piquant contraste avec la rondeur de sa personne.
S'il ne sait point s'échauffer, il ne dit rien qui exige de la chaleur.
Il intéresse avec des chiffres.
C'est là un grand mérite.
Les questions financières sont par elles-mêmes aussi intéressantes que toutes les autres grandes questions.
Pour être plus abstraites que d'autres, elles n'en sont pas plus arides.
L'esprit trouve à les étudier une profonde satisfaction.
Elles offrent aux déductions des bases solides et larges.
Elles plaisent à la raison par leur exactitude et à l'imagination par leur étendue.
Enfin, elles sont chose humaine.
Elles appartiennent à l'homme par leur principe et par leur fin.
Elles sont donc intéressantes par elles-mêmes et se prêtent naturellement au bien-dire.
Mais je reviens à ma querelle.
Je m'y obstine d'autant plus que c'est une mauvaise querelle.
Il n'était point beau, ni guère brave en ses habits.
Les braves gens ressemblent presque tous en quelque sorte à des soldats.
Or, vous le savez, la douleur n'est bonne que chez les bons.
J'étais ravi dans les sphères de la passion idéale ; j'aimais, j'aimais Marianna.
Monsieur Léon Say dit que ce livre a vieilli.
Il en parle avec détachement.
Non ! non ! Marianna ne vieillira jamais pour moi.
Mais, par prudence, je ne la relirai jamais.
Il me semblait un être extraordinaire, marqué d'un sceau mystérieux.
Pourtant, je l'admirais.
Voilà, me disais-je, voilà celui qui revient du pays de l'idéal.
J'enviais ses souffrances.
On est avide de souffrir à quinze ans.
Après cela, je ne dis pas qu'il ne faille donner raison à Monsieur Léon Say.
Marianna a vieilli et moi aussi.
Ils ne m'ont pas troublé comme Marianna.
La faute en est à moi et non à l'auteur.
Du moins, ils m'ont paru gracieux.
Il les a éparpillés au long d'aventures infinies.
Sandeau, moins puissant, a été plus heureux.
Son talent lui était bien naturel et ne devait rien à l'étude.
Sandeau, qui vivait dans les livres, n'en lisait guère.
Ce brave homme n'était curieux que de sentir.
On ne le voyait pas feuilleter de bouquins.
C'était pour se conformer au règlement qu'il le demandait au bibliothécaire.
Un jour, le malheur voulut que le bibliothécaire fut Jules Sandeau.
Ici, c'est la bibliothèque Mazarine.
Derrière vous, s'écria l'autre en allongeant le bras vers l'in-folio qu'il était pressé d'ouvrir.
Derrière moi, c'est le Louvre, monsieur, répliqua doucement Sandeau.
À propos de Francillon.
Monsieur Alexandre Dumas est un moraliste aussi bien qu'un dramaturge.
Une telle doctrine n'a pu naître que dans un esprit large et souriant.
J'en goûte la sérénité.
Mais l'orgueil du commun des pécheurs s'accommode mal de tant de mansuétude.
Celles-là n'iront jamais à Monsieur Renan.
Il ne se trouble pas assez.
Il s'y était montré miséricordieux à l'excès.
Il y avait, au dix-septième siècle, un chanoine de Saint-Cloud nommé Nicolas Feuillet.
C'était un grand preneur d'âmes.
Monsieur Feuillet les expédiait au ciel en deux ou trois ans au plus.
Feuillet que de Monsieur Renan.
On reconnaît généralement que l'auteur des Idées de Madame Aubray est un mystique.
Il est vrai qu'il n'est pas catholique et qu'il ne professe aucune religion révélée.
C'est même ce qui l'empêche d'être un saint.
Ils avaient, ceux-là, la poitrine large et le souffle puissant ; ils portaient haut la tête.
Ils abattaient des chênes et disaient des choses nouvelles.
Mais leur parole était pleine d'images.
Ils y joignaient l'action.
Il est apôtre comme eux.
Mais ils furent de plus des soldats.
Cela passe tout le reste.
Certes, votre père fut un homme prodigieux.
C'était une âme énorme et candide.
Je vous dois plus qu'à lui, c'est pourquoi je vous prise davantage.
Une pareille existence est un chef-d'oeuvre auquel il n'y a rien à comparer.
On est heureux de descendre d'un tel homme.
Il y a des chances pour qu'on en garde en soi quelque chose.
En morale, Monsieur Alexandre Dumas fils n'a touché, il est vrai, qu'un point.
Mais c'est le point d'où tout sort, c'est le principe universel.
Ce qu'il combat, ce qu'il poursuit partout, c'est le trafic honteux de l'amour.
À l'en croire, publique ou cachée, la prostitution a tout envahi.
Elle s'étale dans nos rues.
Le mariage l'a installée avec honneur au foyer du riche.
Il n'y a guère que chez quelques courtisanes qu'il ne la voit pas.
C'est la Bête aux sept têtes, dont les diadèmes dépassent les plus hautes montagnes.
Elle va dévorer la France, l'Europe et le monde.
Le voyant l'a regardée en face.
Ils s'évanouissaient alors spontanément avec une toute petite détonation.
La Bête ne s'en rassasiait pas.
C'est précisément ce que les darwiniens appellent la sélection naturelle.
Il en veut à l'amour lui-même, à l'amour tel que nous le menons d'ordinaire.
Et Lebonnard n'est point un sot.
Il est l'ami des femmes, ce qui veut dire qu'il ne les aime pas.
Son écolier Lucrèce apprit et répéta la leçon avec ardeur.
Monsieur de Ryons est à son tour un grand philosophe.
Il y a une raison à cela : c'est qu'il n'est pas amoureux.
Oh ! je vois bien le mal.
Le mal est que l'Amour est le plus vieux des dieux.
Les Grecs l'ont dit.
Quand il est né, il n'y avait encore ni justice ni intelligence au monde.
Il travaille à tâtons.
On l'a représenté comme un enfant ailé.
C'est une flatterie.
Sa vraie figure est celle d'un taureau acéphale.
Loin d'être fils de Vénus, il en est le père.
Jetez un coup d'oeil sur ses travaux.
Ils sont immenses.
Il a tout produit, mais sans esprit, sans morale, sans intelligence.
Il fabriqua d'abord des bêtes, et quelles bêtes ! des coquillages, des poissons, des reptiles.
En ce temps-là, il vivait dans l'eau.
Les mammifères lui donnèrent beaucoup de peine et les singes restèrent longtemps son chef-d'oeuvre.
Pour faire l'homme après eux, il ne changea ni de nature ni de méthode.
Il resta obscur, aveugle, violent et n'appela point l'esprit à son aide.
Il ne l'appellera jamais.
Il est aveugle et il nous conduit.
Tout le mal est là.
Et c'est un mal éternel ; car l'amour durera autant que les mondes.
Mais, chaque fois qu'il est le plus fort, il nous domine à son tour.
C'est ce qu'on appelle la lutte contre la passion.
L'issue en est fatale.
Il en est de la volonté et de l'instinct comme des deux plateaux d'une balance.
C'est le plus chargé qui penche.
Il n'en faut pas trop médire.
En définitive, il a toujours fait plus de bien que de mal.
Sans cela, il ne durerait pas.
Il vaut ce que vaut la nature, qui, après tout, est plus indifférente que méchante.
Je croirai même qu'ils ont, elle et lui, un idéal secret.
Les hommes valent mieux que la nature.
On dit communément : Ceci ou cela est un signe des temps.
Il est même à remarquer qu'à toutes les époques, on s'est effrayé des mêmes signes.
Certes tout se meut et tout change.
Le mouvement, c'est la vie, ou du moins c'est tout ce que nous en voyons.
La figure de l'humanité ne reste pas un moment la même.
Ses transformations sont continues et c'est par cela même qu'elles sont peu sensibles.
Elles s'opèrent avec l'impitoyable lenteur des forces naturelles.
Elles ne s'arrêtent ni ne se hâtent jamais.
Les révolutions soudaines n'existent que dans notre imagination.
On est tenté d'exagérer les unes ou les autres, à mesure qu'on les découvre.
Et il faut avouer que c'est une grande cause.
Hélène de Massalska écrivait très bien.
La raison en est qu'elle sentait fortement et n'avait pas appris le beau style.
On y faisait ses dents.
On s'y mariait à douze ou treize ans.
L'usage fréquent de ces mariages était alors une des plaies de la société.
Les fiancés, les maris venaient au parloir.
Nous le trouvâmes comme il était, abominable.
Certaines choses se sont perdues dans ce grand changement, qui peuvent être regrettées.
On enseignait aux héritières des premières maisons de France les soins domestiques.
Voyez le jeune baron de Thondertentronck.
Chez ces enfants, déjà le caractère est ferme.
Ses os étaient cariés, son bras gangrené.
«Voilà que je commence à mourir,» dit-elle.
Elles haïssent la délation d'une haine qui, dit-on, s'est affaiblie depuis dans les couvents.
Elles ne peuvent souffrir les momeries.
Elle répond tranquillement qu'il est noir en effet, à cause de l'encre.
Elles se frappent entre elles avec une violence extrême.
Hélène, qu'on accuse de rapporter, est foulée aux pieds par toutes ses compagnes.
«J'en étais moulue,» dit-elle.
Elles étaient aussi beaucoup plus libres dans leurs paroles qu'on ne le souffrirait aujourd'hui.
Il leur échappait parfois des propos salés.
Un trait tout autre marque la véritable différence.
Il ne semble pas que celles-ci eussent beaucoup de vague dans l'âme.
Nos filles parfois en ont trop.
C'est, en mille huit cent quatre-vingt-cinq, l'ambition de mademoiselle Catherine Duval.
Son père, nous l'avons dit, est un gros marchand de papier du Marais.
Elle veut être une grande dame.
Voilà pourquoi elle rêve ; elle l'avoue ingénument.
Elle excite les ambitions en multipliant les chances.
Elle est une loterie.
C'est par là qu'elle énerve et déprave.
C'est ainsi qu'elle fait les névrosées, les détraquées, les morphinomanes.
Et je reviens à mes premiers doutes.
Ce n'est que sage.
La vérité est que la nature est toujours plus diverse que nous ne le soupçonnons.
Il y a encore aujourd'hui des filles simples qui pensent fortement et ne rêvent guère.
Il y eut de tout temps des névrosées.
Seulement, on leur donnait un autre nom et on y prenait moins garde.
Elle est toujours la même et toujours diverse.
La mesure et la rime n'étaient pour eux qu'un aide-mémoire et un guide-âne.
Ils employaient l'une et l'autre pour retenir facilement et réciter sans peine leurs petites histoires.
Le vers, étant utile, pouvait alors se passer d'être beau.
En ce temps, chez les conteurs, la forme était rude et le fond à l'avenant.
Encore ce Graélent est-il mieux fait pour nous surprendre que pour nous plaire.
Le chevalier Graélent y alla pensif et dolent.
Dans cette fontaine s'ébattait une demoiselle toute nue.
Je vous donnerai beaucoup d'argent et de belles étoffes.
C'était un bel ami.
Vraiment, les conteurs du XIIIe siècle disent les choses avec une incomparable simplicité.
J'en trouve un exemple dans la célèbre histoire d'Amis et Amiles.
Ils se lancèrent l'un contre l'autre et se battirent depuis l'heure de tirce jusqu'à none.
Arderay fut vaincu et Amis lui coupa la tête.
Il la donne en mariage à Amis, avec une grande somme d'or et d'argent.
Amis devint lépreux par la volonté de Notre-Seigneur.
Sa femme, qui se nommait Obias, le détestait.
Tel est l'auteur du Petit Jehan de Saintré.
L'invention en semble un peu maigre ; mais le style en est vif, sobre, nerveux.
C'est du bon vieux français.
Par malheur, l'évêque en eut vent.
C'était un homme avare et dur.
Il manda l'ensevelisseur et lui fit de grands reproches.
L'évêque, ajoute le conteur, approuva ensemble le testament et la sépulture.
Je ne parle ni de Rabelais ni de Montaigne.
Pourtant ils ont conté tous deux, et mieux que personne.
Le malheureux Scarron en fit voir plusieurs ainsi équipées.
Le grand homme fit au cul-de-jatte en le pillant beaucoup d'honneur.
Mais il sait peindre.
Voici, par exemple, un trait bien jeté : Notre avare est amoureux.
Il rentre au logis fort troublé, mais encore attentif à ne rien perdre.
Quant au dix-huitième siècle, c'est l'âge d'or du conte.
Candide est bâclé en trois jours pour l'immortalité.
Alors tout le monde conte avec esprit et philosophie.
Avez-vous lu les historiettes de Caylus et connaissez-vous Galichet ? Galichet était un sorcier.
Oh ! les aimables gens, et comme ils étaient intelligents et gais ! Oui, gais.
C'est Aline reine de Golconde.
Mais elle devint sage quand elle fut vieille.
Alors elle trouva le bonheur.
«Le bonheur, dit-elle, c'est le plaisir fixé.
Parmi ceux-là les uns ont la douceur, les autres la force.
Aucun la gaieté.
La révolution française a guillotiné les grâces légères, elle a proscrit le sourire facile.
La littérature ne rit plus depuis près d'un siècle.
Et c'était justice.
Il a l'esprit de mesure et d'ordre qui est celui de notre race.
Il écrit comme vit un bon propriétaire normand, avec économie et joie.
Il est le grand peintre de la grimace humaine.
Il les fait vivre, mais il ne les juge pas.
Son indifférence est égale à celle de la nature : elle m'étonne, elle m'irrite.
Ce serait, à tout prendre, une bonne philosophie pour un conteur.
Toutefois, on est libre de penser, au contraire, que M.
En marchant, il faisait à chaque pas une grimace énorme et qui n'exprimait absolument rien.
Il ressemble à Brasseur, dis-je assez platement, pour m'excuser.
Oui, me répondit le poète, et Brasseur fait rire.
Mais celui-là n'est pas laid pour rire.
C'est pourquoi je ne ris pas.
Cette rencontre avait donné à mon compagnon une sorte de malaise.
Il me parla de Benjamin Constant comme d'un père, avec respect et vénération.
On eût dit, à l'entendre, un sage, un Solon, presque un Lycurgue.
Il ne m'appartenait pas d'en disputer avec un tel interlocuteur.
D'ailleurs, on ne peut nier l'autorité de Benjamin Constant en matière de droit constitutionnel.
Sa mère, douce et maladive, mourut en lui donnant la vie.
Son père, d'un caractère ironique et timide, ne lui inspira jamais de confiance.
Il confesse y avoir fait d'énormes sottises.
De seize à dix-huit ans, il étudia à Édimbourg.
Puis il vint à Paris.
C'est alors qu'il se rendit à Weimar, où la grande-duchesse lui fit le meilleur accueil.
J'éprouve quelque embarras à rappeler la suite d'une vie si connue.
Rentré en France en mille huit cent quatorze, il se rallia à la monarchie constitutionnelle.
Mort le huit décembre mille huit cent trente, il eut des funérailles populaires.
Voilà les lignes principales de sa vie.
Elles sont brisées et contrariées.
Il n'était lié à eux par aucune sympathie.
Quand il put les connaître, il les méprisa.
«Je ménage les autres, mais je ne les aime pas.
Je me borne donc au silence et à la plaisanterie.
Ce front est encore glacé.
Un souffle embrasé sorti des lèvres d'une femme l'échauffera six ans plus tard.
Madame de Staël est pendant dix ans sa conscience et sa lumière.
Il ne prenait point les idées des femmes ; il était trop intelligent pour cela.
Mais, comme il les aimait, il pensait pour elles, et de la manière qu'elles voulaient.
Seul, il était incapable de prendre un parti.
Jamais homme ne fut plus indécis.
Les idées naissaient trop nombreuses et trop agiles dans son cerveau.
Il avait l'esprit d'imagination et l'esprit d'examen.
Avec la réflexion tout devient difficile.
Les politiques sont comme les chevaux, ils ne peuvent marcher droit sans oeillère.
Le malheur de Benjamin Constant fut de n'en avoir pas.
Il le savait et il tendait le front au bandeau.
J'ai dit qu'il aimait les femmes.
Ses débuts furent heureux.
À dix-huit ans, il aima une femme de quarante-cinq ans qui avait de l'esprit.
Il resta son ami.
Mais, cette fois, Benjamin eut le malheur d'être aimé encore quand il n'aimait plus.
C'est un épisode sur lequel il ne reste plus rien à dire.
En cela, il fut semblable aux autres hommes.
Je les ai retrouvés, dix et vingt ans après, vantant leur jeunesse inépuisable.
J'ai dit que Benjamin Constant faillit aimer tout à fait.
C'est madame Récamier, avec «sa figure d'ange et de pensionnaire», qui fit ce demi-miracle.
Il lui écrivit des lettres où l'on sent la flamme.
Il lui disait : «Aimer, c'est souffrir, mais aussi c'est vivre.
Benjamin, après dix mois de rugissements, finit en agneau.
Oui, il fut très malheureux.
Il souffrit cruellement de lui-même et des autres.
Il ne pouvait vivre ni avec les hommes ni seul.
Joie, vertu, bonheur, fierté, contentement, tout se desséchait entre ses doigts arides.
Le Faust de Goethe lui paraît médiocre.
On le croyait méchant.
Il ne l'était pas.
Il était capable de sympathie et d'une sorte de pitié réfléchie.
Dans son agonie même, Julie conserva toute sa raison.
Elle me serrait la main en signe de reconnaissance.
Il en avait une haine stérile, mais sincère.
Malheureux aux autres et à lui-même, il n'a jamais voulu le mal qu'il a fait.
Homme public, il obtint la popularité sans jamais atteindre la considération.
Je la regrette.
L'expression n'en était ni simple ni très claire.
Mais elle était tout à fait étrange.
in-dix-huit, Charpentier, éditeur.
Le Cavalier Miserey, vingt et une chasseurs, a fait quelque bruit ces jours-ci.
C'est un roman naturaliste et ce roman naturaliste est un roman militaire.
Je ne crains pas d'affirmer que ce roman ne serait pas naturaliste.
J'ai dit que le Cavalier Miserey l'est.
Il l'est tout à fait.
On ne doit pas entendre par là qu'il soit brutal ; il semble plutôt doucereux.
Monsieur Abel Hermant ne nous apporte de l'argot des cavaliers qu'un écho adouci.
Mais son livre est jeté tout entier dans le moule du roman nouveau.
Chaque morceau, repris à part minutieusement, est traité selon la formule.
Elles sont précises, sans beaucoup d'éclat.
Il y a des petits paysages aux endroits où les romanciers ont coutume d'en mettre.
J'en sais de meilleurs, j'en sais de pires ; je n'en vois pas de plus exemplaires.
Celui-là est froid et correct comme un modèle d'école.
Monsieur Émile Zola aussi nous donnera, tôt ou tard, un roman militaire.
Il nous l'a promis.
Eh bien, je gage que ce roman-là sera moins naturaliste que le Cavalier Miserey.
Et il y a beaucoup de raisons pour que je gagne mon pari.
La première est que, si Monsieur Zola a inventé le naturalisme, d'autres l'ont perfectionné.
Les machines que construisent les inventeurs sont toujours rudimentaires.
Il n'a pas réussi à étouffer sa robuste imagination.
Il voit gros ; quelquefois même il voit grand.
Il pousse au type et vise au symbole.
Son point de départ n'a de scientifique que l'apparence : c'est l'hérédité.
Les instincts de Monsieur Zola répugnent à l'observation directe.
De tous les mondes, c'est le sien qu'il semble connaître le moins.
Il devine, et c'est dans la divination qu'il se plaît.
Il a des visions, des hallucinations de solitaire.
Il anime la matière inerte, il donne une pensée aux choses.
Du fond de sa retraite, il évoque l'âme des foules.
C'est à Médan que se cache le dernier des romantiques.
Ses héros appartiennent à l'histoire.
Monsieur Zola, retenu dans le second empire, est une façon de Walter Scott.
Ce n'est pas moi qui en fais la remarque : c'est Monsieur Jules Lemaître.
Elle est juste.
Le naturalisme de l'auteur de Rougon-Maquart se complique d'archaïsme.
Il lui faudra bientôt recueillir ses documents humains dans les musées.
Il faut le souhaiter, car l'idée n'est pas bonne d'examiner un régiment à la loupe.
cent quatre-vingt-dix-neuf).
deux cent vingt-deux).
Je ne le crois pas.
Ils sont inventés : je le veux.
Encore sont-ce là de fâcheuses inventions.
Le tort en est à l'auteur.
On prétend que le roman naturaliste est une littérature fondée sur la science.
Il traîne en vain de celui-ci à celle-là sa plate difformité.
L'un et l'autre le rejettent.
Il n'est point utile et il est laid.
C'est une monstruosité dont on s'étonnera bientôt.
Tout dire, c'est ne rien dire.
Tout montrer c'est ne rien faire voir.
En art tout est faux qui n'est pas beau.
La raison de cela est facile à concevoir.
Quelques lignes d'une forme entrevue suffisent parfois à nous donner un grand amour.
Toutes les révélations du microscope n'y ajouteraient rien ; ou plutôt elles seraient importunes.
L'art, c'est encore l'amour.
C'est pourquoi il n'y faut pas de microscope.
Je les tiens pour excellentes : c'était des raisons militaires.
On veut l'indépendance de l'art.
Je la veux aussi ; j'en suis jaloux.
Il ne se meut pas dans l'absolu.
Il est en relation avec les hommes.
Il est tenu de toucher avec respect aux choses sacrées.
C'est chose souffrante, puisque c'est chose héroïque.
On peut mêler quelque pitié au respect qu'elle inspire.
Il avait quitté le régiment avec l'épaulette de capitaine.
On y trouve des reproches à l'armée, et un idéal souvent révolutionnaire, parfois chimérique.
Jamais il ne cesse d'honorer ceux qu'il plaint.
Il voudrait qu'elle pensât davantage.
Car je suis sûr qu'elle vaut infiniment mieux pour mon pays.
Tome Ier, mille huit cent cinquante et un-mille huit cent soixante et un.
On reproche aux gens de parler d'eux-mêmes.
C'est pourtant le sujet qu'ils traitent le mieux.
Ils s'y intéressent et ils nous font souvent partager cet intérêt.
Il y a, je le sais, de fâcheuses confidences.
Rarement un écrivain est si bien inspiré que lorsqu'il se raconte.
Je dirai : «J'étais là ; telle chose m'advint :» Vous y croirez être vous-même.
Tout lecteur est volontiers un ami.
Son imagination, excitée par des souvenirs vivants, s'échauffe, se colore et s'anime.
C'est un livre spirituel qui satisfait mieux l'amour divin que la curiosité humaine.
Il se repent, et il n'y a rien qui gâte une confession comme le repentir.
Rien de plus moral, mais rien de moins élégant.
Il n'écrit point pour des curieux ; il écrit contre les manichéens.
Cela me fâche doublement, parce que je suis curieux et un peu manichéen.
Il avoue ses fautes et celles des autres avec une merveilleuse facilité.
Pauvre grand Jean-Jacques ! Il a remué le monde.
Il a dit aux hommes : Les hommes sont nés bons et heureux.
La société les a rendus malheureux et méchants.
Ils retrouveront le bonheur en retournant à la nature.
On n'ouvre plus guère l'Émile et la Nouvelle Héloïse.
On lira toujours les Confessions.
Pour lui comme pour Jean-Jacques, le livre posthume est le livre durable.
Oui, nous aimons toutes les confessions et tous les mémoires.
Il y a plusieurs raisons à cela.
J'en découvre deux.
Or, des mémoires ne sont point des oeuvres d'art.
Une autobiographie ne doit rien à la mode.
On n'y cherche que la vérité humaine.
Cette remarque deviendra plus claire si je l'étends aux chroniques.
Cet écrit vit encore et nous touche.
Les vers de son contemporain Fortunat n'existent plus pour nous.
Ils ont péri avec la barbarie latine dont ils faisaient l'ornement.
Cet instinct est profond.
Il naît avec nous.
Aussi bien, si l'on y songe, c'est déjà une merveille que l'esprit d'un homme médiocre.
Il y a beaucoup à admirer chez une personne ordinaire.
Ce livre nous toucherait.
Car nous avons tous eu une grand'mère qui croyait à l'âme du sabotier.
Notre science, notre philosophie sortent des contes des bonnes femmes.
Je crois au contraire que les confidences des gens ordinaires sont bonnes à entendre.
La publication n'en présentait, ce me semble, aucun inconvénient grave.
D'abord, on n'y parle guère que des morts.
Gavarni devient dans le Journal presque l'égal des grands artistes de la Renaissance.
Peintre, philosophe, mathématicien, tout ce qu'il dit est rare et profond.
Leur vie est un perpétuel travail d'observation et d'expression.
Partout ils sont à l'atelier, j'allais dire à l'autel et dans le cloître.
Ils n'entendaient ni ne voyaient que dans l'art et pour l'art.
L'une d'elles s'y déchira.
Tous leurs sentiments, toutes leurs idées, toutes leurs sensations aboutissent au livre.
Ils vivaient pour écrire.
En cela, comme dans leur talent, ils sont bien de leur temps.
Autrefois, on écrivait par aventure.
D'ordinaire, les pensions aidant, le métier d'homme de lettres était un métier fort doux.
Le dix-neuvième siècle changea cet usage.
Balzac, Gautier, Flaubert prirent d'instinct des dispositions héroïques et traversèrent le monde comme d'incompréhensibles étrangers.
Mais les Goncourt firent mieux encore.
À cet égard, le Journal des Goncourt est un document unique.
Le Journal nous explique comment.
On y contemplera le portrait idéal du poète ou plutôt le portrait du poète idéal.
Mieux que cela encore.
Voilà l'horoscope que je tire.
Tenez-le pour certain, car je suis astrologue.
Je connais les cieux et j'y ai observé Monsieur Leconte de Lisle.
Je devine que ce morceau sera concis et violent.
Je le ferais, au besoin, et il n'y manquerait que le talent.
Monsieur Leconte de Lisle poursuit le moyen âge de sa haine.
Et, comme c'est une haine de poète, elle est très grande et très simple.
Elle ressemble à l'amour.
C'est assez pour écrire des vers admirables quand on est un poète tel que lui.
Ils ont beaucoup souffert, ils ont beaucoup aimé.
Ils apportèrent au monde ce qui l'honore peut-être le plus : l'esprit chevaleresque.
Il y eut, à côté des chevaliers, des juristes pleins de science et d'équité.
L'oeuvre législative du XIIIe siècle est admirable.
Je me garderai bien d'esquisser en quelques traits un tableau du moyen âge.
On juge l'arbre à ses fruits.
On sera surpris, sans doute, que je rapproche ces deux noms.
Car il est vrai que ce n'est point l'usage.
Dans ceux-ci on admire un art incomparable.
Des autres on a dit justement qu'on ne sait pas comment c'est fait.
Leconte de Lisle veut tout devoir au talent.
Lamartine ne demandait rien qu'au génie.
Enfin les contrastes sont tels qu'il serait superflu et même ridicule de les marquer davantage.
Pourtant je les admire l'un et l'autre bien sincèrement.
Cela me paraît un bon exercice pour l'esprit.
J'en fais une affaire de goût et de sentiment.
Je ne croirai jamais qu'il y ait rien d'absolu à cet égard.
Monsieur Leconte de Lisle le croit.
C'est d'ailleurs un sceptique.
Il a sur le monde et la vie des idées très arrêtées.
L'illusion m'enveloppe de toutes parts.
Il a de la poésie une conception dogmatique, religieuse, autocratique.
Il juge les plus vieux poèmes d'après des règles qu'il tient pour immuables et divines.
Je tiens au contraire cette inconséquence pour la chose la plus heureuse et la meilleure.
Il oublie tout, même ses raisons et sa raison, quand il s'agit de son art.
Cela est heureux et excellent.
J'ajouterai que cela est naturel.
Il aurait craint naturellement de prendre du coup l'apparence d'un homme écrasé.
Eh bien, pour Monsieur Leconte de Lisle, l'action, ce sont les vers.
Quand il pense, il doute.
Dès qu'il agit, il croit.
Il ne raisonne plus ; il croit, il voit, il sait.
Il possède la foi et avec elle l'intolérance qui la suit de près.
On ne sort jamais de soi-même.
La remarque est intéressante à faire à propos de l'oeuvre de Monsieur Leconte de Lisle.
Mais c'est assez.
Les plus grands n'ont pas fait davantage.
Ils n'ont parlé que d'eux.
Sous de faux noms, ils n'ont montré qu'eux-mêmes.
Monsieur Renan n'en reste pas moins le plus sage des hommes.
Il nous trouble avec de pures pensées.
Je n'aurais pas grand'peine à prouver que parfois Monsieur Leconte de Lisle est un élégiaque.
Pour cela, je rappellerais le Manchy : Tu t'en venais ainsi, par ces matins si doux.
Ces vers sont voisins de la jeunesse du poète.
On en trouve l'écho pur et clair dans un poème tout récent, l'Illusion suprême.
L'âme et la voix du poète ont gardé, après tant d'années, leur pureté première.
Mais il devenait moqueur en passant sur les livres poudreux étalés le long des parapets.
On n'est pas tout à fait sincère sans être un peu ennuyeux.
De la sorte, je les contenterai en me contentant.
Quand je n'existerai plus, ils seront comme s'ils n'avaient jamais été.
Mon âme est toute pleine de leurs reliques.
Ces pieux restes, dont elle est sanctifiée, font des miracles.
À ce signe, je reconnais que ceux-là que j'ai perdus furent de saintes gens.
Leur vie était obscure, leur âme était naïve.
Leur souvenir m'inspire la joie du renoncement et l'amour de la paix.
Il n'était ni des plus intimes ni des plus chers.
Pourtant, je le revois toujours avec plaisir.
Il est devenu tout petit avec l'âge.
En attendant, il est presque heureux.
S'il est pauvre, c'est sans y penser.
Il ne vend pas ses livres, mais il les lit.
Il est artiste et philosophe.
Quand il fait beau, il goûte la douceur de vivre en plein air.
Sous l'Empire, il jugeait Napoléon trois avec la sévérité d'un voisin à qui rien n'échappe.
Maintenant encore, il explique, par la conduite du gouvernement, les vicissitudes de son commerce.
Je ne me dissimule pas que mon vieil ami est un peu frondeur.
Ces jeunes gens ont-ils bien parlé de M.
Il a prononcé un excellent discours, Monsieur Alexandre Dumas, et je n'en suis pas surpris.
Cet homme est doué pour parler au monde.
Il pense et il dit ce qu'il pense.
En cela, il est à peu près unique, du moins dans les lettres.
Mais il ne m'appartient pas de préparer ici le travail de la postérité.
Je crois que la postérité n'est pas infaillible dans ses conclusions.
Nous sommes la postérité pour une longue suite d'oeuvres que nous connaissons fort mal.
Varius était, dit-on, l'égal de Virgile.
Il a péri.
Élien était un imbécile ; il dure.
Je ne sais si le roi Macbeth eut, en son temps, une pareille illusion.
En ce cas, il aurait été bien trompé.
C'était, en réalité, un excellent roi, habile et probe.
Il enrichit l'Écosse en y favorisant le commerce et l'industrie.
Les clans le haïssaient parce qu'il était bon justicier.
Il n'assassina personne.
On sait ce que la légende et le génie ont fait de sa mémoire.
Loin d'être infaillible, la postérité a toutes les chances de se tromper.
Elle est ignorante et indifférente.
Elle se promène, égayée par le soleil d'avril.
La faim et l'amour l'occupent assez.
Ce sont donc les savants que vous croyez infaillibles.
J'ajouterai qu'elles ne sont jamais définitives, quoi qu'en ait dit Monsieur Alexandre Dumas.
Racine fut outragé après un siècle de gloire.
Il ne l'est plus.
J'ai entendu un excellent poète reprocher à Racine des impropriétés d'expression.
Il y a des gloires qui s'éteignent.
Celle du Tasse est mourante.
Du Bartas fut, de son vivant, plus célèbre que Ronsard.
Tous deux retrouvent aujourd'hui des fidèles.
Ainsi la postérité ballotte les épaves du génie.
Victor Hugo gardera-t-il mort la place qu'il a occupée vivant ? M.
Alexandre Dumas est sage d'en douter.
Il est sage aussi de ne pas faire d'avance la part de la destruction.
Il est vain de vouer les gloires contemporaines soit à l'immortalité, soit à l'oubli.
L'enthousiasme, lassé par un excessif effort de quinze années, retombe.
Certaines illusions se dissipent.
On croyait qu'un si grand poète avait pensé davantage.
Il faut bien reconnaître qu'il a remué plus de mots que d'idées.
Les Grecs l'ont dit : l'homme est la mesure de toutes choses.
Victor Hugo est démesuré parce qu'il n'est pas humain.
Le secret des âmes ne lui fut jamais entièrement révélé.
Il n'était pas fait pour comprendre et pour aimer.
Il le sentit d'instinct.
C'est pourquoi il voulut étonner ; il en eut longtemps la puissance.
Tout son génie est là : c'est un grand visionnaire et un incomparable artiste.
Ce n'est pas tout.
Quant à la postérité, elle sera ce qu'elle pourra ; elle aimera ce qu'elle voudra.
C'est une grande duperie de travailler pour elle.
Loin de l'en blâmer, je l'en loue de tout mon coeur.
Peut-être, après tout, saura-t-elle à la longue son métier aussi bien que le dit M.
Marfa, le Palimpseste, par Gilbert-Augustin Thierry, un vol.
Nous savons bien que c'est impossible, mais nous ne le souhaitons pas moins.
Il nous faut du nouveau.
Pourquoi s'en défendre ? N'est-ce pas là un naturel et légitime sentiment.
Il soupirait après un idéal sans nom.
Il poursuivait un rêve.
Ce rêve était impossible à réaliser.
Et il le réalisa.
Il vit un esprit, il le toucha, il le nomma Katie King et il l'aima.
Autour d'elle, elle créait une atmosphère de vie.
Tous tant que nous sommes, nous voudrions bien évoquer aussi Katie King.
J'avoue que j'en meurs d'envie.
Nous ne pouvons pas.
C'est faute d'espérance et de foi, c'est faute de vertu.
Il y a des esprits qui habitent naturellement les confins mystérieux de la nature.
Ils ont pour mission de nous montrer des prodiges.
Leur tâche est devenue bien difficile aujourd'hui.
Elle était facile dans le monde romain, au temps des premiers césars.
Les esprits étaient encore soumis à une culture savante.
Les sophistes, les rhéteurs, avidement écoutés, entretenaient le délire des esprits.
L'Âne d'or d'Apulée nous est parvenu comme un témoignage de ce délire.
Le malheur est qu'il a perdu sa puissance magique.
Il ne touche plus que notre curiosité.
Il fut merveilleux ; il est devenu absurde et nous n'y croyons pas.
Nous ne croyons pas non plus aux diableries dont le moyen âge était plein.
Les moines vécurent jusqu'au quinzième siècle dans un sortilège perpétuel.
La raison dominait alors les esprits.
Elle les domina encore au temps de Voltaire.
La religion n'en produisait plus ; la science en enfanta.
C'est une grande erreur de croire que la superstition est exclusivement religieuse.
Il y a des temps où elle devient laïque.
Mais le spiritisme met, en vérité, trop peu d'art à nous séduire.
Jamais pied de table n'avait étalé une si sotte ignorance.
Pourtant le guéridon se donnait pour l'esprit de Saint-Louis et n'en démordait pas.
Le médium en demeurait stupide.
Et cela ne s'explique pas.
Quant à Katie King, je l'attends encore.
C'est précisément ce sage Kout-Houmi qui me gâte l'occultisme.
Plus récemment M.
Marfa, qui paraît aujourd'hui, marque le troisième pas dans cette voie.
Le palimpseste a donc par lui-même l'attrait du mystère ; il cache un secret.
Mais déjà les humanistes, lors de la Renaissance, tentaient de lire l'écriture effacée des palimpsestes.
Ils y mettaient, à défaut de science et de méthode, une amoureuse ardeur.
Le Palimpseste que M.
Et quel texte se cache sous ces carolines que M.
Si la nouvelle de M.
Un front bombé, des lèvres épaisses, un nez trop court la faisaient presque laide.
Marfa, en effet, aime et elle est aimée.
Lucien de Hurecourt, fils d'un juge de paix franc-comtois, l'a aimée jusqu'au crime.
Volkine, frappé par Lucien d'une balle de revolver, n'est pas mort sans parler.
Je veux …» Puis il est tombé.
Il était sûr, par conséquent, que ce qu'il avait voulu s'accomplirait et qu'il serait vengé.
Celui-là, nommé Popof, suivait partout la jeune princesse Volkine, qui le considérait comme un saint.
Sûr alors de leur félicité, il songea à son propre salut et se pendit.
Le palimpseste disparut dans cette catastrophe.
Je la signale comme une oeuvre originale et forte.
Loin d'être en désaccord avec la science, elle semble s'appuyer sur elle.
L'auteur s'est hardiment porté, pour l'établir, sur les travaux avancés de la physiologie.
J'ignore si ces points stratégiques seront un jour abandonnés ou définitivement conquis.
De hardis neurologistes les défendent actuellement.
Cela suffit à la vraisemblance et partant à l'intérêt du récit de Monsieur Gilbert-Augustin Thierry.
Je n'en conclus pas que tous les faits qu'il expose soient possibles.
Loin de là.
Je me contenterai de l'indiquer.
Il a visé haut et voulu aborder de grands problèmes scientifiques et moraux.
C'était là l'essentiel.
Le Prince de Bismarck, sa vie et son oeuvre, par madame Marie Dronsart, un vol.
in-dix-huit, Calmann Lévy, éditeur.
Ce matin, à six heures, le ciel est sombre.
Les jeunes feuilles des tilleuls ont froid et n'osent s'ouvrir.
Les oiseaux se taisent.
À vrai dire, c'est un temps qui convient à mes pensées.
Le fils de celui-là fut un grand politique.
On grava sur sa tombe cette simple épitaphe : Nicolaus de Bismarck, miles.
Soldats, ils le sont tous.
Ils sont cuirassiers, dragons, carabiniers.
Au reste, aussi aptes à négocier qu'à se battre.
Avec une main de fer, ils ont l'esprit délié.
Ils sont violents et rusés.
Ce double caractère se retrouve dans le plus grand d'entre eux.
Otto de Bismarck montra dès la jeunesse un esprit indomptable.
Il passait son temps à boire, à fumer et à se battre au sabre.
Il lui arriva de se battre vingt-huit fois en trois semestres.
C'est à ce jeu qu'il prit en lui-même une confiance insolente.
Il est soldat comme ses aïeux ; mais c'est, comme eux, pour commander, non pour obéir.
Un de ses chefs lui fit faire antichambre.
«J'étais, venu lui dit Monsieur de Bismarck, pour vous demander un congé.
Mais, pendant cette longue heure, j'ai réfléchi.
Le pouvoir de Monsieur le Président a pour limite la place que j'occupe ici.
Il les domine : Vous n'avez pas le droit de m'interrompre.
En mille huit cent soixante-cinq, ministre, il garde l'humeur batailleuse d'un étudiant.
L'âge même n'a pas raison de sa violence.
Si le seul maître qu'il reconnaisse, le souverain, lui résiste, il contient mal sa colère.
À Varzin, il pratique sincèrement la vie rustique.
Il a besoin d'air et d'espace.
Il fallut longtemps à ses muscles puissants des exercices terribles.
C'est un cavalier digne des vieux centaures de l'Elbe dont il descend.
Son père, le voyant à cheval, disait : Il est tout comme Pluvinel.
Comme ses pères, Monsieur de Bismarck est grand chasseur.
Il nage comme il chasse.
Il se plonge dans l'eau des fleuves, des lacs et des océans avec délices.
Il semble que la mer soit la grande volupté de ce géant chaste.
Il lui donne les noms de belle et de charmante.
Les arbres verts, les rayons de soleil sur l'écorce lisse, le ciel bleu au dessus.
Il a le sentiment de la beauté des choses.
Monsieur de Bismarck est un des plus grands buveurs de son temps.
Bière, vin de Champagne, vin de Bourgogne, vin de Bordeaux, tout lui est bon.
«Nous avons toujours été grands mangeurs dans la famille, disait-il devant ces victuailles.
S'il faut que je travaille bien, il faut que je sois bien nourri.
Il sait boire, il sait tout aussi bien faire boire les autres.
Il aimait les cartes dans sa jeunesse, mais il cessa de jouer après son mariage.
Mais je savais très bien ce que je faisais.
«Ah ! c'est ainsi, pensai-je.
Monsieur de Bismarck trouve, au milieu des grandes affaires, le temps de lire.
Il a une connaissance approfondie de l'histoire universelle.
Il sent la musique, surtout celle de Beethoven.
C'était en mille huit cent quarante-huit.
Les libéraux offraient à Frédéric-Guillaume quatre la couronne impériale.
L'altier junker, leur ennemi, s'écria : «C'est le radicalisme qui apporte au roi ce cadeau.
Sa parole est rude et savoureuse.
Elle abonde en images pittoresques et en expressions créées.
Un jour, il parle d'un débat sincère à la tribune.
Weiss trouve à la savoureuse éloquence du chancelier.
Mais il a, ce qui vaut mieux, l'image soudaine et l'expression vivante.
Voici un exemple, pris entre mille, de cette causerie imagée qui lui est naturelle.
C'était au début de la session de mille huit cent quatre-vingt-quatre-mille huit cent quatre-vingt-cinq.
C'est là une disposition démocratique.
«Ils étaient six avant les élections, dit-il.
Ils sont douze aujourd'hui.
Alors on connaîtra l'inanité de ce qu'ils veulent et ils perdront leurs partisans.
Elle ne lui appartient pas, il est vrai.
Elle est tirée d'un poème de Thomas Moore (the veiled prophet).
C'est un emprunt.
Ce qu'est Monsieur de Bismarck, on le voit.
Ce qu'il a dit, on l'a entendu.
Ce qu'il a fait, on le sait trop.
Il s'en est défendu.
On dit aussi qu'il vit des fantômes dans un vieux château du Brandebourg.
Quant à sa croyance en Dieu, elle semble profonde.
La foi chrétienne a même arraché à ce superbe des accents d'humilité.
On le dit triste, et je l'en félicite.
Il méprise les hommes, et pourtant leur inimitié lui pèse.
Il ne trouve même plus un sens possible à la vie.
«Que la volonté de Dieu soit faite ! écrit-il en mille huit cent cinquante-six.
C'était à Varzin.
Le jour tombait.
Personne ne l'aimait pour ce qu'il avait accompli.
Quelqu'un lui suggéra qu'il avait fait celui d'une grande nation.
Oui ; mais le malheur de combien ? répondit-il.
Jamais Monsieur de Bismarck ne s'était montré si grand que ce soir-là.
Répertoire de la Comédie humaine de H.
Sa figure m'était connue sans qu'il me fût possible d'y mettre un nom.
Il n'y avait pas besoin de beaucoup d'instinct pour flairer un bavard.
Je sentis qu'il fallait fuir ou devenir sa proie.
Pourtant je restai.
Sophocle eut raison de dire que nul ne peut éviter sa destinée.
J'en ai fait une longue épreuve dans ma vie.
Je ne sais résister ni aux mauvaises fortunes ni aux bonnes.
Mais les mauvaises sont naturellement les plus fréquentes.
À vrai dire, ce bouquineur ne m'était point antipathique.
Il les portait sans souci et sans curiosité.
Les autres habits ne lui étaient de rien.
J'ai le regret de dire qu'il avait les mains sales.
Il en était de ses mains comme de celles de lady Macbeth.
C'est la loi sainte, la loi du Seigneur.
Je vis que j'avais affaire à un fou.
Je n'en fus pas fâché.
Les fous sont quelquefois amusants.
Je ne craignis pas de contrarier un peu celui-ci.
Excusez-moi, lui dis-je, je suis idolâtre et j'adore les images.
Et moi, me répondit-il, je les ai aimées à la folie.
J'en ai souffert mille morts.
C'est pourquoi je les déteste et les tiens pour diaboliques.
Ce sont des oeuvres impies et abominables.
Ce sont les types et les caractères, ce sont les personnages des romans.
Tous les poètes, tous les romanciers sans exception troublent la paix de la terre.
L'Iliade d'Homère et le Germinal de Monsieur Zola ont également enfanté des crimes.
Mais le plus diabolique de tous, le Lucifer de la littérature, c'est Balzac.
Il a imaginé tout un monde infernal, que nous réalisons aujourd'hui.
Balzac est le prince du mal et son règne est venu.
Attila et Gengis-Khan, qui n'avaient point lu Homère, furent des guerriers plus destructeurs qu'Alexandre.
Les Fuégiens et les Boschimans sont dépravés, et ils ne savent ni lire ni dessiner.
Les paysans assassinent leurs vieux parents sans aucun souvenir romanesque.
La concurrence vitale était meurtrière avant Balzac.
Il y eut des grèves devant que Germinal fût écrit.
Je n'ai pas revu depuis ce jour l'homme au grand chapeau.
Je demeure stupide et j'admire.
Je ne veux pas me faire plus balzacien que je ne suis.
J'ai une préférence secrète pour les petits livres.
Ce sont ceux-là que je reprends sans cesse.
C'est un dieu.
Une des qualités de ce grand homme me frappe particulièrement.
Il en révèle tous les secrets.
Sandeau avait un goût et une mesure que l'autre ne posséda jamais.
Comme encadreur, Sandeau vaut infiniment mieux.
Comme peintre, c'est tout le contraire.
Pour le relief et la profondeur, Balzac ne peut être comparé à personne.
le livre de MM.
Cerfberr et Christophe, page quarante-sept).
Balzac, mêle à ses deux mille personnages imaginaires un très petit nombre de personnages réels.
Cerfberr et Christophe indiquent indifféremment les uns et les autres.
J'aurais souhaité qu'ils distinguassent les noms réels par un astérisque ou par tout autre signe.
Je souhaite ardemment qu'ils ajoutent bientôt à leur répertoire un peu de statistique.
J'ai dit que les personnes de cette société sont au nombre de deux mille.
C'est un chiffre approximatif.
On préférerait peut-être le chiffre exact.
On aimerait à connaître leur nationalité.
Des tables de mortalité ne seraient pas déplacées.
La géographie de la Comédie humaine présenterait autant d'intérêt que la statistique.
On peut douter qu'il en vienne bientôt d'héroïques.
Le cycle de l'épopée m'a tout l'air d'être clos pour longtemps.
Nous les écouterons volontiers tant que l'amour et le doute agiteront nos âmes.
Et c'est pour cela qu'ils nous sont chers.
Monsieur Sully-Prudhomme a accompli cette mission délicate avec un bonheur mérité.
Son athéisme est si pieux, qu'il a semblé chrétien à certaines personnes croyantes.
Beaucoup qu'il avait aidés à aimer ne lui demandèrent pas qu'il les aidât à penser.
Monsieur Sully-Prudhomme laisse le blasphème aux enfants.
Il ne déclame jamais.
Sa tristesse est infinie et sereine comme la nature qui la cause.
Et personne, églantiers, zéphirs, Bêtes ni gens, n'en est surpris.
Et puis le sujet est heureux et nous touche profondément.
Nous nous soucions en somme assez peu de la justice.
Personne n'en veut.
La foi lui oppose la grâce, et la nature l'amour.
Il suffit qu'un homme se dise juste pour qu'il inspire une véritable répulsion.
La justice est en horreur aux choses et aux êtres.
Le poète, je n'ai pas besoin de le dire, ne s'inquiétait nullement de celle-là.
Il cherchait la plus illustre des inconnues, la justice de Dieu.
Elle a les traits d'une femme.
C'est quelque chose, quoi qu'on dise, que d'embrasser une ombre charmante.
Aussi le nouveau poème de Monsieur Sully-Prudhomme serait-il bien venu.
Celui-là aussi a beaucoup aidé à aimer.
Ce n'est pas par méprise qu'on l'a admis dans l'intimité des coeurs.
C'est un poète vrai.
Il est naturel.
Il y faut une grande dextérité de main, un tact sûr, un sens raisonnable.
Monsieur François Coppée garde presque toujours une mesure parfaite.
Et, comme il est vrai, il est touchant.
Voilà pourquoi il est chèrement aimé.
Aussi son public est-il très étendu.
Il fut un temps où je flânais tous les jours avec délices.
J'en ai surpris de fort douces et même d'un peu attendries.
C'est pourquoi le doux murmure des poètes intimes ne nous ennuie pas non plus.
Un mince cahier de vers d'amour, qu'il intitule : Arrière-saison.
Il y montre avec une douce mélancolie ses cheveux qui grisonnent aux tempes.
Il est jeune encore, puisqu'il dit qu'il vieillit.
Ce n'est pas que je le soupçonne de quelque affectation.
Je suis persuadé, au contraire, qu'il sent l'âge venir et qu'il en est attristé.
Quoi de plus naturel ? La vieillesse ne se sent vivement que par avance.
L'on en goûte le frisson et les affres avant d'y être entré.
Le crépuscule de la jeunesse est l'heure la plus mélancolique de la vie.
Il faut du courage ou de l'étourderie pour le passer sans trop rechigner.
C'est un moment à passer.
Il est probable que, quand on est vraiment vieux, on ne s'en aperçoit pas.
Du moins, on n'en avise pas les autres.
Monsieur Coppée verra cela plus tard.
Je n'espère pas le consoler en lui disant que nous le verrons ensemble.
En mai, sous le maigre feuillage, Chantaient les moineaux des faubourgs.
Il est «tendre et clément».
L'été, ils vont ensemble à la campagne.
Elle prend Sa robe la plus claire et sa plus fraîche ombrelle.
Ils se promènent dans les bois.
L'hiver, il quitte pour elle le monde, où il s'ennuie.
Tous ses projets sont faits ; ils ne se sépareront pas, elle lui fermera les yeux.
Les vers du poète seront à demi oubliés.
Cet amour d'arrière-saison se résume à peu près à ce que je viens de dire.
C'est assez pour qu'il soit charmant.
C'est du vrai Coppée, et du meilleur.
Que ceux que aiment ainsi les vers lisent le livre de Monsieur Frédéric Plessis.
Il était notre cadet.
C'est avec Virgile, Ovide et Lucain qu'il fit son droit à Paris.
Il eut pour elle toutes les curiosités minutieuses de l'amour.
Il ne s'arrêta pas à l'érudition, il poussa jusqu'à la philologie.
Son Journal, deux vol.
Elle était petite et parfaitement bien faite.
C'est pour cela sans doute qu'elle aimait beaucoup à regarder les statues.
Marie Bashkirtseff en avait le culte.
Elle se savait jolie ; pourtant elle se décrit assez peu dans son journal intime.
Elle était plus vaine de sa voix que de sa beauté.
Cette voix s'étendait à trois octaves moins deux notes.
Un des premiers rêves de Marie Bashkirtseff fut de devenir une grande cantatrice.
Marie Bashkirtseff a fait les siens.
Elle ne connut jamais l'ineffable douceur d'être humble et petite.
À quinze ans, elle eut des ailes sans le souvenir du nid.
Ce qui lui manqua toujours, c'est l'allégresse naïve et la simplicité.
La jeune fille y déploya beaucoup de coquetterie et de manège.
», Je ne dois pas espérer ? », Mon Dieu, si ! Il faut toujours espérer.
Je suis ambitieuse et vaniteuse par-dessus tout.
L'orgueil la dévore.
Le reste ne vaut pas un regard.
Les idées les plus incohérentes se mêlent dans sa tête.
C'est un étrange chaos.
Elle craint un malheur parce qu'elle a vu la nouvelle lune de l'oeil gauche.
Ses idées changent à tout moment.
Il faut des images à regarder, des croix à baiser».
À dix-sept ans, Marie Bashkirtseff a lu Aristote, Platon, Dante et Shakespeare.
Les récits de l'histoire romaine d'Amédée Thierry la captivent.
Elle se rappelle avec plaisir «un ouvrage intéressant sur Confucius».
Elle sait par coeur Horace, Tibulle et les sentences de Publius Syrus.
Elle sent profondément la poésie d'Homère.
Sans cesse errante, elle s'ennuie sans cesse.
Sa vie lui semble amère et vide.
Elle est dans une affreuse détresse, elle pousse des cris d'angoisse.
Et pourtant elle aime la vie.
«Je la trouve bonne, dit-elle.
Le croira-t-on ? Je trouve tout bon et agréable, jusqu'aux larmes, jusqu'à la douleur.
J'aime pleurer, j'aime me désespérer.
J'aime à être chagrine et triste … et j'aime la vie malgré tout.
Je veux vivre.
Dès le printemps de mille huit cent soixante-seize, elle se sent touchée.
Rassurez-vous, ce n'était que moi réfléchie dans une glace.
Elle rassembla enfin les trésors épars de son intelligence.
Dès lors, les princes ne lui furent plus rien.
Elle devint républicaine, socialiste et même un peu révolutionnaire.
Elle découvrit la beauté des misérables.
C'était une créature nouvelle.
Au bout de six mois, elle tenait la tête de la classe avec mademoiselle Breslau.
Alors elle serait unique à Paris.
En attendant, elle travaille avec acharnement.
Elle-même se sentait profondément atteinte.
Depuis deux ans, elle était secouée par une toux déchirante.
Elle devenait sourde.
Cette infirmité la désespérait.
Le journal s'arrête au lundi vingt octobre.
in-dix-huit., Le Horla, par Guy de Maupassant.
Votre porte est sans cesse assiégée.
Et il poussa dehors par les épaules le visiteur étonné.
Tout le monde connaît M.
Dick, puisque tout le monde a lu David Copperfield.
Je ne le crois pas.
Je crois que David Copperfield est un nouvel évangile.
C'est un bonheur pour Monsieur Dick d'être né en Angleterre.
La liberté individuelle y est plus grande qu'en France.
L'originalité y est mieux vue, plus respectée que chez nous.
La démence est la perte des facultés intellectuelles.
La folie n'est qu'un usage bizarre et singulier de ces facultés.
Sa folie consistait à s'habiller de toile à matelas.
À cela près, il était parfaitement sage.
En cela, il donnait l'exemple d'une excellente police.
Son zèle à rendre service s'exerçait en toute rencontre.
Il recherchait la compagnie des jeunes gens.
Son esprit avait pris dans leur fréquentation un tour pédagogique très prononcé.
J'ai pensé à lui depuis lors en lisant l'excellent Traité des études de Rollin.
Le pauvre homme était triste, silencieux, taciturne.
Quelques mots, à peine intelligibles, qui lui échappaient, trahissaient l'inquiétude et l'épouvante.
Son visage, qui avait toujours été fort rouge, se couvrait de larges plaques violettes.
Ses lèvres étaient noires et tombantes.
Il refusait toute nourriture.
Un jour, il parla du fils qu'il avait perdu.
On le trouva, le lendemain matin, pendu dans sa chambre.
Le souvenir de ce vieillard m'inspire une véritable sympathie pour les fous qui lui ressemblent.
Mais je crois que c'est le petit nombre.
Il n'est tel qu'un fou pour conduire un cauchemar dans la perfection.
C'est ce que Monsieur Paul Hervieu a montré avec un rare talent.
Cartésien à rebours, il nous a apporté les raisons de la folie.
Son livre est bien curieux et tout à fait original.
Il produit deux effets : il fait peur et donne à réfléchir.
La peur, je vous l'épargnerai, non sans motifs.
Quant aux réflexions que son livre inspire, elles sont nombreuses.
C'est le moins qu'il m'en échappe une.
Il n'existe aucun moyen de vivre sans nuire.
Il ne faut point haïr les fous.
Nous disons qu'un homme est fou quand il ne pense pas comme nous.
Philosophiquement, les idées des fous sont aussi légitimes que les nôtres.
Ils se représentent le monde extérieur d'après les impressions qu'ils en reçoivent.
C'est exactement ce que nous faisons, nous qui passons pour sensés.
Le monde se réfléchit en eux d'une autre façon qu'en nous.
En réalité, aucune n'est absolument fausse et aucune n'est absolument vraie.
La leur est vraie pour eux ; la nôtre est vraie pour nous.
Je vous trouve bien impertinent, lui dit-il, de représenter la nature comme vous faites.
Les troncs des arbres sont courbes.
Voilà la vérité.
Vous n'êtes qu'un miroir trompeur.
Je ne trompe personne, reprit l'autre.
C'est vous, compère convexe, qui faites la caricature des hommes et des choses.
La querelle commençait à s'échauffer quand un géomètre passa par là.
C'était, dit l'histoire, le grand d'Alembert.
Mes amis, vous avez raison et tort tous deux, dit-il aux miroirs.
Vous réfléchissez tous deux les objets selon les lois de l'optique.
Les figures que vous en recevez sont l'une et l'autre d'une exactitude géométrique.
Elles sont parfaites toutes deux.
Un miroir concave en produirait une troisième fort différente et toute aussi parfaite.
Les perceptions des fous sont rares, exceptionnelles et distinguées.
C'est à cela surtout qu'on les reconnaît.
Il en est furieux et désespéré.
Mais dirai-je toute ma pensée ? Pour un fou, cet homme manque un peu de subtilité.
La matière n'a pas, à l'état gazeux, moins d'énergie qu'à l'état solide.
Florian, né dans la belle Occitanie, est leur compatriote.
Mais les félibres sont indulgents.
Ils sont pleins de joie et d'oubli.
Ils ont tout pardonné.
Leur piété facile, leur riante sagesse égayent chaque année la tombe du poète.
On y chante, on y boit.
C'est-à-dire qu'on y accomplit les actes les plus agréables de la religion populaire.
Ces félibres entendent admirablement la vie et la mort.
Tout leur est fête.
Sans eux, l'auteur de Galatée tomberait dans l'oubli, et ce serait dommage.
Il la perdit de bonne heure et fut mis au collège.
Il eut beaucoup de maîtres.
Voltaire trouva son petit parent gentil, le caressa et l'appela Floriannet.
Ces petits garnements faisaient mille folies.
Le bon seigneur n'était pas homme à s'en aviser.
C'était un saint.
Dans son innocence, il ne voyait jamais le mal.
À la veille de la Révolution, le jeune chevalier faisait danser ses bergères.
Sans inspirer l'enthousiasme, ces ouvrages furent bien reçus.
Laharpe, bien qu'ami de l'auteur, maltraita Gonzalve de Cordoue.
Mais il avait loué Galatée.
Quoi qu'il en semble aujourd'hui, Florian avait le génie de l'à-propos.
Il se fit berger au temps où toutes les belles dames étaient bergères.
La philosophie nous gouvernera, disait-on.
Tous les maux disparaîtront avec le fanatisme et la tyrannie qui les ont enfantés.
L'homme vertueux et éclairé jouira d'une félicité sans trouble.
On rêvait les moeurs de Galatée et la police de Numa.
Le chevalier de Florian montrait patte blanche.
Néanmoins il entrait comme un jeune loup dans le bercail des théâtres à la mode.
Elle était de huit ans plus âgée que le chevalier.
Il l'aima, mais elle l'aima bien davantage.
Il ne nous reste de ces amours qu'un seul et tardif témoignage.
La Révolution contraria vivement le chevalier de Florian, qui l'avait comprise d'une tout autre manière.
Dès les premiers troubles, il se réfugia à Sceaux, où il vécut très retiré.
Nous possédons un portrait littéraire de Sophie à dix-neuf ans.
Dès qu'elle entendait raconter une belle action, ses yeux lançaient une noble flamme.
C'était par lui-même un homme insignifiant.
Cette famille, naguère opulente, était à peu près ruinée par la Révolution.
Les biens de l'administrateur des domaines, tenus sous séquestre, s'y dévoraient sûrement.
Il se retira à Rouen avec sa famille.
C'est là qu'il connut Charles Lacretelle, dit Lacretelle jeune, âgé alors de vingt-six ans.
Il lui cacha cet amour avec d'autant plus de facilité qu'elle ne le partageait pas.
La réponse qu'il obtint ne pouvait être favorable.
Telles qu'il les rapporte, elles sont vraiment trop dures.
Il professait volontiers avec Parny que : Une indifférence paisible Est la plus sage des vertus.
Il fut dénoncé par des patriotes de Montrouge et aussitôt arrêté.
C'était la vérité, mais il y avait péril à porter ce témoignage.
D'Audiffret n'était point un émigré, mais c'était un ci-devant.
Son beau-frère, le marquis de Chérisey, avait émigré.
D'Audiffret était deux fois suspect.
Florian, ci-devant lui-même, ne pouvait se montrer sans danger.
Son jeune rival, trop heureux de saisir une occasion qu'on lui laissait, s'offrit pour témoin.
Le chevalier faisait visite assez souvent à madame Le Sénéchal à Montrouge.
Il avait perdu sa gaieté et ne montrait plus à Sophie ni amour ni galanterie.
Je ne vis jamais une figure plus sombre, plus indignée que celle de Florian.
C'était un prophète aux cheveux hérissés.
Il semblait se plaire, pour nous punir de notre gaieté, à nous pétrifier de terreur.
Peu s'en fallut qu'il ne nous annonçât notre mort à nous tous.
L'avis eût été bon s'il y avait eu des moyens de fuir.
C'est ce que fit observer avec douceur madame Le Sénéchal.
Mais il faut reconnaître que les inquiétudes du ci-devant chevalier étaient fondées.
La compagnie y était excellente.
Le poète Vigée et le citoyen Coittant y disaient des vers.
Un acacia, planté dans une des cours, abritait, dit-on, les plus douces confidences.
D'ailleurs, sa détention fut de courte durée.
Il sortit de la Bourbe peu de jours après le neuf Thermidor.
La fièvre le consumait.
Tel est le véritable Florian.
Il battait sa maîtresse, et il n'épousa pas mademoiselle Sophie.
On y parvient le plus sûrement par une longue, immuable et majestueuse incapacité.
Carrel en est un exemple.
Ses ennemis politiques, bien qu'il leur fût redoutable, s'inclinaient devant la noblesse de son âme.
Carrel avait été sous-lieutenant avant de devenir journaliste.
Il porta dans la vie politique les brillantes vertus des armes.
Quelques traits suffiront à peindre sa fierté.
Sa fougue et son élégance annonçaient un bon officier.
Il affectait de regarder le libéralisme comme une bassesse indigne d'un officier.
Dans votre position, lui dit le président, vous ne pouvez invoquer l'honneur.
Voilà l'homme peint en trois traits.
La fierté fut le ressort de son âme.
Ce n'est pas à dire qu'il eût la vocation militaire.
Il ne savait pas obéir.
L'esprit de sacrifice lui fit toujours défaut.
Il fut nommé sous-lieutenant l'année de la mort de Napoléon.
C'était un douloureux moment pour entrer dans l'armée.
Il est vrai que beaucoup d'officiers de l'Empire étaient rentrés dans les cadres.
Mais le commandement s'exerçait encore bien souvent dans un esprit de haine et de rancune.
Les vieux soldats, punis de leur gloire, obéissaient en frémissant à des fils d'émigrés.
Carrel était alors sous-lieutenant au vingt-neufe de ligne, qui tenait garnison dans Belfort et Neuf-Brisach.
D'ailleurs, la conspiration de Belfort eut des suites plus lamentables.
Les sous-officiers du quarante-cinqe de ligne, gagnés par les carbonari, conspiraient encore.
Mais il faut reconnaître que Carrel n'eut jamais un sens juste des devoirs du soldat.
Il ne cessa jamais de conspirer.
Il écrivit aussi aux Cortès espagnoles une lettre politique qui fut saisie.
Cette disgrâce lui fut amère.
On ne saurait nier qu'il ne l'eût bien méritée.
Nous ne connaissions avant lui ni haine, ni défiance, ni espionnage.
Il n'y avait point de nuances d'opinion pour des hommes qui servaient également bien.
Le colonel s'est séparé de nous.
Ses harangues scandaleuses ne nous ont jamais témoigné que des soupçons et de l'animosité.
Je suis prêt à quitter le service, mais je tiens à confondre d'abord mes accusateurs.
Il faut le reconnaître, un tel langage n'est pas digne de Carrel.
On veut croire que le chef qu'il accuse a beaucoup de torts.
Il est impossible de croire qu'il les ait tous.
Il y montra le plus ardent courage.
Mais, hélas ! ce fut contre des Français.
Son régiment décimé dut se fondre avec la légion italienne.
Je n'entrerai pas dans le détail de ces procédures.
Mais il faut considérer que le devoir est difficile dans les époques troublées.
Les contemporains de Carrel l'ont absous.
Leur jugement est rendu.
Nous n'avons point qualité pour le reviser.
D'ailleurs, Carrel se trompa plus d'une fois.
Mais il fut souvent héroïque, toujours désintéressé.
Et cette tournure d'esprit donne à quelques-unes de ses erreurs mêmes un caractère superbe.
Il ne considéra jamais son propre intérêt.
Il avait un magnifique dédain de ce que le vulgaire estime de plus.
Il devint en peu d'années un grand journaliste.
Carrel fut un très grand journaliste.
Il pensait vite et juste ; il s'exprimait avec une pureté et une fermeté classiques.
Un si beau talent ne s'était pas formé sans étude.
Carrel avait beaucoup lu et beaucoup réfléchi.
Aussi montra-t-il, jeune encore, un esprit bien armé.
Derrière l'écrivain on sentait l'homme.
Carrel répondit toujours de ce qu'il écrivait.
Sa polémique ardente le conduisit trois fois sur le terrain.
Carrel tira le premier.
Monsieur de Girardin s'écria : Je suis touché à la cuisse, et fit feu.
Et moi à l'aine, dit Carrel après avoir essuyé le feu de son adversaire.
Puis ils le prirent dans leurs bras pour le porter dans une maison voisine.
En passant auprès de Monsieur Girardin, il voulut s'arrêter.
Souffrez-vous, monsieur de Girardin ? demanda-t-il.
Les âmes ainsi trempées étaient rares de son temps ; peut-être sont-elles encore plus rares aujourd'hui.
Elle est moins violente et moins troublée.
Le sentiment national s'est affermi.
Bien des abîmes, jadis béants, sont comblés.
Bien des réconciliations sont faites.
D'autres se feront insensiblement.
Nous avons la vie plus facile et des devoirs mieux tracés.
Je le connaissais depuis mon enfance.
Sa loyale figure est associée à mes plus vieux souvenirs.
Sa conversation fut un de mes premiers enchantements.
J'étais encore un enfant.
Il me ravissait.
Je ne comprenais pas tout ce qu'il disait.
Je sentais qu'il était en possession du beau et du bien.
J'étais sûr qu'il partageait la table des dieux et le lit des déesses.
J'étais choqué de le voir si ignorant de la beauté antique.
C'est ainsi que l'influence de M.
Mais, comme dit M.
Renan, on peut faire son salut par diverses voies.
Monsieur de Ronchaud savait aimer.
C'est un secret qu'il connut toute sa vie et qui l'empêcha de vieillir.
Monsieur de Ronchaud aima toute sa vie la poésie, l'art et la liberté.
Il fréquentait, sous l'empire, le salon de madame d'Agoult, centre de l'opposition républicaine.
Il était lui-même un ardent républicain.
Ce divin Jules passait alors de durs moments.
On lui faisait tous les mauvais compliments qu'on ne pouvait, pas faire à Napoléon trois.
Monsieur de Ronchaud se conforma à cet usage.
Il reprocha en termes couverts au fils auguste de Vénus d'avoir fait le deux Décembre.
Il sentait comme Lamartine, mais l'expression ne servait pas toujours sa pensée.
Ses vers pareillement sont incultes et beaux d'une beauté native.
Je songe surtout à son dernier recueil, les Poèmes de la mort.
C'est sans doute en le lisant que Monsieur D.
Tout était liberté, joie, amour, lait et miel.
Un jour, je rencontrai Pholoë sur la cime Où m'avait emporté mon vertige sublime.
Il était panthéiste pour les autres comme pour lui-même.
Il professait une riante obéissance aux lois éternelles.
Il croyait hautement aux dieux bons cachés dans la nature.
De toutes les doctrines philosophiques, le panthéisme est assurément la plus favorable à la poésie.
Monsieur de Ronchaud doit au panthéisme ses plus beaux vers.
Chiron, rassasié de la vie, a soif de la mort.
Il sait qu'elle est bonne, qu'elle est nécessaire, qu'elle est divine puisqu'elle est naturelle.
Il aspire à rentrer dans le grand tout.
La pensée du centaure était bien celle de Monsieur de Ronchaud lui-même.
La forme a été brisée, mais la vie éclate encore dans ces restes épars.
Mais bientôt on s'aperçoit combien l'imagination est impuissante à restaurer ces chefs-d'oeuvre de l'art antique.
Il représentait, quand il parut, l'état de la science.
Il faut espérer que de pieux éditeurs la publieront bientôt.
L'exemple d'un tel choix est assez rare pour qu'on félicite ceux qui l'ont donné.
On peut dire que M.
Vous savez que Monsieur Zola vient d'éprouver le même traitement que le patriarche Noé.
Ces enfants maudits sont MM.
Paul Bonnetain, J.-H.
Rosny, Lucien Descaves, Paul Margueritte et Gustave Guiches.
Ils ont raillé publiquement la nudité du père.
Fernand Xau, imitant la piété de Sem, a étendu son manteau sur le vieillard endormi.
C'est pourquoi il sera béni dans les siècles des siècles.
Rosny et Paul Bonnetain.
Le Maître est descendu au fond de l'immondice.» Ainsi parlent les Cinq.
Leur déclaration a causé quelque surprise.
Monsieur Bonnetain, pour sa part, est l'auteur d'un roman qui ne passe pas pour chaste.
Zola a commencé.
Mais le manifeste, en lui-même, n'est pas irréprochable.
Les Cinq n'ont point attendu, pour juger la Terre, d'en connaître la fin.
Monsieur Zola s'en est plaint.
Il est vrai qu'ordinairement, pour juger une oeuvre, il faut attendre qu'elle soit terminée.
Mais ce n'est pas ici une oeuvre ordinaire.
La Terre n'a ni commencement ni milieu.
Monsieur Zola, quoi qu'il fasse, n'y saurait mettre une fin.
Le sujet du livre, est, comme le titre l'indique, la terre.
Au dire de Monsieur Zola, la terre est une femme ou une femelle.
Pour lui, c'est tout un.
Il nous montre «les anciens mâles usés à l'engrosser».
C'est là de la rhétorique brutale, mais de la rhétorique encore.
Eh bien, le livre de Monsieur Zola m'a fait songer à celui du P.
Vanière, par je ne sais quel fond poncif qui leur est commun.
Rien, dans ces pages d'un pseudo-naturaliste, ne révèle l'observation directe.
On n'y sent vivre ni l'homme ni la nature.
Les figures y sont peintes par des procédés d'école qui semblent aujourd'hui bien vieux.
Ce qui est plus grave encore, c'est qu'il ne les fait pas bien parler.
Il leur prête la loquacité violente des ouvriers des villes.
Les paysans parlent peu ; ils sont volontiers sentencieux et expriment souvent des idées très générales.
Rien de cela dans les propos que Monsieur Zola met dans leur bouche.
d'une lubricité pittoresque qu'ils ne tinrent jamais.
J'ai causé quelquefois avec des paysans normands, surtout avec des vieillards.
Leur parole est lente et sentencieuse.
Elle abonde en préceptes.
Leur imagination est courte, simple, point grivoise.
Les frères Lenain, Millet, Bastien-Lepage l'ont vue.
Monsieur Zola ne la voit pas.
Il y a pourtant beaucoup de jolis noms de villes et de rivières.
Zola ignore la beauté des mots comme il ignore la beauté des choses.
Monsieur Zola ne manque jamais de l'appeler par ce surnom.
Mais le pire défaut de la Terre, c'est l'obscénité gratuite.
Les paysans de Monsieur Zola sont atteints de satyriasis.
Ce malheureux village est plein d'incestes.
Le travail des champs, loin d'y assoupir les sens, les exaspère.
Monsieur Zola a comblé cette fois la mesure de l'indécence et de la grossièreté.
«Ça crève !» dit un des témoins, qui ne parle pas de la vache.
La crudité des détails passe toute idée.
Permettez-moi de vous donner la raison de mon indignation.
La mère souffrait cruellement en silence.
Monsieur Zola dit d'un de ses paysans qu'il avait «l'affolement de l'ordure».
C'est un affolement qu'aujourd'hui Monsieur Zola prêta indistinctement à tous ses personnages.
Certes, je ne lui nierai point sa détestable gloire.
Personne avant lui n'avait élevé un si haut tas d'immondices.
C'est là son monument, dont on ne peut contester la grandeur.
Jamais homme n'avait à ce point méconnu l'idéal des hommes.
Zola ne le sait pas.
Il y a dans l'homme un besoin infini d'aimer qui le divinise.
Monsieur Zola ne le sait pas.
Le désir et la pudeur se mêlent parfois en nuances délicieuses dans les âmes.
Monsieur Zola ne le sait pas.
Monsieur Zola ne le sait pas.
Bien des faiblesses même, bien des erreurs et des fautes ont leur beauté touchante.
La douleur est sacrée.
La sainteté des larmes est au fond de toutes les religions.
Le malheur suffirait à rendre l'homme auguste à l'homme.
Monsieur Zola ne le sait pas.
Monsieur Zola est digne d'une profonde pitié.
À propos de l'inauguration du monument de Monsieur Thiers au Père-Lachaise.
Dix ans ! c'est déjà la postérité.
Convenons que la nouvelle école historique ne leur est pas très favorable.
C'est en mille huit cent vingt-trois que Monsieur Thiers commença son Histoire de la Révolution.
On n'avait alors sur cette grande époque que le témoignage des contemporains.
Déjà naissait la légende des Girondins.
Le livre de Monsieur Thiers fut conçu dans le feu de cet enthousiasme.
Il n'était préparé ni par de longues études, ni par de graves méditations.
Monsieur Thiers, fort jeune encore, montrait plus de spirituelle pétulance que de profondeur méditative.
Cependant il n'inspirait pas de confiance aux éditeurs.
Enfin, après y avoir suffisamment réfléchi, ils acceptèrent l'offre de M.
Thiers, à la condition qu'il signât le livre avec Félix Bodin.
Il faisait des résumés historiques et il en faisait faire.
Son industrie prospérait.
Ceux de l'histoire de France et de l'histoire d'Angleterre sont de Félix Bodin lui-même.
Il ne semble pas que Bodin y ait mis autre chose que son nom.
Ces deux volumes furent accueillis avec faveur par le public.
Ils embrassent toute la Constituante et une grande partie de la Législative.
Aujourd'hui, ces deux volumes paraissent un peu faibles.
Les neufs autres, signés par M.
Thiers seul, furent publiés de mille huit cent vingt-quatre à mille huit cent vingt-sept.
Ils sont bien supérieurs.
Thiers avait appris beaucoup de choses en peu de mois.
Il est informé, vivant, lumineux.
Il ne vivait point enfermé dans son oeuvre.
Les affaires présentes l'occupaient autant pour le moins que les souvenirs de la Convention.
Son histoire se ressent des temps où elle a été écrite.
Mais avec quelle vivacité ! Cet esprit si agissant semble activer les événements qu'il raconte.
Je viens de rouvrir ce livre de jeunesse.
J'avoue que j'ai été entraîné et qu'il m'a fallu aller jusqu'au bout.
Il n'est ni fataliste comme on le lui a reproché, ni providentiel.
On a contesté à Monsieur Thiers sa parfaite exactitude.
On a relevé plusieurs erreurs dans son livre ; mais, en somme, point d'erreurs graves.
Ses plus grosses fautes à cet égard ne seraient chez Michelet que des peccadilles.
La question est de savoir si l'on doit écrire des histoires générales.
La mode en semble passée aujourd'hui.
C'est à peine s'ils permettent à M.
Sorel et à Monsieur Chuquet de traiter en attendant des relations extérieures et des campagnes.
Cela est fort bien.
Je le dédie à Monsieur F.-A.
C'est pourquoi je veux étudier les annales des peuples.
Mais je suis fort occupé des soins du gouvernement.
D'ailleurs, j'ai vieilli pendant que vous travailliez.
Elle sera déposée dans les archives du royaume.
Veuillez m'en faire un abrégé mieux proportionné à la brièveté de l'existence humaine.
Nous croyons n'y avoir rien omis d'essentiel.
Il se peut, répondit le roi, mais je ne le lirai point.
Je me flatte, dit le doyen, d'avoir été compendieux.
Vous ne l'avez pas encore été suffisamment, répondit le roi.
Je suis au bout de ma vie.
Abrégez, si vous voulez que je sache, avant de mourir, l'histoire des hommes.
On revit le doyen devant le palais au bout de cinq ans.
Hâtez-vous, lui dit un officier, le roi se meurt.
En effet, le roi était sur son lit de mort.
Convenons-en tout de suite, M.
Thiers est incorrect et négligé.
Cela est vrai.
Je ne demande pas mieux que de faire ici l'expérience.
Voici le morceau de Garat : Jamais Danton n'a écrit ni imprimé un discours.
C'est là sans doute un assez fin morceau de rhétorique.
Voici comment M.
Je n'ai pas besoin de montrer combien la dernière phrase est languissante.
Monsieur Thiers n'a pas, le plus souvent, de relief dans l'expression.
On remarque aussi que le style de sa première histoire a vieilli par endroits.
Il faut en reconnaître la clarté, la chaleur et le mouvement.
Ce ne sont pas là de minces mérites.
Monsieur Thiers a la phrase vraie, large, animée.
Ce dessein n'était pas tout à fait désintéressé.
On ne pourrait dire pourtant sans injustice que c'est une oeuvre de circonstance.
Son modèle, qu'il mit vingt ans à peindre, l'enthousiasmait.
Thiers était, lors de son entreprise, un vieil homme d'État.
Monsieur de Martel n'y manque point, après Charras, Lanfrey, Barni et tant d'autres.
Il a fait l'histoire des affaires.
Le mot est, je crois, de Monsieur Nisard.
Soit ! Ce n'est pas la plus aisée à faire.
Nous voudrions bien qu'un contemporain de Tacite eût fait l'histoire des affaires de son temps.
L'espace me manque pour un si grand sujet.
Nous voilà ramenés à la question d'écrire.
Monsieur Thiers avait des théories sur l'art d'écrire.
C'est encore un beau lot, quand avec cela on a d'importantes vérités à dire.
Napoléon écrivait autrement que Laplace, et ni l'un ni l'autre n'écrivaient comme Monsieur Thiers.
Il n'y a pas qu'un langage propre à une époque.
Il y a un langage propre à chaque écrivain de génie.
Il reprit peu de temps après les mêmes maximes dans une lettre à Sainte-Beuve.
Sa façon était bonne, mais il se trompait en croyant qu'elle était la seule bonne.
Plus d'un style convient à l'histoire.
Celui d'Augustin Thierry y est parfaitement approprié.
On en peut dire autant de celui de Guizot, qui est tout autre.
Tout se paye en ce monde, et surtout la volupté.
Publiée à Vienne, un vol.
La vie littéraire se nourrit parfois de souvenirs et cherche l'entretien des ombres.
Les lettres qu'il publie ne changeront point le sentiment de ceux qui les liront.
Elle s'habitua plus tard à penser dans la langue de sa nouvelle patrie.
À vingt et un ans, elle savait mieux le français que l'allemand.
Son caractère était déjà formé.
Elle s'acquittait envers le malheur d'un seul coup, par une crise de nerfs.
Elle nourrissait des grenouilles et apprivoisait un petit lièvre.
C'était la bonne Louise.
Elle ose trouver fades les romans d'Auguste Lafontaine, qui faisaient les délices de sa belle-mère.
La Pluralité des mondes lui inspire une réflexion juste.
Elle a du goût pour la peinture et fait de jolies aquarelles.
Elle ne s'en tient pas là.
J'y ai tout de suite pris du goût.
Je peins un paysage bien triste qui me plaît pour cette raison.
Elle aime la danse et elle danse beaucoup.
Valses, écossaises et quadrilles la ravissent également.
Elle est désolée quand il lui faut tenir le piano pour faire danser les invités.
Elle habite une masure démeublée et couche dans un lit plein de vermine.
Pour elle, Napoléon, c'est l'Antéchrist.
(Lettre du huit juillet mille huit cent neuf.) Elle tremble à son nom.
Marie-Louise était née pour la résignation.
Priez pour que cela ne soit pas.
La Belle avait grand'peur de la Bête ; mais, quand elle la vit, elle l'aima.
Je ne puis être heureuse qu'auprès de lui.
Il est puissant encore : elle lui obéit ; mais bientôt, déchu, il part pour l'île d'Elbe.
Cette tendre épouse ne le suivra pas.
À peine fait-elle mine de le rejoindre.
Elle se laisse arrêter en route dès les premiers pas et ramener à Vienne.
Le héros malheureux l'appelle et l'attend.
Elle ne va pas à lui.
Elle lui écrit tant qu'on le lui permet.
Mais elle ne répond plus dès que son père le défend.
C'est une fille obéissante.
Celle-ci s'excusa timidement sur les obstacles qu'on avait mis à leur réunion.
Elle était trop bien élevée pour cela.
Pendant ce temps, elle jouait paisiblement de la guitare.
C'est elle-même qui nous l'apprend : Cette vie tranquille me réussit très bien.
Vous savez, ma chère Victoire, que je n'ai jamais aimé le grand monde.
Et je le hais à présent plus que jamais.
Je commence même à jouer de la guitare, il est vrai très mal.
(Schoenbrunn, trois mars mille huit cent quinze.) Le retour de l'île d'Elbe l'inquiéta.
Et il ne fallut pas moins que Waterloo et Sainte-Hélène pour la rassurer.
Son nouveau maître était un gentilhomme wurtembergeois au service de l'Autriche.
Homme sûr : elle le tenait de Monsieur de Metternich.
Le comte Neipperg donna trois enfants à la bonne Marie-Louise, dont il administrait le duché.
Mais Marie-Louise était pieuse.
Il mourut pourtant.
J'avoue que j'en ai été extrêmement frappée.
Enfin elle pouvait épouser le comte de Neipperg.
Elle-même enfin quitta cette terre où elle n'avait cherché que son repos.
Stuttgart, deux vol, in-huit°.
Catherine naquit à Saint-Pétersbourg le vingt et un février mille sept cent quatre-vingt-trois.
Catherine avait quinze ans quand elle perdit sa grand'mère.
Ce fut sa première douleur.
Elle avait un air mutin qui devait se changer bientôt en un air héroïque.
Frédéric de Wurtemberg était un soldat.
Le coeur des soldats est parfois d'une exquise bonté.
Mais c'était aussi un politique, et la tendresse des politiques est toujours courte.
Ce lion germanique tenait aussi du renard.
Il était violent, mais il était rusé.
L'amitié du grand homme était un présent des dieux.
Mais ce n'était pas un présent gratuit.
La jeune princesse, repliée sur elle-même, s'occupait de lectures, d'ouvrages de femme et de musique.
Ses instincts de générosité positive la retenaient dans la saine réalité de la vie.
Le rêve tint peu de place en son âme toujours présente aux choses.
Elle portait jusque dans l'enjouement de la jeunesse une certaine gravité.
À vingt-deux ans, on l'appelait l'abbesse.
C'était en mille huit cent sept.
Napoléon victorieux venait de dicter le traité de Tilsitt.
Jérôme était redevenu libre et il fallait une reine à la Westphalie.
Napoléon choisit la princesse Catherine.
Nous savons, par son propre aveu, qu'elle était alors «occupée d'autres projets».
Elle ne céda qu'au bout d'une année.
Cependant, la guerre avait éclaté ; Jérôme commandait avec Vendamme une armée sur le Rhin.
Sa beauté ne la rassurait point.
Quant au trousseau, il était à la mode de Wurtemberg et ne put servir.
L'empereur et Jérôme le remplacèrent gracieusement.
Où elle n'avait prévu que le devoir, Catherine trouva le bonheur.
Son mari était jeune, brave, amoureux ; elle l'aima tout de suite et pour la vie.
Vous devriez voir les attentions, la délicatesse, la tendresse dont il comble votre fille.
Catherine, épouse et reine, eut doublement à souffrir.
La campagne de mille huit cent neuf lui enleva son mari.
Catherine et Jérôme, entourés d'assassins, risquaient d'être égorgés dans leur palais.
Une formidable insurrection de paysans éclata au printemps de mille huit cent neuf.
Dans ces conjonctures, la princesse écrivait à son père : «Je vous supplie d'être tranquille.
Nous retrouvons cette princesse dans sa capitale en mille huit cent onze.
Le vingt-cinq novembre, un incendie dévore son palais.
Les lettres anecdotiques qu'elle écrivit dans cette circonstance sont des plus curieuses.
Mais ils nous ont semblé piquants et d'un tour agréable.
Ils tranchent par leur vivacité sur le ton généralement grave de la correspondance de Catherine.
Mais les jours de sa royauté étaient désormais comptés.
Napoléon lui avait fermé la bouche d'un mot.
Vous me faites pitié, lui avait-il dit.
C'est comme si l'écolier d'Homère voulait lui apprendre à faire des vers.
cinq.) La guerre étant déclarée, Jérôme dut se rendre à Glogau.
Catherine s'attendait à cette nouvelle séparation.
Elle espérait y embrasser son mari.
Nous touchons à la phase héroïque de la vie de Catherine.
La sixième coalition mit fin au royaume de Westphalie.
Catherine sortit de Cassel, pour n'y plus rentrer, le dix mars mille huit cent treize.
À Leipzig, la cavalerie wurtembergeoise passa à l'ennemi sur le champ de bataille.
Le roi Frédéric, jusque-là vassal de la France, était devenu son ennemi.
La politique, selon lui, pouvait délier un lien qu'elle avait seule formé.
J'ai partagé sa prospérité.
Il m'appartient dans son malheur.» Elle était alors réfugiée à Trieste avec son mari.
Trompant la surveillance des autorités autrichiennes, Catherine l'aida à fuir sous un déguisement.
Ce qu'elle souffrit dans le château d'Ellwangen lui fit cent fois souhaiter la mort.
Mais l'exil, la captivité et la persécution ne lassèrent pas sa fidélité.
Elle avait souhaité ardemment d'être mère.
Elle eut encore deux enfants : la princesse Mathilde et le prince Napoléon.
Ses derniers moments, dignes de sa vie entière, offrent un spectacle d'une grandeur antique.
Il alla chercher ses enfants et les fit entrer dans la chambre de leur mère.
Catherine comprit à ces mots qu'elle touchait à ses derniers moments.
À dix heures, Catherine perdit connaissance.
À deux heures et demie du matin, elle avait cessé de vivre.
Le jour de la rentrée n'est pas généralement redouté.
Il est même plus désiré à mesure qu'il approche.
Les vacances sont longues et oiseuses.
La rentrée réunit des camarades qui ont beaucoup à se dire.
Enfin, elle cause un changement.
Cela seul la ferait bien venir.
Les enfants veulent du nouveau.
Nous en voudrions comme eux si l'inconnu nous inspirait encore quelque confiance.
Mais nous avons appris à nous en défier.
L'univers a l'âge de chacun de nous.
Il est jeune aux jeunes.
Il est revêtu, pour les yeux de quinze ans, des teintes de l'aurore.
Il meurt avec nous ; il renaît dans nos enfants.
Je tremble pour nos humanités.
Elles formaient des hommes ; elles enseignaient à penser.
On a voulu qu'elles fissent davantage et qu'elles eussent une utilité directe, immédiate.
On a voulu que l'enseignement restât libéral tout en devenant pratique.
On a chargé les programmes comme des fusils pour je ne sais quel farouche combat.
On y a fourré des faits, des faits, des faits.
On a eu notamment une inconcevable fureur de géographie.
Le latin en a grandement souffert.
Beaucoup de républicains s'en sont consolés, le croyant inventé par les jésuites.
Ils se trompaient.
Les jésuites n'ont jamais rien inventé ; ils ont toujours tout employé.
Le conseil supérieur de l'instruction publique ne pouvait prendre son parti si aisément.
Il a voulu faire la part du latin.
Mais la volonté d'un conseil, même supérieur, n'est jamais ni bien stable ni bien efficace.
L'énergie s'y tourne vite en résignation.
Ce sont des illusions qu'il est difficile de partager.
En réalité, le déclin des études latines est terriblement rapide.
Les rhétoriciens de mon temps lisaient couramment Virgile et Cicéron.
C'est tout ce qu'on pouvait leur demander.
On me dit de toutes parts et je vois qu'il n'en est plus ainsi.
Mais on les compte déjà pour les derniers humanistes.
Le grand nombre se désintéresse de plus en plus des choses classiques.
Au XVIIIe siècle, il était encore la langue universelle de la science.
Maintenant, la science parle français, anglais, allemand.
Déjà on a beaucoup diminué la place qu'occupait le latin dans les programmes.
Pourtant, tout mutilé qu'il est, il reste le nerf et le muscle de l'enseignement secondaire.
Il ne paraît pas que l'esprit des élèves en ait été profitablement nourri.
Il y a eu à cet égard une pénible déception.
«On peut affirmer sans crainte, dit Monsieur H.
Il faut bien reconnaître qu'on n'a pas réussi.
L'histoire, telle qu'on la leur enseigne, n'est qu'un insipide catalogue de faits et de dates.
On l'y réduit à un exercice de mémoire long et stérile.
On ne peut nier qu'il ne soit avantageux de savoir l'anglais et l'allemand.
Cette connaissance est utile au négociant et au législateur, comme au soldat et au savant.
Mais il reste à savoir si l'enseignement secondaire doit avoir pour unique objet l'utile.
Il est bien général pour cela.
Je lutte contre la nécessité.
Qu'on veuille excuser cette vaine obstination.
Je porte aux études latines un amour désespéré.
Je crois fermement que, sans-elles, c'en est fait de la beauté du génie français.
C'est le lait de la louve romaine qui fait le plus beau de notre sang.
Toutes les langues sont obscures à côté de celle-là.
La littérature latine est plus propre que toute autre à former les esprits.
Rome eut des idées simples, fortes, peu nombreuses.
Mais c'est par cela même qu'elle est une incomparable éducatrice.
Il est vrai aussi que, pour armer la jeunesse, rien ne vaut la force latine.
Voyez Hamlet, c'est tout un monde immense.
Je doute qu'on ait jamais fait quelque chose de plus grand.
Cela non plus ne sera jamais classique pour nous.
Maintenant, ouvrez les histoires de Tite-Live.
Il ne nous trouble jamais ; c'est pourquoi nous le lisons sans vif plaisir.
Voilà pour la forme.
Voilà un classique ! Je ne parle pas des Grecs.
Ils sont la fleur et le parfum.
Et voici que le latin est devenu, dans nos lycées, semblable au grec.
Voici qu'il n'est plus qu'une vaine ombre, jouet d'un souffle léger.
C'est toujours une attitude un peu sotte que celle de bouder l'avenir.
La Vie des mots, par Arsène Darmesteter, in-huit°, Delagrave, éditeur.
Les premières bises de l'hiver nous chassent vers la ville.
Les jours se font courts et brumeux.
Tout se tait.
C'est par aventure que ce petit volume est resté là, sur la cheminée.
Le hasard est mon intendant.
Je lui laisse le soin de mes biens et le gouvernement de ma fortune.
D'ailleurs, si mal qu'il fasse, je ferais plus mal encore.
Je lui dois quelques bonnes affaires.
C'est un serviteur plein de ressources, et d'une fantaisie charmante.
Il ne me donne jamais ce que je lui demande.
Je le soupçonne d'être plus avant que moi dans les secrets de la destinée.
Je me fie à lui, en mépris de la sagesse humaine.
Vous me demandez pourquoi j'associe ces deux idées ? Je vais vous le dire.
Il existe une relation intime entre la terre nourricière et le langage humain.
Oui, notre langage sort des blés, comme le chant de l'alouette.
Sa rigoureuse et vigoureuse intelligence inaugure une méthode et construit un système.
Il conviendrait d'analyser méthodiquement cette étude méthodique.
Je laisse ce soin à d'autres, plus savants, à Monsieur Michel Bréal, par exemple.
Je n'entrerai pas dans la pensée profonde et régulière de Monsieur Arsène Darmesteter.
Je m'amuserai seulement un peu tout autour.
Oui, le langage humain sort de la glèbe : il en garde le goût.
Or, quel est le sens primitif de callere ? C'est avoir du cal aux mains.
Le français pareillement naquit et se forma dans les travaux de la terre.
Et c'est là pourquoi les fables de La Fontaine ont tant de parfum.
Qui dit campagnard dit chasseur ou braconnier.
On ne vit point aux champs sans tirer sur la plume ou le poil.
Aussi le nombre est grand des métaphores que la chasse fournit à notre idiome.
Monsieur Darmesteter en cite de curieux exemples.
Je me rappelle un propos de table de Monsieur Renan.
On parlait des Mérovingiens.
Et le roi résidait dans sa villa, c'est-à-dire dans sa métairie.
C'est le peuple qui fait les langues.
Le peuple fait bien les langues.
Il les fait imagées et claires, vives et frappantes.
Si les savants les faisaient, elles seraient sourdes et lourdes.
Mais, en revanche, le peuple ne se pique pas de régularité.
Il n'a aucune idée de la méthode scientifique.
L'instinct lui suffit.
C'est avec l'instinct qu'on crée.
Il n'y ajoute point la réflexion.
J'en citerai deux exemples curieux.
Comment ? Le plus naturellement du monde.
Et voilà comment foie vient d'un dérivé de ficus.
L'étymologie de truie est analogue, mais plus curieuse encore.
Truie est la forme populaire de Troia, dont Troie représente la formation savante.
Les savants voient le mal ; ils n'y peuvent remédier.
On parle pour s'entendre.
C'est pourquoi l'usage est la règle absolue en matière de langue.
Voilà une vérité dont la jeune littérature n'est pas assez pénétrée.
Il ne faut pas trop raffiner ni pécher par excès de délicatesse.
Ils s'amusent à des niaiseries et imitent les cris des animaux.
Le langage s'est formé naturellement ; sa première qualité sera toujours le naturel.
Je le proclame heureux et digne d'envie.
C'est de M.
Becq de Fouquières que je parle.
Une fois seulement et trop tard, il me fut donné de le rencontrer.
Ce fut sur une petite plage normande où je passais l'été, voilà trois ans.
Il avait l'air d'un soldat.
L'expression de son visage trahissait une âme solitaire, innocente et généreuse.
Il allait silencieux, un peu las, triste et doux.
Il semblait aspirer dès lors au repos définitif qu'il goûte aujourd'hui.
Sa tâche était faite.
Sa vie fut modeste.
Mais César, à le prendre au mot, s'en serait contenté.
Car Monsieur Becq de Fouquières fut le premier dans son village.
Il laisse le renom de prince des éditeurs.
Ceux-là sont des savants.
Monsieur Becq de Fouquières fut un lettré.
Le texte qu'il constitua est un texte français, presque contemporain.
C'est sa vie tout entière que Monsieur Becq de Fouquières consacra à la gloire d'André.
Il fréquenta les amis d'André, les de Pange, les Trudaine, les Brézais.
Bien plus : il partagea les études du poète comme il en partageait les plaisirs.
Il vivait en commerce intime avec la muse hellénique et la muse latine.
Monsieur Becq de Fouquières faillit en ce point.
Il ne lut pas les Aventures de Rhodate et de Dosiclès.
Monsieur Reinhold Dezeimeris le lui fit bien voir, dans une élégante et subtile dissertation.
C'est là un exemple frappant et digne d'être médité.
Nous avons tous notre talon d'Achille.
Peu après, en mille huit cent soixante-quatorze, Monsieur Gabriel de Chénier publia la sienne.
C'était un robuste vieillard que Monsieur Gabriel de Chénier.
Son visage était immobile et chenu, mais ses yeux noirs jetaient des flammes.
Il courut au journal annoncer en frémissant qu'il venait de voir l'oncle d'André Chénier.
En réalité, il n'avait vu que le neveu.
Monsieur Gabriel de Chénier était le fils d'un des frères d'André, Louis Sauveur.
Le beau vieillard manquait absolument d'atticisme.
La mort de ce «premier éditeur» n'avait pas calmé sa haine.
Il est à remarquer qu'il ne s'était plaint de rien tant qu'avait vécu Latouche.
Mais Monsieur Gabriel de Chénier ne voulait pas qu'on touchât à son oncle.
C'était un homme extrêmement jaloux.
Il ne mettait pas la moindre nuance dans ses sentiments.
En vérité, c'était un vieillard irascible.
Monsieur Becq de Fouquières l'était allé voir autrefois, avant de rien publier.
Mais, dès la première entrevue, il avait été traité en ennemi.
«Cet homme sent la pipe,» avait dit Monsieur de Chénier pour expliquer son antipathie.
Monsieur de Fouquières, qui portait des moustaches, lui parut l'un et l'autre.
Monsieur de Chénier avait les moeurs du jour en abomination.
Il l'attribuait à la littérature.
Tel était le neveu d'André Chénier.
Hélas ! le temps n'a respecté qu'un petit nombre de ses vers.
Au fait, que croyait donc M.
Il demeure certain que l'idée de Dieu est absente de la poésie d'André Chénier.
Monsieur de Chénier voulait que son jeune oncle, qu'il protégeait, fut pieux et chaste.
Ces soupçons étaient assez fondés, pourtant.
Quant à Monsieur Chénier, il n'était pas homme à en démordre.
Ce sont les choses de l'amour qui changent le moins.
Son édition est pourtant utile.
Il les releva avec autant de sûreté que de grâce.
Il y mit du savoir et n'y mit point de méchanceté.
En cela encore, je l'estime heureux.
Sans Monsieur Becq de Fouquières on ne le saurait pas du tout.
Le journalisme s'honore de ce robuste talent si longtemps exercé.
Ce n'est point assez de rendre mes respects à cet écrivain plein de probité.
Aux caresses d'un pinceau trop moelleux elle perdrait tout son caractère, et ce serait dommage.
Il y faut aller à grands traits.
Son mérite était solide, son charme était sévère.
Il mettait de la dignité jusque dans l'enjouement.
On sait qu'il se garda toujours des grâces légères et du facile sourire.
Parfois peut-être se défendit-il moins bien contre la solennité.
Pourtant il n'était ni triste ni sévère.
Ce n'était point un mécontent, loin de là ; il inclinait même à l'optimisme.
Il croyait au bien.
Et cet honnête esprit n'était point un esprit borné.
Il cherchait l'homme sous l'écrivain.
C'est l'homme qu'il étudiait, l'homme moral, l'homme social.
Aussi ses opinions ont trouvé du crédit et gardé de l'intérêt.
Cuvillier-Fleury n'eut qu'un tort, celui de tenir pour authentiques les lettres publiées par Monsieur d'Hunolstein.
Il n'est point aisé d'être léger quand on n'est point vide.
L'inspiration du critique n'avait point d'ailes ; mais elle marchait droit et ferme.
Il y a beaucoup de traits louables dans la physionomie morale de Monsieur Cuvillier-Fleury.
Entre autres, il en est un tout à fait original.
C'est la fidélité.
Monsieur Cuvillier-Fleury était désormais attaché à la monarchie libérale.
Tous tant que nous sommes, nous jugeons tout à notre mesure.
Nous sommes tous les jouets des mobiles apparences.
En effet, ma jeunesse l'émerveillait.
Et il trouvait cela bon ; car il aimait la vie.
J'eus le malheur de lui répondre que c'était des souvenirs.
Pourtant je vis que je l'avais fâché.
Des souvenirs ! s'écria-t-il étonné.
Je confesse que je fis tout de même un petit livre de mes souvenirs.
Il était entouré de souvenirs.
Devenu aveugle, Monsieur Cuvillier-Fleury supporta cette infirmité avec une admirable constance.
Les visites des candidats chatouillaient ce coeur de quatre-vingts ans.
Les petites affaires du Palais Mazarin le transportaient.
Il était tout à fait aveugle alors.
Je l'aidai à faire la revue de sa bibliothèque.
En le caressant de ses doigts tremblants, le vieillard frissonna.
Mon prix d'honneur ! s'écria-t-il.
Je l'ai obtenu en mille huit cent dix-neuf.
J'étais alors en rhétorique, à Louis-le-Grand.
Tandis qu'il parlait, ses yeux éteints s'étaient mouillés de larmes.
J'étais seul à le voir.
Il me toucha ; car je vis aussitôt tous les vieillards en celui-là.
Je puis me tromper, faute d'étude et de vocation.
Cet ouvrage formera une sorte d'introduction à l'histoire des Origines du Christianisme.
Quand il sera publié, Monsieur Renan aura achevé sa vaste entreprise.
Le sujet exigeait les qualités les plus rares de l'intelligence, et même les plus contradictoires.
Or, cette double nature se rencontre en Monsieur Ernest Renan avec une extraordinaire richesse.
Étranger à toute communion de fidèles, il a au plus haut point le sentiment religieux.
Sans croire, il est infiniment apte à saisir toutes les délicatesses des croyances populaires.
Heureusement doué pour son oeuvre, il s'y prépara sérieusement.
Né artiste, il se fit savant.
Sa jeunesse fut vouée à un labeur acharné.
Aujourd'hui, tout lui est facile, et il rend tout facile.
Enfin, il est artiste, il a le style, c'est-à-dire les nuances infinies de la pensée.
Le travail était préparé, les esprits disposés.
La curiosité était née avec le doute.
La philosophie du dix-huitième siècle avait affranchi les intelligences et pénétré même la théologie protestante.
Monsieur Renan trouva tout préparés les matériaux de son histoire.
La substance était là.
Il lui donna la forme, il lui donna l'âme, étant artiste et poète.
C'est généralement une imprudence de croire à la nouveauté des idées et des sentiments.
De tout temps, sans doute, l'homme a gardé quelques souvenirs et fixé quelques traditions.
Il prêtait volontiers au passé le plus lointain la figure du présent.
Il se figurait l'enfance du monde sous les traits de sa maturité.
Avec Descartes, l'intelligence humaine franchit un abîme.
Je le crois, bien qu'il puisse y avoir là une part d'illusion.
Toutefois, il est certain que nous avons créé en quelques parties l'histoire comparée de l'humanité.
De jeunes sciences, l'ethnographie, l'archéologie, la philologie y ont contribué pour une grande part.
Il ne convient pas de parler aujourd'hui de son livre.
C'est un excellent exemple à l'appui de ce que je viens d'avancer.
Sa maison avait une certaine ampleur.
Le siège du roi était adossé au mur.
Il avait, pour exécuter ses ordres, des râcim, «coureurs», analogues au chaouch de l'Orient moderne.
Du reste, rien qui ressemblât à une cour.
De superbes hommes du voisinage, plus ou moins ses parents, comme Abner, lui tenaient compagnie.
La Vertu en France, par Monsieur Maxime du Camp.
Elle annonce ainsi sa volonté de demeurer parmi les descendants de Thémistocle et de Miltiade.
Mais c'est en vain que ses pieds sont nus : la Victoire a des ailes.
Le jour est proche qui la verra s'envoler loin des Athéniens.
Aucune nation, fût-elle peuplée de héros, n'a retenu longtemps dans ses bras cette sanglante infidèle.
Et pourquoi serait-elle constante ? Elle sait qu'aussitôt qu'elle revient, elle est pardonnée.
Pourtant, le sculpteur attique avait conçu là une belle allégorie.
Je veux l'imiter en imagination et la rendre plus vraie.
La vertu, sans doute, est de tous les pays et de tous les âges.
La vertu ! il y a beau temps qu'elle est de chez nous.
Elle tenait nos pères par la main.
Et, aujourd'hui, nous la suivons encore.
Il tient avec une émotion contenue et une parfaite exactitude le registre du bien.
Ses travaux sur les institutions de bienfaisance sont des modèles de clarté et de précision.
Il a cent fois rencontré sur nos routes le bon Samaritain.
Il a surpris beaucoup de belles oeuvres obscures et il a conté les plus belles.
Entendez bien ce qu'on nomme vertu.
C'est la force généreuse de la vie.
La vertu n'est pas une innocente.
Elle se garde des pièges de la nature et de l'homme.
L'innocence craint tout, la vertu ne craint rien.
Inquinandæ sunt manus.
Guerrière ou pacifique, elle est toujours armée.
Elle charge le fusil du soldat et met le scalpel aux mains des chirurgiens.
Monsieur Maxime du Camp l'entend bien ainsi.
Il la veut active et forte.
C'est véritablement une morale en action qu'il a composée.
Ses devanciers, les Blanchard, les Bouilly n'étaient que de fades apologistes du sentiment.
Elle est triste.
Je la dirai pourtant.
À cette condition seulement, on a le droit de parler au public.
Le dévouement et l'héroïsme sont comme les grandes oeuvres d'art : ils n'ont d'objet qu'eux-mêmes.
On dirait presque que leur inutilité fait leur grandeur.
On se dévoue pour se dévouer.
L'objet des plus beaux sacrifices est souvent indigne, quelquefois nul.
Par la fureur d'une sorte de sublime égoïsme, la charité ressemble à l'amour.
Sans doute la vertu est une force ; c'est même la seule force humaine.
Mais sa destinée fatale, est d'être toujours défaite.
Elle donne à ses soldats l'incomparable beauté des vaincus.
Oui, le mal est immortel.
Et nous n'avons même pas le droit de désirer la mort de Satan.
Une haute philosophie ne gémira pas sur l'éternité du mal universel.
Il serait comme s'il n'était pas.
La vie n'aurait pas de sens et serait tout à fait inintelligible.
Il tuerait l'honneur du monde.
Elle est la pierre angulaire de la vie.
C'est sur elle que l'humanité est fondée comme sur un roc inébranlable.
Hors d'elle, tout est incertitude.
Elle est l'unique témoignage d'une réalité qui nous échappe.
Nous savons que nous souffrons et nous ne savons pas autre chose.
Là est la base sur laquelle l'homme à tout édifié.
Si cette assise leur manquait, ces belles figures sombreraient toutes ensemble dans l'abîme du néant.
L'humanité a la conscience obscure de la nécessité de la douleur.
Elle a placé la tristesse pieuse parmi les vertus de ses saints.
Ce n'est qu'un rêve, mais le rêve a ses droits.
Je veux rêver des génies aériens ; ils flottent dans les espaces éthérés.
Ils ne chanteront pas, ils n'adoreront pas : ils observeront.
Il n'est sensible ni à la force des hommes, ni à la beauté des femmes.
Il dira : «Voilà de méchants petits animaux.
Alors vous l'entendrez murmurer : «Ils naissent infirmes, souffrants, affamés, destinés à s'entre-dévorer.
Et ils ne se dévorent pas tous.
Ils se consolent et se soutiennent entre eux.
Comme soulagement ils ont inventé les industries et les arts.
Ils ont même des poètes pour les amuser.
La nature a fait le mal, et c'est un grand mal.
C'est eux qui font le bien.
Ce bien est petit, mais il est leur ouvrage.
La terre est mauvaise : elle est insensible.
Mais l'homme est bon parce qu'il souffre.
Ses leçons nous inspireraient la patience, qui est le plus difficile des héroïsmes, l'héroïsme constant.
L'oeuvre de la vie est une réalité.
George Sand, par est Caro, dans la Collection des grands écrivains, Hachette, édit.
Monsieur Caro fut retranché en pleine vie, dans toute l'activité de son intelligence.
Nous gardions les familiarités de la veille.
Nous n'avions pas encore le sentiment de l'irréparable.
Il nous est venu depuis.
Désormais, nous sentons que Monsieur Caro nous manque et qu'il nous manquera longtemps.
Ainsi disions-nous, quand un petit volume posthume est venu raviver nos regrets.
Chaque volume comprend une monographie.
L'étude sur George Sand, par Monsieur est Caro, vient de paraître.
Ce volume est le troisième en date de la collection.
Albert Sorel, l'avaient précédé.
Turgot, par Monsieur Léon Say, et Voltaire, par Monsieur Ferd.
Brunetière, sont sous presse.
Taine ; Guizot, par Monsieur G.
Monod, Boileau, par Monsieur Brunetière, qui se trouve ainsi chargé de deux études.
Ce que j'en dis là n'est pas pour m'en plaindre ; bien au contraire.
La nature, elle la voit bien, puisqu'elle la voit belle.
La nature n'est que ce qu'elle paraît : elle n'est en soi ni belle ni laide.
C'est l'oeil de l'homme qui fait seul la beauté du ciel et de la terre.
Nous donnons la beauté aux choses en les aimant.
L'amour contient tout le mystère de l'idéal.
Cette petite plante fleurissait maintenant sur la montagne à plusieurs lieues de moi.
Je l'avais respectée ; je n'avais emporté d'elle que son exquise senteur.
Ne nous laissons point tromper par les grands mots d'art et de vérité.
Le secret du beau est à la portée des petits enfants.
Les humbles le devinent quelquefois plus vite que les superbes.
Aimer, c'est embellir ; embellir, c'est aimer.
L'art naturaliste n'est pas plus vrai que l'art idéaliste.
Il n'a pour les voir que ses yeux comme elle avait les siens.
Le témoignage qu'il porte des choses n'est qu'un témoignage individuel.
Ils adoraient la beauté ; la laideur, au contraire, leur semblait impie.
Ces Hellènes eurent de bonne heure une philosophie douloureuse et sans illusions.
La Grèce intelligente souffrit, dès l'enfance, de l'impossibilité de croire.
Sa religion ne fut que l'amusement de son incrédulité.
C'est pourquoi peut-être cette religion resta humaine et bienfaisante.
Entre les romanciers idéalistes et les romanciers réalistes la question est bien mal posée.
Tout l'effort immense des civilisations aboutit à l'embellissement de la vie.
Le naturalisme est bien inhumain : car il veut défaire ce travail de l'humanité entière.
Ce peut être là un plaisir de décadent.
On y trouvera sans doute une revendication bien audacieuse des droits de la passion.
C'est là, comme disait Chateaubriand vieux, une offense à la rectitude de la vie.
Rien ne l'arrête : elle a le sentiment de son inévitable fatalité.
Comment pourrait-on l'effrayer ? Elle fait ses délices de l'angoisse et de l'inquiétude.
Elle est à elle seule sa gloire, son bonheur et son châtiment.
Elle se moque bien des livres qui l'exaltent ou la répriment.
Il peut y avoir du danger, sans doute, à remuer ces flammes.
Les traiter, c'est glorifier l'homme dans ses joies les plus douloureuses et les plus touchantes.
Le roman du vice, madame Sand ne l'a jamais écrit.
Madame Sand demeura toujours bien persuadée que la grande affaire des hommes, c'est l'amour.
Elle avait raison à moitié.
La faim et l'amour sont les deux axes du monde.
L'humanité roule tout entière sur l'amour et la faim.
George Sand n'a pas moins de grandeur, pour ne nous avoir montré que des amoureux.
Le vieux Carlyle est bien détaché.
«Ayez peu de commerce avec les jeunes gens et les personnes du monde.
Chacun de ces versets répond à un chapitre du roman nouveau.
Ses sentences sont des joyaux de psychologie dont les connaisseurs restent émerveillés.
C'est le livre des meilleurs, puisque c'est le livre des malheureux.
Il n'est pas de plus sûr conseiller ni de plus intime, consolateur.
L'éclat des luxueuses existences l'éblouit.
C'est peut-être qu'il n'était pas un grand philosophe.
Je l'ai entendu railler à ce sujet.
Il faut le plaindre plutôt.
Le luxe exerce un irrésistible attrait sur les natures élégantes et délicates.
Il regarda leur luxe d'un oeil paisible et froid.
René Vinci est plus jeune et plus candide.
Une goutte de white rose suffit à l'enivrer ; il aime le luxe des femmes.
Si c'est un tort, qu'il lui soit pardonné : il aime, il souffre.
On la voit si bien qu'on chicanerait volontiers le peintre sur tel et tel détail.
trois cent dix-sept).
Madame Moraines était parfaite pour couper le fil.
Elle savait, elle aimait mentir ; elle le trompa : il fut divinement heureux.
Le mensonge d'une femme aimée est le plus doux des bienfaits, tant qu'on y croit.
Mais on n'y croit pas longtemps.
Les paroles fausses crèvent comme des bulles de savon.
René Vinci connut vite qu'on lui mentait.
Comme on voudrait douter au moins !» Un jour, Vinci ne put plus douter.
Il devint horriblement jaloux.
Et, comme la glace, quand on est jaloux, on fond dans la boue.
C'est une torture et une honte.
On est condamné au supplice de tout savoir et de tout voir.
Vinci avait vingt-cinq ans : c'est l'âge où tout est facile, même de mourir.
Le poumon seul est traversé.
Les médecins répondent de la guérison.
Ce livre de Monsieur Paul Bourget est une belle et savante étude.
Je cause, et la causerie a ses hasards.
Ce qu'on y goûte est plus amer que la mort.
Il en reste de la cendre dans la bouche.
Mais nous n'aimons pas qu'on nous sauve.
Nous craignons, au contraire, qu'on nous prive de la volupté de nous perdre.
Les meilleurs d'entre nous sont comme Rachel, qui ne voulait pas être consolée.
Par Pierre Loti, un vol.
Ce Breton était Chateaubriand ; de ses deux Floridiennes, il fit Atala et Céluta.
C'est ainsi que l'amour exotique entra dans la littérature.
On avait eu Alzire et les Incas.
Les écrivains philosophes n'avaient pas caché leur goût pour les sauvages.
Mais ils ne les connaissaient guère et ne se flattaient pas de les peindre exactement.
Ils n'étaient soucieux, en fait, que de montrer l'innocence dans la nature.
Chateaubriand vit ce qu'on n'avait pas vu jusqu'à lui.
Elle a du sang espagnol dans les veines.
Et ce noble sang a mangé celui qu'elle tient de «Simaghan aux bracelets d'or».
Certes, elle a trahi «les vieux génies de la cabane».
Il était comme fait exprès pour nous apporter la beauté bizarre et la volupté étrange.
Et, certes, il n'a point manqué à sa destinée.
On y mord comme dans un fruit inconnu.
Et la coiffure est aussi étrange que le type.
Si Fatou-Gaye est bien sauvage, Rarahu est tout à fait primitive.
Son île fleurie de Tahiti est, telle que la décrit Loti, une nouvelle Arcadie.
Le commandant Rivière goûtait moins cette Nouvelle-Cythère, ses fontaines ses bois et ses femmes.
Il disait que tout cela était laid.
C'est peut-être qu'il n'était pas, comme Loti, un poète toujours en éveil.
Et c'est une douloureuse histoire d'amour que celle-là.
Ils ne se comprenaient pas.
Cette Didon n'eut point de Virgile.
Tous les matelots l'aimaient beaucoup, bien qu'elle fût devenue décharnée, et elle les voulait tous.
Deux coeurs ont beau battre l'un contre l'autre, ils ne battent pas toujours de même.
Mais, dans les mariages exotiques de Loti, les coeurs ne battent jamais, jamais à l'unisson.
Rarahu et Loti ne sentent, ne comprennent rien de la même manière.
De là une mélancolie infinie.
Ni la jalousie ni l'amour ne troublèrent cette paisible union.
Une mousmé, c'est une jeune personne du pays des lanternes peintes et des arbres nains.
Madame Chrysanthème est une mousmé accomplie.
Monsieur Pierre Loti la trouve aussi mystérieuse que la pauvre Rarahu, mais infiniment moins intéressante.
Comme il n'aime point celle-là, il n'est pas curieux de la bien connaître.
Enfin, ce sont les paysages.
Ils sont divins, les paysages que dessine Pierre Loti en quelques traits mystérieux.
Cette vue simple est d'un poète et d'un philosophe.
Pour ceux qui la comprennent bien, la nature n'a que ces deux faces.
C'est pour cela qu'elle sourit aux hommes et que son sourire est parfois si triste.
Comparez Chateaubriand : «Levez-vous vite, orages désirés qui devez Paris, trois juin.
Agréez, s'il vous plaît, monsieur et cher confrère, nos compliments les plus empressés.
justificative dont l'autorité n'est pas contestable.
Jamais il ne racontera crûment, comme le veut Monsieur Zola, une histoire un peu grasse.
C'est toujours avec réticences, avec des précautions oratoires, des périphrases qu'il le fera.
Ce n'est pas le paysan que l'on peut accuser d'appeler les choses par leur nom.
Jamais, comme vous le dites également, il n'emploiera le parler des faubourgs.
Il y aurait sur ce chapitre bien des choses à dire.
»Le paysan a souci de sa dignité ; il a de la pudeur.
Il n'emploie pas les mots crus.
Peu importent les raisons qui le font agir ainsi.
Le fait est là.
»Veuillez agréer, etc.
»P.-S., Excusez le décousu de ma lettre, écrite au courant de la plume.
»Dr A.
C'était un dimanche ; elle sortait de la messe et paraissait fort mécontente.
Il a dit : «Vous écurez vos chaudrons et vous n'écurez point vos âmes».
Pourtant son ouaille était blessée.
Ma jeune paysanne avait souffert d'entendre une vulgarité tomber de la chaire sacrée.
La pauvre enfant n'avait pas assurément le goût fin, mais elle avait de la délicatesse.
Nous voilà loin avec elle interdite en Russie.
«Non, dit-il, non.
Ce roman est une calomnie, une insulte envers la majorité des Français.
C'était la manifestation des paysans français.
Je ne puis résister à l'envie d'en citer un exemple.
»D., Comment respirent les animaux ? »R., Par des poumons, des branchies, des trachées.
de Lacaze-Duthiers, le jeune gaillard qui lui fit cette réponse n'inventa rien.
Il rendit à l'alma mater la monnaie de sa pièce.
Il lui donna les mêmes mots qu'elle lui avait donnés.
Seulement il ne les rendit pas dans l'ordre où il les avait reçus