Ce volume contient les articles que j'ai publiés dans le Temps depuis deux ans environ.
Je sais combien peu je la mérite.
Mais on m'a beaucoup pardonné sans doute en faveur de ma sincérité.
On semble presque aimable dès qu'on est absolument vrai.
C'est pour m'être donné tout entier que j'ai mérité des amis inconnus.
Elle m'a réussi comme elle eût réussi à tout autre.
On a bien vu, par exemple, qu'il m'arrivait parfois de me contredire.
Finalement il m'a pardonné et je crois qu'il a bien fait.
Toute fin est cachée à l'homme.
Nul n'a pu m'indiquer exactement la bonne voie.
Le sentiment du beau me conduit.
Je crois que cette indulgence n'était pas mal inspirée.
Mais enfin le sacrifice est trop coûteux à certains génies.
De là l'intérêt qu'on prend à leurs confidences.
Quand ils parlent d'eux-mêmes, c'est comme s'ils parlaient de tout le monde.
La sympathie est le doux privilège de la médiocrité.
Leurs aveux, quand nous les écoutons, nous semblent sortir de nous-mêmes.
Leur examen de conscience est aussi profitable à nous qu'à eux.
Leurs confessions forment un manuel de confession à l'usage de la communauté tout entière.
On m'accordera peut-être aussi que la jeune école ne se laisse pas pénétrer aisément.
Ils voient ce que nous ne voyons pas.
On a essayé d'une explication plus simple : ce sont des mystificateurs, a-t-on dit.
Non, ce ne sont pas des mystificateurs.
Ce sont des extatiques.
Cette sorte de névrose s'appelle l'audition colorée.
L'avenir est au symbolisme si la névrose qui l'a produit se généralise.
Malheureusement Monsieur Ghil dit qu'O est bleu et Monsieur Raimbault dit qu'O est rouge.
Il serait de mauvais goût de leur reprocher d'être des malades.
On manque d'air et de recul.
Et si l'on parvient à démêler ce qui s'achève, on distingue mal ce qui commence.
Je me réjouis dans mon coeur d'être exempt d'une si pitoyable et si vaine illusion.
Quant à la nature de ces causeries, je serais fort embarrassé de la définir.
On m'a dit que ce n'était pas une nature critiquante et esthétisante.
Je m'en doutais un peu.
Autant que possible il ne faut rien faire à contre-coeur.
Elles n'intéressent en somme que l'amour-propre des auteurs.
Chacun d'eux croit posséder à l'exclusion des autres tous les secrets du métier.
On aura beau me dire que les critiques ne doivent pas être innocents.
Le beau rôle est parfois d'être dupe.
La vie enseigne qu'on n'est jamais heureux qu'au prix de quelque ignorance.
Cet emploi de sylvain modeste et pieux me convient à merveille.
Il n'avait pas encore annoncé l'Évangile du châtiment et révoqué le pardon de Madeleine.
Mais on devinait le philosophe sous le romancier, on voyait la thèse dans l'oeuvre d'art.
L'Affaire Clémenceau contenait en germe l'Homme-Femme et la Femme de Claude.
Il est beau, il est fort, il est intelligent et bon.
Le travail le garde chaste.
Mais jeune, ignorant et vigoureux, il est une proie dévolue à l'amour.
Iza, cette enfant, est parfaitement belle.
Mais ce n'est qu'une enfant.
D'ailleurs elle n'a fait qu'apparaître comme un présage.
La comtesse, ne pouvant la marier, essaye de la vendre.
Il l'épouse, il l'aime.
Il l'aime d'un amour à la fois idéal et esthétique.
Iza, nourrie par une mère infâme, est naturellement impudique, menteuse, ingrate et lascive.
Pourtant elle aime Clémenceau, qui est robuste et beau.
Mais elle le trahit, parce que trahir est sa fonction naturelle.
Elle trompe l'homme qu'elle aime, pour des bijoux ou seulement pour le plaisir de tromper.
Il est désabusé, par hasard.
Il la chasse.
Mais il l'aime encore.
Comment s'en étonner ? Ce n'est pas parce qu'elle est indigne qu'il l'aimerait moins.
L'amour ne se donne pas comme un prix de vertu.
Ce malheureux Clémenceau s'enfuit jusqu'à Rome, où il se réfugie en plein idéal d'art.
Il a voulu la fuir.
Mais il l'attend, le misérable ! Il l'attend, les bras ouverts.
Elle est belle, elle est irrésistible.
Que fait-il ? Il la possède une fois encore et il la tue.
Tel est le sujet, l'argument, comme on disait dans la vieille rhétorique.
J'ai dit qu'il y avait dans l'Affaire Clémenceau une oeuvre d'art et une thèse morale.
L'oeuvre d'art est de tout point admirable.
D'ailleurs, ceux qui aiment disent : Je la tuerai ! mais ils ne tuent pas.
Mais Clémenceau n'allègue pas seulement son amour, il invoque la justice.
C'est ce qui me fâche.
Il est penseur.
Il est idéologue.
Il y a en lui du Baffier et de l'Aubertin.
Il est trop pur.
Il m'est désagréable qu'on assassine par vertu.
Sa défense est d'un meurtrier idéologue.
Si j'étais juré, je ne l'acquitterais pas.
Il m'assure qu'il était honnête homme et bon fils.
Je n'en veux pas disputer.
Un grand artiste porte en soi l'instinct généreux de la vie.
Il crée et ne détruit pas.
C'est un ouvrage stupide que d'assassiner une femme.
Les hommes capables d'une telle boucherie doivent être insupportables.
Avant de l'assassiner, il dut l'ennuyer.
Il était honnête, sans doute ; mais c'est un pauvre bagage en amour qu'une impitoyable honnêteté.
Non, il n'avait pas l'âme belle.
Dans les belles âmes, une divine indulgence se mêle à la passion la plus furieuse.
Ce malheureux avait le crâne étroit.
C'était un fanatique ; c'est-à-dire un homme de la pire espèce.
Il ne pénétrait pas assez le mystère des appétits et des instincts.
Certes, c'était une mauvaise fille.
Elle avait des instincts pervers.
Je sais, je sais tout ce qu'on doit à la morale.
La vertu des femmes est une vertu d'État.
Cela date des Romains.
La victime héroïque de Sextus, la chaste Lucrèce, exerçait la pudeur comme une magistrature.
Elle se tua pour l'exemple : Ne ulla deinde impudica Lucretiæ exemplo vivet.
À ses yeux, le mariage était une sorte de fonction publique dont elle était investie.
Voilà qui est bien.
Ces Romains ont édifié le mariage comme les aqueducs et les égouts.
Ils ont uni du même ciment la chair et les pierres.
Ils ont construit pour l'éternité.
Il n'y eut jamais au monde maçons et légistes pareils.
Nous habitons encore la maison qu'ils ont bâtie.
Elle est auguste et sainte.
Cela est vrai ; mais il est vrai aussi qu'il est écrit.
Cette morale chrétienne me semble infiniment douce et infiniment sage.
Il écrit des romans vrais dans une langue pleine de saveur.
C'est un conteur naturel, qui plaît aux Parisiens comme aux Bruxellois.
Il anime sans effort les pantins et les polichinelles.
Voilà ce qui me plaît, voilà ce qui me touche.
Songez-y, ce fétichisme est le dernier qui nous reste.
L'humanité, quand elle se sentait jeune, donnait une âme à toutes choses.
Je ne crains pas, pour ma part, de formuler mon symbole.
Je crois à l'âme immortelle de Polichinelle.
Je crois à la majesté des marionnettes et des poupées.
Ils ne vivent pas comme nous, pourtant ils vivent.
Ils vivent de la vie des dieux immortels.
Aussi voyez : ils ressemblent aux menues idoles de l'antiquité.
Ils ressemblent mieux encore aux figures grossières par lesquelles les sauvages essayent de montrer l'invisible.
Ils apportent aux petits enfants la seule vision du divin qui leur soit intelligible.
Ils représentent toute la religion accessible à l'âge le plus tendre.
Ils sont la cause de nos premiers rêves.
Il inspirent nos premières craintes et nos premières espérances.
Ils sont l'Hermès et le Zeus de nos bébés.
Et toute poupée est encore une Proserpine, une Cora pour nos petites filles.
Je voudrais que ces paroles fussent prises dans leur sens le plus littéral.
Les enfants en voient partout.
Ils font de la nature une interprétation religieuse et mystique.
Les enfants sont religieux ; ce n'est pas à dire qu'ils soient spiritualistes.
Le spiritualisme est la suprême élégance de l'intelligence déjà sur le retour.
C'est par le fétichisme que commença l'humanité.
Les enfants la recommencent.
Ils sont de profonds fétichistes.
Mais qu'ai-je dit ? Les petits enfants remontent plus haut que l'humanité même.
Ce sont là aussi, croyez-le bien, des idées religieuses.
Saint François d'Assise avait deviné, dans sa belle âme mystique, la piété des animaux.
La foi du chien est, comme celle de l'enfant, un fétichisme prononcé.
Il serait impossible d'ôter de l'esprit d'un caniche que la lune est divine.
Or, comme les enfants naissent religieux, ils ont le culte de leurs joujoux.
Les jouets, comme les dieux, inspirent la terreur et l'amour.
Mais quels symboles l'humanité n'a-t-elle pas brisés ? L'enfant, comme l'homme, change sans cesse d'idéal.
Ses dieux sont toujours imparfaits parce qu'ils procèdent nécessairement de lui.
J'irai plus loin.
Les personnes qui veulent bien me lire savent mon respect pour les choses sacrées.
De douces femmes venaient s'agenouiller devant ces bonshommes.
Prosternés aux pieds de l'Enfant-Dieu, les trois rois mages présentaient l'or, la myrrhe et l'encens.
Celui-là souriait sous un énorme turban.
Des bergers et des bergères, hauts comme le doigt, occupaient les abords de la grotte.
Cette scène répondait exactement aux besoins esthétiques d'une petite fille de six ans.
Aussi les innocentes dames étaient-elles prises au coeur par une si gentille bergerie.
Je vais plus loin : tout sentiment profond ramène à cette antique religion des hommes.
Voyez les joueurs et les amoureux : il leur faut des fétiches.
Je viens de vous montrer le joujou dans le sanctuaire.
Je ne serai pas embarrassé de vous le montrer encore au seuil du musée.
Il appartient à la fois aux dieux invisibles et aux muses.
Parce qu'il est religieux, le jouet est artiste.
Je vous prie de tenir cette proposition pour démontrée.
Les cultes et les arts procèdent d'une même inspiration.
Le principe des deux actions est identiquement le même.
Tout marmot qui combine ses jouets est déjà un esthète.
Il est bien vrai de dire que la poupée est l'ébauche de la statue.
En face de certaines figurines de la nécropole de Myrrhina, le savant M.
Edmond Pottier hésite, ne sachant s'il a devant lui une poupée ou une idole.
Leurs membres grêles sont articulés comme les bras et les jambes des pantins.
C'est là encore un caractère qu'il faut considérer.
J'allai le voir tout ému.
Il vint lui-même ouvrir.
De ma vie je n'avais vu rien de semblable.
Et son air ne mentait point.
Il était cela, en rêve.
Gustave Flaubert était très bon.
Il avait une prodigieuse capacité d'enthousiasme et de sympathie.
C'est pourquoi il était toujours furieux.
Il s'en allait en guerre à tout propos, ayant sans cesse une injure à venger.
Il en était de lui comme de don Quichotte, qu'il estimait tant.
C'étaient tous deux de braves coeurs.
Il fouillait des deux mains les entrailles de Monsieur Saint-Marc Girardin.
Leconte de Lisle venait de faire jouer à l'Odéon.
Ces vers étaient fort beaux en effet, et Flaubert avait bien raison de les louer.
En parlant d'elle, il semblait caresser une bête monstrueuse.
Quand ce fut le tour de l'acteur qui jouait Agamemnon, Flaubert éclata.
Mais notre bon Flaubert ne l'entendait pas ainsi.
Il exigeait que le bonhomme Laute fournît une nouvelle et royale carrière.
Il a la barbe pointue et les cheveux bouclés à la mode assyrienne.
Ce sont d'affreux bonshommes ; ils ont l'air de poissons et semblent très anciens.
On dirait que Laute est sorti de cette pierre-là.
Il est superbe, nom de Dieu ! Ainsi Flaubert exhalait son ardeur.
Vous ne verrez jamais les imbéciles tomber dans de telles illusions.
Il le trouvait banal.
C'est là que sa philosophie me sembla en défaut.
Les barbares, dont l'existence était plus simple que la nôtre, s'ennuyaient encore plus que nous.
Ils tuaient et pillaient pour se distraire.
Nos passe-temps sont plus variés que les leurs.
Flaubert semblait croire que les personnages antiques jouissaient eux-mêmes de l'impression d'étrangeté qu'ils nous donnent.
C'est là une illusion un peu naïve, mais bien naturelle.
Au fond, je crois que Flaubert n'était pas aussi malheureux qu'il en avait l'air.
Shakespeare et l'Orient le jetaient dans l'extase.
On n'écrit pas des chefs-d'oeuvre pour son plaisir, mais sous le coup d'une inexorable fatalité.
La malédiction d'Ève frappe Adam comme elle : l'homme aussi enfante dans la douleur.
Elle était belle, blonde et discoureuse.
Pourtant il fit d'abord de belles lettres ; il s'appliqua si bien qu'il atteignit au galimatias.
Ce tour-là ne lui était pas naturel.
Je note l'épître du quatorze décembre comme un beau modèle de mauvaise grâce.
Par contre, il a d'étranges candeurs.
Il assure madame X*** de la quasi virginité de son âme.
En vérité c'est bien l'aveu qui devait toucher un bas-bleu.
Ce dont il faut le louer, c'est sa franchise.
On veut qu'il promette d'aimer toujours.
Et il ne promet jamais rien.
Là encore il est un fort honnête homme.
La vérité est qu'il n'eut qu'une passion, la littérature.
Il marcha tous les jours de sa vie dans la voie où il était appelé.
Il travailla comme un boeuf.
Sa patience, son courage, sa bonne foi, sa probité resteront à jamais exemplaires.
C'est le plus consciencieux des écrivains.
Sa correspondance témoigne de la sincérité, de la continuité de ses efforts.
trente pages d'esthétique et un roman nouveau.
Je ne surprendrai personne en disant que le roman est d'une grande valeur.
Celui qui crée est un homme libre, celui qui juge est un ilote.
Monsieur de Maupassant se montre également pénétré de la vérité de ces deux idées.
Et ces règles sont stables et nécessaires.
Il doit … Mais que ne doit-il pas ! … Je vous dis que c'est un esclave.
Car ce sage gardait dans l'esclavage le plus cher des trésors, la liberté intérieure.
Et c'est précisément ce que Monsieur de Maupassant ravit aux critiques.
Il leur enlève le «sentiment» même.
Ils devront tout comprendre ; mais il leur est absolument interdit de rien sentir.
Ils ne connaîtront plus les troubles de la chair ni les émotions du coeur.
Ils mèneront sans désirs une vie plus triste que la mort.
L'idée du devoir est parfois effrayante.
J'en ai fait l'expérience dans les conjonctures les plus diverses.
Jamais le devoir ne m'apparut à la fois si difficile, si obscur et si contradictoire.
Mais cet orgueil tombe aussitôt que soulevé.
Monsieur de Maupassant me flatte.
Je connais mon irrémédiable infirmité et celle de mes confrères.
Elle flottera toujours dans l'incertitude.
Ses lois ne seront point fixes, ses jugements ne seront point irrévocables.
Laissez la donc libre, puisqu'elle est innocente.
C'est là une raison pour demeurer équitable.
Et peut-être en ai-je encore de meilleures.
L'auteur le sait bien.
Il a conscience de ce qu'il a fait.
Cette fois, et ce n'est pas la première, il est parti d'une hypothèse.
Il faut pour les découvrir, recourir au raisonnement et procéder par déduction.
C'est ce qu'a fait Monsieur Guy de Maupassant, qui, comme le diable, est grand logicien.
C'était un Monsieur Maréchal, employé de l'État.
Devinant une âme tendre et prudente comme la sienne, madame Roland aima et se donna.
Il y avait entre cette femme et son ami des affinités profondes.
Leur liaison fut longue, douce et cachée.
Telle est la situation, j'allais dire l'hypothèse dont le conteur est parti.
Qu'il préférât son fils, rien de plus naturel.
Mais il sentait que sa préférence ne pouvait paraître sans indiscrétion.
Ce fait n'est pas absolument invraisemblable ; on peut, on doit l'accepter.
Il a atteint du premier coup, et tout naturellement, la suprême sagesse.
Elle n'a rien à craindre de ce côté.
C'est un garçon tranquille et médiocre.
D'ailleurs, quand on est préféré, on ne se tourmente guère à se demander pourquoi.
Mais Pierre, l'aîné, accepte moins facilement une disposition qui le désavantage.
Elle lui paraît pour le moins étrange.
Sur le premier propos qu'on lui tient au dehors, il la juge équivoque.
On nous l'a peint comme une âme assez honnête, mais dure, chagrine et jalouse.
Il a surtout l'esprit malheureux.
Quand les soupçons y sont entrés, plus de repos pour lui.
Il les amasse en voulant les dissiper ; il fait une véritable enquête.
Sa conduite est monstrueuse et cruelle ; mais elle est dans la logique de sa nature.
D'ailleurs, il est jeune et il souffre.
Ce sont là deux raisons pour qu'il soit sans pitié.
Et le dénouement ? demandez-vous., Il n'y en a pas.
Une telle situation ne peut être dénouée.
Force, souplesse, mesure, rien ne manque plus à ce conteur robuste et magistral.
Il est vigoureux sans effort.
Il est consommé dans son art.
Je n'insiste pas.
«Il n'y a plus de Manichéens», disait Candide.
Il faut admirer tout d'abord la fière étrangeté de l'entreprise.
Tels sont assurément les sonnets sur la Grande Ourse et sur les Danaïdes.
C'est pour ses élégies que M.
Sully-Prudhomme avait été tout d'abord adoré et béni.
D'ordinaire, les miracles durent peu.
Celui-ci cessa trop tôt.
Le périlleux équilibre de deux facultés contraires qui nous avait émerveillés se rompit.
Sully-Prudhomme, l'intelligence l'emporta sur la sensibilité.
Les facultés intellectuelles, si riches dans cette nature, se développèrent avec une puissance tyrannique.
Au poète des Solitudes succéda le poète de la Justice.
Aux impressions rapides et profondes, M.
Sully-Prudhomme préféra les pensées pures, longuement enchaînées les unes aux autres.
Il cessa d'être élégiaque et devint philosophe.
Je suis loin de m'en réjouir.
Mais je ne saurais l'en blâmer.
Le poème du Bonheur est un poème philosophique.
On y apprend les aventures extra-terrestres de Faustus et de Stella.
En les évoquant, le poète les a adjurés de nous dire l'ineffable.
Et c'est là une adjuration redoutable.
À vrai dire, cette obligation, tous les Faustus, toutes les Stella l'éluderont toujours.
Le poète le savait.
Il ne s'est pas fait illusion un seul instant sur l'autorité de ses personnages.
Il ne se flatte pas que les discours de Faustus mettront fin à l'incertitude humaine.
Hélas ! il est donc vrai, l'aventure de Faustus et de Stella n'est qu'un beau rêve.
Faustus y est accueilli par Stella, morte avant lui.
Il est impossible, en effet, de rien inventer.
Toute notre imagination est faite de souvenirs.
Nous avons fabriqué le ciel même avec des matériaux pris sur la terre.
Nous ne savons pas comment sont les planètes qu'éclairent Sirius et la Polaire.
Nous ne le saurons jamais.
L'unité de composition des corps célestes est certaine.
Dans la planète habitée par Faustus et Stella, il y a des chevaux ailés.
Ces fleurs et ces fruits sont la seule nourriture des habitants de cette planète.
Nul être n'y subsiste au détriment d'autrui.
Le combat pour la vie y est inconnu.
Cela ne laisse pas d'être embarrassant.
Ils admirent en eux la beauté des divers types humains.
Car la liberté ne saurait exister dans un monde où la servitude n'existe pas.
La vision des deux amants n'est, à proprement parler, qu'un mirage.
Celle-là ne se révèle que dans le combat : les planètes heureuses ne la connaissent pas.
Plus j'y songe et plus je me persuade que les planètes heureuses ne connaissent rien.
Je n'aurais pas cru qu'étant immortels ils pussent goûter le plaisir de voir et d'entendre.
Stella révèle à Faustus la plus haute expression de la musique.
Ils échangent leur amour dans une communion sublime.
Si nous ne devions pas périr, l'amour serait quelque chose d'inconcevable.
À peine Faustus a-t-il pressé Stella dans ses bras rajeunis qu'il devient distrait et songeur.
Un bonheur sans mélange ne saurait être mesuré.
Celui même qui le possède ne le goûte ni ne l'éprouve.
Il aspire à comprendre la nature dont il jouit.
Il veut connaître.
À ce signe encore, je le reconnais pour un de nos frères.
Il a, dès lors, épuisé les joies du sentiment et celles de l'intelligence.
Il atteint enfin la planète habitée par Stella.
La mort obéissante viendra les reprendre.
Leur mort a la douceur joyeuse d'une renaissance.
On sent qu'elle rendra les amants à leur véritable destinée.
La Mort les a emportés inertes vers la terre.
N'importe ; ils descendront dans ce monde mauvais.
En publiant une étude biographique sur l'auteur de Colomba, M.
Sa foi religieuse, ses convictions politiques, ses goûts littéraires le séparaient de Mérimée.
Mérimée se montre naturel, confiant ; affectueux avec l'une et l'autre.
On sait qu'il donnait volontiers sa confiance aux femmes.
L'âge aidant, il aima les femmes d'une amitié spirituelle tout à fait charmante.
Un tel commerce est la dernière joie des voluptueux.
Quoi que disent les théologiens, les âmes ont un sexe aussi bien que les corps.
Mérimée le savait.
Il eut de tout temps le goût et le sens de la femme.
Son tort fut d'affecter parfois, à l'exemple de son maître Stendhal, l'immoralité systématique.
Mais cette brutalité n'était qu'une grimace.
Mérimée cachait sa blessure.
Ils avaient l'indignité de s'aimer malgré leur position ; aussi ont-ils été bien punis.
Il ne leur demandait que d'être vraies et fortes.
Voilà qui semble bien irrévérencieux.
Mais tout est permis au doute philosophique.
Comme l'a dit Monsieur Berthelot, il n'y a plus de domaine interdit à la discussion.
Elle ne vaut pas assez pour qu'on la mette au-dessus de tout.
Cette fois, il cédait visiblement au plaisir de choquer un peu son estimable amie.
Il ne faudrait pas répondre trop gravement à une boutade de ce genre.
Tandis qu'il parlait de cet air brusque et dégagé, Mérimée souffrait cruellement.
Si j'écrivais, ce serait pour moi, et je m'ennuierais encore plus que je ne fais.
Ce doux insensé n'était autre que lui-même.
Monsieur d'Haussonville se porte garant, dans une note, de la vérité de cette confidence déguisée.
Il était fier et ambitieux ; il tenait à l'opinion comme y tiennent les enfants.
Il en tomba d'accord : Je suis charmé que vous me croyiez _a good natured-man_.
Je crois que c'est vrai.
Maintenant, le jeu ne vaut pas la chandelle.
Je n'ai plus un ami au monde, je crois.
J'ai perdu tous ceux que j'aimais, qui sont morts ou changés.
Les années se passent, et ce regret demeure.
Il plaint sa solitude.
Pourtant ce rêve le poursuit jusque dans la vieillesse et dans la maladie.
Monsieur d'Haussonville a recherché la cause de cette mélancolie.
Pour moi, je doute que Mérimée ait jamais eu un sentiment moral de cette nature.
Ce titre est toute une philosophie.
Mais son Essai sur l'entendement humain n'eut pas soixante-treize éditions en une matinée.
En vérité, plus je relis ce titre, plus j'y trouve d'intérêt.
Le style en est sobre et ferme, la pensée heureuse, claire, profonde.
Il y a des métaphysiciens qui disent que la volonté n'est nulle part.
Il a négligé de nous dire ce qu'il entendait par volonté.
C'est une faute.
Pour ma part, je suis persuadé qu'ils en ont comme nous.
Il faudrait, pour n'en pas avoir, qu'ils fussent des machines.
Ce soir-là, je m'en allai fort perplexe.
Monsieur Georges Ohnet ne m'a pas tiré d'incertitude.
C'est aller trop loin et rendre à Locke l'avantage qu'il avait perdu.
Comme philosophe, Monsieur Georges Ohnet ne me satisfait pas.
Sous ce jour, je le trouve faible.
Mais puisque enfin M.
Ohnet fait des romans, il est équitable et nécessaire de le traiter en romancier.
J'ai l'esprit indulgent et modéré.
Il parle d'une manière fort intéressante, avec une bonne humeur tout à fait agréable.
Il m'a inspiré de la sympathie.
J'avoue que jusqu'ici je l'avais fort peu pratiqué comme «auteur».
Je distinguais mal les romans dont il a rempli l'univers.
Si je m'étais cru, je serais mort sans avoir lu une ligne de Monsieur Ohnet.
Je me serais épargné cette pénible et dangereuse épreuve.
Je mets beaucoup de soin à éviter dans la vie ce qui me semble laid.
C'est pourquoi j'étais résolu à ne pas lire Volonté.
Mais le sort en a disposé autrement.
J'ai lu Volonté, et j'ai d'abord été très malheureux.
J'eus envie d'en pleurer avec toutes les Muses.
C'est du génie cela.
J'ai dit qu'il était détestable, flatteur que j'étais ! La vérité, c'est qu'il est médiocre.
Comme écrivain, c'est un parfait snob.
Buridan montre sa bonhomie et sa simplicité.
Il n'y a pas d'aristocratie à aimer les belles étoffes.
Mais il est inutile de disputer quand on sait qu'on ne pourra jamais s'entendre.
Ne critiquons plus, exposons seulement.
Elle est sublime.
Aimée par deux hommes dont l'un est «fatalement beau», elle préfère l'autre, par générosité.
Allons, soyez franche, interrompit Thauziat.
Qu'a-t-il fait pour cela ? s'écria Clément avec amertume.
Il est faible et a besoin d'être défendu.
Dites qu'il est lâche et vicieux.
Eh bien, je serai sa bravoure et sa vertu.
S'il vous trouve supérieure à lui, il vous prendra en haine.
Ayant tout fait pour le bien, je souffrirai sans me plaindre.
Pensez-vous que je vous, laisserai ainsi vous sacrifier ? De quel droit interviendrez-vous ? (P.
deux cent treize.) Ce dialogue serré et pressant, c'est proprement du Corneille pour les snobs.
onze.) «Au XVe siècle, il eût été un de ces condottieri superbes qui, etc.» (P.
douze.)»Avec lui la destinée d'une femme sera grande, sera heureuse, sera enviée.» (P.
deux cent un.) «Son étreinte est chaude et frémissante.» (P.
cent quatre-vingt-sept.) «Il est pâle et brun.» (Passim.) «Il apparaît resplendissant d'une beauté satanique.» (P.
Après sa mort il est encore fatalement beau.
«Il était tombé élégant et correct, ainsi qu'il avait vécu.» (P.
«Ses cheveux blonds brillaient comme un casque d'or.» (P.
Ces méchantes rapsodies trouvent, je le sais, des lecteurs par centaines de mille.
Volonté fera les délices d'un grand nombre de personnes.
Eh bien, je ne leur en ferai pas un reproche.
Je les louerai, au contraire, de leur candeur et de leur simplicité.
Il faut aussi que les pauvres d'esprit aient leur idéal.
Il n'y a pas, de véritable amour sans quelque sensualité.
On n'est heureux par les livres que si l'on aime à les caresser.
Il aura beau dire qu'il aime les livres : nous ne le croirons pas.
Nous lui répondrons : Vous les aimez pour leur utilité.
français du XVe au XVIIIe siècle, par Jules Le Petit.
Il méditait d'écrire les Vies des saints de Bretagne et vivait heureux.
L'autre, vicaire d'une paroisse pauvre, était plus grand, plus beau, plus triste.
Quoi qu'en dise Fénelon, la nature n'est pas édifiante.
Sa paix même est lascive.
Pour ce qui est du chanoine, j'en mettrais ma main au feu : il était jovial.
À soixante-dix ans, il avait l'âme et les joues d'un petit enfant.
Jamais lunettes d'or ne chaussèrent un nez plus simple pour éclairer des yeux plus candides.
Pourtant et ce saint et ce juste eurent leur sensualité.
Ils regardaient les peaux-de-truie avec concupiscence, ils palpaient le veau fauve avec volupté.
Non, ils étaient pauvres avec joie, humbles avec allégresse.
Ils portaient jusque dans leur goût pour les livres l'austère simplicité de leur vie.
Ils n'achetaient que de modestes ouvrages modestement reliés.
Ils recueillaient volontiers les écrits des vieux théologiens dont personne ne veut plus.
Ils laissaient les maroquins aux puissants de ce monde.
C'est là un péché.
Et ce qui aggrave la faute, c'est que ce livre est janséniste.
Pourtant ils ne se recherchaient point ; ils s'évitaient plutôt.
Il faut bien avouer qu'ils étaient un peu jaloux l'un de l'autre.
D'ailleurs leurs natures ne sympathisaient point.
Le chanoine goûtait ici-bas par avance la paix promise aux hommes de bonne volonté.
Comme saint Augustin et comme le grand Arnault, le vicaire tendait le front aux orages.
Le chanoine n'était pas fait pour les situations difficiles.
Je le rencontrai un jour bien affligé.
C'était par une giboulée de mars, devant l'Institut.
Il emporta aussi le riflard rouge du chanoine.
Nous le vîmes s'élever dans l'air, puis tomber dans le fleuve.
Le chanoine se lamentait.
Cependant, le riflard voguait vers Saint-Cloud.
L'italique des Aldes lui avait fait oublier la perte de son riflard.
J'ai connu dans le même temps, sur les quais, un bibliomane plus étrange encore.
Ses collections étaient composées de lambeaux et de débris qu'il faisait relier magnifiquement.
J'ai des raisons pour ne point le nommer, bien qu'il soit mort depuis longtemps.
Pourtant il dut faire un assez long voyage.
En effet, ce n'était pas possible.
Une lutte s'engagea entre les deux collectionneurs.
Il possédait des boîtes de momies, l'échelle de Latude, des pierres de la Bastille.
Il était de ces hommes qui veulent fourrer l'univers dans une armoire.
Tel est le rêve de tout collectionneur.
Ils savent bien qu'ils ne pourront jamais mettre la terre sous clef, dans une vitrine.
De là leur mélancolie profonde.
Il en est des bibliophiles comme des autres hommes.
On est libre dedans, tandis que le bibliophile est l'esclave de ses collections.
Nous faisons en ce temps-ci trop de bibliothèques et de musées.
Nos pères s'embarrassaient de moins de choses et sentaient mieux la nature.
Pour ma part, je la goûte infiniment.
Les bonnes raisons sont celles qu'inspire la vivante nature.
Il est bon de faire des collections : il est meilleur de faire des promenades.
C'est un recueil qu'on ne parcourt pas sans émotion.
Cet homme de bien m'a tout à fait réconcilié avec la bibliophilie.
probité et le sérieux qui caractérisent le talent de Monsieur Hector Malot.
comme tous ceux qui composent ce volume, a d'abord paru dans le journal le Temps.
Il regarde son crime en face et il le commet, il tue un vieil usurier.
Ce Saniel, fils d'un rude paysan d'Auvergne, ignore la haine comme l'amour.
Une telle âme est incapable de remords.
Aussi n'a-t-il point l'horreur de son crime.
Comme Raskolnikof encore, il est saisi, possédé par son crime.
Son esprit obéit à une logique aussi étrange qu'implacable.
Il se passe en lui des phénomènes analogues à ceux que M.
Cette maladie nerveuse le travaillait quand il écrivait Crime et Châtiment.
Il eut, pendant la composition du livre, des accès terribles.
Oui, malheureux, car c'est être malheureux que d'être criminel.
Le salut du monde est attaché à son crime.
Judas fit le mal ; mais ce mal était nécessaire.
En ce temps de crise morale, il était un des vicaires de Notre-Dame de Paris.
Envoyez à votre serviteur l'apôtre Judas qui siège aujourd'hui à votre droite parmi vos élus.
Il se releva radieux et tout en larmes.
Vous devinez l'accueil qu'on lui fit.
Je suis touché de l'entendre désigner Judas avec pitié comme le plus malheureux des apôtres.
Et remarquez que son mysticisme confine à la philosophie naturelle.
La doctrine de la responsabilité est ébranlée dans les esprits les plus fermes.
Les philosophes furent toujours partagés sur ce point comme sur tous les autres.
Elle n'a même pas pratiquement un intérêt très considérable.
Elle viendrait à prévaloir, que nos lois n'en seraient pas sensiblement modifiées.
Pourquoi ? Parce que les codes sont fondés sur la nécessité et non sur la justice.
Ils ne punissent que ce qu'il est nécessaire de punir.
Ils proposent de le retenir dans un asile, sous de bons verrous.
Je n'y vois pas grande différence.
En outre, les criminels sont ou doivent être gauchers, daltoniens, louches et débiles.
Les connaissances positives se reconnaissent à la sûreté des prévisions qu'on en tire.
Monsieur Lombroso n'a pas même songé à définir ce mot de criminel.
C'est donc qu'il le prend dans l'acception vulgaire.
En réalité, ce que Monsieur Lombroso appelle un criminel, c'est un prisonnier.
Tous les prisonniers finissent par se ressembler en quelque chose.
L'humanité a commencé tout entière par le crime.
Chez l'homme préhistorique, le crime était la règle et non l'exception.
De nos jours encore, il est de règle chez les sauvages.
On peut dire qu'il se confond, dans ses origines, avec la vertu.
Il n'en est pas encore distinct chez les peuplades noires de l'Afrique centrale.
Mteza, roi du Touareg, tuait chaque jour trois ou quatre femmes de son harem.
Comment ne pas le reconnaître ? c'est la nature elle-même qui enseigne le crime.
Il y a beaucoup de criminels parmi eux.
La violence, qui était la règle, est aujourd'hui l'exception.
C'est ce que Monsieur Hector Malot a fait voir après Dostoiëvsky.
l'École française d'Athènes.
Dans sa vie, qui fut douce, obscure et courte, il se nommait Saint-Cyr de Rayssac.
Maintenant, il n'a plus de nom, puisque personne ne le nomme.
L'Italie était la véritable patrie de son âme.
Il aimait les jardins et les musées.
Le poète a bien traduit, ce me semble, la pensée antique : dormir, mourir.
La mort n'est qu'un sommeil sans fin.
Ce n'est point que la mort fût charmante en soi chez les Grecs.
La mort fut de tout temps hideuse et cruelle.
Les Grecs aussi craignaient la mort.
Du moins, ils ne l'enlaidissaient pas ; loin de là.
L'imagination hellénique embellissait toutes choses et donnait même de la grâce à l'évanouissement suprême.
La mort en fut bien aggravée.
C'est au XVIIIe siècle seulement que les tombeaux cessèrent d'être horribles.
Ce tombeau, se disait-elle, invite au repos.
Les anciens mouraient plus naturellement que nous.
Ils disaient : J'ai vécu.
Le chrétien mourant dit : Je vais enfin vivre.
Ils sont à jamais exempts de joie et de douleur.
Pour l'antique Hellène, la mort est sûre.
C'est un sommeil sans songes comme sans réveil.
Certaines épigrammes de l'Anthologie expriment admirablement la paix des tombes antiques.
On y dort bien.
Et si les ombres parlent, elles ne parlent que des choses de la terre.
Elles n'en savent point d'autres.
La mort, ainsi comprise, était quelque chose d'extrêmement simple.
Myrina ne fut jamais ni très illustre ni très riche.
Il mourut à Smyrne le cinq décembre mille huit cent quatre-vingt-deux.
Les survivants viennent de publier le résultat de ces fouilles fructueuses.
Beaucoup de ces corps furent brûlés.
De tout temps on a volontiers enterré les morts.
Ce n'est pas difficile et cela ne coûte rien.
Ils ceignaient les morts de diadèmes d'or.
Ce n'était pas sans doute pour leur déplaire.
Mais tout en les honorant, ils les trompaient quelque peu.
C'est pourquoi ils se tiraient d'affaire avec eux au meilleur compte.
Ils leurs mettaient dans la bouche l'obole de Caron.
C'était une méchante pièce d'airain.
MMonsieur Pottier et Reinach n'ont pas trouvé une seule médaille d'or ou d'argent.
Ils y ajoutaient des petites bouteilles d'argile qui n'étaient même pas creuses.
Les habitants de Myrina étaient des hommes comme nous : ils tombaient dans d'inextricables contradictions.
Le sens de cet usage ne saurait être exactement précisé.
Nous savons qu'il était très répandu sur le continent et dans les îles.
Ce ne pouvait être qu'un usage religieux.
Ces deux savants pensent que les Myriniens brisaient eux-mêmes ces offrandes en les apportant.
Elles sont pour la plupart, extrêmement curieuses.
Le Louvre en possède une partie.
Plusieurs sont charmantes ; presque toutes ont de l'agrément.
Pourtant elles ont perdu leurs vives couleurs.
Primitivement toutes étaient peintes.
Il incline doucement sa tête charmante.
Il vole, car il a des ailes.
Sa tunique ouverte laisse voir ses jambes presque mâles, qui conviendraient à une Diane.
C'est par lui que Vénus est belle.
Les coroplastes de Myrina ont beaucoup de goût pour les figures ailées.
Leur art, extrêmement sensuel, est en même temps très idéal.
Ils excellent à donner un mouvement sublime à des formes voluptueuses.
C'est le rêve des sens, mais c'est le rêve encore.
Ce devait être la joie des bonnes petites filles et des vieilles femmes d'alors.
Mais Vénus et vierges ont également apporté de l'idéal aux simples.
Les dévots ont moins changé qu'on ne croit.
Dans l'un comme dans l'autre les grandes idées divines sont exclues.
Elle ferait, sans doute, quelques identifications audacieuses.
Elle en comprendrait tout de suite la grâce attendrie.
par une société de savants et de gens de lettres, t.
à cinq, in-quatre°.
L'Allemagne et l'Angleterre possèdent de bonnes encyclopédies qu'on tient soigneusement au courant.
Le Conversations-Lexikon de Brockhaus notamment est un excellent répertoire des connaissances humaines.
La France n'avait rien qui approchât du Brockhaus.
Le Grand Dictionnaire de P.
Larousse manque absolument de critique et de sérieux.
Mais de semblables entreprises sont pénibles et ingrates.
Laurent, Levasseur, H.
Marion, Müntz, A.
Monsieur Camille Dreyfus, délégué comme secrétaire, active l'entreprise.
Enfin, la liste des collaborateurs comprend déjà plus de trois cents noms connus et estimés.
La Grande Encyclopédie est loin d'être terminée.
C'est assez déjà pour qu'on puisse juger du mérite de l'oeuvre.
Cette encyclopédie est conduite avec beaucoup de méthode.
Les directeurs et les rédacteurs y font oeuvre de science.
Ils ont recherché l'exactitude et l'impartialité.
Le secrétaire général, Monsieur Camille Dreyfus lui-même, avait donné l'exemple.
Quelques-uns des articles publiés dans les cinq premiers volumes sont de véritables mémoires.
La première a trait à l'article Avaray (comte d').
Il s'agit de ce comte d'Avaray à qui le comte de Provence montrait tant d'amitié.
Pourtant ce livre constitue la source principale de la biographie du comte d'Avaray.
Mon second grief est un peu plus sérieux.
Il porte sur la biographie d'une fausse Jeanne d'Arc, la dame des Armoises.
Le rédacteur a confondu deux personnes distinctes.
Voilà de bien petites chicanes.
Notre vue atteint aujourd'hui des phénomènes qu'on ne soupçonnait pas avant nous.
Une étoile qui ne brille plus que d'un éclat rouge et fumeux va bientôt mourir.
Quant aux planètes, elles ne sont pas exemptes de la caducité universelle.
Tout est en mouvement dans l'univers, ou plutôt tout est mouvement.
Les étoiles, qu'on croyait fixes, nagent dans le ciel avec la rapidité de l'éclair.
Et pourtant nous ne les voyons pas bouger.
Enfin, des êtres intelligents y voient le jour.
Ils ont soif d'aimer et de connaître.
Ils mesurent leur monde et l'immensité de ce monde les étonne.
Leur intelligence est pleine d'inquiétude et d'audace.
Ils parviennent même à mesurer approximativement quelques distances.
Là, des âges immémoriaux s'étaient déroulés en trois de nos secondes.
Nous sommes trop petits pour regarder voler les astres.
Pourtant, ils volent comme des oiseaux de mer, en cercles harmonieux.
Nous durons trop peu de temps pour voir les constellations changer de figure.
La Grande Ourse nous semble à jamais immobile.
Depuis peu, l'astronomie a jeté de nouveaux épouvantements dans l'imagination des hommes.
C'est l'alpha du Centaure.
Les autres étoiles sont plus éloignées.
La belle flamme rouge de Sirius emploie dix-sept ans à venir jusqu'à nous.
Sirius est encore un voisin.
Ainsi les lueurs innombrables que nous envoie le ciel des nuits ne sont pas contemporaines.
Tous ces beaux regards nous parlent de passés divers.
Quelques-uns nous parlent d'un passé insondable.
Et voici que le télescope la décompose en des milliers d'étoiles.
Ce point, c'est un autre univers, plus grand peut être que le nôtre.
Cette immensité, la science la ramènera à l'unité.
L'analyse spectrale nous fera connaître la composition chimique des étoiles.
Les pierres mêmes qui nous sont tombées du ciel ne nous ont rien apporté d'inconnu.
La chimie contemporaine aussi s'est fait une idée nouvelle et philosophique des choses.
Son analyse subtile a si bien pénétré les corps qu'ils se sont tous évaporés.
Elle a relégué la matière au rang des grossières apparences.
Elle a fondé le dogme de l'instabilité universelle.
L'illusion, l'éternelle illusion révèle seule le dieu caché.
L'homme est aujourd'hui plus intimement rattaché à la nature.
La science du langage, rattachée aux sciences naturelles, les égale désormais en précision.
De nouvelles méthodes historiques sont inaugurées.
La neurologie provoque et systématise des phénomènes nerveux dont l'étrangeté semble tenir du prodige.
De grandes découvertes appliquées à l'industrie changent les conditions mêmes de la vie.
L'Académie ne risque rien à ressembler au ciel où l'on arrive par diverses voies.
L'Église triomphante accueille, à côté des saints de profession, d'aimables pécheurs prédestinés au salut éternel.
Elle gagne, à cette pratique, de mettre une agréable diversité parmi les élus.
Il en faut de tels.
Il en faut aussi de mauvais, il en faut de détestables.
Elle serait dans les lettres françaises comme un tribunal au milieu de condamnés.
Infaillible, elle paraîtrait odieuse.
Ce qui la sauve, c'est qu'elle a des fantaisies.
Telle de ses élections désarme l'envie.
Puis, au moment ou l'on désespérait d'elle, elle se montre ingénieuse, libre et perspicace.
Saint-Cyr de Rayssac naquit à Castres en mille huit cent trente-sept.
Royaliste et duelliste d'inclination, il était devenu directeur des postes par l'injure du sort.
C'était un mari prodigieusement jaloux.
Ses perpétuelles fureurs terrifiaient la pauvre créature, qui l'adorait en tremblant.
Et voilà pourquoi j'ai les yeux bleus, disait parfois Saint-Cyr avec un sourire mélancolique.
N'ayant pu le porter assez longtemps, sa mère le couva si bien qu'il vécut.
Il annonça dès l'enfance une âme ardente et tendre.
Au milieu de ces nobles richesses, Saint-Cyr sentit l'amour du beau gonfler son coeur adolescent.
Ses études terminées, il vint à Paris.
Mais bientôt il fut appelé au chevet de son père mourant.
Il perdit presque en même temps son frère cadet, qui revint du Mexique blessé mortellement.
Assombri par ce double deuil, il alla chercher en Italie la divine consolation.
L'Italie le reçut comme une mère.
Au soleil de Florence il chanta.
Il ne fit que passer, mais il emportait les ardentes images du beau.
Pour tous les souvenirs tu tiens une merveille.
Il resta plus longtemps à Rome, dont il aimait les splendeurs et les ruines.
C'est à Rome que Saint-Cyr de Rayssac eut la plus abondante révélation de la beauté.
Son âme débordait d'enthousiasme.
Il admire également l'art grec et l'art chrétien.
L'âme méditative de Saint-Cyr de Rayssac était servie par des sens exquis.
C'est pourquoi il sentait si fortement la caresse des lignes et la divinité des formes.
Puis ; étonné, honteux de son généreux blasphème, il craint d'avoir offensé la Muse.
C'était un peintre mystique d'une grande distinction.
Il peignait des anges.
Il l'aima, l'épousa et l'aima encore.
Il dit ailleurs : «On loue votre taille et vos yeux.
Les vers d'amour que lui fit Saint-Cyr de Rayssac ont été heureusement conservés.
Ils nous apprennent que Berthe (madame de Rayssac se nommait Berthe) était jalouse du passé.
C'est un grand malheur auquel les âmes délicates et fières sont sujettes.
Elle ne put retenir ses plaintes.
Le poète lui fit un sonnet pour la consoler.
À son tour, il lui faisait des reproches.
Il avait à se plaindre d'elle, puisqu'il l'aimait.
Madame de Rayssac était musicienne et peintre avec ardeur.
Elle chantait pendant de longues heures et allait dessiner dans son atelier.
Mais un jour le poète se réveilla pâle et souffrant.
La phtisie l'avait atteint ; elle fit des progrès rapides.
Ses vers furent publiés quatre ans après par les soins d'Hippolyte Babou.
Le public ne les connut pas.
Les poètes de métier, je dois le dire, ne les goûtèrent que médiocrement.
Saint-Cyr de Rayssac est un poète négligé.
Cela ne se pardonnait pas en mille huit cent soixante-dix-huit.
Ses sonnets ne sont pas réguliers.
Ils sont rimés avec peu d'exactitude.
Musset passait pour léger, on l'en méprisait ; Saint-Cyr ne l'en admirait que plus.
Je le reconnais.
Saint-Cyr de Rayssac a bien des défauts : chez lui, l'expression est parfois molle et incertaine.
N'est-ce donc rien que cela ? Il est profondément, intimement poète.
Il a des images neuves.
Seigneur, pardonnez moi, je suis seule à souffrir.
Je me figure que ce poète peut plaire à quelques délicats.
Il est tout à fait inconnu.
Je serai bien heureux si je l'avais fait goûter de quelques personnes bien douées.
in-huit°; Les philosophes, ont, en général peu de goût pour l'histoire.
Ils lui reprochent volontiers de procéder sans méthode et sans but.
Descartes la tenait en mépris.
Malebranche disait n'en pas faire plus de cas que des nouvelles de son quartier.
Pour tout dire, j'avais essayé de les indiquer avant lui.
Je n'y tenais point.
Mais maintenant que je vois qu'elles valent quelque chose, je m'empresse de les reprendre.
Mais qu'est-ce qu'un événement ? Est-ce un fait quelconque ? Non pas ? C'est un fait notable.
Mais un fait est quelque chose d'extrêmement complexe.
L'historien représentera-t-il les faits dans leur complexité ? Non, cela est impossible.
Quant aux rapports des faits entre eux, n'en parlons pas.
La frontière reste indécise.
Nous voilà parfaitement d'accord, Monsieur Bourdeau et moi.
J'en suis fier, car je tiens l'esprit de Monsieur Bourdeau pour ferme et assuré.
Donc il n'y a pas, à proprement parler, de science historique.
Le doute constant sera notre certitude.
Prudemment nous nous acheminerons d'erreurs en erreurs vers une vérité relative.
Un mensonge même est une sorte de vérité.
Plus de beaux récits, plus de narrations émouvantes, seulement des chiffres.
Il peut avoir raison, bien que la statistique soit elle-même soumise à beaucoup d'incertitudes.
Il n'y a pas que les Muses qui mentent.
Au point où nous sommes parvenus, toute autre manière d'étudier l'histoire est inexacte et puérile.
Une réforme s'impose et se fera par les historiens ou contre eux.
L'âge de l'historiographie littéraire touche à son terme ; celui de l'histoire scientifique va commencer.
Créez la science de l'histoire : nous y applaudirons.
Mais laissez-nous l'art charmant et magnifique des Thucydide et des Augustin Thierry.
Monsieur Bourdeau sent lui-même qu'il est cruel.
Il nous ôte nos belles histoires ; mais il nous les ôte à regret.
J'oserai dire qu'il n'y a de vrai au monde que le beau.
Mais cela ne me fâche pas.
Je regretterais même que l'histoire fût plus exacte.
Elle n'est qu'une suite d'images.
C'est pour cela que je l'aime ; c'est pour cela qu'elle convient aux hommes.
L'humanité est encore dans l'enfance.
On a déterminé récemment, ou cru déterminer, d'une manière approximative l'âge de la terre.
La terre n'est pas vieille.
Une lente évolution a produit les plantes et les animaux.
L'homme est venu le dernier : il est né d'hier.
Il est encore dans le feu de la jeunesse.
Il ne faut pas lui demander d'être trop raisonnable.
Il a besoin d'être amusé par des contes.
Ne lui ôtez pas l'histoire, qui est son plus bel amusement intellectuel.
S'il faut des contes à l'humanité, répondra Monsieur Bourdeau, n'avons-nous pas les poètes.
Ils sont plus amusants que les historiens et ils ne sont pas beaucoup plus faux.
Comme ils ne tirent point à conséquence, il leur pardonne tout.
J'ai remarqué que les philosophes vivaient généralement en bonne intelligence avec les poètes.
Mais ils voient que les historiens pensent, et qu'ils pensent autrement que les philosophes.
C'est ce que les philosophes ne pardonnent pas.
Monsieur Bourdeau nous renvoie à l'Iliade et à Peau d'Ane.
Ce sont là de beaux contes.
Mais nous n'y croyons plus guère.
Nous voulons des contes que nous puissions croire, l'histoire de la Révolution française, par exemple.
Laissez-nous le roman de l'histoire.
S'il n'est pas vrai tout entier, il contient quelque vérité.
Je dirai même qu'il renferme des vérités que votre statistique ne contiendra jamais.
C'est ce que la statistique ne fera jamais.
L'histoire narrative est inexacte par essence.
Elle est un portrait.
Votre histoire statistique ne sera jamais qu'une autopsie.
J'ai vécu d'heureuses années sans écrire.
Je menais une vie contemplative et solitaire dont le souvenir m'est encore infiniment doux.
Alors, comme je n'étudiais rien, j'apprenais beaucoup.
En effet, c'est en se promenant qu'on fait les belles découvertes intellectuelles et morales.
Sa messe dite, il argumentait tout le jour.
Les bouquins dont il couvrit les marges de notes et de tabac sont innombrables.
Au reste, il était assez mal vu à l'évêché.
Peut-être n'avaient-ils pas tout à fait tort.
Cette âme demeura en enfer, mais, depuis lors, elle n'y ressentit aucun mal.
Leurs regards étaient lents et graves ; ils parlaient d'une voix douce.
Le Florentin reconnut Anaxagore, Thalès, Empédocle, Héraclite et Zénon.
Tout ce qui n'a pas été révélé est sujet au doute.
Il se frappa la poitrine.
«Pour moi, ajouta-t-il, c'est le monde invisible qui me révèle le monde visible.
Je sais que j'existe uniquement parce que Dieu me l'a dit.
L'Éternel m'a parlé, docutus est patribus nostris, Abraham et seminis ejus in sæcula.
Et j'ai répondu : Me voici donc puisque vous m'avez parlé.
Je me rappelle littéralement ses paroles qui firent sur moi une profonde impression.
Il demeure en définitive le seul docteur qu'on n'ait pas encore réfuté.
Rien n'est plus intéressant.
Ces Grecs ingénieux ont inventé d'innombrables systèmes philosophiques.
Démosthène et Hypéride sont morts.
Phocion boit la ciguë.
Il n'y a plus rien à espérer des hommes ni des dieux.
C'en est fait de la liberté et des vertus antiques.
D'ailleurs, il faut se rappeler que la tyrannie, même douce, répugna longtemps à l'âme hellénique.
Mais il changea tout à fait de caractère par la suite.
Après la mort d'Alexandre, Pyrrhon retourna dans sa ville.
Il vécut pieusement (Grec : ehusethôs), dit son biographe.
Il tenait ménage avec sa soeur Philista, qui était sage-femme.
Il balayait la maison et nettoyait les meubles.
Voilà l'exemple que ce sage donnait à ses disciples.
Ainsi sa vie servait de témoignage à sa doctrine du renoncement et de l'indifférence.
Il enseignait que les choses sont toutes également incertaines et discutables.
Rien, disait-il, n'est intelligible.
Nous ne devons nous fier ni aux sens ni à la raison.
Il faut douter de tout et être indifférent à tout.
Il ne subtilisait pas.
Sa doctrine était surtout, dit Monsieur Brochard, une doctrine morale, une règle de vie.
Pourquoi donc ne mourez-vous pas ? lui demanda-t-on.
Dans un grand péril de naufrage, il fut le seul que la tempête n'étonna point.
Voilà, leur dit-il, quelle doit être l'insensibilité du sage.
Le pourceau était sage ; mais il y avait peu de mérite.
Voilà, madame, d'où vient que je suis triste quand vous êtes gaie.
On rapporte de cette insensibilité un exemple merveilleux.
Non seulement le maître ne se plaignit point, mais il loua l'indifférence de son disciple.
Il prenait parti sur ces choses-là sans attendre la certitude.
Ce livre a été couronné par l'Académie des sciences morales.
Ma causerie l'effleure à peine.
Carnéade et Pyrrhon y sont présentés sous un jour nouveau.
L'Apollonide, qui paraît aujourd'hui en librairie, est une étude de même nature.
Mais le modèle est bien différent.
Cette fois, ce n'est plus Eschyle, c'est Euripide.
L'Apollonide, c'est l'Ion du troisième tragique d'Athènes.
Il a trouvé pour cette rencontre des trésors de douceur, de grâce et de tendresse.
Lui, robuste et violent quand il lui plaît, s'est montré ici harmonieux et pur.
Cette nouvelle oeuvre, comme les précédentes, étonne par son infaillible perfection.
J'ai dit que la grâce de l'Apollonide était une grâce, pieuse.
Euripide n'était pas religieux.
Il était athée.
Mais il était tout ensemble athée et mystique.
Les femmes, encore sauvages, déchiraient sur la place publique les messagers des désastres.
La plus belle des choses humaines, le génie attique, éclata soudainement.
Mais ces heures radieuses dureront peu.
Clito devint mère et les pauvres époux mirent de grandes espérances sur l'enfant attendu.
Pour aider à l'accomplissement de l'oracle, les pauvres parents firent de leur fils un athlète.
Les couronnes de l'arène étaient les seules qu'ils pussent imaginer.
D'ailleurs, la Grèce honorait les athlètes.
Euripide était enclin à la philosophie.
Mais il n'exerça pas longtemps le cestre et les baguettes rougies au feu.
Se tournant vers un autre art, il étudia la rhétorique sous Prodicos.
Les animaux, les plantes, le monde, tout, disait-il, est diversement pénétré de l'esprit.
La physique d'Anaxagore était tout à fait rationnelle.
Pour elle, les vents n'étaient plus divins et résultaient d'une raréfaction soudaine de l'air.
Accusé d'impiété, il fut sauvé de la mort par les larmes de Périclès.
Les Athéniens l'exilèrent ou plutôt, comme il le disait, ils s'exilèrent de lui.
Il se retira à Lampsaque.
Son disciple, bien jeune encore, se révéla poète.
L'élève d'Anaxagore y montra les actions humaines sous un aspect nouveau.
Il fit passer dans le drame la philosophie dont il s'était nourri.
Le destin pesait jusque-là sur la tragédie et l'enveloppait d'une obscure épouvante.
Euripide vint et plaça le destin de l'homme dans l'homme même.
Il détermina les mobiles des actes.
L'ayant perdue, il en épousa une autre qui le fit souffrir de même.
Elle se nommait Melito.
Une teinte de tristesse est répandue sur toute la vie d'Euripide.
Il allait parfois méditer ses tragédies dans son île natale.
On sait qu'Anaxagore fut réclamé plus tard par les sceptiques.
Il mettait la sagesse dans l'impassibilité.
Telle était aussi la philosophie d'Euripide.
Il tenait la méditation pour le souverain bien.
Cet esprit scientifique et moderne constituait aux yeux des observateurs une dangereuse impiété.
Tout trahissait en Euripide le mépris des conceptions divines et héroïques de l'Hellade.
De là, les haines, les outrages, les périls.
Enfin, il fallut ou fuir comme Prodicos, ou mourir comme Anaxagore.
Il mourut dans la demeure royale d'Archélaos.
Voilà qu'insensiblement j'ai conté la vie d'Euripide.
Je crois, au contraire, que je la conterais d'une façon un peu différente.
Monsieur Heuzey, avec sa science sûre et charmante, nous le dirait.
Moi je ne saurais.
La philosophie et la littérature, ce sont les Mille et une Nuits de l'Occident.
Hroswita était religieuse en Saxe, au temps d'Othon le Grand.
C'était une personne fort savante, d'un esprit à la fois subtil et barbare.
Notre abbesse avait la tête pleine de légendes fleuries.
C'est là le théâtre qu'il me faut.
Celui d'aujourd'hui est trop compliqué pour moi.
L'esprit souffle où il veut.
Pour accomplir son dessein, l'ermite feint d'abord d'éprouver des désirs charnels.
Mais,, ô candeur immarcescible de la bonne Hroswita !, cette scène est d'une chasteté exemplaire.
Voilà comment l'abbesse de Gandersheim s'entendait à conduire une scène.
Elle n'avait pas d'esprit.
Elle jetait innocente comme un poète, c'est pourquoi je l'aime.
Ce sont là de grandes situations qui s'expriment par un petit nombre de gestes.
Une belle marionnette comme vous y surpassera les actrices de chair.
Vous êtes toute petite, mais vous paraîtrez grande parce que vous êtes simple.
Tandis qu'à votre place une actrice vivante semblerait petite.
Les marionnettes de Monsieur Signoret ont joué depuis l'Abraham de Hroswita.
Je leur sais un gré infini de remplacer les acteurs vivants.
S'il faut dire toute ma pensée, les acteurs, me gâtent la comédie.
J'entends les bons acteurs.
Leur talent est trop grand : il couvre tout.
Il n'y a qu'eux.
Leur personne efface l'oeuvre qu'ils représentent.
Ils sont considérables.
Je voudrais qu'un acteur ne fût considérable que quand il a du génie.
Je rêve de chefs-d'oeuvre joués à la diable dans des granges par des comédiens nomades.
Mais peut-être n'ai-je aucune idée de ce que c'est que le théâtre.
Il vaut bien mieux que je laisse à Monsieur Sarcey le soin d'en parler.
Je ne veux discourir que de marionnettes.
C'est un sujet qui me convient et dans lequel Monsieur Sarcey ne vaudrait rien.
Il y mettrait de la raison.
Il y faut un goût vif et même un peu de vénération.
La marionnette est auguste : elle sort du sanctuaire.
La marionnette ou mariole fut originairement une petite vierge Marie, une pieuse image.
Oui, les marionnettes sont sorties du sanctuaire.
Dans la Gaule chrétienne, Brioché, Nicolet et Fagotin sont restés fameux comme montreurs de marionnettes.
Grâce à elles, nous avons un Aristophane en miniature.
C'est pour être aimées qu'elles furent belles.
Il a fait tout un volume de l'histoire intime de cette amie de Chateaubriand.
Elle était alors dans tout l'éclat de sa blonde jeunesse.
Nous ferons notre profit de l'étude sur madame de Custine quand elle sera entièrement publiée.
Appelons du fond du passé, son ombre charmante.
Nulle n'est plus douce à rencontrer.
Madame de Sabran sans amour ne serait pas madame de Sabran.
Elle n'aima qu'une fois sur cette terre, mais ce fut pour la vie.
Cela lui arriva en mille sept cent soixante-dix-sept.
Mais elle était exquise.
On ne peut imaginer une plus aimable créature.
Elle a des cheveux blonds, tout bouffants, avec d'épais sourcils et des yeux noirs.
Le nez un peu gros, est carré du bout.
Quant à la bouche, c'est une merveille.
Elle voulut lui plaire, elle fut coquette.
Une femme de coeur n'est pas coquette impunément.
Celle-ci se fit aimer, mais elle aima davantage.
L'amusement devint un sentiment ; Ce sentiment, le bonheur de ma vie.
Elle aima le chevalier de tout son coeur et pour la vie.
Tout vaut mieux que de s'écouter vivre.
Elle eut sur lui une excellente influence.
Elle lui enseigna à préférer le bonheur au plaisir.
Boufflers avait l'âme forte et le coeur généreux.
Elle avait raison.
C'était un homme excellent.
Il ne saurait supporter l'idée d'un être souffrant.
Il se priverait de pain pour nourrir même un méchant, surtout son ennemi.
Malgré sa colère, il ne voulut pas frapper cet homme.
Prépare-toi à le bien consoler quand tu le reverras.
Tels qu'ils furent, un Boufflers, une Sabran honorent l'humanité.
Ces êtres fiers et charmants né pouvaient naître qu'en France et au XVIIIe siècle.
Ils ne connurent ni l'intolérance, ni l'hypocrisie.
Il a raison.
Ces aimables dames, ces bons seigneurs ont tué le fanatisme.
Ils remplacèrent la foi par la tendresse, et l'espérance par la bonté.
Ils furent bienveillants.
Leur vie fut, en somme, innocente, et leur mémoire est de bon conseil.
Vous aimez votre sujet, et vous nous le gardez aimable.
Vous pénétrez tous les contours de votre modèle d'une lumière douce et caressante.
C'est à vous que je dois cette douce image.
Vous pensez que vos livres n'en feront que mieux aimer la France.
Je le pense aussi.
À quinze ans, elle parut dans le monde.
L'archiduc imagina de venir lui parler.
Toute la soirée on s'amusa aux dépens de la petite sauvage.
Mais sa mère, la voyant fort en beauté, n'était pas en peine.
Delphine épousa, en mille sept cent quatre-vingt-sept, le jeune Philippe de Custine, fils du général.
Elle avait dix-huit ans.
Les noces se firent à la campagne, chez Mgr de Sabran, oncle de la mariée.
Il y eut huit jours de fêtes rustiques.
Ils donnèrent d'excellentes leçons à nos jeunes époux, et la meilleure fût leur exemple.
Toutes ces belles dames étaient un peu filles de Jean-Jacques.
La bergerie à la veille de la Terreur.
Trois ans après, le vieux général de Custine était traduit devant le tribunal révolutionnaire.
Lorsqu'il paraissait devant ses juges, elle le regardait avec des yeux baignés de larmes.
Elle s'asseyait en face de lui, sur un escabeau au-dessus du tribunal.
Sa grâce pouvait toucher les coeurs les plus rudes.
L'accusateur public, Fouquier-Tinville, s'en alarma.
Timide, un peu sauvage, elle avait toujours eu la peur instinctive des foules humaines.
Une main inconnue lui glisse un billet l'avertissant de redoubler de prudence.
Pourtant elle s'avance.
Une faiblesse, un faux pas et c'en était fait.
Elle a raconté depuis qu'elle se mordait la langue jusqu'au sang pour ne point pâlir.
Quel bel enfant vous avez, madame ! lui dit-elle.
Prenez-le, répond la mère.
L'innocente créature la protégeait.
Elle était sauvée.
Il mourut avec le calme d'un innocent et la constance d'un héros.
Elle y attendit la mort dans cette fierté tranquille que donnent la race et l'exemple.
Le neuf Thermidor la sauva.
Elle était jeune, elle était mère ; elle vécut ; elle se reprit aux choses.
Le temps est comme un fleuve qui emporte tout.
Veuve par la main du bourreau, elle considérait son veuvage comme sacré.
Non, ce rêve d'un bonheur paisible ne devait jamais se réaliser.
Delphine, de Custine était une tête vouée aux aquilons.
Encore quelques années et ses destins seront fixés.
C'était en mille huit cent trois.
Elle avait trente-trois ans.
La douceur et la fierté se fondaient en séduction sur son fin visage.
La belle victime vit Chateaubriand.
Il était dans tout l'éclat de sa jeune gloire et déjà dévoré d'ennuis.
Il se laissa aimer.
Dans les premières heures il jeta quelque feu.
La lettre que voici fut écrite dans la nouveauté du sentiment.
Il est cinq heures du matin.
Je suis seul dans ma cellule.
Je pense que je ne vous verrai pas aujourd'hui et je suis bien triste.
Il partit ; aux premiers arbres du chemin, il avait déjà oublié Delphine de Custine.
De retour en France, l'année suivante, il lui rapporta un amour distrait, éloquent et maussade.
J'ai été pénétrée, je vous laisse à penser de quels sentiments.
Il me semble que cela ne devait pas s'oublier si vite.
On sent qu'en écrivant ces lignes, la délicate créature était encore agitée d'un doux frémissement.
Rien ne devait plus effacer dans son âme la grotte et les deux myrtes.
Chateaubriand ne lui laissa même pas l'illusion du bonheur.
René, qui ne cherchait au monde que des images, préparait alors son voyage en Orient.
Madame de Custine écrivait de Fervacques le vingt-quatre juin mille huit cent six.
Cette chimère de Grèce est enfin réalisée.
Il part pour remplir tous ses voeux et pour détruire tous les miens.
Il va enfin accomplir ce qu'il désire depuis si longtemps.
Il sera de retour au mois de novembre, à ce qu'il assure.
… Tout a été parfait depuis quinze jours, mais, aussi tout est fini.
Tout était fini.
Son instinct ne la trompait pas ; René, dans ce pèlerinage, allait chercher une autre victime.
Madame de Mouchy l'attendait à l'Alhambra.
Madame de Custine se survécut vingt ans.
Elle eut le courage de rester l'amie de celui qui ne l'aimait plus.
Le monde qu'elle n'avait jamais goûté, lui était devenu odieux.
Elle restait enfermée à Fervacques.
Ces lettres laissent voir la limpidité de l'âme de Delphine.
Elle souffrait depuis longtemps d'une maladie de foie que le chagrin avait développée.
Chateaubriand la veilla à son lit de mort.
Certes, la fille de madame de Sabran avait tout donné et n'avait rien reçu.
Je n'en veux rien croire encore.
Il est toujours temps d'être désenchanté.
Monsieur Jules Lemaître vient de publier ses feuilletons dramatiques sous le titre d'Impressions de théâtre.
Devant les choses humaines, Monsieur Jules Lemaître ne tient pas toujours son sérieux.
Mais on lui sait gré de manquer parfois de gravité, tant sa fantaisie est charmante.
C'est Fantasio pêchant à la ligne les plus vénérables perruques.
Ce sont ses brusques attendrissements.
C'est l'état où l'a réduit la réflexion.
La pensée est une chose effroyable.
Il ne faut pas s'étonner que les hommes la craignent naturellement.
Elle a conduit Satan lui-même à la révolte.
Et pourtant Satan était un fils de Dieu.
La pensée est la pire des choses.
Elle en est aussi la meilleure.
Il dit tout et veut n'avoir rien dit.
Son infirmité est de trop comprendre.
Une telle perspicacité ne se pardonne guère.
Puis il les envoie promener.
C'est là certainement la sagesse : on ne la pardonne pas.
Quand on est d'un parti, il faut d'abord en partager les préjugés.
Monsieur Jules Lemaître n'est d'aucun parti.
Il a l'intelligence absolument libre.
En effet, le théâtre est le monde en miniature.
C'est à elle qu'il rapporte tout.
Monsieur Jules Lemaître n'a point de doctrine, mais il a une philosophie morale.
Elle est, cette philosophie, amère et douce, indulgente et cruelle, et bonne par-dessus tout.
On nomme ces gens-là des sceptiques.
Ils ne croient en rien ; cela les oblige à ne rien nier.
C'est ainsi que M.
J'aime infiniment le théâtre chaque fois qu'il m'en parle.
Sans me flatter, je tiens cela pour un mérite.
Mais ce que Monsieur Jules Lemaître fait le mieux voir dans sa galerie, c'est lui-même.
Il se montre sous des masques divers.
Loin de l'en blâmer, je l'en félicite.
La vérité est qu'on ne sort jamais de soi-même.
C'est une de nos plus grandes misères.
Nous ne pouvons pas, comme Tirésias, être homme et nous souvenir d'avoir été femme.
Nous sommes enfermés dans notre personne comme dans une prison perpétuelle.
Elle est particulièrement appropriée à une humanité curieuse, savante et polie.
Pour prospérer, elle suppose plus de culture que n'en demandent toutes les autres formes littéraires.
Elle eut pour créateurs Saint-Évremond, Bayle et Montesquieu.
Elle procède à la fois de la philosophie et de l'histoire.
Il lui a fallu, pour se développer, une époque d'absolue liberté intellectuelle.
Il a étudié sur place les principales affaires de la campagne.
Il a conféré soigneusement pour chaque combat les témoignages des deux adversaires.
Ses récits de bataille sont nouveaux sur beaucoup de points.
De plus ils sont clairs et animés : Monsieur Henry Houssaye a le sens militaire.
Dans certaines contrées, c'étaient les femmes et les enfants qui labouraient.
En cette cruelle année la France se couvrit de gloire et de honte.
Les soldats paysans furent sublimes.
Les royalistes furent abominables.
Ces gens-là ne voyaient jamais Bonaparte entreprendre une guerre sans espérer la défaite.
Ils appelaient l'étranger.
L'invasion les remplit d'espérance.
Les acclamations croissaient en nombre et en force.
Les troupes défilèrent devant eux, tandis que la foule accourue des boulevards prolongeait ses vivats.
D'autres montèrent en croupe derrière les cosaques rouges de la garde.
La Victoire de bronze que l'empereur tenait dans sa main lui fut arrachée.
Mais Napoléon resta debout.
Voilà la honte ineffaçable, l'opprobre dont nous rougissons encore.
Voici maintenant la gloire la plus pure et la plus consolante.
On les appelait des Maries-Louises.
Les Maries-Louises furent sublimes.
Les gardes nationales ont aussi leurs pages glorieuses dans ce livre de sang.
Les gardes nationales étaient quatre mille ; ils convoyaient deux cents voitures de munitions.
D'abord attaqués par six mille cavaliers, ils percèrent ces masses et marchèrent en avant.
Les gardes nationales refusaient de se rendre.
Les cavaliers s'y engouffrèrent.
À peine si cinq cents de ces héros échappèrent.
Le tsar était profondément ému de cette résistance sans espoir.
Ces vétérans, qui avaient vu Marengo et Hohenlinden, «grognaient et le suivaient toujours».
Ceux-là n'abandonnèrent pas leur empereur.
Il est entré dans Paris.
Dans peu de jour, j'irai l'attaquer à Paris.
Je compte sur vous.» L'empereur s'attendait à une acclamation.
Mais les grognards gardaient le silence.
Mais la foule était plus nombreuse, plus animée, plus remuante que d'ordinaire.
Le temps était couvert et doux.
La foule ne paraissait nullement consternée.
Chacun s'enfuit en courant.
Les ondulations de la foule s'étendirent jusqu'au Pont-Neuf et aux Champs-Elysées.
Mais cette fausse terreur fut passagère, les boulevards se remplirent de nouveau.
Il n'en reste pas moins vrai que l'empereur opérait avec une petite armée.
Son génie aime les petites armées.
D'ailleurs, les grands capitaines semblent avoir préféré les petites armées aux grandes.
Il battit en retraite sur Troyes, puis sur Nogent.
Les alliés crurent alors qu'ils n'avaient plus qu'à marcher sur Paris.
Tout ce que peut le génie Napoléon le fit.
Mais le génie a dans ce monde un adversaire à sa taille : le hasard.
Le hasard, la fatalité se mit dans plusieurs circonstances décisives du côté des alliés.
Un moment les états-majors des alliés se crurent perdus.
Ils y marchèrent.
Houssaye, nous croyions le voir partout.
Il nous avait tous battus les uns après les autres.
Alors, nous n'avons pas retrouvé Napoléon.
Nous n'avons pas vu des Français dans les rangs de l'ennemi.
En mille huit cent quatorze, la foule des curieux afflue sur le passage des vainqueurs.
Les boulevards prennent un air de fête.
La ville entière se donne le spectacle des Cosaques, acclamés par une poignée de royalistes.
L'avenir est sur les genoux de Zeus.
Une semblable lettre est faite pour me flatter et surtout pour m'embarrasser.
C'est me flatter.
Je n'ai qu'une confiance médiocre dans les formules métaphysiques.
Je crois que nous ne saurons jamais exactement pourquoi une chose est belle.
»Et je m'en console.
J'aime mieux sentir que comprendre.
Peut-être y a-t-il là quelque paresse de ma part.
Mais la paresse conduit à la contemplation, la contemplation mène à la béatitude.
Et la béatitude est la récompense des élus.
Vous me demandez mon avis sur la jeune littérature.
Je voudrais, en vous répondant, prononcer des paroles souriantes et de bon augure.
Je voudrais détourner les présages de malheur.
C'est la récompense et la consolation suprême.
Il n'y a qu'eux pour jeter généreusement des couronnes.
Je voudrais me joindre aux plus hardis impressionnistes, combattre avec eux et pour eux.
»J'en souffre, mais je ne me sens attaché aux jeunes décadents par aucun lien.
Ils seraient Cynghalais ou Lapons, qu'ils ne me sembleraient pas plus étranges.
»Cela est à la lettre.
Tu es une amie fidèle.
Pour toi ce tendre agneau et ce tabac excellent.
Les Hottentots n'ont point d'idéal.
Et pourtant leur petite chanson à la lune me touche.
Je la comprends quand on me la traduit.
Je le répète, je me trouve plus voisin d'un pauvre sauvage que d'un décadent.
Je ne puis concevoir ce que c'est que l'impressionnisme.
Le symbolisme m'étonne.
Vous me direz, monsieur, qu'il n'est fait que pour cela.
Je crois que non, et que c'est une maladie.
Je crois même qu'on en meurt.
Car je n'entends plus guère parler des sonnets de Monsieur Ghil.
Il m'a beaucoup plu.
C'est un homme doux et joyeux.
Les destins, comme dit le poète, n'ont fait que la montrer à la terre.
Je ne veux pas m'enfoncer trop avant dans cette recherche.
Je ne remonterai pas jusqu'à la nébuleuse primitive.
Il débuta avec éclat et produisit du premier coup un chef-d'oeuvre : Madame Bovary.
Et, qu'on ne s'y trompe pas, le naturalisme était excellent à bien des égards.
Il marquait un retour à la nature, que le romantisme avait méprisé follement.
Il était la revanche de la raison.
Vous savez qu'il n'y a pas de réactions raisonnables.
Les plus nécessaires sont peut-être les plus furieuses.
L'école de Médan suscita le symbolisme.
»À les bien prendre, nos jeunes poètes sont des mystiques.
Point de poésie sans un sens caché.
Le second sens, plus spirituel, apparaîtra au lecteur qui fera usage du couteau à papier.
Quel est cet ordre ? Peut-être trois, six, cinq, qui corresponde l'oeil nocturne d'Osiris.
Mais ce n'est là qu'une conjecture.
Je crains que le troisième sens ne m'échappe à jamais.
Il en est qui continuent Monsieur Émile Zola.
Vous savez, monsieur, que les romans de Monsieur Zola sont aisément imitables.
Le procédé y est toujours visible, l'effet toujours outré, la philosophie toujours puérile.
D'autres aussi jeunes et déjà plus originaux, expriment leur propre idéal.
C'est encore une des disgrâces de l'art contemporain.
Il est brutal.
Il ne craint ni de choquer, ni de déplaire.
C'est une grande erreur.
Il suffit que Monsieur Octave Feuillet compose en maître pour qu'on le mésestime.
Le morceau est tout pour nos jeunes gens, et ils l'enlèvent avec une adresse remarquable.
Ce sont d'excellents ouvriers et qui savent leur métier sur le bout du doigt.
On publie deux ou trois romans par jour.
Nous avons trop de romans, et de trop gros.
Il faudrait laisser les gros livres aux savants.
Il faut être léger pour voler à travers les âges.
Le vraie génie français est prompt et concis.
Il était incomparable dans la nouvelle.
C'est là, n'est-il pas vrai ? la parfaite politesse d'un écrivain.
»On peut beaucoup dire en un petit nombre de pages.
Un roman devrait se lire d'une haleine.
J'admire que ceux qu'on fait aujourd'hui aient tous également trois cent cinquante pages.
Cela convient à l'éditeur.
Mais cela n'est pas toujours convenable au sujet.
L'examen des tendances de la jeunesse intellectuelle nous entraînerait beaucoup trop loin.
Vous constatez que ces tendances sont très divergentes.
En effet, il est de plus en plus difficile de distinguer des groupes nettement définis.
Il n'y a plus d'écoles, plus de traditions, plus de discipline.
Il était sans doute nécessaire d'arriver à cet excès d'individualisme.
Vous me demandez si c'est un bien ou un mal d'y être arrivé.
Je vous répondrai que l'excès est toujours un mal.
Voyez comment naissant les littératures et comment elles meurent.
À l'origine, elles ne produisent que des oeuvres collectives.
Aux oeuvres collectives succèdent des oeuvres individuelles ; d'abord, l'auteur semble craindre encore de trop paraître.
Déjà Euripide ne peut se tenir de figurer à côté des dieux et des héros.
Il faut que nous sachions ce qu'il pense des femmes et quelle est sa philosophie.
Pourtant, il marque la décadence, l'irréparable et rapide décadence.
Les belles époques de l'art ont été des époques d'harmonie et de tradition.
Elles ont été organiques.
Tout n'y était pas laissé à l'individu.
On ne prend pas assez garde qu'un écrivain, fût-il très original, emprunte plus qu'il n'invente.
Sa pensée même lui est soufflée de toutes parts.
Soyons assez sages pour le reconnaître : nos oeuvres sont loin d'être toutes à nous.
Elles croissent en nous, mais leurs racines sont partout dans le sol nourricier.
Ne nous faisons ni trop rares ni trop singuliers.
Soyons naturels, soyons vrais.
Effaçons-nous, afin qu'on voie en nous non pas un homme, mais tout l'homme.
Ne nous torturons pas : les belles choses naissent facilement.
Oublions-nous : nous n'avons d'ennemi que nous-même.
C'est l'orgueil qui précipite la décadence des lettres.
Claudien mourut plus satisfait que Virgile.
Soyons simples, enfin.
»Voilà, monsieur, les conseils que j'oserais donner à nos jeunes gens.
Heureusement qu'ils sont bien inutiles à ceux qui naissent avec un beau génie.
Je crois que la critique ou plutôt l'essai littéraire, est une forme exquise de l'histoire.
Je dis plus : elle est la vraie histoire, celle de l'esprit humain.
Elle exige, pour être bien traitée, des facultés rares et une culture savante.
Elle suppose un affinement intellectuel que de longs siècles d'art ont pu seuls produire.
», Où en est l'avenir ? demandez-vous, monsieur, en terminant votre lettre.
»L'avenir est dans le présent, il est dans le passé.
C'est nous qui le faisons ; s'il est mauvais, ce sera de notre faute.
Mais je n'en désespère pas.
Je me figure que ces conditions seront très supportables.
Ce sera le sujet d'une prochaine lettre.
Monsieur Charles Morice est très jeune, il appartient lui-même à la littérature de demain.
C'est un poète plein de promesses, d'un talent déjà docte et rare.
C'est aussi un esprit méditatif, habile aux spéculations intellectuelles.
Celles d'aujourd'hui ne lui disent plus rien.
J'ai quelque raison de ne pas partager son impatience.
Il est sage d'être toujours prêt à partir, et je me flatte d'être sage.
Je ne crois point que la génération à laquelle j'appartiens ait fait une oeuvre mauvaise.
Il me semble qu'elle n'a manqué ni d'art, ni de raison, ni de sentiment.
Ces vingt années-là, pour ma part, je les ai vécues avec délices.
Rendons-nous témoignage : nous avons cultivé l'art et étudié la nature.
Nous n'avons jamais déclamé, nous avons été des artistes consciencieux et des poètes vrais.
Nous avons voulu beaucoup apprendre sans espérer beaucoup savoir.
C'est d'avoir déployé cette intelligence heureuse qui pardonne et réconcilie.
Ils ont terminé les querelles littéraires que le romantisme avait furieusement allumées.
Les vieux préjugés d'école n'existent plus.
On peut aimer en même temps Racine et Shakespeare.
La route m'a été douce et m'a semblé courte.
Il est possible que l'indifférence publique nous ait aidés dans cette tâche.
Toutes les réconciliations sont faites de lassitude.
Enfin, à tort ou à raison, on est fatigué des querelles de mots.
Le fanatisme littéraire ne réveillerait plus d'échos.
Les révolutions que fera la jeune école passeront à peu près inaperçues.
Personne ne s'étonne plus de rien.
«Un peuple n'est jamais coupable», disait le vieux roi Louis-Philippe à Claremont.
Voilà une sage parole.
Il est imprudent et vain de donner tort à tout le monde.
Et puis, je ne crois pas aux nouveautés préméditées.
Les conditions de l'art ont peu changé depuis Homère.
Je ne puis me figurer qu'elles changeront beaucoup d'ici à l'Exposition universelle.
L'humanité elle-même se modifie très lentement.
Or, de telles acquisitions se font avec une infinie lenteur.
Monsieur Gladstone le croit aussi.
Mais ni Monsieur Gladstone, ni M.
Il en faut dire autant de l'ouïe et même de l'odorat.
Les artistes de demain semblent croire que d'ici à peu nous distinguerons l'ultraviolet.
C'est l'ultraviolet qu'ils s'obstinent à nous montrer.
Tels qu'ils sont, ils nous procurent bien des joies et bien des douleurs.
Mais ils ne suffisent point à percevoir les délicatesses de l'art nouveau.
Je ne pardonne point aux symbolistes leur obscurité profonde.
Les Grecs étaient subtils ; pourtant, ils voulaient qu'on s'exprimât clairement.
Je trouve qu'ils avaient bien raison.
J'ai passé l'âge heureux où l'on admire ce qu'on ne comprend pas.
J'aime la lumière.
Monsieur Charles Morice ne m'en promet pas assez pour mon goût.
Je veux comprendre tout de suite, et c'est là une exigence qui lui paraît insoutenable.
Vous êtes bien bien pressé ! semble-t-il dire.
Je suis bien revenu de la beauté des grimoires.
Pour faire sagement, il n'exigera point l'attention ; il la surprendra.
La science a le droit d'exiger de nous un esprit appliqué, une pensée attentive.
L'art n'a pas ce droit.
Il est, par nature, inutile et charmant.
Sa fonction est de plaire ; il n'en a point d'autre.
Il faut qu'il soit aimable sans conditions.
Les plaisirs que l'art, procure ne doivent jamais coûter la moindre fatigue.
J'entends cela avec quelque surprise.
Mais sachons quelle fonction s'est donné l'art de l'avenir.
Il veut faire la synthèse des littératures ; il veut, selon la formule de M.
Charles Morice, «suggérer tout l'homme par tout l'art».
C'est là une nouveauté.
Et, comme toutes les nouveautés, elle est aussi vieille que le monde.
De tout temps, l'art a voulu représenter l'homme, et l'homme tout entier.
Puisque tu n'aimes, pas, Je remonte mon âne Pour galoper au trépas.
Il y a beau temps que les lauriers sont coupés dans les bois du Parnasse.
Ils repoussent, mais toujours sur les mêmes souches.
Cela, je l'avoue, est terriblement moderne, et même moderniste.
J'en sens tout le prix.
La suggestion est quelque chose de nouveau, de mystérieux encore et de mal défini.
La suggestion est à la mode.
Le poète, aujourd'hui, doit être suggestif.
Quoi ? Ce qui ne peut être exprimé.
Il est le Bernheim de l'inouï, le Charcot de l'ineffable.
Non plus exprimer, mais suggérer ! Au fond, c'est là toute la poétique nouvelle.
Elle interdit de représenter des idées, comme on faisait autrefois ; elle ordonne d'éveiller des sensations.
Ils sont vidés de leurs sens et déliés de toute syntaxe.
Ce seul mot suggérer m'en dit bien long sur les tendances de Monsieur Charles Morice.
C'est l'art nouveau.
Le malheur est que, tout le monde ne peut pas lire endormi.
Il estime cette séparation nécessaire et croit qu'il faut tirer chacun de son côté.
«Le public, dit-il, et les poètes ne suivent guère le même chemin.
Il n'est pas bon pour un poète de vivre seul.
Les poètes sont vains et tendres : ils ont besoin d'être admirés et aimés.
Je sais bien qu'il n'y a pas de sentiments exquis sans une certaine culture intellectuelle.
Il faut une préparation morale pour goûter la poésie.
Quand on est poète, on ne doit pas les dédaigner.
Il est certain qu'en art celui-là ne compte pas.
Il nous ignore et nous l'ignorons.
Il a ses auteurs, qui travaillent pour lui dans la perfection.
Il ne nous demande rien.
Il ne fait point de mal, puisqu'il ne pense point.
J'ajouterai même qu'elle est faite par lui.
Oui, «l'instrument merveilleux» est l'oeuvre de la foule ignorante.
Voilà le grand point.
La langue n'appartient pas en propre aux lettrés.
Ce n'est pas un bien dont ils puissent user à leur guise.
La langue est à tout le monde.
Gardons-nous d'écrire trop bien.
C'est la pire manière qu'il y ait d'écrire.
Les langues sont des créations spontanées ; elles sont l'oeuvre des peuples.
Il ne faut pas les employer avec trop de raffinement.
Il est mauvais aussi d'employer trop de termes anciens et d'affecter l'archaïsme.
Ne tourmentons ni les phrases ni les pensées.
Surtout ne proclamons pas trop haut l'excellence de nos procédés.
Il n'y a d'art véritable que celui qui se cache.
deux actes et quarante tableaux, par Henri Rivière.
Il est symbolique et naturaliste avec le très habile Henri Rivière.
Pour moi, je suis émerveillé des quarante scènes de la Tentation.
Elles sont d'une couleur vive, d'un goût hardi, d'un bel effet et d'un grand sens.
Je mets cela bien au-dessus des diablotins du sec Callot.
Mais ce n'est là que le premier assaut du Maudit.
Dans une de ces dernières épreuves, l'ascète se trouve en face du Bouddha.
Il serait curieux d'entendre leur conversation.
Mais s'ils se conduisaient de semblable manière, c'était pour des fins différentes et même contraires.
L'un y voulait gagner la vie éternelle, l'autre le néant absolu.
Je suis bien fâché qu'on n'ait pas recueilli leur entretien.
L'hagiographie et la légende ont immortalisé saint Antoine.
C'est, si vous voulez, ce que nous allons faire tout de suite.
Le véritable saint Antoine n'est pas tout à fait inconnu.
Sa biographie fut écrite par saint Athanase, qui avait vécu près de lui.
Malheureusement, ce petit ouvrage du grand docteur accorde plus à l'édification qu'à la curiosité.
Si j'y arrive, ce sera déjà fort beau.
Cette date est donnée pour certaine.
Ses parents étaient de riches laboureurs qui vivaient des bienfaits du Nil.
C'étaient de bonnes gens, ignorants et fidèles.
Ils étaient chrétiens, comme tous les paysans de la Thébaïde.
Contemplatif et sauvage, il restait volontiers enfermé dans la maison.
L'intérieur de la demeure est nu, frais et sombre.
C'est là que, tout le jour, le petit Antoine se tient accroupi, sur une natte.
À quoi songeait-il ? À Dieu, qu'il se représentait avec une extrême naïveté.
Déjà il devait avoir des visions ; mais ces visions étaient très simples, très sèches.
Il n'existait pas alors, pour les fleurir, un assez épais rameau de légendes chrétiennes.
L'imagination d'Antoine, bien qu'exaltée par la solitude, devait garder à jamais l'aridité du désert.
Hors le culte et quelques lambeaux des Écritures, il ne savait rien.
Mais Antoine n'aimait pas la terre ; il n'avait pas les goûts d'un paysan.
Antoine possédait ces facultés au plus haut degré.
Il pouvait demeurer longtemps immobile et à jeun.
C'était le grand point.
Elles étaient la voix de son coeur.
Il y obéit d'autant plus facilement, que c'était obéir à soi-même.
Il y avait déjà des ermites en Thébaïde.
Paul était alors le plus célèbre des fakirs chrétiens.
C'est le modèle que se proposa Antoine.
En véritable Copte, il n'inventait rien.
Il se nourrissait seulement de pain et de sel, avec un peu d'eau.
C'est là qu'il commença à être tenté.
La reine de Saba ne vint point le visiter avec un nombreux cortège.
Il n'imaginait rien de semblable, et ses tentations étaient naturellement proportionnées à son esprit.
Les démons qui tentent les jeunes paysans sont empreints eux-mêmes de jeunesse rustique.
Ces femmes le jetaient dans un grand trouble.
Tout ce qui nous est rapporté des tentations du saint homme est d'une simplicité enfantine.
Les démons l'abordaient de nuit avec une grande lumière.
«Nous venons pour t'éclairer», disaient-ils, et ils ébranlaient la cellule de l'ermite.
Pour le tenter, l'un d'eux lui présenta un pain ; un autre, de l'or.
Au nom de Jésus-Christ, ces malins esprits, saisis de fureur, s'entre-frappaient les uns les autres.
Mais Antoine lui cracha au visage, et le géant s'évanouit.
C'était la condition nécessaire du fakirisme, tel qu'on le concevait alors.
La porte était brisée, et le bon Antoine entra sans difficulté dans la chapelle funéraire.
Mirri l'a décrite lui-même dans un texte conservé au Louvre et traduit par Monsieur G.
Il s'y établit à peu de frais, après avoir dépossédé une nichée de chacals.
Les diables l'y poursuivirent, et il y fut encore plus tourmenté qu'auparavant.
Sa jeunesse était loin d'être éteinte, et les démons en prenaient avantage sur lui.
Mais les documents qui nous ont été transmis sont des plus vagues.
Nous voyons seulement qu'à l'hallucination chronique s'ajoutait parfois l'état cataleptique.
Il le traîna dans l'église du plus proche village.
Antoine y recouvra peu à peu l'usage de ses sens.
Il exigeait que son pain lui fût jeté par-dessus le toit.
On pense bien que les diables le suivirent dans cette citadelle.
Ils lui firent pourtant, un jour, une réflexion assez juste.
Mais, il, était payé largement de ses misères et de ses épouvantes.
Il travaillait et priait tour à tour, il faisait des nattes de feuilles de palmier.
Ses austérités étaient tempérées.
Il mène à la fois la double vie du mystique et de l'homme d'affaires.
C'est un grand organisateur et un administrateur excellent.
Il établit à Pispir, sur la rive droite du Nil, cinq mille moines.
C'est le moindre des couvents qu'il ait fondés.
Ceux de Memphis, ses fils aînés, renferment plus de vingt mille religieux.
Son coup d'oeil embrasse les vastes ensembles et pénètre les moindres détails.
Cet extatique sait le prix du temps aussi bien qu'un bon fonctionnaire romain.
Ses disciples sont dressés comme des commis, et l'aident à éconduire les importuns.
Ils lui disent : Ce visiteur est un Égyptien ; on l'expédie lestement.
Cet autre est un Iérosolymitain, alors on l'écoute.
«Iérosolymitain», c'était le mot de passe.
Ce solitaire est un politique.
C'est le Mâhdi des chrétiens.
Vivant, il est déjà le grand saint Antoine.
Et il mérite ce nom.
C'est par le caractère qu'il est grand.
La fermeté du coeur lui tient lieu de science et de talent.
Il est de fer, mais son énergie est enveloppée de douceur et d'aménité.
Tous ceux qui l'approchent admirent sa sérénité, sa grâce, sa patience.
Il garde dans l'extrême vieillesse la gaieté des petits enfants.
Il est joyeux et recommande l'allégresse comme une vertu.
«L'arc trop tendu se rompt,» dit-il.
La première raison est d'ordre chronologique.
En effet, Latouche en donna l'édition originale en mille huit cent dix-neuf.
Cette raison peut paraître suffisante.
Mais je n'insiste pas.
Il suffit qu'on n'ait rien omis d'essentiel.
La seconde raison de Monsieur Lemoyne est d'ordre esthétique et vaut qu'on s'y arrête.
Cette maxime ne lui appartient pas en propre : elle est courante parmi les poètes.
C'est à lui qu'aboutissent le goût, l'idéal, la pensée du XVIIIe siècle.
Il résume le style Louis seize et l'esprit encyclopédique.
Il est la fin d'un monde.
Voilà précisément pourquoi il est exquis, pourquoi il est parfait.
Certes, il est achevé.
Il achève un art et n'en commence aucun autre.
Il ferme un cycle.
Il n'a rien semé ; il a tout moissonné.
C'est pour lui que Monsieur de Choiseul-Gouffier fouilla l'hippodrome d'Olympie.
C'est pour lui que le peintre David peignait Léonidas et la mort de Socrate.
C'est pour lui que l'abbé Raynal composait avec émotion l'Histoire philosophique des sauvages américains.
C'est pour lui que les grands seigneurs étaient anglomanes, philanthropes et licencieux.
Je l'en loue, d'ailleurs, et l'en admire.
Il eût fait du pastiche s'il n'eût fait du Louis seize.
Il aime, il comprend, il embrasse le XVIIIe siècle.
Il ne devine, il ne pressent rien du nôtre.
Novateur ! personne ne le fut moins.
Il est étranger à tout ce que l'avenir prépare.
Rien de ce qui va fleurir n'est en germe en lui.
C'est un vrai contemporain de Suard et de Morellet.
Le feu qui court dans ses veines n'est pas la flamme subtile qui dévora Werther.
Il ne porte pas en lui le grand vague, le malaise infini des temps nouveaux.
Il n'a aucune des aspirations de l'esprit moderne.
Il est le moins romantique des poètes.
Lamartine l'a bien senti, malgré son peu de critique et d'étude.
Imaginez, en effet, qu'André, échappé aux bourreaux, ait vécu sous le consulat.
Nul doute qu'il n'eût fréquenté la société de Suard et de Morellet.
Cela ne compte pas.
Et par là, par quelques césures, Chénier est moderne.
Il est l'initiateur, il est le maître.
J'estime infiniment, pour ma part, les vers bien faits.
Je ne crois pas qu'il y ait de poésie sans art ni d'art sans métier.
Sans doute il a un délicieux tour qui lui est propre.
Mais son art n'est point essentiellement différent du leur.
Ses rejets, ses coupes, n'étaient pas sans précédent quand il les employa.
Mais quand il s'agit de l'établir, il ne laisse pas d'être embarrassé.
Il était trop habile homme pour la rechercher dans les Poèmes antiques d'Alfred de Vigny.
D'ailleurs, le divin André n'en mérite pas moins d'immortels honneurs.
Il n'a rien à craindre d'une critique rationnelle et fondée sur l'histoire.
Au contraire, plus on l'étudie et mieux on l'admire.
Il unit à la sagesse d'un politique la candeur d'un héros.
Il veut bien être dupe, si la vertu est trompée avec lui.
Sa vie est courte, mais elle est remplie.
Non, ce n'est pas un chanteur insoucieux que les prescripteurs ont fauché par hasard.
Il a vraiment mérité sa mort.
Il était digne du martyre politique.
C'est une grande victime à qui nous devons un monument expiatoire.
Je tiens Gyp pour un grand philosophe.
Je serais désolé que cela eût l'air d'un paradoxe.
La naïveté me convient mieux.
Et c'est en toute innocence que je déclare que Gyp est un grand philosophe.
Il y a philosophe et philosophe.
Est dit philosophe, celui qui recherche les principes et les causes.
Ce n'est point proprement la manière de Gyp.
C'est sans doute une exquise discrétion que de ne point révéler le secret de Polichinelle.
L'oeil est vif, la bouche moqueuse, la physionomie charmante.
Et il est de fait que c'est une terrible railleuse.
C'est cette idée, profondément sincère, qui fait de Gyp un philosophe et un moraliste.
Je n'ai jamais compris, pour ma part, cette sévérité.
Je n'ai jamais découvert dans les dialogues de Gyp la moindre excitation au vice.
Le trait est de Rollin.
Ce bon homme n'entretenait pas d'autre inquiétude dans son âme pure comme celle d'un enfant.
Je vous dis en vérité que Gyp m'a appris à estimer le bon Rollin.
Je m'en doutais bien.
Mais tout le monde ne le sait pas.
Gyp a pénétré philosophiquement la vanité des habits de coupe anglaise.
Voilà ce qu'enseigne Gyp en souriant.
C'est pourquoi je la tiens pour un écrivain des plus moraux.
Mais que voulez-vous ? Il faut bien que la philosophie s'accommode du charme des femmes.
Il n'y a pas de sagesse capable de supprimer la beauté vivante.
Ce serait d'ailleurs une effroyable sagesse.
C'est un fait qu'il y a de jolies femmes sur la terre.
Les livres ne le diraient pas, qu'on le verrait bien tout de même.
Il s'appelle les Séducteurs ! et il est dédié à Monsieur Jules Lemaître.
Un livre placé sous un tel vocable ne peut offenser aucune des Muses.
Aussi bien est-ce chose légère et douce.
La scène se passe dans un petit rez-de-chaussée de l'avenue Marceau.
Une douce obscurité baigne la chambre close.
Gyp n'est pas tendre pour les pauvres séducteurs.
Gyp a raison, tout cela est ridicule.
Ces hommes et ces femmes sont d'une misérable petitesse.
Pourtant donnez-leur une seule chose qui leur manque, ils deviendront beaux et touchants.
Ils sont l'un pour l'autre un vivant idéal.
Ils mettent l'infini dans une heure et ils réalisent Dieu en ce monde.
Il nous faut envier jusqu'à leurs douleurs.
Loulou et la vapeur, ce sont là des harmonies.
Loulou aussi est «dans le train», comme dit Gyp.
Elle avait l'air spirituel, effronté, bon enfant.
Elle était parfaitement mal élevée.
C'était Loulou, ou quelqu'une qui lui ressemblait fort.
Loulou, c'est la fleur et le fruit de nos inquiétudes et de nos folies.
Elle sera la femme moderne, le nouvel idéal.
Son nez, sa bouche, c'est précisément le nez, la bouche que nous attendions.
Elle a du «chien» comme on dit, et point de ligne, rien de classique.
Elle est le vin bleu, fait pour agacer un instant les palais usés et brûlés.
Ils ne se tromperont pas tout à fait.
L'éducation en France a perdu de sa force et de sa fermeté.
Jadis elle florissait vigoureusement sur cette terre antique de la politesse.
Elle y a produit la plus belle société du monde.
Nous n'élevons plus très bien nos enfants.
Nous sommes doux, affectueux, tolérants, mais nous ne savons plus ni imposer ni subir l'obéissance.
Nous renversons tous les jougs.
Les parents s'efforçaient alors de cacher leur tendresse.
Ils eussent craint d'amollir leurs enfants en les caressant.
L'éducation, selon leur sentiment, était un corset de fer qu'on laçait prudemment, mais de force.
Le couvent ou une alliance honorable et profitable, tel était l'avenir.
Ces hommes d'épée avaient des idées simples, étroites et fortes.
Ils y pliaient tout.
Nous comprenons, nous aimons, nous doutons davantage.
Ce qui nous manque, c'est surtout la tradition et l'habitude.
Or, il n'y a pas d'éducation sans respect.
Nos convictions sont parfois opiniâtres, mais en même temps incertaines et neuves.
En morale, en religion, en politique, tout est contestable, puisque tout est contesté.
Et comment le sauraient-ils ? Tout autour d'eux est incertain et mouvant.
Ils n'ont d'idée sur rien.
Ils sont eux-mêmes flottants et abandonnés.
Loulou pousse comme une herbe folle.
L'éducation de l'ancien régime, étroite et forte, ne vaudrait rien pour la société moderne.
Nos aspirations se sont élargies avec nos horizons.
La démocratie et la science nous entraînent vers de nouvelles destinées que nous pressentons vaguement.
Loulou est instruite, et fort instruite.
Elle apprend beaucoup d'histoire, de chronologie et de géographie.
Elle passe tous ses examens.
C'est le préjugé de notre temps de donner beaucoup à l'instruction.
Au XVIIIe siècle, on n'instruisait guère les filles que dans l'ignorance et dans la religion.
Gardons-nous des mots.
On en meurt.
Que notre enseignement soit plein d'idées.
Jusqu'ici il n'est bourré que de faits.
Les instituteurs d'autrefois voulaient, avec raison, qu'on ménageât la mémoire des enfants.
Je n'ai pas vu Loulou seulement au buffet et mangeant des pêches.
Loulou subit en grognant cette incompréhensible fatalité.
Cette nouvelle barbarie est passagère.
Il fallait qu'il en fût d'abord ainsi.
La plupart de nos sciences sont neuves, inachevées, énormes, comme des mondes en formation.
Elles grossissent sans cesse et nous débordent.
Nous n'en possédons pas la loi générale et la philosophie.
C'est pourquoi nous les faisons entrer dans l'enseignement sous une forme obscure et lourde.
Quand nous saurons dégager l'esprit des sciences, nous en présenterons la quintessence à la jeunesse.
En attendant, nous y déchargeons des dictionnaires.
Voilà pourquoi, Loulou, la chimie qu'on vous apprend est si ennuyeuse.
L'air léger vibre à l'horizon.
Bêtes et gens agissent de concert avec la lenteur obstinée des âmes rustiques.
Leur visage, qui n'est empreint d'aucune pensée distincte, réfléchit seulement l'âme de la glèbe.
Ils ont la beauté profonde qui vient de l'harmonie.
On m'a vu souvent incertain, mais toujours sincère.
Je n'y ai d'ailleurs aucun mérite.
Il faut, pour bien mentir, une rhétorique dont je ne sais pas le premier mot.
J'ignore les artifices du langage et ne sais parler que pour exprimer ma pensée.
Je rouvre l'Anthologie des poètes du XIXe siècle.
Mais c'était Millevoye plus large et plus pur, dégagé des haillons d'une Muse surannée.
Ou plutôt ce n'était plus Millevoye, c'était déjà Alfred de Vigny.
Sa destinée est singulière.
Deux recueils seulement de poésies arquent sa vie assez longue.
Le premier est un livre de jeunesse ; le second un livre posthume.
Alfred de Vigny fut un initiateur.
Mais sa pensée harmonieuse formait lentement, comme le cristal, ses prismes de lumière.
Son existence entière égoutta un petit nombre de vers.
Il concevait le poète comme un nouveau Moïse sur le Sinaï des âmes.
Il fut calme et dédaigneux.
Ce fut une fusée religieuse.
Alfred de Vigny entrait mal dans le concert : il n'avait pas le sentiment néo-chrétien.
Il n'était même pas spiritualiste.
On ne trouvera pas ces sombres vers des Destinées dans la nouvelle Anthologie.
On me dit une mère et je suis une tombe.
Mon hiver prend vos morts comme son hécatombe, Mon printemps n'entend pas vos adorations.
Cette tristesse philosophique est singulière et d'un accent inouï dans le romantisme.
Car il n'y faut pas comparer le Désespoir de Lamartine.
Lamartine blasphémait alors, et le blasphème n'est possible qu'au croyant.
D'ailleurs le Désespoir est suivi, dans les Méditations, d'une apologie en règle de la Providence.
Quant à Victor Hugo, il naquit et mourut enfant de choeur.
En toutes choses, il changeait d'idées à mesure que les idées changeaient autour de lui.
Son déisme seul resta fixe, dans cette perpétuelle transformation.
Le premier était un sentiment, le second un goût.
Le reître, qui pille Nippes au bahut, Nonnes sous leur grille, Te cassa ton luth.
Mais c'est le troisième cavalier … excusez-moi, le «tiers cavalier» qui révèle tout un idéal.
Ce Roland, une ode dans une épître, est le joyau du romantisme.
On le trouvera tout entier aux pages deux cent cinquante-huit-deux cent soixante-trois de l'Anthologie Lemerre.
Je n'en puis citer que deux ou trois strophes.
Voici venir le soir.
La machine à battre ne fait plus entendre son ronflement monotone.
Les ouvriers fatigués passent sous ma fenêtre en traînant leurs sabots.
Je vois couler leurs ombres lentes et paisibles, que le couchant allonge démesurément.
Leur marche égale décèle la paix du coeur, qu'assure seul le travail assidu des mains.
Ils ont dépiqué trois cents gerbes de blé.
Ils ont gagné leur pain.
Une lecture ainsi faite est une lecture heureuse.
Sur l'herbe, on ne songe pas à prendre des notes.
On lit par plaisir, par amusement et avec candeur.
Avec quelle docilité j'ai suivi, dans mon bois, l'enseignement de M.
C'est pourquoi je ressens une sorte de trouble et comme une hallucination.
C'était l'ouvrage d'une fée.
Tel que je me le représente sous mon chêne, le livre de M.
Gaston Pâris ressemble beaucoup à cette toile merveilleuse.
Ce que j'admire, c'est la netteté du tableau.
Là s'agitent des hommes simples qui croient en Dieu et s'assurent en l'intercession de Notre-Dame.
Ils n'ont point de famille, ils écrivent en latin et disputent subtilement.
Ce sont les pasteurs du troupeau des âmes.
Mais ils seront sauvés par la vertu du sang divin qui coula sur la croix.
Les vilains, qui labourent pour eux, sont des hommes puisqu'ils ont été baptisés.
À ceux qui n'ont pas de terre ici-bas, il montre les terres fleuries du ciel.
L'enfer fait peur, comme dit François Villon.
Il suffirait de trois étages de marionnettes, que des rouages feraient mouvoir.
En parlant ainsi, je sais bien que je poursuis mon rêve.
Il faut goûter la naïveté de leur imagination.
La critique savante de Monsieur Gaston Pâris en est tout attendrie.
Mais Monsieur Gaston Pâris sait un autre miracle plus touchant.
Et ceux qui l'avaient raillé de son ignorance honorèrent sa mémoire comme celle d'un saint.
Enfin voici un miracle encore plus ingénu, celui du Tombeor Nostre-Dame.
Mais il n'était pas clerc et ne savait comment les imiter.
Je m'en garderai bien.
On peut rêver sous un arbre ; encore faut-il quelque suite, même dans un rêve.
Monsieur Pâris n'est pas seulement un savant.
Les clercs, qui presque seuls lisaient et écrivaient, gardèrent l'usage du latin.
Ils considéraient cette langue comme le seul instrument digne d'exprimer une pensée sérieuse.
Ce ne pouvait donc être d'abord que des contes et des chansons.
De là le caractère essentiellement populaire de la littérature française au moyen âge.
L'Église la tailla comme une image.
Ce dernier trait, le trait essentiel, a été admirablement marqué par Monsieur Gaston Pâris.
Le moyen âge n'a connu ni ce découragement ni cette espérance.
L'âme de tes aïeux est dans ces chansons plus vieilles que moi-même.
Connais ces aïeux obscurs, partage leurs joies et leurs douleurs passées.
C'est ainsi, créature éphémère, que tu vivras de longs siècles en peu d'années.
Sois pieux, vénère la terre de la patrie.
N'en prends jamais une poignée dans ta main sans penser qu'elle est sacrée.
Autant vaudrait te reprocher à toi-même d'avoir été un enfant.
Il faut partir.
L'automne secoue sur les bois ses voiles humides.
Tout est muet.
Je voudrais ne rien dire.
Je n'ai qu'une idée, c'est qu'il faut partir.
Oh ! ce n'est pas l'ombre, la pluie et le froid qui me chassent.
La campagne me plaît encore quand elle n'a plus de sourires.
Je ne l'aime pas pour sa joie seulement.
Je l'aime parce que je l'aime.
D'ailleurs, j'ai toujours éprouvé à l'excès l'amertume des départs.
Je sens trop bien que partir c'est mourir à quelque chose.
N'est-ce pas là mourir incessamment ? Hélas ! cette condition est dure ; mais c'est la condition humaine.
Je ferai avec application ma tâche du jour.
Les écoliers sont rentrés depuis une semaine déjà.
Ils font des thèmes, des versions, des dissertations.
Vieil écolier, je ferai comme eux ma page d'écriture.
Et je n'entendrai plus la pluie me conseiller la paresse et le sommeil.
Gazier, maître de conférences à la faculté des lettres de Paris.
C'est un livre nouveau, âgé de six mois à peine.
La première édition porte la date de mille huit cent quatre-vingt-huit.
L'originalité est peut-être plus rare et plus difficile en matière d'enseignement qu'en toute autre matière.
L'ouvrage de Monsieur Gazier est nouveau par le plan, par la structure, par l'esprit.
Il est conçu et exécuté d'une façons originale.
Il vaut donc bien qu'on en dise un mot.
D'ailleurs, c'est un dictionnaire, et j'ai la folie de ces livres-là.
Il aimait les mots et il en savait beaucoup.
À bien prendre les choses, le dictionnaire est le livre par excellence.
Tous les autres livres sont dedans : il ne s'agit plus que de les en tirer.
Avant tout, il fit un dictionnaire d'histoire naturelle.
Il ne l'écrivit point parce qu'alors les arts n'étaient pas nés.
Ils ne naquirent qu'avec le péché.
Adam n'en est pas moins le père de la lexicographie comme de l'humanité.
Il est étrange que l'antiquité et le moyen âge aient fait si peu de dictionnaires.
La lexicographie, dans le sens rigoureux du mot, ne date guère que du XVIIe siècle.
Ce sont là de magnifiques inventaires qui font honneur aux temps modernes.
Je vous ai dit que j'aimais les dictionnaires.
La bataille fut sanglante et dura tout le jour.
Voilà pourquoi j'aime surtout les dictionnaires français.
Il mêle au vocabulaire français des éléments d'encyclopédie générale.
Il admet la terminologie scientifique, qui s'est considérablement étendue en peu d'années.
Enfin, et c'est sa plus grande originalité, il contient des cartes et des figures.
Je vois avec plaisir que l'Université commence à admettre l'enseignement par les estampes.
C'était là pourtant une innocente image, une naïve allégorie.
Le dessin en était d'un bon style et la gravure assez ferme.
Un peu d'art n'alarmait pas leur austérité.
La proscription des images était surtout fâcheuse dans les classes d'histoire.
L'histoire figurée exerce sur l'imagination un charme puissant.
Mais on nous enseignait la vie des peuples comme on l'enseignerait à des taupes.
Les livres de Monsieur Victor Duruy parurent vers ce temps.
On y trouvait çà et là des costumes et des édifices.
Ils firent révolution.
Je vois avec plaisir qu'on a accompli de grands progrès dans ce sens.
Le texte de cette histoire est de Monsieur Louis Ménard.
Ces petites gravures m'amusent et m'instruisent.
Les écoliers d'aujourd'hui sont heureux d'avoir des livres si commodes et si aimables.
On en vantait la pudeur exceptionnelle et distinctive.
Et la note ne nous trompait pas.
Certes, nous ne saurions que le louer de sa nouvelle profession.
Il épouse la chasteté et nous donne ainsi le plus édifiant exemple.
On peut seulement regretter qu'il célèbre avec trop de bruit et d'éclat cette mystique alliance.
En vérité, la renommée est parfois importune.
On les décrivait, on les mesurait ; elles étaient blanches et semblables aux ailes des colombes.
On criait au miracle.
Des journalistes, peu tendres d'ordinaire, se sont émus de cette touchante merveille.
«Voyez, disaient-ils, comme cette âme longtemps vautrée dans le fumier plane aisément dans l'azur.
Il faut lui ouvrir à deux battants les salons littéraires et l'Académie française.
Au reste, j'avoue que la pureté de Monsieur Zola me semble fort méritoire.
Elle lui coûte cher : il l'a payée de tout son talent.
On n'en trouve plus trace dans les trois cents pages du Rêve.
Quand il ne force pas son talent, Monsieur Zola est excellent.
Il est sans rival pour peindre les blanchisseuses et les zingueurs.
Je vous le dis tout bas : l'Assommoir a fait mes délices.
Ce sont là des tableaux admirables, pleins de couleur, de mouvement et de vie.
Mais un seul homme n'est pas apte à tout peindre.
Certains, à vrai dire, tels que Shakespeare, ont représenté l'univers.
C'est donc qu'ils avaient l'âme universelle.
Sans offenser Monsieur Zola, telle n'est point son âme.
C'est un bon peintre quand il copie ce qu'il voit.
Son tort est de vouloir tout peindre.
Il se fatigue et s'épuise dans une entreprise démesurée.
On l'avait déjà averti qu'il tombait dans le chimérique et dans le faux.
Peine perdue ! Il se croit infaillible.
Il a cessé depuis longtemps d'étudier le modèle.
Il compose ses tableaux d'imagination sur quelques notes mal prises.
Ce chef de l'école naturaliste offense à tout moment la nature.
Elle devient une brodeuse mystique et retrouve les secrets des vieux maîtres brodeurs.
Un jeune ouvrier verrier lui apparaît une fois, beau comme un saint Georges de vitrail.
Elle reconnaît aussitôt celui qu'elle attendait, son rêve.
Elle l'aime, elle est aimée de lui.
Elle sait par avance qu'il est un prince.
Angélique et Félicien se fiancent l'un à l'autre.
Mais monseigneur refuse son consentement.
Angélique en meurt.
Monseigneur vient lui-même lui donner l'extrême-onction.
Elle renaît, elle épouse, dans la cathédrale, le jeune héritier des antiques Hautecoeur.
Monsieur Zola termine cette petite fable par une pensée profonde : «Tout n'est que rêve», dit-il.
Et c'est, je crois, la seule réflexion philosophique qu'il ait jamais faite.
Je n'y veux pas contredire.
Je ne me le représente pas célébrant, comme Porphyre, les silencieuses orgies de la métaphysique.
On y parle beaucoup de sainte Agnès et de la légende dorée.
Ce sont les chefs-d'oeuvre d'une orfèvrerie enfantine et merveilleuse.
Ces légendes gothiques, devenues suspectes aux théologiens, ne sont maintenant connues que des archéologues.
Mais cela même est bien invraisemblable.
Cela est toute sa vie.
Il est inconcevable que Monsieur Zola ait oublié toutes ces pratiques.
Et ce conte bleu est bien longuement, bien lourdement écrit.
J'en sais un autre que je préfère et que je vais vous dire.
C'est le même, après tout, et il s'appelle aussi un Rêve.
Il est d'un poète très ingénu et du plus aimable naturel, M.
Partons, joli coeur, la lune se lève.
Partons, joli coeur, je suis ton galant.
La lune se lève au-dessus des saules.
Comme un enfant joue avec un oiseau, Elle tient ma vie entre ses mains blanches.
La lune se lève au milieu des branches, Partons, joli coeur, et prends ton fuseau.
Dieu merci, la chose est assez prouvée : Rien ne vaut l'amour pour être content.
J'admire même qu'il soit si lourd en étant si plat.
Les marionnettes de Monsieur Henri Signoret viennent de nous donner la Tempête de Shakespeare.
Hier, Aristophane ; aujourd'hui, Shakespeare : demain, Kalidasa.
Ses petits acteurs sont de bois comme les dieux que détestait Polyeucte.
Mon amitié pour les marionnettes est une vieille amitié.
Je l'ai déjà exprimée ici l'an passé.
J'ai dit que les acteurs de bois avaient, selon moi, beaucoup d'avantages sur les autres.
Il a fait, à propos du Petit-Théâtre, un éloge ingénieux des marionnettes.
«Elles sont, a-t-il dit, infatigables, toujours prêtes.
Leur allure de vérité surprend, inquiète.
Dans leurs gestes essentiels tient l'expression complète des sentiments humains.
On en eut la preuve aux représentations d'Aristophane.
De vrais acteurs n'eussent point produit cet effet.
Là le raccourci ajoutait à l'illusion.
Les marionnettes le sont naturellement : elles ont à la fois du style et de l'ingénuité.
La main qui les tailla leur imprima les caractères de l'idéal ou tragique ou comique.
Les décors, certes, avaient aussi leur poésie.
La traduction de la Tempête, que nous venons d'entendre, est de M.
Elle m'a beaucoup plu et j'ai grande envie de la lire à loisir.
Elle est en prose, mais d'une prose rythmée et imagée.
Je ne puis que donner ce soir l'impression d'un moment.
Au reste il y a quelque raison pour que cette version soit bonne.
C'est, de plus, un demi-Anglais, tout plein de Shakespeare.
Il n'avait pas d'ambitions littéraires.
Je ne sais.
D'ailleurs on a tout vu, tout trouvé dans la Tempête, et on a eu raison.
Il y a de tout dans cette oeuvre prodigieuse.
J'avoue qu'à cet égard le personnage de Caliban m'intéresse et m'inquiète beaucoup.
Monsieur Ernest Renan a bien compris que l'avenir est à Caliban.
Ariel, entre nous, est fini ; il n'aspire plus qu'au repos et à la liberté.
Dieu me garde de médire d'un esprit si charmant.
C'est un ministre accompli.
Il exécute très habilement les ordres du souverain.
Il opère les arrestations avec dextérité.
Il s'empare des gens sans les molester.
Il divise, il endort les ennemis de la constitution.
Tous les ministres n'en sauraient faire autant.
Il est très autoritaire avec des façons gracieuses.
Mais finalement on ne sait s'il dirige ou s'il est dirigé.
Enfin, Ariel appartient depuis trop longtemps à ce que nous appelons les classes dirigeantes.
Quant à Caliban, c'est une brute, et sa stupidité fait sa force.
Ce «veau de lune», comme l'appelle Stefano, est le peuple et le peuple tout entier.
Dans l'opposition, il est sans prix.
Il a pour détruire d'étonnantes aptitudes.
Il ne comprend rien ; mais il sent, car il souffre.
Ce qui le rend redoutable, c'est qu'il a des instincts et peu d'intelligence.
L'intelligence est sujette à l'erreur ; l'instinct ne trompe jamais.
Il a de grands besoins, tandis que l'exquis Ariel n'en a plus.
C'est un animal, il est hideux, mais il est robuste.
Il crée beaucoup de difficultés aux gouvernants.
Il gémit, il menace, il murmure sans cesse.
Il aime à changer de maître, mais il sert toujours.
Prospero lui-même en convient.
«Tel qu'il est, dit le duc, nous ne pouvons pas nous passer de lui.
Il n'a rien épargné pour faire de la brute un homme et même un lettré.
Peut-être n'a-t-il accompli cette tâche qu'avec trop de zèle et d'empressement.
Prospero est lui-même un savant.
C'est aussi un idéologue.
Il envoie Caliban à l'école.
Il y eut même une période de bonne entente et de sympathie.
Ils n'ont pas les mêmes dieux, et c'est là un grand sujet de discorde.
Il n'interprète pas les phénomènes cosmiques à l'aide de la fantaisie et du sentiment.
L'observation, l'expérience et la déduction sont ses seuls guides.
Il ne croît qu'à la science, Caliban a une tout autre foi.
Sa mère, Sycorax, était sorcière.
Et c'est ce dont Ariel et Prospero ne veulent pas tenir compte.
Avec l'aide de ce dieu, Sycorax était puissante.
Il est bien naturel que Caliban adore Sétébos.
C'est Florentin Loriot qu'il se nomme.
Il a l'âme exquise et sauvage.
Peintre et poète, il découvre des symboles sous toutes les images de la nature.
Il est à la fois le plus naïf et le plus ingénieux des hommes.
Il croit tout ce qu'il veut et ne croit jamais rien de ce qu'il entend.
Asseyez-vous, Florentin Loriot, et donnez-nous de fraîches nouvelles de la Providence.
Comment va l'Absolu, comment se porte l'Infini ? Et le voilà déroulant sa métaphysique.
Oh ! sa métaphysique, c'est un cahier d'images avec des légendes en vers.
Mais Florentin Loriot est subtil et dispute habilement.
Mon ami, me dit-il, faites du roman d'aventures ; rien n'est beau que cela.
Mais ce qu'il disait revenait en somme à ceci.
Le vieux Dumas faisait des contes, et il avait raison.
Pour plaire et pour instruire, il n'est tel que les contes.
Homère en faisait aussi.
Nous avons changé cela et c'est notre tort.
Les romanciers d'aujourd'hui se contentent d'observer des attitudes ou d'analyser des caractères.
Mais les attitudes n'ont par elles-mêmes aucune signification et partant nul intérêt.
L'action seule les révèle.
L'action, c'est tout l'homme.
Replacez-le dans le monde, au sein de l'univers matériel et spirituel.
Voilà ce que mon ami Florentin Loriot a trouvé sous ses pommiers.
Il veut des Mousquetaires, mais des Mousquetaires mystiques.
Il aime les aventures, mais les aventures spirituelles.
Encore resterait-il à savoir si la plus grande des aventures humaines n'est pas la pensée.
C'est pourquoi je me propose de lui envoyer le nouveau roman de M.
Gilbert-Augustin Thierry, la Tresse blonde.
Thierry ne s'en dégage pas moins avec une suffisante clarté.
Selon l'auteur de la Tresse blonde, l'action romanesque doit avoir pour ressort la fatalité.
Il faut créer, non seulement des êtres, mais encore des sorts.
C'est ainsi qu'il a produit la littérature dite décadente et symbolique.
Son crime impardonnable est de tuer la pensée.
Il est tombé, de non-sens en non-sens, jusqu'aux plus lamentables absurdités.
Ses prétentions étaient de relever de la science et de procéder d'après la méthode expérimentale.
Or, il est clair qu'une telle méthode est hors de nos moyens.
Toute expérience suppose une hypothèse préalable que cette expérience a pour but de vérifier.
Or le naturalisme, s'interdisant toute hypothèse, n'a aucune expérience à faire.
Il redoutait les hypothèses comme des causes d'erreur.
Bichat avait du génie, disait-il, et il s'est trompé.
Magendie ne voulait pas avoir de génie, de peur de se tromper aussi.
Or, il n'eut point de génie et ne se trompa jamais.
Cela, c'est le naturalisme dans l'ordre scientifique.
Claude Bernard, qui succéda à Magendie, rendit ses droits à l'hypothèse.
Il avait l'imagination grande et l'esprit juste.
Il supposait les choses et les vérifiait ensuite, et il fit de vastes découvertes.
Le soleil enflammait le bord des grands nuages sombres.
L'infini rude et délicieux nous enveloppait et nous songions à des choses très simples.
Tout à coup, j'entendis mon nom jeté dans le vent comme un appel affectueux.
J'en fus tout étonné.
Or, à ce moment-là réellement je n'étais pas, puisque je ne pensais pas.
Je n'avais au plus qu'une existence virtuelle.
Son visage était bronzé comme celui d'un vieux pilote.
Tu ne me reconnais pas ? me dit-il.
L'élève tenait pour une méthode fixe ; il voulait, comme M.
Le maître défendait la transmission orale, fondée sur les lois de l'accentuation.
Rome, Tacite, Tibre.
L'élève demanda alors à M.
Monsieur Quicherat allégua l'usage et se fâcha tout rouge.
Fernand Calmettes éprouva ce jour-là qu'il est parfois dangereux d'avoir raison.
Il m'en a même donné deux ou trois qui m'ont été fort utiles.
Je n'ai jamais connu un constructeur qui fît tant d'échafaudages.
Ce n'est pas tout.
Cet archéologue n'aimait pas l'archéologie, et il ne tarda pas à la prendre en horreur.
C'est une question de savoir s'il s'y plairait, car il aime terriblement le grand air.
Il a l'âme rustique.
Ils plaisent par un style simple et grand.
Le texte aussi a de la grandeur vraie et de la belle simplicité.
Elle a le coeur robuste et pieux.
Elle est née avec l'amour de ce terrible Océan qui lui a pris son père.
Élise en avait le coeur plus malade que les jambes.
Elle ne s'intéressait guère à la campagne.
Tout s'y rapetisse et s'y rétrécit.
On n'y peut entrevoir que des coins de ciel, on n'y respire qu'une brise concentrée.
Élise a une tâche, qu'elle saura accomplir.
C'est son père lui-même qui lui apparaît pour lui donner cet ordre.
Non, elle ne dormait pas.
Elle réussit à l'enterrer aux côtés de la mère.
C'était presque impossible.
On jugera que ces citations portent leurs louanges en elles-mêmes.
Une seule faculté des marins n'est pas exactement rendue dans son livre, la faculté religieuse.
Voilà où nous en sommes ! Voilà la largeur d'idées, l'ouverture d'esprit de nos radicaux.
Voilà comment ils entendent la tolérance, la liberté intellectuelle, le respect des consciences.
Un esprit immortel anime nos formes éphémères.
Elle s'y prend, Dieu sait comment ! Mais, sans elle, je ferais pis encore.
C'était une bonne vieille Bible.
L'arche de Noé m'intéressait davantage.
J'en vois encore la coque ample et ronde, surmontée d'une cabane en planches.
Ce m'était une grande preuve de la vérité des Écritures.
Teste David cum Sibylla.
Il y avait des nymphes de Jean Goujon dans la fontaine où se baignait Bethsabé.
C'est pourquoi ces images me donnaient l'idée d'une antiquité profonde.
C'est une sagesse que j'ai laissée avec ma vieille Bible.
Après le défilé, ils s'allaient ranger d'eux-mêmes dans une boîte de joujoux de Nuremberg.
C'est la première idée que je me suis faite de David et d'Isaïe.
Nous voyons le trou noir et l'effroi gagne les plus hardis.
C'en est fait.
L'homme moderne, lui aussi, a déchiré sa vieille Bible en estampes.
C'est lui, son accent, son geste.
Il se monte contre les gens, sans qu'on sache pourquoi.
Alors on lui fait humer la fumée d'un sacrifice et sa colère s'apaise.
C'est une créature de l'esprit le plus borné ; il se plaît aux supplices immérités.
Challemel-Lacour lui-même ? À l'exemple du vieux Cormenin, nous pourrions essayer d'esquisser un portrait.
Le peintre aurait, pour racheter sa faiblesse, l'avantage d'avoir étudié son modèle.
L'attitude est d'une raideur majestueuse.
Le geste sobre ; la voix grave, sonore dans son médiocre volume.
L'haleine, un peu courte, est si bien ménagée qu'elle suffit aux plus longues périodes.
Quant à la phrase, elle est ample et se déroule avec une sévère magnificence.
Il a l'esprit méditatif, et tout ce qu'il dit est empreint d'un caractère de sagesse.
Monsieur Challemel-Lacour est philosophe.
De là, une sorte de tristesse grave répandue sur toutes ses paroles.
Il n'y a pas de philosophie gaie, et la sienne est particulièrement triste.
On le sentait bien mercredi quand il prononçait ce discours, d'un art achevé.
Son éloquence est terriblement sincère.
Elle trahit un orgueil stoïque qu'on croyait mort avec l'antique Brutus.
Et il faut dire aussi : La foi n'est jamais triste.
Voyez Monsieur Chesnelong qui siège au Sénat sur les bancs de l'extrême droite.
Ce n'est pas un philosophe.
Au contraire, c'est un croyant.
Tout respire en lui la foi la plus ardente.
Son éloquence a les transports de l'éloquence sacrée.
Elle garde même, dans les questions financières, le zèle pieux de l'apostolat.
Écoutez-le : il pleure.
Mais l'hosannah éclate malgré lui dans son âme.
Il est joyeux parce qu'il a la foi.
Son large visage s'éclaire, à la tribune, d'un sourire paisible.
Monsieur Challemel-Lacour ne sourit jamais.
Le Sénat applaudissait cette semaine le dernier des stoïciens.
Je ne sais si Monsieur Buffet parlera cette année dans la discussion du budget.
Monsieur Buffet est un orateur excellent et qu'il faut nommer à côte des meilleurs.
C'est un orateur d'affaires.
Monsieur Buffet ne naquit pas pour sacrifier aux grâces légères.
Il semble taillé dans le coeur noueux d'un chêne.
Il a, au plus haut degré, ce qu'on appelle l'autorité.
On l'écoute avant même qu'il ait parlé.
Son visage est sévère, presque chagrin, avec une expression de parfaite simplicité.
Son geste est celui du bûcheron qui abat les arbres.
Monsieur Buffet, lui aussi, peut être surnommé la hache de ses adversaires.
Il frappe à coups égaux et sûrs.
Il a la logique pressante et serrée, qui est le muscle du discours.
Il a le style simple et fort, l'accent sincère, l'honnête obstination.
C'est lui mieux qu'aucun autre qui doit être proposé comme modèle aux apprentis orateurs.
Je dis Monsieur Buffet et non pas Monsieur Jules Simon, parce que celui-là est inimitable.
C'est l'art parfait.
Monsieur Jules Simon est philosophe autant et plus que Monsieur Challemel-Lacour.
Il sait l'oublier à propos.
Il sait tout.
Tour à tour insinuant, ironique, tendre, véhément, il a toutes les parties de l'orateur.
Quand il monte à la tribune, il semble accablé.
Il est maître de lui comme de l'auditoire.
J'en devrais nommer bien d'autres encore, tous différents, et qui intéressent par leur diversité même.
L'éloquence n'est au fond que l'expression puissante et soudaine d'un tempérament original.
C'est pourquoi les défauts y concourent autant que les qualités.
Parler, c'est se donner ; bien parler, c'est se donner généreusement et tout entier.
Avouons-le : nous avons tous au fond du coeur le goût du merveilleux.
Les plus réfléchis d'entre nous l'aiment sans y croire, et ne l'en aiment pas moins.
Oui, nous les sages, nous aimons le merveilleux d'un amour désespéré.
Nous savons qu'il n'existe pas.
Si les morts revenaient, il serait naturel et non pas merveilleux qu'ils revinssent.
Il n'y a pas d'issue pour sortir de la nature.
Et cette idée est en elle-même absolument désespérante.
Don Juan ne s'étonna pas, faisant profession de ne s'étonner de rien.
S'il avait été philosophe, il ne se serait pas étonné davantage.
Mérimée nous laisse entendre que ce fumeur était le diable en personne.
Je le veux bien.
Vous voyez que j'accorde beaucoup.
Si nos manuels de physiologie ne le disent pas, c'est qu'ils sont incomplets.
Il est certain que tous les phénomènes ne sont pas décrits dans les livres.
Le merveilleux est un mensonge.
Nous le savons et nous voulons qu'on nous mente.
Cela devient de plus en plus difficile.
Le bon Homère et les conteurs arabes ne nous trompent plus.
Je vais tout vous dire : Apulée, c'est mon péché.
Je l'aime sans l'estimer, et je l'aime beaucoup.
Dès le départ, une atmosphère de démence vous empoisonne et vous fait délirer.
Après cela, étonnez-vous qu'il soit changé en âne ? Saint Augustin y croyait plus qu'à demi.
C'est un homme intéressant que cet Apulée, tel que nous le décrit M.
Une curiosité maladive travaillait toutes les imaginations.
Les prodiges d'Apollonius de Tyane avaient fait passer un frisson par le monde.
Une foi anxieuse aux enchantements troublait les meilleurs esprits.
Or ce Trallien était estimé comme annaliste et comme géographe.
Il étudia toutes les science et n'en tira que des superstitions puériles.
Physique, médecine, astronomie, histoire naturelle, tout chez lui se tournait en magie.
Cet homme habile, frivole et vain, laissa la mémoire d'un magicien et d'un thaumaturge.
Saint Jérôme place ce magicien auprès d'Apollonius de Tyane.
J'en ai conservé un souvenir agréable.
Vous savez qu'Apulée croyait aux démons.
Ce sont là des rêveries permises.
Les hommes seraient bien malheureux si on les empêchait de rêver à l'inconnaissable.
Réussirait-elle aussi bien sur la scène ? D'excellents juges ont décidé qu'oui.
Ils savent ces choses-là infiniment mieux que moi.
Je ne suis pas pour les contredire.
Juliette veut divorcer, et ce n'est pas sans raison.
Monsieur d'Épinoy se maria pour détourner les soupçons du prince.
C'est la princesse qui avait eu cette excellente idée.
Mais on ne s'avise pas de tout.
Le coup est rude, la pauvre petite femme aime son mari de tout son coeur.
Mais elle est courageuse : elle a pris son parti.
Elle y est bien résolue … Ah ! c'est là que Monsieur Octave Feuillet vous attend.
Non, elle ne divorcera pas.
Et tout s'arrangera.
Elle aime : elle pardonne.
L'amour a des trésors infinis de clémence.
Et puis Roger, au fond, n'est pas aussi noir qu'il en avait l'air.
Il est plus faible que méchant.
Mais, quand ce serait une conversion, je ne la reprocherais pas à Monsieur Octave Feuillet.
La question est intéressante ; nous y viendrons quelque jour.
Ils ont la forme parfaite : ce sont des statues de Praxitèle.
L'idée s'y répand comme la vie dans un corps harmonieux.
On a voulu faire mieux depuis et l'on a fait des monstres.
On est tombé dans la barbarie.
L'idéal c'est tout l'homme.
Il vit là, caché fidèlement, auteur obscur de livres célèbres.
Il fait de sa vie de famille une oeuvre consciencieuse et fine comme ses romans.
Il ne vient à Paris qu'à grand regret et pour l'éducation de ses enfants.
J'espère qu'il ne lira pas ce que j'écris ici dans la sincérité de mon coeur.
C'est une puissante douceur que de sentir revivre en soi les vieux âges.
Je suis sûr que Monsieur Ernest Prarond l'a éprouvée pleinement.
Depuis, la vie ne m'a pas ménagé beaucoup de rencontres avec le poète abbevillois.
Pourtant, la physionomie de M.
Prarond est restée dans ma mémoire et j'aime à me la rappeler.
Cet oeil-là, je le retrouve dans les vers généreux du poète, vers parfois irrités.
Il s'est fait depuis un nouveau style, savant, compliqué, tourmenté, et certes original.
La bibliothèque fut sauvée, mais Asselineau mourut l'année suivante de douleur et de stupeur.
Il est de la race de Faust et veut voir Hélène.
Mais le diable n'a pas de pouvoir sur lui.
C'est ce qu'a fait, en Abbeville, Monsieur Prarond, scoliaste d'une espèce singulière.
Ce respect, joint à l'assiduité du culte, a été récompensé.
Je veux qu'on puisse lire Sur les côtés : Jésus, Marie.
La Bastille est formidable.
Mais, comme je l'ai dit, il publia à part sa glose poétique.
Remercions-en Monsieur Prarond.
Il célébra par des poèmes la victoire de Fornoue et la prise de Gênes.
C'est là la source véritable de cette merveilleuse histoire.
Aussi le bon Valerand se fait-il généralement une idée assez juste de son héroïne.
Christine de Pisan et Gerson l'avaient fait avant lui.
En mille quatre cent vingt-neuf, un clerc français habitait Rome et y rédigeait une chronique.
_Scythicis non eruta veni Rupibus … … Nec Ortygiam colui, nec Phasidis agros_.
Enfin Valerand peut être considéré comme un historien : il apporte des incertitudes nouvelles.
C'est un esprit modéré.
Voulez-vous un résumé de ces préceptes ? «Sois pieux, honore la justice.
Assure la liberté des juges ; choisis-les incorruptibles ; constitue des corps législatifs.
Frappe les méchants, car l'indulgence encourage le crime.
Châtie les orgueilleux.
N'écoute point les délations et crains la flatterie.
Sache triompher de ta colère et dis-toi : J'ai vaincu, dès que tu as pu vaincre.
Sois chaste, contente-toi de la reine ! Aie pitié des pauvres.
Demande tout aux seules lois.
Aime la paix et ne fais que des guerres justes.
Protège le peuple contre les violents.
Fixe d'équitables lois et sois le premier à les observer.
Restreins le luxe : ce n'est pas la pourpre qui fortifie un royaume.
Si la guerre t'oblige à lever de nouveaux impôts, épargne soigneusement par ailleurs.
Le pouvoir royal a des bornes fixes.
Fais taire les inimitiés qui enfantent les divisions dans le royaume.
Ne désire pas trop qu'on te craigne ; César et Néron furent redoutés : ils périrent.
Ne te fie pas à la jeunesse, crois aux vieillards.
Louis onze, assurément, en fournit plus d'un trait.
Belle fille, qu'en dictes vous ? Au nom Dieu, le porteroy bien.
Et cela, en effet, est bien sonnant.
Je citerai, en première ligne, les vers de Christine de Pisan.
Ce sont les seuls qui aient été faits du vivant de l'héroïne.
Christine était vieille alors ; elle vivait, depuis onze ans, cloîtrée dans une abbaye de l'Ile-de-France.
Les misères de la France la désolaient.
Ils se ressentent de la vieillesse de l'auteur et des misères du temps.
Ils sont pesants et maladroits.
M'onc requeste ne te véa (_refusa_) Que te rendra assez guardon.
Les exemples d'une telle vocation ne lui manquent pas.
Elle met Jeanne la bergère au-dessus de toutes ces héroïnes qui l'annoncent et la préparent.
C'était trop désirer ; c'était trop attendre de la pauvre et sainte fille.
Jeanne était condamnée à vaincre toujours.
Pour elle la moindre défaite était une irréparable déchéance.
Vaincue, elle ne pouvait trouver de refuge que dans le martyre.
Je n'ai de conseil à donner ni aux poètes ni à Monsieur Porel.
Le vers était volontiers prosaïque au XVe siècle.
Il ne saurait l'être aujourd'hui.
Ils seraient visibles et présents, et révéleraient le sens mystique de l'action.
Beaucoup de paroles de cette admirable fille nous ont été heureusement conservées.
Il faudrait seulement les rajeunir : le théâtre ne souffre pas les archaïsmes du discours.
On est choqué d'entendre des vieux mots sur de jeunes lèvres.
C'est une oeuvre vraiment populaire et nationale.
Je ne veux point qu'elle soit, à proprement dire, une oeuvre d'art.
Je veux beaucoup plus et beaucoup mieux.
Je veux qu'elle soit une oeuvre de foi et qu'elle parle aux âmes.
Mais nous parlions des vieux poètes.
Elle est victorieusement défendue par Franc-vouloir.
Aucun poète ne trouve le ton juste pour chanter la Pucelle.
Voilà, certes, un compliment ridicule.
J'oubliais quatre vers attribués à mademoiselle de Gournay, la fille adoptive de Montaigne.
Quicherat les admirait.
Je suis très éloigné de partager cet avis.
Il est douteux d'ailleurs que l'épigramme, sous cette forme, soit de mademoiselle de Gournay.
Non ! ce n'est pas là de la poésie.
ASSELINEAU (Charles).
ATHANASE (saint).
AUDIFFRET-PASQUIER (duc d').
AUGUSTIN (saint).
BABOU (Hippolyte).
BANVILLE (Théodore de).
BARBIER (Auguste).
BARBIER (Jules).
BARTHÉLÉMY (l'abbé).
BASSELIN (Olivier).
BAUDELAIRE (Ch.).
BEAUMONT (Pauline de).
BERNARD (Claude).
BERTIN (Antoine).
BERTRAND (Aloïsius).
BISMARCK (comte de).
BOILEAU (Nicolas).
BOREL (Petrus).
BOUCHOR (Maurice).
BOUFFLERS (le chevalier de).
BOURDEAU (Louis).
BOURGET (Paul).
BROCHARD (Victor).
BROGLIE (duc DE).
BYRON (lord).
CALMETTES (Fernand).
CAYLUS (comte DE).
CHENEVIÈRES (Philippe DE).
CHÉNIER (André).
COLLET (Madame Louise).
COMTE (Auguste).
CONSTANT (Benjamin).
COOK (le capitaine).
COPPÉE (François).
CUSTINE (Madame DE).
DELILLE (l'abbé).
DEREMBOURG (Hartwig).
DOUBLE (baron).
DOUCET (Camille).
DOUCET (Lucien).
DREYFUS (Camille).
DUMAS PÈRE (Alexandre).
DUMAS FILS (Alexandre).
DU PARQUET (Mme).
DURUY (Victor).
ELLIOT (Mistress Grace).
FABRE (Joseph).
FAIN (baron).
FEUILLET (Octave).
FLAUBERT (Gustave).
FRANÇOIS D'ASSISE (saint).
GAUCHER (Maxime).
(Théophile).
GERSON (Jean).
GHIL (René).
GLABER (Raoul).
GOURNAY (Mademoiselle de).
HAUSSONVILLE (comte d').
HEREDIA (José-Maria de).
HOLBACH (baron d').
HOUSSAYE (Henry).
(Victor).
JEAN (le diacre).
KOCK (le commandant).
LAFITTE (Pierre).
LAMETTRIE (J.-O.
LANCELOT (Claude).
LAPLACE (P.-S.
marquis de).
LE FRANC (Martin).
LEMAÎTRE (Jules).
LEMONNIER (Camille).
LEMOYNE (André).
LE PETIT (Jules).
L'ESTOILE (Pierre de).
LIGNE (le prince de).
LOMBROSO (Cesare).
LORIOT (Florentin).
LUCE (Siméon).
MAGNUS (Hugo).
MAISTRE (Joseph de).
MALLARMÉ (Stéphane).
MALOT (Hector).
MARGUERITE DE NAVARRE, duchesse d'Angoulême.
MARGUERITTE (Paul).
MARTEL (comtesse de).
MAURIN (colonel).
MAUPASSANT (Guy de).
MÉNARD (Louis).
MENDÈS (Catulle).
MÉRIMÉE (Prosper).
MIRABEAU (comte de).
MIRRI, scribe égyptien.
MONCEAUX (Paul).
MORÉAS (Jean).
MORELLET (l'abbé).
MORICE (Charles).
MUSSET (Alfred de).
NICOT (Jean).
OHNET (Georges).
ORLÉANS (Charles d').
PARÎS (Gaston).
PEYRAT (Napoléon).
Voir Napol le Pyrénéen.
PIGEON (Amédée).
POË (Edgar).
PONCHON (Raoul).
POTTIER (Edmond).
PRAROND (Ernest).
RABBE (Félix).
RACINE (Jean).
RALEIGH (Walter).
RAYNAL (l'abbé).
REINACH (Salomon).
(Ernest).
RENARD (Georges).
RICHEPIN (Jean).
RIVIÈRE (Henri).
ROUSSEAU (Jean-Jacques).
SABRAN (Mademoiselle de).
SARCEY (Francisque).
SARDOU (Victorien).
SAY (Léon).
SECCHI (le père).
SENIOR (Mistress).
SEPET (Marius).
SIGNORET (Henri).
SILVESTRE (Armand).
SIMON (Jules).
SOLDI (Emile).
SOURY (Jules).
STAËL (Madame de).
THIERRY (Aug.).
THIERRY (Gilbert-Augustin).
THIERS (Ad.).
VANNIER (Léon).
VARNHAGEN (Rahel de).
VERNE (Mademoiselle Paule).
VEUILLOT (Louis).
VEYRIES (Alphonse).
VICAIRE (Gabriel).
VIGÉE-LEBRUN (Mme).
VILLON (François).
VOGÜÉ (vicomte Eugène-Melchior de).
VORAGINE (Jacques de).
WEIL (Henri).
ZOLA (Émile).
mille huit cent quatorze.
six cent dix-neuf-dix-sept., Coulommiers.
Paul BRODARD., un-dix-huit.
sept mille quarante-deux-huit-dix-sept.
Format grand in-dix-huit.
CRAINQUEBILLE, PUTOIS, RIQUET.
LE CRIME DE SYLVESTRE BONNARD (Ouvrage couronné par L'Académie française).
LES DÉSIRS DE JEAN SERVIEN.
LES DIEUX ONT SOIF.
L'ÉTUI DE NACRE.
L'ILE DES PINGOUINS.
LE JARDIN D'ÉPICURE.
JOCASTE ET LE CHAT MAIGRE.
LE LIVRE DE MON AMI.
LE LYS ROUGE.
LES OPINIONS DE Monsieur JÉRÔME COIGNARD.
LE PUITS DE SAINTE-CLAIRE.
LA RÉVOLTE DES ANGES.
LA RÔTISSERIE DE LA REINE PÉDAUQUE.
LES SEPT FEMMES DE LA BARBE-BLEUE.
SUR LA PIERRE BLANCHE.
LA VIE LITTÉRAIRE.
I., L'ORME DU MAIL.
II., LE MANNEQUIN D'OSIER.
III., L'ANNEAU D'AMÉTHYSTE.
IV., MONSIEUR BERGERET À PARIS.
Format grand in-huit°.
VIE DE JEANNE D'ARC.
CLIO (Illustrations en couleurs de Mucha).
HISTOIRE COMIQUE (Pointes sèches et eaux-fortes de Edgar Chahine).
LES CONTES DE JACQUES TOURNEBROCHE (Illustrations en couleurs de Léon Lebègue).
six cent dix-neuf-dix-sept., - Coulommiers.
PAUL BRODARD., un-dix-huit.