II      Choix d'un tire-l'oeil.
III     L'affaire Remy d'Arx.
IV      D'où maman Léo sortait.
V       Triomphe de Monsieur Baruque.
VI      La chevalerie d'Échalot.
VII     Monsieur Constant.
VIII    Échalot aux écoutes.
IX      La maison de santé.
X       La folie de Valentine.
XI      En dormant.
XII     Aux écoutes.
XIII    Coyatier dit le marchef.
XIV     Le salon.
XV      Embauchage de maman Léo.
XVI     Le billet de Valentine.
XVII    Soirée à L'Épi-Scié.
XVIII   Les conjurés.
XIX     Le scapulaire, le secret, le trésor.
XX      Le roman du colonel.
XXI     Où il est parlé pour la première fois de la noce.
XXII    Maman Léo entre en campagne.
XXIII   Le Rendez-vous de la Force.
XXIV    La Force.
XXV     Le prisonnier.
XXVI    La maison de Remy d'Arx.
XXVII   La visite des Habits Noirs.
XXVIII  La mort de Remy.
XXIX    Le testament.
XXX     Le commissionnaire.
XXXI    Le coeur de Valentine.
XXXII   L'agonie d'un roi.
XXXIII  La tentation de Similor.
XXXIV   Le combat.
XXXV    Le dernier rugissement.
XXXVI   La récompense d'Échalot.
XXXVII  Avant de combattre.
XXXVIII Départ pour le bal.
XL      La voiture des mariés.
XLI     Le «bien» et le «mal».
Ainsi en est-il pour le mouvement prodigieux des démolitions et des constructions.
La porte de la baraque était, bien entendu, fermée pour cause d'installation et d'aménagements intérieurs.
D'autres barbouilleurs s'occupaient du rideau étendu sur le plancher même de la scène.
L'enfant avait de l'avenir.
Celui-là se tenait assez bien sous les armes.
Quant à Échalot, malgré sa modestie, ses talents s'étaient affirmés déjà.
Le lion était là comme tout le monde.
Il n'avait plus forme animale, et végétait misérablement dans la paresse de son agonie.
À portée du noble malade, il y avait un baquet plein de tisane.
C'était alors un événement tout récent, et l'attentat de Fieschi restait dans tous les souvenirs.
Quant à l'effet, répondit Gondrequin, j'en signe mon billet.
Un profond soupir gonfla la vaste poitrine de la veuve.
Un autre ajouta : Le lieutenant d'Afrique a essayé de se tuer.
Un autre encore : Et la demoiselle est folle.
Saladin, l'héritier indivis du brillant Similor et du modeste Échalot, criait comme un beau diable.
Ce qu'on appelait son éducation était, en définitive, une assez rude chose.
Monsieur Daniel, c'était le lion invalide.
Ici, Monsieur Baruque descendit de l'échelle et vint boire son verre de vin.
Jupiter, dit Fleur-de-Lys, exécuta un roulement sur son tambour.
Il y eut alors branle-bas général.
Monsieur Baruque remonta à son échelle, et le balayage des barbouilleurs reprit son cours.
Voyons voir aux tableaux.
Fixe ! je sais dompter mes regrets, imitez mon exemple.
Elle posa sa main sur l'album et dit : Assez ! faites le tableau comme vous l'entendrez.
Il y avait dans ses yeux un effroi farouche.
Où en étions-nous ? Le Janus moderne … non, c'est fait.
Il y a deux heures qu'on parle de cela, dites-vous ! prononça-t-elle avec effort.
Par qui ? Dame … par les pompes funèbres, je suppose.
Le visage de la veuve Samayoux devint écarlate et ses yeux lancèrent un éclair.
Il vida son verre.
Madame Samayoux laissa tomber sa tête sur sa main.
Assassiné ! … dit-elle encore.
C'est donc ça qui vous chiffonne ? reprit Gondrequin rendu à toute sa sérénité.
Monsieur Baruque ! appela Léocadie d'une voix faible.
Holà ! hé ! Rudaupoil ! appuya Gondrequin.
Voilà ! fit Monsieur Baruque, qu'est-ce qu'on me veut ? Ne laissons pas sécher l'ouvrage.
C'est que, objecta-t-il, tout va languir, et nous ne sommes pas ici pour nous amuser.
C'est moi qui paye, dit Léocadie presque rudement.
Arme à volonté, en avant, marche ! commanda Militaire.
Moi, j'ai mon idée, et elle a deux têtes, mon idée, comme le veau phénomène.
Le poing fermé de Madame Samayoux frappa la table pour imposer le silence.
Il n'y a pas de oh ! continua Monsieur Baruque.
Après ! fit Madame Samayoux sèchement.
Vous ne me dites rien de ce que je veux savoir.
Qu'est-ce que vous voulez savoir, maman Léo ? demanda Monsieur Baruque un peu désappointé.
Quand elle parla enfin, chacun put remarquer la profonde altération de sa voix.
Cela n'empêche pas la vertu d'être fort considérée chez nous, mais on n'en parle jamais.
Voilà quels sont nos appétits au dix-neuvième siècle.
Silence dans les rangs ! ordonna Gondrequin-Militaire.
Madame Samayoux elle-même crut devoir une explication à l'étonnement de ses sujets.
Vous avez raison, vous aussi, monsieur Baruque, je reviens de loin, de trop loin.
On n'a jamais imprimé les noms tout au long sur le journal, reprit M.
Baruque, qui bourrait sa pipe avec tranquillité.
Le feu juge lui-même est ordinairement couché dans les feuilles publiques en abrégé.
Cette fois Madame Samayoux chancela sur son siège.
Le premier meurtre ! … balbutia-t-elle.
Les yeux de Gondrequin battaient par l'effort qu'il faisait pour ne point pleurer.
Les autres étaient partagés entre l'émotion inattendue et la curiosité excitée violemment.
Mais c'était l'eau qui manquait dans la baraque.
Ça me faisait mal de causer.
Quand il fut parti, reprit-elle, la maison me sembla vide.
Ce qu'il y a de plus impossible au monde, voyez-vous, c'est que Maurice soit coupable.
Elle s'arrêta encore, parce qu'un mouvement d'incrédulité avait agité l'auditoire.
Ses yeux firent le tour du cercle, où tous les regards étaient baissés.
Triomphe de Monsieur Baruque Il ne s'agissait plus de travailler.
C'était une halte de bohémiens de Paris.
Tout le monde savourait le bienfait de ces vacances inespérées.
Similor, ici, était injuste comme tous les envieux.
Monsieur Baruque but un verre de vin.
On avait signé le contrat et publié les bans.
«En passant, une observation qui a ses conséquences.
On voit un peu plus loin que le bout de son nez, c'est sûr.
«Ça n'est pas beau, et, en plus, ça a l'air bête.
«C'était là que Valentine de cinq … venait causer avec lui.
«Est-ce un guet-apens, oui ou non ? Du reste, la servante a été en prison.
Par qui ? demanda ici Madame Samayoux, dont les yeux se relevèrent.
Qu'est-ce que ça fait, par qui ! répliqua Monsieur Baruque.
Les yeux de la dompteuse se baissèrent, et au lieu d'insister elle dit : Allez toujours.
C'est presque fini, vous le devinez bien.
C'est tout ? demanda la veuve.
C'est tout, et je crois que c'est assez comme ça.
Le petit se mourait de besoin, c'est elle qui lui a remplacé la Providence.
Échalot recula sous ce regard et appuya sa main contre son coeur.
Parbleu ! approuva-t-on à la ronde.
Gondrequin lui-même parut ébranlé par ce raisonnement si clair.
Le peuple entretient des bouffons, en sa qualité de dernier roi.
C'était un esclave qui riait aux larmes et dont les larmes étaient rouges.
Ils vivent et meurent enfants, ces amuseurs naïfs, de la naïveté populaire.
Échalot revint près de son lion, perclus, et donna le biberon à Saladin.
Il avait l'air tout rêveur.
Et le troupeau des vieux espiègles commençait à rire en l'écoutant.
On travaillait encore un peu, mais pour la forme seulement.
La porte s'ouvrit encore.
Jupiter dit Fleur-de-Lys et le rapin peluche disparurent tout doucement.
Gondrequin-Militaire prit aussitôt son album.
Elle était due à notre ami si modeste et si bon : Échalot, ancien apprenti pharmacien.
C'était en vérité très bien fait.
Voilà les mystères du coeur humain ! pensa-t-il tout haut.
Quand Saladin a bien pleuré, il s'endort ; et c'est de même chez les dames.
Les petits yeux d'Échalot brillaient extraordinairement, exprimant une sorte de volupté austère.
Léocadie ! murmura-t-il enfin, dans un long, dans un tremblant soupir.
La dompteuse se redressa tout à coup en secouant sa crinière crépue.
Ce que je suis ! répéta-t-elle, et son poing crispé heurta la table violemment.
Tout le monde, à commencer par le dernier des derniers.
Mets-toi là ! Elle lui montrait le siège occupé naguère par Gondrequin.
Qu'est-ce que c'est que ça ? demanda la dompteuse.
Léocadie prit à la main le système et l'examina d'un air connaisseur.
C'est qu'il me faudrait des hommes vraiment dévoués ! murmura la dompteuse.
Madame Samayoux le regarda, et il baissa aussitôt les yeux avec modestie.
Madame Samayoux haussa les épaules avec un soudain emportement.
Je parie que mon saint-frusquin va y passer jusqu'au dernier sou ! s'écria-t-elle.
Madame Samayoux s'était levée et parcourait la baraque à grands pas.
Fouillez-moi plutôt, patronne, murmura l'ancien pharmacien, dont les yeux étaient pleins de larmes.
Est-ce qu'on pourrait me prendre pour elle ? demanda Madame Samayoux, qui eut presque un sourire.
Et lui ! il est si beau ! … Et moi si laid, pas vrai ? acheva Échalot.
Je me regardais un petit peu comme sa mère.
Etes-vous assez bonne ! murmura Échalot, dont l'attendrissement ne faisait pas trêve un seul instant.
J'ai tant cherché ! fit la dompteuse, qui se laissa retomber sur son siège.
On a fait toc-toc ! La dompteuse se leva toute droite.
À la porte extérieure, deux coups discrets avaient été frappés en effet.
Si c'était le bon génie ! balbutia Échalot.
Suis-je au bout de mes longs voyages ? demanda-t-il en franchissant le seuil.
L'étranger repoussa la porte et fit quelques pas à l'intérieur de la baraque.
Est-ce qu'on pourrait avoir l'avantage d'obtenir un tête-à-tête avec vous ? demanda-t-il.
Je ne suis pas en humeur de plaisanter …, commença la dompteuse.
J'espère vivement que nous ne jouerons pas ensemble.
Mais j'ai des choses importantes à vous dire et vous seule devez les entendre.
La veuve le regardait d'un air sombre.
Je ne sentais plus mes orteils.
Folle ! répéta Madame Samayoux, dont le souffle s'embarrassa dans sa poitrine.
Il se leva et prit le bras de la veuve, qui chancelait en effet.
Je vous en prie, prononça tout bas la veuve, parlez-moi de Fleurette.
Pauvre Fleurette ! balbutia la veuve, qui resta bouche béante.
Échalot le dévorait des yeux et prêtait attentivement l'oreille.
Monsieur Constant et la dompteuse étaient assis en face l'un de l'autre.
À votre santé, maman Léo : c'est comme ça que la petite mademoiselle vous appelle.
La dompteuse le regardait d'un air indécis.
Ce serait trop long de vous expliquer pourquoi je restais dans l'ignorance.
On dit qu'il y a des pressentiments.
Nous allons donc commencer par le commencement.
L'autre juge d'instruction, celui qui a succédé au défunt Remy d'Arx, M.
Buvez donc, si vous ne trouvez pas mon vin trop mauvais.
Buvez une gorgée et soyez calme.
Je n'ai rien, répondit-elle à la question de Monsieur Constant.
Et pour l'emmener, murmura Madame Samayoux.
Comme de raison.
Chez vous, dites donc, ce n'était pas beaucoup la place d'une héritière de noblesse.
Échalot, profitant de l'ombre croissante, s'était insensiblement rapproché.
Il écoutait de toutes ses oreilles et semblait en proie à une singulière perplexité.
Allumez donc voir un petit bout de chandelle pendant que je vas fourgonner le poêle.
Échalot venait en ce moment vers la table avec de la lumière.
Les yeux de celui-ci étaient justement fixés sur lui par-dessus ses lunettes.
Les paupières d'Échalot se baissèrent et le sang lui monta aux joues.
Monsieur Constant allongea le bras et lui toucha l'épaule.
C'est une bonne et simple créature, interrompit la veuve.
J'ai ton signalement là.
Un petit coup sec, frappé entre deux sourcils, ponctua la phrase.
Échalot, sans répondre, se dirigea aussitôt vers la porte.
Mais il n'osa pas.
Je m'alignerais avec n'importe qui, fit-il comme pour s'excuser vis-à-vis de lui-même.
Tant que la patronne est là, l'enfant n'a rien à craindre.
Je vas guetter, dès qu'elle sera partie, je rentrerai.
Il ne fit qu'un pas.
Quand Échalot reprit sa marche, ses jambes ne tremblaient plus.
Est-ce que Toulonnais-l'Amitié a sa petite dame dans ce quartier-ci ? demanda encore Échalot.
Le cocher repartit cette fois avec un fort accent napolitain.
Vous vous trompez, l'ami, suivez votre chemin.
Pardon, excuse, fit Échalot, qui obéit, pas d'affront ! je vous prenais pour une connaissance.
Il peut être brusque, il peut être rude, mais il a une bonne âme.
Voilà donc la famille aux champs, comme vous pensez, après une déclaration pareille.
Vous verrez tout ce monde-là, c'est des grands seigneurs, mais pas trop fiers.
Parbleu ! a répondu le jurisconsulte, avec de l'argent, on produit des miracles.
Est-ce qu'on pourrait acheter les juges ou le jury ? a demandé la marquise.
Mais je les aime, moi, ces gens-là ! s'écria la dompteuse.
Il me semble que je la vois ! murmura la veuve.
Tout ça est bel et bon …, commença la dompteuse.
Attendez, interrompit Monsieur Constant.
Les deux tourtereaux.
L'homme de loi, reprit Monsieur Constant, a voulu plaider auprès d'elle.
Ah ! fit Madame Samayoux étonnée elle-même du mouvement de défiance qui la prenait.
Il a semblé que c'était de la manne dans le désert, poursuivit M.
On savait en outre de quelle affection vous entourez le lieutenant Maurice Pagès.
Verrai-je Valentine sans témoin ? demanda-t-elle enfin.
Si quelque chose vous chiffonne, exigez des explications sans vous gêner, on vous les donnera.
Exigez un tête-à-tête avec la demoiselle, ils s'en iront tous comme des enfants qu'on renvoie.
Je verrais Maurice ! s'écria la veuve, dont les deux mains s'appuyèrent d'elles-mêmes contre son coeur.
Ça va de soi, puisque vous serez notre intermédiaire.
Que cela ne vous arrête pas ! dit Monsieur Constant.
La veuve se redressa de toute sa hauteur.
Vous avez raison, dit-elle, saquédié ! je suis ce que je suis.
Ceux qui ne font pas de mal n'ont pas de honte.
Garçon, lui dit-elle, vous allez rentrer et garder la baraque.
As-tu peur qu'on ne m'affronte, l'enflé ? dit-elle.
Saperlote ! ajouta l'officier de santé, je ne me risquerais pas à ce jeu-là.
Je reviendrai de bonne heure, reprit celle-ci.
Échalot suivait la tête basse.
Et où allez-vous, patronne ? demanda-t-il au moment où elle passait le seuil.
C'est que j'aurais bien voulu vous causer deux mots …, commença Échalot.
Mais le couple s'éloignait déjà rapidement.
Allons-nous jusqu'au bureau d'omnibus de Saint-Eustache ? demanda la dompteuse.
J'ai la voiture de Madame la marquise, répondit Monsieur Constant, qui s'arrêta devant le coupé.
Holà, bonhomme ! ajouta-t-il en tirant le cocher par son carrick, éveille-toi et mène-nous rondement.
La voiture s'ébranla.
Quand je devrais y perdre ma rate, pensait-il, je vas les suivre.
Quand il arriva de nouveau à la galerie, la voiture avait disparu.
Il se donna un grand coup de poing dans le front.
Quand la voiture s'arrêta, il y avait entre eux un certain degré de familiarité amicale.
Mais, d'un autre côté, rien ne console, rien n'encourage comme l'action.
Je ne me suis pourtant pas amusé en chemin, répondit l'officier de santé.
La demoiselle n'est pas plus mal ? Toujours la même.
En passant devant la loge, la veuve y jeta un regard.
Bonsoir, Roblot ! dit-il en continuant son chemin.
Roblot était sans doute le nom de l'athlète qui ne bougea ni ne répondit.
Est-ce l'homme à la casquette que vous appelez Roblot ? demanda la dompteuse.
Oh ! fit la veuve, je ne suis pas douillette.
Vous concevrez qu'à l'hospice nous n'avons pas des ducs et des marquis.
Au-delà, c'était un jardin assez vaste et tout plein de grands arbres couverts de neige.
Monsieur Constant sonna et ce fut Victoire, la femme de chambre de Valentine, qui ouvrit.
Allez nous annoncer tout de suite.
Victoire fit une révérence moqueuse et disparut.
Madame Samayoux s'étonna de rester toute déconcertée.
Pour un peu, je la ferais flanquer à la porte.
Madame veuve Samayoux peut entrer, dit en ce moment Victoire, qui revenait.
Maman Léo se sentit prise d'un véritable tremblement.
L'autre coin du feu était occupé par le prince et la marquise.
C'était lui, en outre, qui avait ouvert l'avis d'une évasion à tenter.
On dirait qu'en toutes choses la science est l'ennemie de la foi.
Nous vous remercions d'être venue, madame, lui dit la marquise.
Tout ce que je pourrai faire …, balbutia la dompteuse en essayant une maladroite révérence.
Mes pauvres jambes sont bien faibles.
La marquise avait repris son siège en levant les yeux au ciel.
Il fit en même temps un signe imperceptible pour les autres, mais que M.
Constant sut traduire sans doute, car Monsieur Constant disparut aussitôt.
Le silence régna autour du foyer.
Mais aucun bruit de voix ne dépassait plus les rideaux.
Taisons-nous ! fit Valentine.
Il y avait bien longtemps que tu ne m'avais appelée, chérie, fit-elle avec émotion.
Sa voix tremblait de plaisir.
Du fond du coeur, je vous remercie.
Comme elle est aimée ! murmura la comtesse Corona.
Le colonel lui prit la tête et la baisa au front.
Dans ceux du colonel, il y avait un froid dédain.
Valentine avait attiré la marquise jusqu'à son chevet.
Tu as donc des secrets, méchante ? fit la vieille dame d'un ton plein de caresse.
Donnez-moi votre bras, prince, et allons prendre le thé au salon.
Il n'y eut pas une seule objection.
Nous voilà seules, dit la veuve au moment où la porte se fermait.
Elle allait parler encore, mais Valentine lui mit la main sur la bouche.
Elle s'accroupit près du feu et chauffa ses pieds nus.
Madame Samayoux resta un instant immobile sous le coup de son angoisse.
Valentine, en se retournant à demi, secoua les beaux cheveux qui tombaient sur ses épaules.
Viens, dit-elle, avec un sourire d'enfant, viens te chauffer aussi, nous parlerons de mes noces.
Qu'est-ce que Maurice t'a dit pour moi ? demanda tout haut Valentine.
Je n'ai pas vu Maurice, répondit Madame Samayoux.
C'est seulement ce matin qu'on a raconté devant moi cette horrible aventure.
Elle passa la main sur son front où il y avait de la sueur.
Valentine reprit : Embrasse-moi, maman Léo, nous irons le voir ensemble.
Ils sont là derrière le rideau.
Qui donc ? balbutia la veuve.
Valentine se renversa en arrière et prit une attitude de profonde réflexion.
Et viendras-tu avec nous, toi, maman ? demanda la jeune fille.
Certes, si vous voulez de moi.
Valentine se leva d'un mouvement plein de pétulance et fit quelques pas dans la chambre.
Je suis bien faible ! dit-elle.
Maintenant, ne me répondez plus, dit-elle, si bas que la dompteuse avait peine à l'entendre.
J'ai vu Maurice dans sa prison.
Qu'as-tu donc ? demanda-t-elle, à voix haute.
Quoi que je dise, désormais gardez votre calme ; il est nécessaire que vous sachiez tout.
Je ne pourrais prouver cela, mais j'en suis sûre.
Elle se sentit pressée contre le coeur de la dompteuse qui battait à se rompre.
Cette fois la veuve n'eut point de frisson.
Elle ne tremblait jamais quand la menace ne s'adressait qu'à elle.
Elle sourit sans parler.
Aux écoutes Valentine ne se trompait point.
Son regard se fixa plus aigu sur le groupe, qui avait repris son immobilité.
Il guetta ainsi longtemps.
On peut dire que la veuve et Valentine ne donnaient plus signe de vie.
Qui vivra verra, et j'ai idée que ce ne sera pas le colonel.
J'y portai la main et j'en retirai la lettre de Maurice.
J'étais seule, je pus la lire tout de suite.
Je n'ai pas osé me confier à elle.
Elle n'est protégée que par son aveuglement.
«Ce n'était pas la marquise, ce ne pouvait être elle.
«Du premier coup d'oeil, j'avais reconnu l'écriture de Maurice.
Je ne veux pas que le nom de mes frères et soeurs soit déshonoré.
Cherche maman Léo, trouve-la, et fais qu'elle m'apporte du poison.
«La chose certaine, c'est que Maurice ne paraîtra pas devant la cour d'assises.
Ils l'ont décidé ainsi.
«Quant à moi, je suis encore bien plus redoutable que Maurice.
«Je ne serai ni accusée ni témoin.
On vous attendait, et en outre, on joue cette comédie pour la marquise.
«Mon frère ! mon pauvre noble frère ! Valentine s'arrêta un instant, suffoquée par un spasme.
Ses yeux restaient secs, mais maman Léo pleurait pour deux.
Je m'évanouis en descendant de voiture.
«Ce fut Coyatier qui me porta jusqu'ici dans ses bras.
«J'ai su depuis que cette maison lui sert de refuge.
J'avais compris, et vous comprenez aussi, n'est-ce pas ? Quand on aime bien, on devine.
Ni lui ni moi nous ne baissâmes les yeux.
Il secoua sa tête farouche et fit un mouvement comme pour s'éloigner.
Cependant il resta.
Je lui apportai les mille francs, ajouta-t-il tout bas ; mais c'est moi qui l'ai chassée.
Demandez, on vous répondra.
Je demandai, il me répondit.
J'ai tout risqué.
C'était à la fois trop de douleur et trop de joie.
Je ne savais pas, balbutia la veuve.
Mais le temps passe et je n'ai plus beaucoup de force.
Ce n'est pas moi qui m'oppose à tout projet d'évasion, c'est lui.
Est-il bien changé ? demanda la veuve.
Valentine reprit avec un calme étrange : Ils ne s'opposeront pas à cela, j'en suis sûre.
La comtesse traversa la chambre sur la pointe des pieds et vint jusqu'au lit.
Ils s'aiment bien, murmura-t-elle, et celui qui est mort l'adorait.
C'est juste, fit la comtesse.
Oh ! s'écria la dompteuse, celui-là est innocent, je vous le jure devant Dieu.
Ne m'interrogez pas, répliqua-t-elle, ce serait inutile.
Je vais vous conduire, et je reviendrai garder Valentine, que j'aime mieux depuis qu'elle souffre.
Elle se dirigea vers la porte.
Celle-ci la conduisit jusqu'à la porte du salon situé à l'étage inférieur.
C'est la vengeance des vaincus.
La comtesse Corona ouvrit la porte du salon et dit : Voici la bonne Madame Samayoux.
Notre Valentine dort.
Maman Léo passa le seuil et entendit qu'on refermait la porte.
Elle était comme ivre.
Autour d'elle tous les objets dansaient en tournoyant.
Un peu de crainte et beaucoup de respect étaient assurément de mise.
J'ai d'abord été dans tous mes états, répondit-elle, et vous allez juger pourquoi.
Est-ce vrai, ce qu'elle dit là, monsieur Lecoq ? demanda tout bas le colonel au baron.
Vrai de point en point, papa, répondit Monsieur de la Périère.
Il eut une quinte de toux pénible à entendre.
Vous a-t-elle parlé de Remy d'Arx ? interrompit la marquise.
Et la cause cessant, ajouta la marquise avec vivacité, le trouble disparaîtra de même.
Madame d'Ornans lui prit la main de nouveau.
Vous serez récompensée …, voulut-elle dire.
Ah ! pas de ça, Lisette ! s'écria la veuve.
Si vous parlez latin, je ne vous comprends plus.
Excellente femme ! murmura la marquise.
Magnifique peuple ! soupira Monsieur de Saint-Louis.
«Elle m'écoutait en fixant sur moi ses grands yeux mouillés.
Bonne âme ! dit encore la marquise sincèrement émue.
Mais le vieillard lui renvoya un sourire.
Voilà, ma bonne dame, acheva-t-elle, j'ai fait ce que j'ai pu.
Madame la marquise d'Ornans riait en rajustant sa coiffure.
À demain ! et bonsoir la compagnie ! La marquise se leva et lui tendit la main.
Où donc est Monsieur Constant ? demanda-t-elle.
Il a repris son service, répondit le Dr Samuel.
Quand les rôdeurs et moi nous nous rencontrons, c'est moi qui fais peur aux rôdeurs.
Elle refusa le bras que le baron lui offrit galamment et sortit la première.
Voulez-vous que je vous remette à votre hôtel en passant ? Je tombe de sommeil.
Madame d'Ornans avait appuyé sa tête sur sa main.
Puisque c'est l'unique ressource …, commença Madame d'Ornans.
Je vous recommande bien la chère enfant, dit-elle avant de passer le seuil.
Et gare à vous, prince, ajouta le colonel avec l'espièglerie d'un enfant.
Monsieur de la Périère me dira les petits secrets que vous avez ensemble.
Ils sortirent tous deux.
Monsieur de Saint-Louis, Portai-Girard et le Dr Samuel se regardèrent.
Ils étaient pâles tous les trois.
Lecoq est-il convoqué ? demanda Monsieur de Saint-Louis.
Oui, répondit Portai-Girard, pour ce soir, dans une heure, au boulevard du Temple.
C'est chanceux ! murmura Samuel.
Comme toutes les parties, répliqua le docteur en droit d'un ton calme et résolu.
Nous devons avouer que Monsieur le baron perdait un peu sa peine.
Maman Léo subissait avec énergie le contrecoup des émotions qu'elle venait d'éprouver.
La loge était vide.
Il pouvait être dix heures du soir.
La solitude la plus complète régnait dans la promenade de Chaillot et aux alentours.
Coyatier, au contraire, en fait de crime, était un manoeuvre et travaillait de ses bras.
Maman Léo le suivait de loin.
Holà ! l'homme ! cria-t-elle, j'aurais idée de causer avec vous un petit peu.
Au lieu de répondre, Coyatier pressa le pas.
Pourquoi n'avez-vous pas voulu me parler, demanda la veuve, qui avait maintenant la voix gaillarde.
Vous, répondit Coyatier, la lumière et les gens vous rassurent, tant mieux pour vous.
Je n'ai pas voulu parler à cause des murailles.
Partout où il y a des murailles, il y a des oreilles.
La veuve se rapprocha de lui tout à fait.
J'en ai gros contre les femmes.
N'empêche qu'elles auront ma peau, c'est certain.
La demoiselle n'est pas dans de beaux draps, ni son amoureux non plus.
Tout ce qu'il faudra faire pour eux, je le ferai, entendez-vous, et c'est déjà commencé.
Elle se frotta les yeux et lut de nouveau.
Mon fils, dit-elle ; il y a bien «mon fils».
La marche lui fit du bien, mais ne lui fournit point le mot de l'énigme.
Son frère et mon fils se valent, les deux font la paire.
Avec ce fils-là ! disait-elle, je suis sûre d'être bien reçue.
Pourquoi ne t'es-tu pas couché, toi, l'enflé ? demanda-t-elle.
Pourquoi ça, ma vieille ? Parce que, dans l'homme qui est venu tantôt, j'ai reconnu Toulonnais-l'Amitié.
La dompteuse lui tapa sur l'épaule amicalement.
La dompteuse mit ses deux poings sur ses hanches.
Il scandait ces phrases fleuries avec le respect qu'on met à déclamer de beaux vers.
Chacun tourna les yeux vers le coin où le marchef s'asseyait d'ordinaire, sombre et seul.
Sa table était vide.
La galerie applaudit.
Les joueurs de billard arrêtèrent leur partie, et un grand silence régna dans l'estaminet.
Quand elle était hors de son trône, la reine Lampion perdait cent pour cent.
Elle parvint enfin au haut de l'escalier, et disparut derrière la porte fermée.
Similor était impressionné profondément.
La reine Lampion reparut au haut de l'escalier.
L'écarlate de sa joue passait au violet.
Bravo ! cria Similor dont l'enthousiasme n'eut point d'écho.
Il y a du tabac ? demanda-t-il.
Oui, et prends garde d'éternuer ! répliqua la reine Lampion d'un air rogue.
Piquepuce s'approcha pour demander à son tour : Combien sont-ils ? Ils sont quatre.
Les connais-tu ? Ils ont le voile.
Elle prit le tout et remonta.
Elle fit signe à Polyte.
Les verres étaient remplis, mais nul n'y avait encore porté les lèvres.
Le Dr Samuel, encore plus calme, se bornait à juger les coups.
Il n'acheva pas, mais son geste fut suffisamment expressif.
Le docteur en droit fixa sur lui son regard clair et tout brillant d'intelligence.
Par qui ? demanda Lecoq.
Il regarda tour à tour ses trois compagnons, qui détournèrent les yeux.
Le premier qui releva les yeux sur lui fut Portai-Girard.
L'Amitié, dit-il, mon brave, réfléchis d'abord sur ceci : tu n'es pas en force contre nous.
Pour ce qui regarde nos amis, interroge-les et ils te répondront.
Ah ! ah ! fit encore Lecoq, alors vous êtes déterminé ? À peu près, et voici pourquoi.
Nous voulons un autre essieu.
Bigre ! bigre ! murmura Lecoq, les choses me paraissent fort avancées.
Il doit y avoir en effet plus de vingt millions, dit Samuel.
Pourquoi pas un milliard, pendant que nous y sommes ? grommela Lecoq.
Toi seul as été convoqué.
Lecoq avait une figure à peindre.
Lecoq avait pris un air sérieux et ses sourcils étaient froncés profondément.
J'hésite parce que je ne sais pas.
Nous savons, nous … Alors parlez au lieu de menacer, parlez, je vous écoute.
Je joue franc jeu, puisque je discute.
Est-ce bien cela ? C'est bien cela, répondirent en même temps les trois autres associés.
Nous savons tous cela, murmura Portai-Girard avec impatience.
Tous les regards exprimèrent une avide curiosité.
Non, n'est-ce pas ? poursuivit Lecoq.
Fra Diavolo ! répétèrent avec le même accent d'incrédulité les trois maîtres.
Ce fut pendant de longues années son prestige qui dure encore.
Je l'ai eu entre les mains, le scapulaire de la Merci.
Je suis curieux, je l'ai ouvert, et je connais le secret.
Je ne demande pas mieux que de vous le dire.
Ce sont des diamants ! dit Samuel, dont les yeux brillèrent.
Non, répliqua Lecoq.
Ce sont des titres de dépôt ? demanda Portai-Girard.
Non, répliqua encore Lecoq.
Le Royal-Exchange d'Angleterre, repartit Lecoq, a des bank-notes depuis cinq livres jusqu'à un million sterling.
Je vais vous en dire la raison.
Il n'en a pas ! s'écria Samuel.
Il n'en a jamais eu ! appuyèrent les deux autres.
Vous vous trompez, nul n'est parfait ici-bas.
C'est elle qui le voulut, repartit Lecoq.
Mais ne nous égarons pas dans les détails.
Voici ce que j'ai appris avant-hier.
La veille, vers huit heures du soir, le Père avait eu une crise terrible.
Son médecin, appelé en toute hâte … Comment ! son médecin ? interrompit Samuel.
C'est la loi du succès.
Les imaginations trop ingénieuses sont comme les livres trop bien faits : elles ne réussissent pas.
C'était arrangé depuis des mois, depuis des années peut-être.
L'Américain la vit et en devint éperdument amoureux.
Depuis lors, le colonel et lui sont en correspondance.
C'est un mariage arrêté entre les deux familles.
Du vivant de Corona ? demanda Samuel.
Ce que je viens de vous dire est de l'histoire ; passons au roman.
Et cet ange de Fanchette accepta ? demandèrent à la fois les trois Habits Noirs.
Et c'est là, veuillez le remarquer, le seul côté de la question qui nous intéresse.
Vous savez désormais où trouver le trésor de la Merci, qui est notre patrimoine.
Accordé ! firent les deux autres.
J'accepte la prime, dit-il, mais ce que je voudrais surtout, c'est ma part.
Cette fois, songez-y bien, il ne faut rien laisser derrière nous.
Restent nos quatre associés, dit Samuel.
Chacun de nous se chargera de l'un d'eux, répliqua le docteur en droit.
Je prends Corona, choisissez les vôtres.
Et Fanchette ? demanda Lecoq.
Je prends Fanchette par-dessus le marché ! dit Portai-Girard en proie à une fiévreuse exaltation.
Personne ne répondit.
Aucun bruit ne montait plus de l'étage inférieur.
Involontairement, Monsieur de Saint-Louis, Samuel et le docteur en droit se mirent debout.
Lecoq seul resta assis et rectifia de cette sorte la dernière parole de Portai-Girard.
Les trois Habits Noirs retombèrent sur leurs sièges.
Vous avez donc bien peur de lui ? demanda Lecoq en se redressant.
Vous avez raison, et moi aussi, j'ai peur.
Non, répondit Portai, car Lecoq vient de trahir un trop gros secret.
Lecoq a-t-il dit la vérité ? murmura Monsieur de Saint-Louis.
La main de Portai-Girard s'était glissée sous le revers de sa redingote.
Lecoq s'effaça pour livrer passage.
D'un seul regard, le fantôme avait vu et traduit le geste du docteur en droit.
En effet, Portai-Girard, poussé par l'excès même de sa terreur, allait l'abattre d'un seul coup.
Vous eussiez cherché en vain sur ses traits l'ombre d'une inquiétude.
Chez lui, tout restait toujours en dedans.
Lampion n'était pas prévenue.
On les mariera, et je vous invite à la noce.
Mais chut ! voici Lampion, nous allons recauser de tout cela.
La face rubiconde de la dame de comptoir parut, en effet, à la porte entrebâillée.
Elle ne vit rien, selon la coutume, sinon cinq voiles noirs sur autant de visages.
On a appelé ? dit-elle.
Ne m'apportes-tu pas ma limonade à l'anis ? demanda le colonel, qui souriait narquoisement.
Que personne ne bouge en bas ! Il fait jour, à nouvel ordre.
La grosse femme s'enfuit.
Le colonel, du reste, ne se gêna pas pour triompher ouvertement.
Il se frotta les mains en regardant Lecoq, qui lui adressa un sourire de flatterie.
Les trois autres, malgré leurs efforts, ne réussissaient point à dissimuler leur embarras.
Il n'est jamais mauvais d'avoir peur quand la peur n'empêche pas de combattre.
Il avait courbé sa tête sur sa poitrine et ses pouces tournaient lentement.
Il parlait désormais d'un ton saccadé, avec une extrême volubilité.
On pouvait voir que le sujet l'intéressait puissamment et qu'il ne jouait plus la comédie.
Les regards curieux de ses compagnons étaient fixés sur lui.
Le fourneau est-il d'attache ? demanda le docteur en droit.
Ses paupières baissées battirent, pendant qu'il faisait effort pour reprendre son calme.
Autour de lui, personne ne parlait plus.
Remy d'Arx a traîné deux jours, et c'est beaucoup trop.
Je dis : complètement.
J'ai vraiment eu un grain de génie ce soir.
Elle joue serré, la chère enfant ! Prenons garde à elle.
Le Dr Samuel fit un mouvement pour s'approcher de lui, mais il l'écarta du geste.
Je vous promets d'ailleurs de vous avertir ; soyez tranquilles, je serai de la noce.
À savoir, la force de l'un et la faiblesse des autres.
Il y a loin du boulevard des Filles-du-Calvaire à la rue Thérèse.
C'est idiot ! dit le colonel.
Tu n'aurais pas eu besoin d'un couteau, il eût suffi d'une chiquenaude.
En ce moment le coupé s'arrêta et le cocher demanda la porte.
À te revoir, ma brebis, reprit le colonel, et merci de tes bons conseils.
Je n'ai jamais rien imaginé de si curieux ; tu sais, ce sera mon chef-d'oeuvre.
Vous recevrez des invitations.
Son domestique le prit sur le marchepied et l'emporta comme un enfant.
Vous eussiez dit des joueurs décavés, tant leur contenance était morne.
On eût pu les suivre pendant plus de cent pas sans surprendre deux paroles échangées.
Je vais me coucher, dit enfin Lecoq, qui s'arrêta tout à coup.
Es-tu avec lui ? demanda en même temps Samuel.
Penses-tu qu'il nous ait devinés ? demanda encore le prince.
Lecoq eut son gros rire.
Il n'a pas plus de raison pour vous supprimer aujourd'hui qu'il n'en avait hier.
Écoutez cette histoire-là, elle est drôle.
L'agonisant avait brisé ses liens et s'était échappé par le trou de la serrure.
On les avait assassinés ! balbutia Monsieur de Saint-Louis.
Tous les sept ! ajouta Samuel.
Échalot, probablement, n'avait pas dormi plus qu'elle, car il répondit au premier appel.
Le jour venait.
S'il ne faut que risquer son existence …, commença Échalot.
Tu vas mettre ton mioche dans sa gibecière et me suivre partout comme un chien.
Le mur neuf n'avait cependant fermé qu'une route.
On s'évadait maintenant d'un autre côté.
Pour empêcher ce jeu, il fallut démolir la Force.
C'était le lendemain de notre visite à cette autre prison, l'établissement du Dr Samuel.
Il pouvait être neuf heures du matin.
Je sors de l'hôpital, répondit l'adolescent avec calme.
Sa voix était douce, mais grave.
À l'hôpital ? fit Lheureux.
Pour ma part, je n'y ai jamais fréquenté.
Lheureux eut un sourire malin et s'en alla à ses affaires.
Le coucou marquait neuf heures et un quart.
Il y a toujours des passe-droits pour les banqueroutiers.
Une voiture venait de s'arrêter, rue Pavée, devant l'entrée principale de la Force.
Voyons voir, dit-il, nous sommes aux premières loges.
Paraît qu'il ne s'inquiète pas de sa monnaie, le blanc-bec.
Un vaste caban attaché avec des courroies comme une gibecière pendait à son cou.
Le maître du Rendez-vous de la Force avait regardé tout cela curieusement.
Il, c'est elle, bien entendu, j'ai distingué la couleur.
Le petit à la casquette me semble louche, et je vas avertir les camarades.
La bonne femme avait demandé le lieutenant Maurice Pagès.
Le concierge prit le permis, l'examina, puis le rendit en disant : Ce n'est pas l'heure.
Comme inconvénient burlesque, irritant, désespérant, impossible, l'administration française fait l'étonnement de l'univers entier.
Nous n'avons pas le temps de développer ici les actions de grâces qu'elle mérite.
Mettez-nous, mon garçon et moi, dans la salle d'attente.
Il n'y a pas de salle d'attente, répondit le concierge.
Repassez à onze heures.
Ah ! chérie, s'écria-t-elle, je t'ai cherchée au palais et partout le long du chemin.
J'ai tant pleuré, tant prié, que Dieu aura pitié peut-être.
Il sait tout, il a tout vu, il est sûr de tout.
J'ai voulu parler, mais cherche ! il n'y en a que pour lui.
Vos affaires vont assez bien, et vous ne passez pas pour une méchante femme.
Vous avez fait cela ! s'écria Valentine avec inquiétude.
Est-ce que le lieutenant Pagès était vraiment fort sur le trapèze ? Je suis amateur.
Il ira bien, ce gamin-là ! Voilà votre permis.
Toujours cet homme ! murmura Valentine.
La petite minute demandée par le concierge avait duré une grande demi-heure.
Il revint enfin, accompagné d'un guichetier.
On guettait l'heure de son procès avec une malveillante impatience.
C'est fête pour les bandits quand une erreur judiciaire se prépare.
Chaque faux pas de la justice est un témoignage à leur décharge.
Le porte-clefs pouvait donc faire les cent pas dans le corridor en toute sécurité.
Il portait le costume des prisonniers, dont l'aspect suffit à serrer le coeur.
C'était à cette soirée que sans cesse il pensait dans la solitude de la prison.
Tout le roman bizarre, mais heureux, de sa jeunesse était là.
En ce monde, Maurice n'avait pour l'aimer bien que deux soeurs : Valentine et Léocadie.
Elles étaient en outre réunies par leur tendresse commune pour lui.
La famille n'existe qu'à la condition de garder cette foi robuste et ces splendides aveuglements.
Mais elle est là, dit la bonne femme à voix basse ; elle est avec moi.
Son premier regard hésita à la reconnaître sous le déguisement qu'elle avait pris.
Elle s'approcha et baisa Maurice au front.
Chère ! chère Valentine ! murmura celui-ci.
J'aurais été trop heureux.
Laissez-moi parler, maman, interrompit Valentine, je veux tout expliquer moi-même à Maurice.
Alors, viens t'asseoir auprès de moi, fillette, car tes jambes flageolent.
Valentine avait, en effet, chancelé.
Non, fit-elle, je veux rester là, je veux m'asseoir sur les genoux de mon mari.
Quel grand jour ? demanda Maurice, qui avait échangé un regard avec la dompteuse.
Valentine sourit doucement.
Cela nous retarderait, dit-elle, si vous vous mettiez en tête que je suis folle.
Mais ce n'est pas tout cela …, voulut interrompre la dompteuse.
Laissez ! ordonna Valentine.
La prunelle du jeune homme exprima une inquiétude.
Cependant …, commença Maurice.
Dans une heure, désormais, nous serons fixés à cet égard.
Elle se recueillit un instant.
Quand elle parla de nouveau, ses beaux yeux brillaient d'une sérénité angélique.
Déjà ! firent à la fois Valentine et Maurice.
Votre montre avance, l'homme, répondit la dompteuse, qui avait repris son air déterminé.
Lui ! mon lieutenant, avoir peur ! s'écria maman Léo.
Elle s'était levée, et son geste imposa silence à la dompteuse, qui allait parler encore.
Alors, tenez-vous prêt à toute heure.
Leur mot d'ordre ! balbutia la veuve en pâlissant.
Si c'est comme ça que tu le consoles …, commença maman Léo.
Celui que je porte n'est pas à moi, j'en suis sûre.
Ce n'est pas à une fuite que je vais, c'est à une bataille.
Il leur semblait à tous deux qu'ils ne l'avaient jamais vue.
Mais tout à coup sa physionomie changea, parce que le gardien reparaissait à la porte.
Le fiacre attendait devant la porte de la prison.
Elle monta la première.
Alors c'est toi qui commandes la manoeuvre ? fit la veuve.
Oui, répondit Mademoiselle de Villanove.
Ce fut tout.
Tu connais quelqu'un ici, fillette ? demanda la dompteuse.
J'y connaissais quelqu'un … quelqu'un de bien cher ! Elle se leva en même temps pour descendre.
Demandez-lui, prononça tout bas Valentine, s'il y a quelqu'un chez M.
Ce mot valait toute une longue explication.
Montez au premier et ne sonnez pas trop fort, parce qu'il n'aime pas le bruit.
Valentine et maman Léo montèrent.
Elles n'eurent même pas besoin de parler.
Voici plus d'une heure que monsieur vous attend.
Nous sommes bien ici chez monsieur Germain ? dit Valentine, qui crut à une méprise.
Valentine et maman Léo entrèrent.
Maman Léo ouvrait de grands yeux.
Les événements pour elle prenaient une allure féerique.
Valentine, au contraire, était calme, en apparence du moins.
Elle retourna le chevalet en silence pour mettre le portrait en lumière.
La mélancolique et belle figure de Remy sembla sortir de la toile.
Valentine le contempla longuement, pendant que maman Léo et Germain se taisaient tous les deux.
Elle ne pleura point.
Pourquoi m'avez-vous appelée Mademoiselle d'Arx ? demanda-t-elle en revenant vers le bureau.
Il avança le propre fauteuil de Remy, et son geste respectueux invita Valentine à s'asseoir.
Valentine prit le siège et dit : Faites comme moi, bonne Léo, nous resterons longtemps ici.
C'était alors un tout jeune homme, il achevait ses études et me demandait parfois conseil.
Il y eut une grande joie quand l'enfant vint : monsieur Remy.
Après le père et la mère, ce fut moi qui l'embrassai le premier.
Valentine lui tendit sa main, qu'il baisa.
Mon frère a fait un testament ? murmura Valentine.
Germain la regarda, étonné de cette familiarité.
C'est moi, la montreuse, brave homme ; mais la fillette ne me doit rien de rien.
Roulez votre bosse, voulez-vous ? car nous ne sommes pas ici pour flâner.
Il y a, continua Germain, bien des choses que je ne comprends pas.
Ce matin on m'a annoncé un commissionnaire qui demandait Mademoiselle d'Arx.
Maman Léo et Valentine échangèrent un regard.
Il avait, continua le vieux valet, un besoin pressant de vous parler.
Méfiance ! murmura maman Léo, dont les sourcils étaient froncés.
C'est vrai, murmura la veuve ; mais c'est chanceux.
C'est moi qui l'ai tué, murmura Valentine.
Je sais aussi cela.
Maman Léo suait à grosses gouttes.
J'ignorais aussi la guerre implacable où mon maître était engagé.
«Il resta ainsi toute la soirée.
J'avais fait appeler plusieurs médecins qui vinrent et se consultèrent longuement.
«Il vint, il interrogea mon pauvre malade, qui resta muet comme une pierre.
J'envoyai rue Thérèse chez le colonel Bozzo-Corona.
«Il vint tout de suite et ne vint pas seul.
«Le colonel et ses compagnons avaient aussi l'air ému.
Ce fut d'eux que j'appris dans ses détails la scène de la rue d'Anjou-Saint-Honoré.
Nous poursuivions en commun l'accomplissement d'une tâche qui a occupé son existence tout entière.
«La responsabilité qui pesait sur moi en ce moment terrible m'écrasait.
Peut-être ne savais-je pas bien ce que je faisais, car le chagrin me rendait fou.
«Et moi je dis aussi quelque chose et j'implorai le médecin à mains jointes.
«On ne parla plus de la clef du secrétaire.
«Ils s'en allèrent ensemble comme ils étaient venus.
La comtesse Corona voulut rester, mais le colonel ne le permit point.
La voix de monsieur Remy, bien faible, mais très distincte, parlait à côté de moi.
«, Donne-moi à boire, disait-elle ; pas de la potion, de l'eau pure.
«, Et vous croiriez ? …, commençais-je.
À quoi bon essayer l'impossible ? Il faut employer autrement le temps qui me reste.
Ouvre le secrétaire.
«J'ouvris le secrétaire.
Mais à quoi bon parler ? Vous allez voir tout à l'heure comment il vous aimait.
Elle écoutait, dominée par une religieuse émotion.
En ce moment, l'image de Maurice lui-même se voilait dans son souvenir.
Elle voyait Remy d'Arx pâle sur son lit d'agonie.
Il y a sur la terre des hommes plus noirs que le démon.
Les deux mains de Mademoiselle d'Arx tombèrent, découvrant son front rougissant.
Pas un mot de plus ! prononça-t-elle presque rudement.
Vous plaît-il que j'achève mon récit ? demanda Germain avec une sorte de timidité.
Je le veux, répondit Valentine.
«La fièvre trompe ainsi toujours.
«Il ouvrit l'enveloppe.
«Il secoua la tête lentement.
«Ses yeux étaient sur moi, ses yeux limpides et doux comme ceux d'un enfant.
«Sa paupière se ferma à demi parce que l'épuisement venait.
Tous les titres étaient dans le secrétaire.
L'événement a prouvé que je n'avais pas de temps à perdre.
Cette fortune ne doit point rester ici.
Aussitôt que je serai mort, tu la mettras en lieu sûr.
Sa voix faiblissait de plus en plus ; cependant il voulut se mettre sur son séant.
Je l'y aidai.
«Il me demanda du papier, une plume et de l'encre.
«Et ses doigts se raffermirent.
«Le jour naissait derrière les rideaux de la croisée.
«Il n'avait pas encore achevé, quand on sonna à la porte extérieure.
«, Ce sont eux, me dit-il, je ne veux pas les voir.
Un quatrième s'était joint à eux, que j'entendis nommer Monsieur de la Périère.
«Aucun d'eux n'insista pour entrer.
«Quand je revins dans la chambre, je trouvai mon maître fort agité.
«Il allait reprendre son travail lorsqu'on sonna de nouveau.
«Je m'entendis appeler comme je refermais la porte.
Tout ce que je demande à Dieu, c'est qu'il me donne le temps de finir.
«Sa figure changeait à vue d'oeil, ses tempes étaient baignées d'une sueur froide.
«Au moment même où il achevait, on sonna pour la troisième et dernière fois.
Va ouvrir, c'est la prière qui vient.
C'était la prière.
Le vieux curé Desgenettes entra et lui donna l'extrême-onction.
Mon maître répondit jusqu'au bout les raisons latines, après quoi sa tête tomba sur l'oreiller.
Le vieux prêtre l'embrassa en murmurant : «Priez, âme chrétienne !» et mon maître prononça votre nom.
«Je m'approchai.
Il n'était plus.
Je lui fermai les yeux … Deux grosses larmes roulaient sur les joues du vieillard.
Germain et la veuve se levèrent aussitôt.
Et nous reviendrons avec lui, je suppose ? demanda maman Léo.
Non, vous reviendrez seulement quand je vous appellerai.
La dompteuse et Germain sortirent.
Le vieux valet se promenait lentement, les bras tombants et la tête inclinée.
Il s'arrêta tout à coup devant maman Léo.
Germain se redressa, ses yeux brillaient.
Au bout de quelques minutes, maman Léo reprit la parole avec un certain embarras.
Dites donc, l'ancien, fit-elle rougissant.
Il faut vous dire que, dans l'occasion, je taperais encore tout comme un autre.
Le pinceau de Zeuxis trompait les oiseaux, le pinceau plus habile d'Apelle trompa Zeuxis lui-même.
Remy d'Arx évitait Valentine comme on fuit instinctivement le malheur ou la destinée.
Il devinait le coup mortel que j'allais lui porter.
C'était une pauvre écriture, pénible et tremblée, dont le désordre lui arracha sa première larme.
On voyait bien que l'agonisant avait dépensé là tout ce qui lui restait d'énergie.
«Folie inutile, coupable, presque suicide.
«Valentine, l'esprit s'éclaire à l'heure de mourir, la vengeance n'appartient qu'à Dieu.
Si j'avais été seulement un juge, peut-être ne tomberais-je pas écrasé dans la lutte.
«Adieu, Valentine, j'ai tenu ma plume tant que j'ai pu.
Ceci est la dernière ligne que ma main tracera.
Elle se retourna en sursaut.
Avancez, dit-elle au lieu de répondre.
Nous avons à causer, dit-elle encore, asseyez-vous là.
Son doigt tendu montrait le propre fauteuil du jeune magistrat.
Le marchef eut un mouvement d'hésitation.
C'est vrai, prononça tout bas Valentine.
Le marchef recula son siège.
Il y avait sur son rude visage une expression de tristesse.
J'allais dire de pudeur.
N'en faites pas trop ! murmura-t-il.
Ne soyez pas femme avec moi, je hais les femmes, j'ai peur des femmes.
Il étendait sa main énorme, dont les veines gonflées semblaient prêtes à éclater.
Dans cette main, Valentine mit la sienne, qui était glacée, mais qui ne tremblait pas.
Le bandit la regarda avec une sorte d'étonnement attendri.
Tout ce que j'ai dans l'âme est à lui : ma vengeance, c'est sa vengeance.
Coyatier eut un gros rire qui sonna sinistrement.
J'ai été un homme, il y a des heures où je m'en souviens.
Ce quelque chose là disait vrai, poursuivit le marchef, jusqu'à un certain point pourtant.
Vous êtes condamné comme nous, dit-elle, et vous ne l'ignorez pas.
Je suis toujours condamné, répondit Coyatier, mais je me rachète toujours.
Vous avez peur de lui ? murmura la jeune fille.
Moi, je vous regarde, prononça tout bas la jeune fille.
À quoi ça vous servirait-il ? gronda le marchef au lieu de répondre.
Fixez votre prix, dit Valentine.
Si elle vaut quelque chose, on peut la dire en deux mots.
On peut la dire en deux mots.
Les yeux de Valentine brillaient d'un sombre éclat.
Qu'ils meurent ! prononça Valentine d'une voix basse mais distincte.
Pourquoi riez-vous ? demanda Valentine irritée.
Parce que c'est cocasse, répliqua le bandit, de voir comme les beaux esprits se rencontrent.
J'ai mon ouvrage et je vais prendre congé de vous.
Sans me répondre ? s'écria Valentine.
Ces mots, comme l'accent qu'il mit à les prononcer, ressemblaient à une énigme.
Dans le sang qui purifie ! murmura-t-elle.
Tout le monde a le droit d'abattre une bête féroce.
Alors, tout le monde a le droit de m'abattre, dit Coyatier.
En voilà assez.
Valentine murmura : Je ne vous comprends pas.
Comment, demain ? s'écria Valentine.
Déjà si Maurice, que je viens de voir, n'en sait rien.
Dans tout cela, répondit le marchef, Maurice est la cinquième roue d'un carrosse.
Quant nous aimons une affaire, il n'y en a que pour nous.
Et c'est demain aussi que Maurice et vous devrez être mariés.
Cette fois Valentine n'interrompit point ; elle resta muette de stupéfaction.
Et, si j'étais le Maître, ils viendraient me lécher les pattes comme des chiens couchants.
Valentine dit : Tout cela ne m'explique pas vos paroles.
Voilà huit jours que Toulonnais s'en occupe.
Il avait carte blanche et des billets de banque à poignées.
Quand il a été relancer la veuve Samayoux, la chose était arrangée.
Comme ça, pas vrai, les convenances seront respectées.
Coyatier, en débitant cela, avait gardé son rire amer.
Et après le mariage ? demanda encore Valentine, dont la voix s'altéra.
Un double meurtre ! prononça péniblement la jeune fille.
Le vieux Germain, fit Valentine, maman Léo … Et moi.
Nous radotons, je vous l'ai déjà dit.
Pas une observation, pas une résistance.
Le marchef, qui avait déjà fait un pas vers la porte, s'arrêta.
Merci ! merci ! balbutia Valentine, émue jusqu'à ne point trouver de paroles.
Coyatier sortit précipitamment, mais il rentra presque aussitôt et dit : Un mot encore.
Il faut ça pour prendre la place du prisonnier sans risquer trop gros.
Il fait chaud, et cela semble bon, quand le froid humide sévit au-dehors.
Tout cela est très cher et ne restaure point.
On voit là tout un peuple qui vient s'enivrer d'absinthe frelatée et de luxe moqueur.
Ce sont de bonnes affaires.
C'est une voix qui s'éteint, mais qui est gigantesque encore.
C'est le roi qui meurt, le seigneur, le Sidi-Lion.
La nature entière prend part à son agonie et porte un deuil épouvanté.
Paris ne savait pas.
Les lions sont rares à Paris.
Paris qui parle toutes les langues était inhabile à reconnaître la dernière parole du lion.
Il y a des hauts et des bas dans la vie de don Juan.
Ce soir Amédée Similor n'était pas en bonne fortune.
Vous jugez s'il était de joyeuse humeur.
Sent-il mauvais à lui tout seul ce paroissien-là ! gronda Similor.
Mais à ses avances personne ne répondit.
Similor eut froid dans les veines.
Les Parisiens sont rarement poltrons.
Toi, dit-il, tu ne vaux pas cher, bonhomme.
Le lion s'affaissa en poussant un rauquement plaintif et les deux charbons ne brillèrent plus.
Est-ce qu'il se dérange, ce gredin-là ? pensa Similor.
Similor, désormais, attendait.
De profundis ! murmura-t-il.
Un peu plus tôt, un peu plus tard, nous finirons tous comme ça.
Les oreilles de Similor s'ouvrirent comme deux pavillons de trompe de chasse.
Des billets de banque ! répéta-t-il.
Et il s'incrusta plus avant dans la paille, flairant un énorme coup à tenter.
Similor se pinçait le bras du doigt pour être bien sûr qu'il ne rêvait point.
C'était en effet une métamorphose presque féerique.
De plus, ses cheveux étaient peignés à fond et sa barbe était faite.
C'était le produit de la négociation confiée par maman Léo à son page Échalot.
Son dévouement était de ceux qui ne marchandent pas.
Elle avait fait ce qu'il fallait pour se procurer de l'argent.
Similor ne respirait plus.
C'est l'esprit français, dit-on ; Similor avait l'esprit français.
Mais tout en comptant, il réfléchissait.
Dix-huit, disait-il, dix-neuf et vingt.
Est-ce un beau trait de dévouement, ça ? trente-sept.
Celui-là est-il bon tout de même ? se demandait-il.
Similor ne bougeait plus, tant il était effrayé du bruit qu'il venait de faire.
Qui veut la fin veut les moyens.
Ne fouillons pas trop avant dans les profondeurs de ce caractère.
Similor, se voyant découvert, sauta sur ses pieds.
Similor avança de quelques pas et croisa ses bras sur sa poitrine.
Est-on des frères ou n'en est-on pas ? demanda-t-il brusquement.
Je te paye à souper si tu veux, s'écria Échalot.
Tais-toi ! pas de faux serments ! je les dédaigne.
Il était très beau, et les maréchaux de la savate n'eussent pu que l'admirer.
Jambes écartées, tête en arrière, mains étendues et prêtes surtout à la parade.
Ce dernier mot fut coupé par une ruade lancée de pied de maître.
Un ricanement passa entre les dents serrées de Similor.
Touché ! dit-il paisiblement.
Je te préviens que je vais taper désormais.
Similor n'avait garde de parler.
Sa tête pendait sur sa poitrine.
Au lieu de continuer, je te laisse souffrir ne désirant pas abuser de ma victoire.
Le vêtement est marqué dès son premier jour d'étrenne.
Il déboutonna la redingote.
Similor se tenait la tête à deux mains et ne bougeait pas plus qu'une pierre.
Il ôta la seconde manche.
Mais sa phrase s'acheva en un cri d'étonnement.
Il n'y avait plus personne à l'endroit où il avait laissé Similor.
Où donc es-tu passé, Amédée ? demanda-t-il en regardant sous la table.
Le regard d'Échalot allait de tous côtés, interrogeant cette ombre, mais il n'apercevait rien.
Même ruse, même adresse, même convoitise, même férocité.
Seulement, Similor n'eût point résisté au chant de la sirène.
Pendant qu'il jouait la comédie de l'homme foudroyé, son esprit avait travaillé.
Échalot, du reste, lui fit la place libre en revenant vers la table.
Ce n'étaient pas de bonnes armes, mais toute arme est bonne contre un bras désarmé.
Trois fois ! dit Similor en levant le bras.
Le sabre brandi jeta des étincelles.
Ce bruit ne fut suivi d'aucun autre.
C'était le dernier rugissement du grand vieux lion qui s'éveillait de son étourdissement pour mourir.
En mourant, le lion avait arraché la victoire aux griffes du chacal.
Celui-ci mesura la situation nouvelle d'un coup d'oeil et devint tout blême.
Similor courba la tête et fit un pas vers la porte.
Échalot, qui déjà brandissait sa massue, s'arrêta.
Aussitôt Similor, réprimant un sourire de triomphe, lança au loin la poignée de son sabre.
Ce fut une terrible joute.
Sans savoir et d'instinct, ils se battaient avec une redoutable adresse.
Il avait la bouche rouge et humide comme un chien qui vient de faire curée.
À l'endroit où l'épaule s'attache au cou, la chemise d'Échalot montrait une large tache écarlate.
Sa main ressortit de sa poche avec un couteau qu'il parvint à ouvrir.
Rends-toi, Amédée ! dit pour la seconde fois Échalot.
Maman Léo ! dirent-ils tous les deux en même temps.
Le gredin ici présent avait l'idée de faire la noce avec ma caisse d'épargne.
Ayez pitié de lui, patronne, supplia Échalot, c'est le père de mon petit.
Similor était comme foudroyé et ne trouvait pas une parole.
La robuste main de la dompteuse lui tordit le poignet et le couteau tomba.
Mes occupations ne me permettent pas de perdre mon temps avec une pareille racaille.
Regarde voir s'il ne t'a rien volé.
Échalot déboutonna son gilet : le paquet était intact.
Après quoi, elle rentra et ferma la porte tranquillement.
Patronne …, voulut dire Échalot.
Est-ce qu'il est arrivé malheur, patronne ? demanda-t-il timidement.
Verse à boire, répliqua la veuve, qui ne bougea pas.
Échalot emplit un des verres.
Ah ! patronne …, fit Échalot étourdi par un si grand honneur.
Tais-toi ! je te dis que je suis énervée.
Elle but une gorgée d'eau-de-vie et replaça son verre sur la table brusquement.
Ils ne savent que trop, et j'ai peur ! Échalot l'écoutait bouche béante.
Bois, dit-elle, tu es tout pâle.
C'est l'effet du malheur d'Amédée … les passions le tyrannisent, mais il n'a pas mauvais coeur.
Si vous me disiez …, commença Échalot.
Je parie qu'il ne passera pas la journée de demain.
Tu me diras : tant mieux, c'est un scélérat.
Quelle noce, patronne ? demanda Échalot, que l'inquiétude prenait.
Car il y avait de l'égarement dans les yeux de maman Léo.
Sa main tourmentait ses cheveux, dont la racine était baignée de sueur.
Nous attendions, monsieur Germain et moi, et nous nous regardions comme deux événements.
On a froid dans cette maison-là, qui sent le deuil à plein nez.
«Quand le marchef a repassé pour s'en aller, il m'a fait un signe d'amitié.
On n'est pas maîtresse de ça ; j'ai eu la chair de poule.
«Fleurette était plus pâle encore qu'à l'ordinaire, mais ses grands yeux brillaient.
Elle releva les yeux sur Échalot, qui faisait pour la comprendre des efforts surhumains.
Qu'en dis-tu, toi ? demanda-t-elle brusquement.
Échalot ferma les poings avec désespoir.
Il était aussi rouge que la dompteuse, tant sa pauvre tête travaillait.
Je dis, répliqua-t-il, que je voudrais bien avoir la capacité d'Amédée.
Elle était si pleine de son sujet, qu'il lui semblait impossible de n'être pas comprise.
Elle revenait de la maison de santé du Dr Samuel, où elle avait reconduit Valentine.
Elle se vit aussitôt entourée de sourires bienveillants et approbateurs.
Mais il avait gardé toute la sérénité de son regard.
J'ai bien de l'âge et c'est lourd à porter.
La coquetterie que j'aurais, ce serait d'atteindre mes cent ans, et j'y touche.
Il fallait le convertir à nos projets de fuite.
Maman Léo respirait comme si on l'eût soulagé du poids qui écrasait sa poitrine.
D'autres n'auraient pas gardé le doute qui tourmentait encore la conscience de maman Léo.
Monsieur de la Périère prit alors la parole.
Que faut-il faire ? demanda-t-elle.
Il faut trouver l'homme, répondit Valentine.
As-tu confiance ? demanda encore la veuve.
La jeune fille frissonna entre ses draps.
Il y eut un silence.
La veuve était retombée tout au fond de ses terreurs.
Valentine reprit : Il faut trouver l'homme.
Tu es notre vraie mère, et je trouve tout simple que tu meures avec nous.
Maman Léo prit la main, qui pendait hors du lit, et l'appuya contre ses lèvres.
C'est vrai, murmura-t-elle, je suis ta mère.
Valentine eut un sourire navré.
L'homme était trouvé, car la dompteuse avait songé à Échalot tout de suite.
Échalot contenait du mieux qu'il pouvait la tendre exaltation qui lui montait au cerveau.
Les souverains ont une façon particulière d'aimer.
Maman Léo le regarda avec bonté.
Ça m'a disposée en ta faveur.
Elle donna ici un soupir à la mémoire de Jean-Paul Samayoux et continua.
Vous disiez qu'il n'y avait pas de péril ? voulut interrompre Échalot.
Tu ne veux pas ! Échalot plia les genoux.
Ce tableau évoqué du bonheur conjugal avait mis le comble au transport d'Échalot.
C'est bon, l'enflé, dit-elle, tu me chanteras ça une autre fois.
Tape dans ma main, la chose est dite.
Sois calme et comprends bien ton rôle.
C'est fondé sur la connaissance qu'on a de la fidélité des domestiques du gouvernement.
Quand est-ce que j'aurai de vos nouvelles ? Maman Léo ne répondit pas tout de suite.
Peu à peu un nuage sombre descendit sur son front.
Garçon, dit-elle enfin, c'est peut-être bien la dernière fois que je rirai.
On pourrait rester dedans.
Seulement, ajouta-t-elle en se levant, prends cet argent-là.
Elle lui mit entre les mains tout le paquet de billets de banque.
Il est au lit, tout à fait malade.
Je vous en suis reconnaissante, prononça tout bas Valentine.
C'étaient là de ces choses qui entretenaient vaguement l'espoir de Valentine.
Les gens qui l'entouraient semblaient réellement ne point jouer au plus fin avec elle.
Les yeux de la marquise étaient rouges ; toute sa physionomie exprimait un trouble profond.
Tu as bon coeur, tu vas partager mon chagrin.
La marquise la regarda étonnée.
Comme tu dis cela ! murmura-t-elle.
C'est bien vrai que le bonheur et le malheur aussi nous rendent égoïstes.
Tu ne songes qu'à toi-même.
La marquise se trompait.
Elle répéta encore : D'un juste ! Puis elle murmura : Non, je n'ai jamais vu cela.
Madame d'Ornans demeura étonnée et presque offensée.
Celle-ci, en effet, voulait tout uniment l'écarter de la bataille prochaine.
Elle voyait le danger tel qu'il était et se sentait emprisonnée dans un cercle infranchissable.
Ce désir s'éveilla en elle si soudainement qu'elle fut sur le point de se trahir.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que j'apprendrais à braver le danger.
Elle baisa Valentine au front et reprit : Maintenant, chérie, nous n'avons plus que le temps.
C'était très bien.
De fleurs d'oranger, il n'en fut pas question.
Valentine jeta un châle sur ses épaules et noua les rubans de son chapeau.
Pas d'inquiétude, surtout, cela te ferait du mal.
C'était celle-là qui emmenait Valentine.
Entêtée ! fit le malade.
Mademoiselle Fanchette, lui dit-il, je n'aime pas les mauvaises raisons, souvenez-vous de cela.
Ton absence ferait encore jaser.
Ne parle pas tant, bon père, voulut interrompre la comtesse, tu te fatigues.
La comtesse alluma une veilleuse.
La comtesse eut beau faire, elle ne put réprimer un douloureux mouvement.
Vous êtes un peu pâle, mon père, répondit Francesca.
Un peu ? répéta le colonel, qui eut un rire véritablement sinistre.
Allons, allons, fillette, reprit-il doucement, ne te fais pas d'idées trop noires.
Tu reviendras m'embrasser, et cinq minutes après ton départ, je commencerai ma besogne.
Pas encore ! dit entre haut et bas le colonel.
La tête du bandit rentra dans l'ombre et la porte se referma.
Le colonel se souleva sur le coude pour la regarder.
Tu es toute jeune ! murmura-t-il en se parlant à lui-même.
La comtesse s'approcha et le baisa tendrement.
Elle avait aux lèvres une question qu'elle n'osait pas formuler.
Tu m'entends ? ceci est un ordre.
Le colonel frappa ses deux mains l'une contre l'autre.
Veux-tu boire ? Non.
À ton aise ! Mets-toi là, tout près de moi, et causons.
Le marchef s'assit au chevet du lit.
Le colonel mit sa tête au bord de l'oreiller.
Le marchef écoutait, immobile et froid comme une pierre.
As-tu compris ! demanda enfin le colonel.
Oui, répondit Coyatier.
Pourras-tu suffire à ta besogne ? Oui.
Regarde-moi, ordonna le colonel.
Non seulement tu seras riche, mais encore tu seras libre.
La poitrine du bandit rendit un grand soupir.
Le colonel lui montra du doigt la chambre de Francesca Corona, qui restait vivement éclairée.
Va, lui dit-il, et souffle les lumières.
Il entra dans celle de la comtesse et repoussa la porte.
L'oppression qui chargeait sa poitrine avait notablement augmenté.
Deux ou trois domestiques se joignirent au premier, qui avait la direction du travail.
De chaque côté de la table on alluma un grand cierge.
Cela d'autant mieux que les fiancés manquaient encore, tandis que le mourant était là.
Monsieur le colonel n'en est pas là, Dieu merci ! voulut dire le principal valet.
Les domestiques s'étaient arrêtés dans une attitude respectueuse.
Si quelques-uns d'entre eux sont déjà au salon en bas, dites-leur que je les attends.
Les valets sortirent.
Un sourire égrillard vint se jouer autour des lèvres blêmes du malade.
Marchef ! appela-t-il tout bas.
Comment trouves-tu cela ? demanda le colonel.
Le bandit ne répondit point.
Nos chers bons amis tardent bien, dit encore le colonel.
L'Amitié est-il avec eux ? Non.
Reprends ta faction.
Et les autres ? Il n'y a que le marchef.
Quelqu'un a-t-il vu Lecoq ? Personne ne répliqua.
Après que le domestique fut passé, les trois conjurés restèrent un instant silencieux.
C'est un étrange esprit ! murmura enfin Samuel.
Ce n'était plus de Lecoq qu'on parlait.
Il va mourir en tuant ! dit Portai-Girard.
Ce que nous allons faire, conclut Portai-Girard, est tout simplement une bonne action.
Nous avons encore bien des choses à nous dire, opina Monsieur de Saint-Louis.
Au fait, dit Samuel, Madame la comtesse était en toilette de bal.
Il n'est plus temps, comme on dit, de reculer pour mieux sauter.
Parlons bas et disons juste ce qu'il faut : le vieux doit mourir cette nuit.
Monsieur de Saint-Louis se tut.
Samuel répondit après un silence.
C'est tout bonnement de la miséricorde.
Tout bonnement ! fit Monsieur de Saint-Louis.
Mais, ajouta Portai, il ne veut prendre aucune potion de votre main.
On donne à ces médicaments, poursuivit Samuel, un nom vague : on les appelle des antispasmodiques.
Le moindre obstacle opposé à la respiration atteindrait le même résultat, et bien plus rapidement.
Achevez, dit Monsieur de Saint-Louis en tâchant d'assurer sa voix.
Mais qui se chargera ? … commença Monsieur de Saint-Louis.
Moi, interrompit Portai-Girard résolument.
Un passant, enveloppé dans un manteau, tourna l'angle de la rue Ventadour et s'approcha rapidement.
Plus un mot ! dit le docteur en droit, voici l'Amitié.
Sommes-nous prêts, messieurs ? demanda Lecoq, qui arriva les deux mains tendues.
Un vieil homme en deuil s'arrêtait au même instant devant la porte cochère.
C'est moi-même qui ai choisi les chevaux.
Est-ce cela ? C'est cela, répondirent les trois autres.
Et ils entrèrent.
La voiture des mariés Lecoq n'avait point menti.
À la Force, tout avait réussi comme par enchantement.
Les habits de prisonnier ne sont pas faits sur mesure.
Une myopie épidémique ayant envahi l'administration, personne ne s'était aperçu de rien.
Dans la rue Pavée, la voiture de la marquise attendait.
La voiture se mit en marche et prit la rue Saint-Antoine.
Il y a ici un assassin qui s'évade.
En disant cela, elle porta les mains de Maurice à ses lèvres.
C'est vrai ! murmura maman Léo, qui baissa la tête malgré elle.
Maurice prit les armes qu'on lui tendait avec un mouvement de joie.
Valentine secoua sa tête charmante et murmura : Ces armes-là ne valent rien.
Je ne sais pas si celles que j'ai choisies sont meilleures.
J'ai plutôt idée, moi, gronda maman Léo, que tout dépend du colonel.
Mais ne te fâche pas, chérie ; mon de profundis est dit et bien dit.
La voiture allait au trot des deux beaux chevaux de la marquise.
Ce n'étaient, en réalité, ni Giovan-Battista, ni monsieur Piquepuce qui les tenaient prisonniers.
L'arme invisible les avait touchés : ils étaient garrottés par une chaîne magique.
Giovan-Battista demanda la porte, et l'équipage entra dans la cour.
Un domestique les attendait au bas du perron et se chargea de les introduire.
Maman Léo ne parlait plus.
En montant l'escalier, Maurice pressait le bras de Valentine contre son coeur.
Comme nous aurions été heureux ! murmura-t-il.
Sa mort est belle comme sa vie : il s'en va en faisant des heureux.
Oui, répliqua Samuel et la bien tenir.
Il veut vous voir, vous aurez partagé avec Dieu sa dernière pensée.
Valentine se laissa conduire.
L'émotion arrivée à son paroxysme produit parfois cette morne rigidité des traits.
Maurice, lui, ne se défendait point contre la solennelle impression de cette scène.
Dans la chambre, un grand silence régnait.
Son souffle était court, inégal, et rendait un sifflement clair.
La tête du colonel resta immobile, mais sa main fit un imperceptible mouvement d'appel.
La marquise se pencha aussitôt, mettant son oreille tout contre les lèvres du vieillard.
Valentine sembla hésiter.
Il y avait dans ses yeux de l'égarement et presque de l'horreur.
Maurice s'était agenouillé.
Les Habits Noirs cachaient la fièvre de leur attente sous un maintien grave.
Et cependant ils avaient peur.
Ce fut Lecoq qui remplaça les fiancés et la marquise auprès de la couche d'agonie.
Le colonel ne parut point s'en apercevoir.
Quant à l'archevêché, j'irai moi-même dès demain rendre visite à Sa Grandeur.
Il ne faudrait pas qu'il pourrisse trop longtemps là-dedans.
En apparence, Valentine et Maurice étaient calmes et recueillis.
Maurice lui répondit : Courage ! désormais nous n'attendrons pas longtemps.
C'était la conviction de Valentine bien plus encore que celle de son fiancé.
Elle souffrait un martyre sans nom, et les secondes lui paraissaient longues comme des heures.
Le prêtre donna la bénédiction nuptiale.
Ce fut si rapide que personne n'eut le temps d'aller au secours.
Il poussa un soupir et retomba inanimé.
Ils s'étaient élancés vers le lit.
C'était là qu'ils allaient trouver le trésor.
Il écoutait de toutes ses oreilles, étonné du silence qui régnait autour de lui.
La chambre mortuaire semblait s'être vidée comme par enchantement.
Ouvrez, dit-il enfin tout bas en poussant la porte, c'est moi.
d'Arx, c'est juste le compte : cinq coups.
Aussi, tant que le vieux coquin aurait vécu, je ne l'aurais jamais lâché.
Il y eut derrière lui un petit ricanement qui glaça le sang dans ses veines.
Il était littéralement paralysé par la stupeur.
Une allumette chimique grinça et prit feu.
Lecoq, qui n'en croyait pas ses oreilles, se retourna.
Les jarrets de Lecoq plièrent sous lui et il tomba agenouillé.
Il fait nuit ! dit avec lenteur le colonel, qui leva son flambeau.
Grâce ! balbutia Lecoq, dont la tête pendait sur sa poitrine.
Il pouvait voir maintenant que la chambre était complètement déserte.
Le prêtre avait dû sortir par la porte du fond, qui restait entrouverte.
Le vieillard jouissait de la détresse de son premier ministre et ricanait paisiblement.
Lecoq se releva, chancelant comme un homme ivre.
Et il haussa le flambeau pour éclairer mieux.
Lecoq voulut obéir, mais dès le premier pas, il recula épouvanté.
Ses cheveux se hérissèrent sur son crâne.
Lecoq se soutenait, haletant, au chambranle de la porte.
Tu as tort ! il vaut toujours mieux nier.
Nous pouvons bien perdre cinq minutes, car Fanchette ne rentrera pas de sitôt.
Donne-moi ton bras et prends la bougie.
Dis donc, l'Amitié, fit-il tout à coup, as-tu lu les tragédies de M.
Ducis ? … Non, tu n'aimes pas beaucoup la littérature.
Ils sont là, dit-il en se rejetant en arrière.
Chut ! fit le colonel, pas si haut.
Alors, la chose se fera en route ? Le colonel soupira.
Les trois pauvres amis que nous pleurons, murmura-t-il, ont sauvé tout ce petit monde-là.
Je regrette un peu mon premier dénouement.
Nous ne les verrons pas monter en voiture, mais ce sera tout comme.
Qu'est-ce que nous voulons ? payer la loi et rester tranquilles.
La fuite du lieutenant paye la loi puisqu'il va être condamné par contumace.
Voilà ce qui m'a décidé.
À l'heure qu'il est, dans sa pensée, il n'y a plus d'Habits Noirs.
Elle a compté les râles comme toi ; elle nous croit tous exterminés.
Je les gênerais, c'est vous qui serez la vraie mère.
En ce moment, des pas précipités se firent entendre et Coyatier sortit d'un massif.
On entendit bientôt la chaise de poste rouler sur les pavés de la rue.
Le jardin était silencieux et vide.
Le vieillard restait seul à la fenêtre.
Lecoq le regardait avec une superstitieuse terreur.
Figure-toi, dit-il, que j'ai eu un drôle de rêve hier