Le contenu en ce volume.
A nord Albert, Seigneur de sainct Alban, B.
de la Tour, desire felicité.
L'Amie rustique, divisée par Eglogues.
He mon Guiot.
He mon Carlin, Ce grand dieu à tout bien enclin Te doint santé.
Mais quelle chere Despuis que ne t'ay veu.
Legere, Tousjours plein d'amoureux soucy, Qui me rend solitaire icy, Ou tout plaisir m'est interdict.
Est ce par amour ?  G.
Tu l'as dict C.
Croys tu qu'ennuyeux soit d'aymer ? G.
Ainsi ne le veux estimer.
Pourquoy donq si grand dueil te poingt ? G.
C'est pource qu'on ne m'ayme point.
Et celle dont j'ay tant d'esmoy, En ayme un autre plus que moy.
Moyen y ha pour y attaindre, G.
Guiot si tu me dis le nom, Encor s'y trouvera remede.
Bien leger, si elle me m'aide.
C'est peu de chose.
Dy moy son nom.
Son nom ? je n'ose.
Tant de peur se mesle parmy Mon amitié ?  C.
A ton amy ? G.
Amy n'y ha tel que soy mesme.
Mais c'est grand bien De couvrir tousjours ses secretz.
Ouy, fors aux amys discretz Et je suis la fleur de ceux là, G.
Je ne diray jamais cela : C.
Et bien, et si je le devine ? G.
Alors comme alors :  C.
Est ce Andrine La bergere tant fresche et gaye ? G.
Tu as mis le doigt en la playe, C'est elle sans autre, c'est elle.
Certains jours avant le decez De Robin son pere, j'estoy Aupres de ce ruisseau.
Qui toy ? G.
Estoit elle froide ? G.
Dieu m'en gard ! Car c'estoit au temps Des Cigalles.
Or bien j'entends Apres.
Subit je me retire.
Et elle ?  G.
Ne faisoit que rire.
Ha mauvais garcon ! Bien cuidoit que tu feusses pres.
Or voicy le meilleur apres.
Je sors et m'approchant tout beau Feis semblant la jetter en l'eau, Qui m'embrassa.
De peur de choir ? G.
Pourquoy non ? Responds si tu veux.
De peur de la coupper en deux : Tant la trouvoye gresle, et tendre.
ô je veux bien la fin entendre Que s'en ensuit.
Mille propos Qu'apres nous tinsmes à repoz Tous deux assis au bord de l'eau : C.
C'est signe quand Amour s'allume.
Ma langue begue devenoit.
Et quelque neble se tenoit Aux yeux, les empeschant de veoir.
Amour aussi ha ce pouvoir.
C'est l'amour Guiot qui te poingt.
Mais ne la baisois tu point ?  G.
Quand ton oeil son beau corps eut veu, Tu en fus assez repeuz.
Ne te rendoit elle esjouy Quand parler t'eut ouy ?  G.
Ouy, Toutesfois le desir ardant Que j'avoy en la regardant, Combatoit avecques la crainte C.
Dequoy ? qu'elle devinst enceinte ? G.
He causeur : mais pource que j'ayme.
Comme font amans de caresme, Qui ne touchent point à la chair.
Je l'ayme pour ne m'approcher D'un tel abuz.
Donq et pourquoy Avois si grand' crainte ?  G.
Or taiz toy.
Car aymant, aymé je ne suis : Et ainsi ay vescu despuis.
Encor y ha bonne esperance.
Tresbonne, mais peu d'asseurance C.
Guiot que je sache le tout.
Tu en as veu presque le bout C.
Quelle faveur ?  G.
froide en saveur.
Que devins tu ?  G.
Un grand réveur, Ennuyé de longue poursuite C.
Qu'en as tu pour la suite ?  G.
fuite Et tout cela pour abreger Qui fait les amans enrager.
A la fin ne t'approchois tu Pres d'elle ?  G.
Et depuis ?  G.
Et tu la crois ? G.
donq elle t'ayme ?  G.
Ouy, loing d'elle.
C'est figure que l'amour est grande.
Mais quoy ? ne te donne elle rien ? G.
Tu l'as dict, rien.
je m'entendz bien, S'elle te donne quelque chose.
Or je t'en croy Encor est prou qu'elle les prenne G.
Que fais tu donq le seoir ? G.
Mais de mon faict compte ne fait.
Pour autant qu'elle ne le scait.
Sans veoir aucun à la fenestre ? G.
Il est vray, ry t'en hardiment, Quand l'amour eut commencement.
He ribaud !  G.
C'estoit elle au moins ?  G.
Quand de pres L'euz regardée : he, he : je ris.
Je croy que là tu fus bien pris : Que le faict bien tost me descouvres.
Brief c'estoit l'une de ses chevres, Je ne scay comme l'ose dire.
Il y ha assez dequoy rire Povre abusé !  G.
Qu'y ferois tu ? C'est amour qui ha la vertu D'aveugler et oster le sens.
Dire le puis : car je le sents, Et l'ay senty il ha long temps.
Advise Carlin cy dedans, Fais que ta main plus avant entre.
Je mettroy peine à l'oblier, Ou bien autrement la lier Par amitié.
Quelle pitié ! C.
Si ne peux de tout, la moitié, Ton mal au moins en seroit moindre.
Mais comment peux tu cela couldre, Qu'elle ne vinst contrarier ? G.
Je le feis chez le couturier, Au paravant que l'eust vestue.
Mais comme que je m'esvertue, De tous coustez, je perds ma peine, C.
Quelque jour de ceste sepmaine En parlerons plus amplement A Dieu Guiot.
si promptement ! Encores le meilleur demeure.
Guiot, je sens approcher l'heure.
Pour joindre mes boeufz.
Tu me trouveras en ce lieu Tousjours esloigné de repos.
Qu'y ha ?  G.
De noz propos Mal aucun.
Voy, tu me fais rire Cela s'entend bien sans le dire.
La fureur d'amour congnoistre.
Quant à moy, Point ne suis de vostre bande.
Voz tourmens et voz ennuys Jours et nuicts Font que l'oeil de pleurs se baigne.
Et ma gaye liberté M'ha esté Tousjours fidelle compaigne.
La bouche incline à leurs dictz, Mais tandis Mon cueur est tousjours le maistre.
Que dites vous ?  G.
Que dis je Andrine ? Il n'y ha pire sourd au monde Que qui le fainct.
A bon entendeur peu parolles.
Je dy que l'amour me surmonte Et vous n'en faittes point de compte.
Mais fuyez quand je vous appelle.
Mesme à cest' heure.
Quand suis venu icy passer.
J'ay bien ouy quelqu'un tousser, G.
Je ne viens point, non, S'on ne m'appelle par mon nom.
Guiot il faut faire cela A celles je les laisse là, Et non à moy.
Pour Dieu mercy.
Helas le prenez vous ainsi.
Je vous pardonne.
A l'advenir Autre moyen viendray tenir.
Je le veux bien Guiot, pourveu Qu'ilz soyent bons.
Mais en lieu que chacun nous voye.
Souz cest amandrier,  A.
je le veux.
Ce que la vie extermine.
Il faudroit dire la raison.
Tant m'ennuye ceste prison, Ou par rigueur mon cueur avez.
Prisons Guiot ! Je n'en ay point.
Ouy si vray estoit cela Que vous m'aymez.
En doutez vous ? Contre moy puissent estre tous Les hauts cieux, si c'est autrement : A.
C'est la coustume d'un amant De jurer, et mentir ensemble.
M'estimez vous tel ?  A.
Il me semble Que tous parlez de mesme voix.
Qu'ilz sont à l'endroit de mes yeux.
L'espoir seul me rend poursuivant.
L'espoir nous trompe bien souvent.
Vous y pouvez remedier, A.
Ailleurs faut secours mendier.
Je ne veux point aymer.
Vous voulez vous faire blasmer, Andrine dittes autrement.
Aymer bien, mais egallement Un chascun,  G.
l'incongnu autant que ceux là Que congnoissez ? A.
Non pas cela.
A ceux cy j'ay plus d'amitié.
Plus à ceux qui me font plaisir.
Et qui plus en fait plus l'aymez ? A.
Ainsi faut bien que l'estimez, Si en eux je le puis congnoistre.
Sur moy donq en devez plus mettre Que sur tous vos congneus.
Vous le dittes.
Car il est vray.
Et tousjours cest' amour suivray, Tant qu'au monde seray vivant.
Ce ne sont que propoz au vent.
Ce que je dy est tout notoire, A.
Toutesfois je ne le puis croire.
Je ne vous puis dire autre chose La faute ne vient point du temps.
de qui donq.
des menteurs amants, Disans qu'amour au cueur les touche : Mais cela ne passe la bouche.
Si mal pour le coulpable en sent S'en faut il prendr' à l'innocent ? A.
Vos amitiez sont d'une sorte.
A vous tient.
Je ne la puis mettre A veuë d'oeil plus que je fais.
je ne l'ay point dit.
Qu'est ce que nier le credit ? A.
Quel credit ?  G.
Ou l'amour aspire.
Je ne scay que cela veut dire.
Mais faites semblant ne l'entendre.
Mon esprit ne se peut estendre Jusques la.
J'entends un baiser Pour mon long travail appaiser, Ou conviendra qu'icy je meure.
Ha pour un baiser ne demeure.
La vie au corps m'avez enclose.
Vous vivez bien de peu de chose.
Helas oseray j' advancer La main :  A.
C'est à recommencer, A mon vouloir qu'ailleurs je feusse.
Oster vous vouloye une puce, En devez vous estre faschée ? A.
Si vostre main n'eusse arrachée Encor l'advanciez par delà, G.
Vers voz tetins :  A.
Apres cela En autre lieu la voudriez mettre.
Aujourd'huy l'amour est si traistre Et fait prou qui s'en peut garder.
Qui si pres voudroit regarder, Plaisir seroit de nous chassé A.
Comment parlez vous de ce temps, Vous qui ne faictes que venir ? A.
Plusieurs propos en oy tenir Aux vieilles la nuict en yver.
Les vieilles ne font que réver.
Elles parlent comme discrettes : G.
En faittes vous si peu de compte ? A.
Mais quoy Guiot n'avez vous honte De me fair' accroire cecy ? G.
O mort que ne viens tu icy ? Ou que l'amour de mon cueur s'oste.
Vous cuidez trouver une sotte.
Adieu : cherchez party ailleurs.
Ceste responce ha mon cueur resjouy, Es tu Echo qui plaindre m'as ouy ?  est Ouy.
 est Mort.
Comment Echo est ce que tu l'entendz ? Je la desire et icy je l'attens.
 est Tens.
Quoy ? un cordeau ? si tendre je le doy, Qui se pendra là ou je ramentoy.
 est Toy.
Puis que seray je icy laissant de vivre Quand aux langueurs que l'amour me delivre.
 est Livre.
Las respon moy, n'auray je quelque bien, L'esprit laissant ce monde terrien.
 est Rien.
N'auray j' au moins ce grand heur, que mon nom.
Viv' apres moy par immortel renom ?  est Non.
Las comment beau le voudroit elle dire ! Celle pour qui tant je pleur' et souspire.
 est Pire.
D'estre homicide ? ou à ceste cruelle, Qui pour tel faict lui donra loz et gloire.
 est Elle.
 est Honte.
 est Pance.
Mourir m'est grief ! Mais l'amour que je porte, Me fait souffrir mille morts d'une sorte.
 est Sorte ? G.
J'ay eu grand soing de l'oblier aussi, Mais tout cela encor ne m'ha suffy.
 est Fy.
Me puis j' ayder encontr' efforts si grands ? Mieux me vaudroit la mort que j'entreprends.
 est Prens G.
Ou ha raison ? l'ame en est trescontente, Mais l'amitié est tousjours resistante.
 est Tente.
Sens & amour mesme lieu ne recoit : Car ou est l'un, l'autre ne se concoit.
 est Soit ? G.
Et mes esprits estant desvelouppez Des grands travaux dont ores je me paistz ?  est Paix.
Paix est tresbonne, et la fait bon acquerre.
Que reste à cil qui l'amour veut requerre ?  est Guerre.
Mais qui sent plus les efforts de sa flamme ?  est L'ame.
Que faut fuir pour conserver la fame ?  est Femme.
Mais que devient par amour l'homm' excort ?  est Ord.
Qu'est besoin estr' encontre son effort ?  est Fort.
Qui est cil dont amour le sens hebete ?  est Beste G.
Et dont la vie en moeurs est plus adroite.
Donques Echo si on te vouloit croire, Ne faudroit point d'amour avoir memoire.
 est Voire.
Voire, mais quoy ? à sa grandeur supréme Je veux porter amour plus qu'à moymesme.
 est Ayme.
Or donq je vay à Andrine à recours, D'amour luy faire autre nouveau discours.
 est Cours.
Courant y vay, encor que me trouva Bruslant, en froid espoir dont me priva.
 est Va.
Fin des Cinq premieres Eglogles, de l'Amie rustique.
Mon cueur souffre grand martire, Mais le dire Permis, certes ne m'est point.
Las ! c'est bien estrange chose Que je n'ose Monstrer le mal qui me poingt.
Vien vien contre moy donq En ire t'enflammer.
Le mal sera bien long, Si je laisse d'aymer.
Chant de Vertu, et Fortune : A Monsieur C.
de l'Estrange, Abbé de la Celle.
Chant Funebre de feu Anne Philiponne, Damoyselle : A Monsieur Albert, Seigneur de Sainct Alban.
Et croy bien que le piteux son Qui de mon triste cueur derive.
Lors vivront tous souz mesmes loix Ausquelles Germains, et Gaullois Feront que leur vie responde.
Et rians, là se desbatoyent Des filetz qu'en deux partz mettoyent, Commencez seulement de tordre.
Mort sus vertu dominer pretendroit, Et la vertu sus la mort pretend droict.
Mort de son dard l'homme extermine, et tue, Et la vertu cà bas le perpetue.
Que faict là mort ? à mort l'homme soubsmect, Et la vertu mourir ne le permect.
Et sa vertu chacun annoncera.
De Perolet insigne beuveur.
Fin des Epitaphes.
de Rochecolombe, Gentilhomme.
Aussi en tout le Royaume n'y ha autres horologes que ceux là.
De Musceole ce dernier jour de Decembre, Mil v^c.
Naseïde, restituée en son entier, A Alcofibras indien, Roy de Nasée.
Or ha la Perse honoré les grands nez, Tant qu'elle vint à Nabucodenez.
Qui ha grand nez, ha de parens aux cieux.
Pour faire brief, un nez tres navifique, Ha majesté royale et magnifique.
Tirer le nez à quelqu'un c'est outrage.
S'il ha vouloir d'esternuer, je veux Que lon descharge un gros canon ou deux.
L'orthographe, la ponctuation et l'usage des accents sont conformes à l'original