Mon fils, pour être heureux, comment faut-il s'y prendre ? deux.
Avant tout, rends hommage au Créateur suprême.
Garde-toi de mentir : cette habitude est vile.
Chaque jour, sans manquer, exerce ta mémoire.
Si quelqu'un d'une faute a daigné te reprendre, six.
Ne crois pas, en aveugle, à la feinte caresse sept.
Mais l'adulation tend des piéges qu'on aime, huit.
Un misantrope aigri ne se fie à personne ; neuf.
Si tu commets le mal, seulement en idée, dix.
D'un secret confié respecte le mystere.
Garde ta vue, afin de garder ta pensée.
A tout discours impur ferme aussi ton oreille, treize.
C'est l'étude, ô mon fils ! qu'il faut que tu préferes.
As-tu joué ? … du tems c'est un abus frivole ; quinze.
On ne peut pas toujours se livrer à l'étude ; seize.
Mon fils, les soins d'autrui se reglent sur les nôtres, dix-sept.
Du méchant, quelquefois, la fortune est prospere ; dix-huit.
Aimes-tu le repos, travaille en ta jeunesse ; dix-neuf.
Lorsque dans un miroir tu trouves ta figure, vingt.
Si la nature ingrate, en formant ton visage, vingt et un.
Ce dont tu peux rougir, tu ne dois pas le faire, vingt-deux.
Nous n'avons qu'une bouche, et notre oreille est double.
Mon fils, sois attentif, soigneux en toute chose : vingt-quatre.
La paresse, d'abord, nous séduit et nous flatte ; vingt-cinq.
Sois sobre ; la sagesse, à tout âge, l'ordonne ; vingt-six.
Joindre un air de douceur, avec un ton modeste, vingt-sept.
L'amour de l'or, mon fils, est d'une ame commune ; vingt-huit.
De ce qu'on veut savoir la trace ineffaçable, vingt-neuf.
Evite la colere, abhorre la vengeance, trente.
Sur les monts élevés, l'aquilon brise, arrache, trente et un.
L'ambition, de même, exposée aux tempêtes, trente-deux.
Un enfant ne doit pas usurper la parole : trente-trois.
Veux-tu savoir, mon fils, le chemin de la gloire, trente-quatre.
A son maître, l'enfant qui tremble de déplaire, trente-cinq.
Heureux le jeune éleve animé d'un beau zele, trente-six.
On le recherche, on l'aime, à le voir on s'empresse, trente-sept.
Malheureux, par sa faute, on le fuit, on le chasse.
Une chûte premiere entraîne une autre chûte ; trente-neuf.
Mais ce n'est pas assez que d'être exempt de vice.
Du bien que l'on t'a fait, conserve la mémoire ; quarante et un.
S'il faut te décider, quand l'honnête et l'utile, quarante-deux.
Je ne veux pas lasser ton oreille attentive ; quarante-trois.
Commence seulement, commence avec courage ; quarante-quatre.
Le matin, quand du lit tu sors avec l'aurore, quarante-cinq.
Ah ! si ton coeur est pur, si ton zele est sincere, quarante-six.
Dieu sait ce qu'il te faut beaucoup mieux que toi-même ; D'un plan de vie.
L'homme veut partager sa joie et sa tristesse ; La vraie grandeur.
Adorons un seul Dieu.
Chérissons tous les hommes.
Examen de chaque journée.
Je suis plus vieux d'un jour.
En quoi suis-je plus sage ? De la Conscience.
Contre la Conscience il n'est point de réfuge :