Introduction      page neuf Considérations générales sur le produit des postes      page un.
Il est d'un haut intérêt d'augmenter le nombre des lettres en circulation en France, p.
trois., Dans le service journalier, p.
huit., Proposition d'un emploi mieux entendu des facteurs ruraux, p.
onze., Le tarif des postes est trop élevé.
Considérations morales et financières à ce sujet, p.
seize., Transports frauduleux, p.
vingt et un.
Appréciation des frais., Projet de réduction de cinquante p.
cent sur le tarif actuel, page vingt-sept.
Quel est le prix du service rendu, p.
vingt-sept., Frais du transport des correspondances administratives, p.
trente., Frais du transport des journaux et imprimés taxés, p.
trente-deux., Coût du transport d'une lettre ou d'un imprimé par la poste, p.
trente-trois., Taux moyen de la taxe d'une lettre, p.
trente-quatre., Proposition de supprimer la taxe du service rural, p.
trente-sept., Résultats financiers d'un abaissement de cinquante p.
cent sur le tarif actuel des postes, p.
Examen du tarif actuel, p.
quarante-cinq., Considérations sur la lettre simple, p.
quarante-sept., Tableaux représentant les taxes proposées, p.
quarante-huit à cinquante-quatre., Examen des tableaux : taxes de distance, p.
cinquante-cinq., Nouvelle échelle de poids, p.
cinquante-huit., Le poids de la lettre simple fixé à quinze gram., p.
cinquante-neuf., Nombre des lettres pesantes en circulation dans le service des postes, p.
soixante-trois., Résultats financiers du tarif proposé, p.
Des avantages de la taxe fixe comparée au système actuellement en usage page soixante-sept.
La taxe actuelle n'est pas proportionnelle au prix du service rendu, p.
soixante-sept., Les frais de transport n'entrent que pour moitié dans les frais généraux d'exploitation, p.
soixante-douze., Si la taxe fixe était adoptée, la taxation des lettres deviendrait plus facile, p.
soixante-quatorze., Le compte des taxes et la vérification des dépêches se ferait plus rapidement, p.
soixante-quinze., Il pourrait être dressé un compte numérique des lettres en circulation, p.
quatre-vingts., La distribution serait plus prompte, p.
quatre-vingt-un., Avantage des lettres franches dans le service des postes, p.
quatre-vingt-deux., Examen de la taxe des lettres de la ville pour la ville, p.
quatre-vingt-quatre., De la taxe des lettres pour les sous-officiers et soldats, p.
quatre-vingt-six., De la taxe des avis de mariage et de décès, p.
quatre-vingt-huit., Dépenses et recettes possibles d'un service en malle-poste de Paris à Marseille, p.
quatre-vingt-neuf., Les autres frais d'exploitation n'augmenteraient pas, p.
quatre-vingt-douze., Proposition d'une réduction de la taxe de toutes les lettres à un déc.
et à deux déc., ibid., Résultats financiers, p.
De l'emploi d'un timbre sec pour l'application de la taxe p.
L'usage d'un timbre de taxe existait en mille six cent cinquante-trois, p.
quatre-vingt-seize., Notes de Pélisson, ibid., Brochure de Monsieur Hill, p.
quatre-vingt-dix-huit., De la composition et de l'application des timbres, p.
et de deux déc., p.
cent deux., Modèles de timbres, p.
cent trois., De l'application des timbres, p.
cent cinq., Les lettres réexpédiées ne supporteront pas d'augmentation de taxe, p.
cent sept., Il y aura plus de rapidité dans le service des postes, p.
cent neuf., Il y aura diminution des lettres en rebut, p.
cent douze., Il y aura extrême simplification dans la perception des recettes générales, p.
cent dix-sept., Application des timbres sur des papiers volants, p.
cent dix-neuf., Des garanties de fidélité dans la remise des lettres à domicile, p.
cent vingt., Proposition d'étendre le service des lettres recommandées, p.
cent vingt et un., Temps employé et dépenses résultant du timbrage des lettres, p.
cent vingt-trois., Dispositions transitoires, p.
Considérations générales sur le produit des postes.
Service ordinaire :   trente-trois virgule sept trois trois,deux cent cinquante-six fr.
de mille huit cent trente-deux à mille huit cent trente-six.
Augmentation en mille huit cent vingt-huit,   deux virgule quatre cinq cinq,huit cent dix-huit fr.
Ces deux virgule cinq,000 fr.
La dépense de premier établissement fut de trois virgule cinq,000 fr.
Dans cette augmentation de recette de trois millions, neuf cent trente-cinq fr.
est de mille six cent quarante-sept fr.
quatre-vingt-dix c., c'est-à-dire, plus de dix-huit pour cent de la somme à envoyer.
Pour l'envoi d'une somme de un fr.
de Bayonne à Paris, il en coûte un fr.
cinq c., savoir : un fr.
La recette du droit serait donc de un virgule zéro neuf cinq,000 fr.
à quatre virgule trois zéro cinq,trois cent soixante-neuf fr., c'est-à-dire a triplé.
Le nombre des lettres transportées en fraude en France est et a toujours été considérable.
Mais le danger même de voir une lettre saisie en fraude est très-rare.
Combien l'administration a-t-elle opéré de fois ? deux cent soixante-trois, c'est une fois sur dix mille.
de produits qui ont ainsi échappé à la taxe.
de perte pour le trésor.
Essayons de traduire ceci par des chiffres.
Appréciation des frais., Projets de réduction.
ou de deux c.
un/deux ou de un c.
vingt et un.
Personnel à Paris,                  quatre cent quarante-trois virgule sept un deux fr.} Chap.
quarante et un.
Transport des dépêches sur terre, neuf virgule quatre quatre neuf,cent quatre-vingt-quatorze    } Chap.
Restitutions,                         sept virgule cinq    } dix-neuf virgule quatre zéro neuf,sept cent un fr.
divisés par deux cent quarante-trois virgule sept cinq,000 fr.
égalent 0fr.,sept cent quatre-vingt-seize.
Mais comme la taxe des imprimés est de zéro virgule quatre c.
Nous sommes donc conduits à diviser la somme de trente-quatre virgule un cinq,000 fr.
et le produit d'une lettre taxée (taux moyen), de zéro virgule quatre trois c.
et celle qu'on peut appeler un impôt, est de vingt-neuf virgule neuf huit,000 fr.
si la dépense était calculée à raison de zéro virgule quatre trois c.
par lettre, taux moyen de la taxe dont sont frappées les lettres des particuliers.
L'établissement du service rural est un des grands bienfaits de la précédente administration des postes.
Otons la recette du décime rural dont nous proposons la suppression.
                un virgule neuf trois deux,quatre cent soixante-seize Un abaissement supposé de cinquante p.
0/0, c'est-à-dire, en moyenne, à vingt-cinq cent.
0/0, sur 3º De l'augmentation probable du nombre de lettres résultant du nouveau mémoire.
0/0 sur la taxe.
ou sept virgule un,000 fr.
         onze virgule trois sept six,000 fr.
2º Droit de cinq p.
0/0 sur les quittances transportées.
4º Augmentation générale dans les recettes résultant de la diminution du tarif.
 sept virgule un,000 Total.
                              dix-neuf virgule zéro deux trois,000 ci dix-neuf virgule zéro deux trois,000 fr.
à cent cinquante, de cent cinquante k.
à deux cent vingt, de deux cent vingt k.
à trois cents, de trois cents k.
à quatre cents, de quatre cents k.
un/deux jusqu'à dix gr., elle doit un demi-port simple de plus ; de dix gr.
à quinze gr., elle doit deux fois le port ; de quinze gr.
à vingt gr., deux fois et demi le port ; de vingt gr.
TABLEAU Nº un.
|OBSER-     | | des distances.
 |de     |un/deux à |à quinze  |à vingt  |à vingt-cinq  |à trente  |VATIONS.
  | |                 |sept gr.
 |dix    |exclu-|exclu-|exclu-|exclu-|           | |                 |un/deux    |exclu-|siv.
 |           | |                 |port   |siv.
|           | , , , , , , , , +, , , -+, , , +, , , +, , , +, , , +, , , +, , , , , -+ |Jusqu'à quarante kilo- |deux      |trois     |quatre     |cinq     |six     |sept     |Au-delà de | |mètres.
Progression de la taxe des lettres d'après le tarif proposé.
, , , , , , , -+, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , + , , , , , , , -+, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , + au-dessous      |                                                        | de quinze gram.
    |     deux          trois        quatre        cinq        six        sept   | port simple.
   |                                                        | , , , , , , , -+, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , + de quinze gram.
à   |                                                        | à trente exclusiv.
 |     quatre          six        huit       dix       douze       quatorze   | deux fois le port.
|                                                        | , , , , , , , -+, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , + de trente gram.
à   |                                                        | cinquante exclus.
trois    |     six          neuf       douze       quinze       dix-huit       vingt et un   | fois le port.
  |                                                        | , , , , , , , -+, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , + de cinquante gram.
à   |                                                        | cent exclus.
quatre   |     huit         douze       seize       vingt       vingt-quatre       vingt-huit   | fois le port.
  |                                                        | , , , , , , , -+, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , + de cent gram.
à  |                                                        | deux cent cinquante exclus.
cinq   |    dix         quinze       vingt       vingt-cinq       trente       trente-cinq   | fois le port.
  |                                                        | , , , , , , , -+, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , + de deux cent cinquante gram.
à  |                                                        | cinq cents exclus.
six   |    douze         dix-huit       vingt-quatre       trente       trente-six       quarante-deux   | fois le port.
  |                                                        | , , , , , , , -+, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , + OBSERVATIONS.
  | grammes le poids des lettres admises à circuler par    | , , , , , , , -+, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , + TABLEAU Nº trois.
| cinquante gr.
| cent gr.| deux cent cinquante gr.| cinq cents gr.
|          | |      |sept g.|dix  |gr.
|        |        |        |        |         |          | |      |un/deux.|gr.
 | é|  .
 | é|  .
 | é|  .
 | é|  .
un/deux| De dix  | De quinze  | De vingt  | |      NOMS        | sept gr.
 |  à dix gr.
          |   quatre  |   trois  |   six  |  trois  |  huit | trois | dix | six | douze | six | |Angers.
          |   six  |   quatre  |   neuf  |  quatre  | douze | quatre | quinze | huit | dix-huit | huit | |Arras.
           |   cinq  |   quatre  |   huit  |  quatre  | dix | quatre | treize | huit | quinze | huit | |Avignon.
         |   neuf  |   six  |  quatorze  |  six  | dix-huit | six | vingt-trois |douze | vingt-sept |douze | |Besançon.
        |   sept  |   cinq  |  onze  |  cinq  | quatorze | cinq | dix-huit |dix | vingt et un |dix | |Bordeaux.
        |   huit  |   six  |  douze  |  six  | seize | six | vingt |douze | vingt-quatre |douze | |Brest.
           |   neuf  |   six  |  quatorze  |  six  | dix-huit | six | vingt-trois |douze | vingt-sept |douze | |Caen.
            |   cinq  |   quatre  |   huit  |  quatre  | dix | quatre | treize | huit | quinze | huit | |Clermont-Ferrand.
|   sept  |   cinq  |  onze  |  cinq  | quatorze | cinq | dix-huit |dix | vingt et un |dix | |Dijon.
           |   six  |   quatre  |   neuf  |  quatre  | douze | quatre | quinze | huit | dix-huit | huit | |Grenoble.
        |   huit  |   six  |  douze  |  six  | seize | six | vingt |douze | vingt-quatre |douze | |Havre (le).
      |   cinq  |   quatre  |   huit  |  quatre  | dix | quatre | treize | huit | quinze | huit | |Lille.
           |   cinq  |   quatre  |   huit  |  quatre  | dix | quatre | treize | huit | quinze | huit | |Limoges.
         |   sept  |   cinq  |  onze  |  cinq  | quatorze | cinq | dix-huit |dix | vingt et un |dix | |Marseille.
       |  dix  |   sept  |  quinze  |  sept  | vingt | sept | vingt-cinq |quatorze | trente |quatorze | |Metz.
            |   six  |   quatre  |   neuf  |  quatre  | douze | quatre | quinze | huit | dix-huit | huit | |Montpellier.
     |   neuf  |   six  |  quatorze  |  six  | dix-huit | six | vingt-trois |douze | vingt-sept |douze | |Moulins.
         |   six  |   quatre  |   neuf  |  quatre  | douze | quatre | quinze | huit | dix-huit | huit | |Nancy.
           |   six  |   quatre  |   neuf  |  quatre  | douze | quatre | quinze | huit | dix-huit | huit | |Nantes.
          |   sept  |   cinq  |  onze  |  cinq  | quatorze | cinq | dix-huit |dix | vingt et un |dix | |Nîmes.
           |   neuf  |   six  |  quatorze  |  six  | dix-huit | six | vingt-trois |douze | vingt-sept |douze | |Orléans.
         |   quatre  |   trois  |   six  |  trois  |  huit | trois | dix | six | douze | six | |Pau.
             |  dix  |   sept  |  quinze  |  sept  | vingt | sept | vingt-cinq |quatorze | trente |quatorze | |Perpignan.
       |  dix  |   sept  |  quinze  |  sept  | vingt | sept | vingt-cinq |quatorze | trente |quatorze | |Poitiers.
        |   six  |   quatre  |   neuf  |  quatre  | douze | quatre | quinze | huit | dix-huit | huit | |Rennes.
   |   sept  |   cinq  |  onze  |  cinq  | quatorze | cinq | dix-huit |dix | vingt et un |dix | |Rouen.
           |   quatre  |   trois  |   six  |  trois  |  huit | trois | dix | six | douze | six | |Strasbourg.
      |   sept  |   cinq  |  onze  |  cinq  | quatorze | cinq | dix-huit |dix | vingt et un |dix | |Toulouse.
        |   neuf  |   six  |  quatorze  |  six  | dix-huit | six | vingt-trois |douze | vingt-sept |douze | |Versailles.
Nous traiterons successivement de la taxe du parcours et de la taxe du poids.
Enfin, nous abaissons le tarif dans les courtes distances.
C'est ce qui nous a fait proposer d'étendre de quarante à soixante-quinze kilom.
est taxée deux décimes, et de quarante à quatre-vingts kilom.
Toute lettre simple parcourant plus de six cents kilom.
serait taxée sept décimes.
un/deux paient le port simple établi d'après la distance parcourue ; de sept gr.
un/deux à dix gr., un port et demi ; de dix à quinze gr.
Mais pourquoi cette élévation de taxe de sept gr.
un/deux à dix gr., de dix gr.
à quinze gr., et ensuite de cinq gr.
Les lettres qui dépassent le poids de sept g.
un/deux sans atteindre celui de quinze gr.
un/deux, de sept gr.
un/deux à dix gr., enfin, de dix gr.
à quinze gr.
de pesanteur au-dessus de quinze gr.
Cette progression de la taxe des lettres de cinq gr.
en cinq gr.
Soit vingt lettres simples de Toulon pour Paris et taxées chacune dix déc.
ou un fr.
à six fois le port de la lettre simple.
à trente gr.
neuf cent quatre-vingt-dix-neuf gr.
son port est de un virgule deux un six fr.
un/deux à dix gr.
à mille gr., qui procède de cinq gr.
Or dans ce dernier nombre cent trente-neuf/cent quatre-vingt-huit pèsent de sept gr.
un/deux à dix gr.
un/deux à dix gr., et les lettres de dix gr.
à quinze gr.).
Trois millions neuf cent cinquante mille lettres auront donc pesé de sept gr.
à quinze gr.
pour chacune, ou neuf cent quatre-vingt-sept virgule cinq fr.
en sus pour chaque lettre, ou neuf cent quatre-vingt-six virgule six fr.
C'est donc, en somme, une perte de un virgule neuf sept cinq,000 fr.
est un port exagéré, nous supposons qu'il y a compensation.
Des avantages d'une taxe fixe comparée au système actuellement en usage.
Les frais de régie et de personnel entrent pour neuf virgule cinq,000 fr.
Enfin les neuf virgule six,000 fr.
  Personnel et matériel,   neuf virgule cinq zéro neuf,deux cent quatre-vingt-quinze fr.
quarante et un.
1º L'application des taxes deviendra plus facile.
Le timbre de départ ainsi appliqué sur toutes, on procède à leur taxe.
par lettre, qui représente le demi-port en sus du taux moyen de cinquante c.
(ou deux cent soixante-quinze fr.).
Soit dix lettres, dix décimes ou un fr.; vingt-cinq lettres, vingt-cinq décimes ou deux fr.
Au lieu de sept gr.
un/deux, la taxe simple permet un poids de quinze gr.; de quinze gr.
elle va à trente, et ensuite elle s'augmente de trente en trente gr.
d'un demi-port primitif.
Cette échelle de taxe, quoique plus simple que l'autre, pourrait être encore simplifiée.
Ces lettres sont donc toujours simples, dans le sens que nous attachons à ce mot.
pour les lettres de 0 à cinquante gr., et deux déc.
pour les lettres de cinquante gr.
à cent gr.
Nous dirons tout à l'heure comment cette taxe serait appliquée.
Cette taxe de un déc.
et de deux déc.
Les trois autres espèces de taxe de lettres sont, pour ainsi dire, exceptionnelles.
Cette taxe est modérée, elle est rationnelle et nous proposerions de la conserver.
pesant, quel que soit le nombre des lettres que ce poids de trente gr.
Soit la malle-poste de Paris à Marseille, dont le parcours est le plus long.
La dépense se compose par poste : 2º Du salaire du courrier.
               un    vingt-cinq 3º Du salaire du postillon.
              un    vingt-cinq 4º Des frais d'entretien et de Total par poste.
un/deux, on transporterait donc quatre-vingts imprimés, et la recette, à raison de quatre cent.
La recette serait donc égale ici à peu près à cent cinquante-cinq fois la dépense.
par voyage, c'est-à-dire les deux tiers de la dépense, lorsqu'elles sont occupées.
Si la taxe était réduite, par exemple, à vingt c.
par lettre simple, la recette serait, pour cent vingt mille lettres, de vingt-quatre fr.
par voyage, c'est-à-dire trente-une fois plus élevée encore que la dépense en frais de transport.
aussi par lettre simple, pour tout autre parcours dans l'étendue du royaume.
sept millions environ représentent les lettres de Paris pour Paris.
Ainsi, dans l'hypothèse de la réduction de la taxe des lettres à un déc.
De l'emploi d'un timbre sec pour l'application de la taxe.
On appelait ces boîtes les boistes des billets.
Beaucoup de considérations sur lesquelles s'appuie avec raison M.
est celle de Paris à Perpignan, et c'est la plus longue de notre tarif.
à cent gr.
qui seraient taxées un fr.
Moins de cinquante Gr.
Ville pour la Ville et l'arrondissement.
De cinquante G.
à cent Gr.
Ville pour la Ville et l'arrondissement.
Moins de quinze grammes.
De quinze gramm.
à cent grammes.
et à deux déc.
à cent grammes.
Le poids de quinze gr.
envoyée de Paris à Avignon est taxée d'après le tarif actuel neuf fr.
Toute lettre qui excéderait le poids indiqué par le timbre, devrait être mise au rebut.
Les enveloppes destinées à renfermer des lettres simples, c'est-à-dire, pesant moins de quinze gr.
que représente ce nombre de lettres, à raison de cinquante cent.
Ces faits nous ont été signalés par plusieurs négociants respectables.
4º Il y aura une extrême simplification dans le mode de perception des recettes.
Cet inconvénient serait en effet de nature à compromettre les recettes.
Il est heureusement plusieurs moyens de l'éviter.
L'application de cet emporte-pièce serait très-prompte, très-facile, et ne retarderait ni ne gênerait le service.
Cependant examinons quelles sûretés pourrait présenter le service nouveau.
l'une, ou un virgule quatre quatre fr.
pour trente-six, si on allait jusqu'à trente-six timbres.
Deux presses suffiraient ; celles du timbre royal coûtent un fr.
Cet emploi simultané des deux moyens n'apporterait aucune perturbation dans le service des postes.
cinq, sept, neuf).
Le transport et la distribution d'un imprimé coûte huit cent.
par an, et ne rapporte rien.
vingt-neuf, trente-six).
au lieu de sept gr.
Qu'une malle de Paris à Marseille, par exemple, qui coûte sept cent soixante fr.
c'est-à-dire quatre-vingt-cinq fois plus élevée que la dépense.
quatre-vingt-douze et suivantes).
quatre-vingt-seize et suiv.).
pour les lettres allant à de plus longues distances.
cent un à cent neuf).
cent six).
cent douze).
cent treize).
cent quatorze).
cent dix-huit).
cent vingt et un).
Ici, ma tâche est terminée.
Je lis dans ce manuscrit, dont je dois la communication aux bontés de M.
Sappho y fit la réponse qui est en suitte : de beaux-esprits.
Mademoiselle de Scudéry avait reçu le nom de Sappho ; Conrart l'académique celui de Théodamas.
Pour Mademoiselle Sappho, demeurant en la rue au pays des nouveaux sansomales.
Par billet de port payé.
L'adresse du journal (lequel est toujours «Monsieur John Smith, Épicier, marchand de thé.
Smith pour le mercredi, J.
pour le jeudi, John Smith esq.
pour le vendredi, Smith esq.
pour le samedi.
«L'avis de l'envoi des marchandises est indiqué, en mettant l'adresse entière, comme plus haut.
Pour les envoyer le mercredi, par exemple, le journal est adressé à M.J.
«Les incidents des marchés sont indiqués par les professions du destinataire.
«Marchand de thé, seul  … les prix du thé en hausse.
«Épicier …Id … en baisse.
Épicier et m_{d} de thé … sucres en hausse.
Épicier m_{d} de thé, etc … sucres en baisse.
Épicier, etc … marché lourd et stationnaire.
Grande-Rue … billets envoyés à recevoir.
un, Grande-Rue … acceptation reçue.
Grande-Rue … billets protestés.
«En mille sept cent quatre-vingt-trois le droit sur le café était de un sh.
par livre, et les revenus furent seulement de deux virgule huit six neuf l.
d.| | mille huit cent sept.
|    un sh.
        |                 | | mille huit cent huit.
|     à 7D.
|     à un sh.
              |                        |                 | | mille huit cent trente et un.
|      à  6D.
  un d.
pour les lettres de quatorze milles et à deux d.
Spécimens des timbres.
Jusqu'à soixante-quinze kilom.
au dessous de quinze.G.
Jusqu'à soixante-quinze kilom.
de quinze.G.
Jusqu'à soixante-quinze kilom.
de trente.G.
Jusqu'à soixante-quinze kilom.
de cinquante.G.
Jusqu'à soixante-quinze kilom.
de cent.G.
à deux cent cinquante.
Jusqu'à soixante-quinze kilom.
de deux cent cinquante.G.
à cinq cents.
de soixante-quinze à cent cinquante kilom.
au dessoux de quinze.G.
de soixante-quinze à cent cinquante kilom.
de quinze.G.
de soixante-quinze à cent cinquante kilom.
de trente.G.
de soixante-quinze à cent cinquante kilom.
de cinquante.G.
de soixante-quinze à cent cinquante kilom.
de cent.G.
à deux cent cinquante.
de soixante-quinze à cent cinquante kilom.
de deux cent cinquante.G.
à cinq cents.
de cent cinquante à trois cents kilom.
au dessous de quinze.G.
de cent cinquante à trois cents kilom.
de quinze.G.
de cent cinquante à trois cents kilom.
de trente.G.
de cent cinquante à trois cents kilom.
de cinquante.G.
de cent cinquante à trois cents kilom.
de cent.G.
à deux cent cinquante.
de cent cinquante à trois cents kilom.
de deux cent cinquante.G.
à cinq cents.
de trois cents à quatre cent cinquante kilom.
au dessous de quinze.G.
de trois cents à quatre cent cinquante kilom.
de quinze.G.
de trois cents à quatre cent cinquante kilom.
de trente.G.
de trois cents à quatre cent cinquante kilom.
de cinquante.G.
de trois cents à quatre cent cinquante kilom.
de cent.G.
à deux cent cinquante.
de trois cents à quatre cent cinquante kilom.
de deux cent cinquante.G.
à cinq cents.
de quatre cent cinquante à six cents kilom.
au dessous de quinze.G.
de quatre cent cinquante à six cents kilom.
de quinze.G.
de quatre cent cinquante à six cents kilom.
de trente.G.
de quatre cent cinquante à six cents kilom.
de cinq cents.G.
de quatre cent cinquante à six cents kilom.
de cent.G.
à deux cent cinquante.
de quatre cent cinquante à six cents kilom.
de deux cent cinquante.G.
à cinq cents.
audelà de six cents kilom.
au dessous de quinze.G.
audelà de six cents kilom.
de quinze.G.
audelà de six cents kilom.
vingt et un.
de trente.G.
audelà de six cents kilom.
de cinquante.G.
audelà de six cents kilom.
de cent.G.
à deux cent cinquante.
de Lemercier, Benard & Cie