Tous droits réservés.
On sent qu'il n'a pas lui-même soin de sa personne, qu'il ne s'habille pas seul.
Madame Vernet le boutonne, l'épingle, le peigne.
Le peu qu'il montre de ses yeux est d'un bleu tendre.
Ses paupières pesantes jouent mal, constamment presque fermées.
Oh ! je me tiens sur mes gardes.
Une récente aventure m'a rendu sévère.
Je ne me livrerai pas sans défiance.
Je l'épie et le vois venir.
Nous nous saluons et nos chapeaux se bossellent au plafond de l'omnibus.
Expérimentés, nous n'allons pas vite.
De plus, il est intéressé dans les affaires.
Elles vont bien.
Lentement, je reconstruis sa vie.
Aujourd'hui il m'apprend le petit nom de sa femme : Blanche.
Elle a oublié de lui changer ses manchettes.
Il serait plus expansif si j'étais moins discret.
Mais je n'ai pas l'habitude de me jeter à la tête des gens.
Je ne le fais que par exception.
«Et vos petits lapins vont bien ?» «Ils sont charmants et forment un triple étage.
Les pauvres petits et moi, nous nous sommes bien ennuyés ensemble.
Mais il faut aider ma famille à me faire vivre.
Voilà qu'ils sont à point pour entrer au lycée.
Je jette à peine un coup d'oeil sur les faits-divers et la Bourse.
Lequel ? Oh ! n'importe lequel.
Dans l'un ou dans l'autre.
Un peu partout.
Je n'ai jamais vu votre nom.
Cela ne m'étonne pas.
J'écris sous des pseudonymes.
Je suis jeune et n'ose pas me lancer.
Il y a la famille.
Mais ces pseudonymes, quels sont-ils ? J'en invente sur le champ quelques-uns.
Aux premiers, Monsieur Vernet fait des signes d'ignorance.
Monsieur Vernet se rapproche de moi.
La différence des âges est abolie.
Nous nous estimons de pair.
Je voudrais bien lire quelque chose de vous.
Ce que j'ai fait jusqu'ici ne mérite pas d'être offert.
Attendez au moins que j'aie terminé mon roman.
Comment ! vous écrivez aussi des livres ? Des livres ! c'est beaucoup dire.
Je barbouille du papier.
Je serais empêché de soutenir qu'un livre est bon ou mauvais.
Je ne m'y connais pas et n'y entends rien.
Il semble que nous allons, moralement, nous cordeler, nous nouer.
J'en ai toujours un exemplaire sur moi.
C'est un en-cas préparé pour liaison immédiate.
Monsieur Vernet l'ouvre sans un mot.
La dédicace est flatteuse, l'hommage empressé.
Madame Vernet y compte fort.
Notre poignée de main est longue comme si nous venions de traiter un important marché.
Je m'attends à du nouveau.
Le bourgeois est celui qui n'a pas mes idées.
J'ai préparé en sot ma première visite aux Vernet.
Ai-je fait mes frais ? Je ne me rappelle pas avoir été au-dessus de moi-même.
Nous avons pris du café.
J'ai déclaré qu'il était bon, mais un peu chaud.
Monsieur Vernet m'a parlé de sa cave.
J'ai trouvé cela naturel, «puisqu'il avait du vin dedans».
Au premier engagement entre Madame Vernet et moi, Monsieur Vernet se tut.
«Je lis un peu», dit-elle.
Aussitôt je prononçai les noms de Baudelaire et de Verlaine.
Elle parlait assez correctement, en disant «mélieur» au lieu de meilleur.
Elle aimait la peinture-poésie et la poésie-peinture.
Ils n'ont pas d'enfants et s'ennuient.
J'arrive au bon moment.
Elle me croit un peu prêtre et me complimente sur ma vocation.
Ses paupières battent comme des volets mal accrochés.
Parfois elles se ferment.
L'effort qu'il fait pour les relever les plisse à peine.
Elles ressemblent à des coquilles de noix.
Sa cigarette s'éteint à chaque instant.
Il la rallume.
Elle se meurt.
C'est une lutte.
Il a l'air de manger des allumettes.
Manger des huîtres est poétique, mais manger de la soupe ne l'est plus.
Dire «Monsieur Vernet» est distingué, et dire «Mon mari» commun.
J'ai bien dîné, et j'éprouve le besoin d'intéresser quelqu'un à mon avenir.
Je ne fume pas.
Je lève mes mains blanches pour que le sang n'ait pas la force d'y monter.
On me demande des vers.
Ne pouvant fumer sa cigarette, Monsieur Vernet se décide à la sucer.
«Cher ! cher !» lui dit Madame Vernet.
Ses dents mâchent des brins de tabac.
Quelques-uns s'échappent, tombent, s'accrochent comme des insectes à son gilet.
On ne sait plus s'ils viennent de sa bouche ou de son nez.
«Voyons, Monsieur Henri, dites-nous quelque chose !» «Non, pas ce soir.
Madame Vernet l'agite.
Le derrière se gonfle comme s'il y avait quelqu'un.
J'y entre moi-même.
Pourtant le mari ne vit complètement que dans son usine.
L'invention du téléphone lui a paru un événement immense.
Enfin il est entré, et maintenant voilà qu'il regarde l'appareil comme un confident.
Ils sont toujours ensemble.
«Imagine-toi, Blanche, que j'ouvre la cage.
Mais ce qu'elle garde est d'occasion.
Le bon marché seul la tente.
«Je puis vous affirmer qu'elle a été rudement bien», me dit Monsieur Vernet.
Mes admirations pour la femme sont un hommage au goût du mari.
Si nous étions seuls, je lui taperais sur l'estomac, et il me raconterait des saletés.
Et Madame Vernet s'excite de son côté.
Elle lui porte une solide, sincère affection.
Leurs coeurs allaient s'éteindre, ne plus former que des boules de cendres froides.
Je m'excite, à mon tour.
À chacune de mes visites, je constate un nouveau progrès.
Sa femme l'arrête par un : «Voyons, chéri !» très tendre.
Toutes mes félicitations à moi-même.
Je travaille bien.
Par envie et par impuissance, je prétends qu'il me trompe avec des trucs.
Pour l'intelligence, Monsieur Vernet en vaut un autre.
Il est parti de rien.
Il a fait sa situation seul.
À quinze ans, il gagnait sa vie.
Afin qu'on ne l'accuse pas d'immodestie, il prend les devants.
Toutefois ce qu'il a contre lui et pour moi, c'est un commencement d'eczéma.
Le calme appartement des Vernet m'attire.
La régularité de leur vie m'engrène, et je ne tente rien pour me ressaisir.
Je ne sais pas ce que je vais faire chez eux presque tous les soirs.
Je gagne aussi peu vite que possible la salle à manger.
Installé, je deviens poseur, menteur et gobeur.
«Quel excellent potage ! dis-je.
À chaque nom, Monsieur Vernet me demande : «Vous y êtes allé ?» «Oui.
Tel degré à atteindre me fait ajouter un mensonge.
À tel autre, il est bon que je m'arrête.
Je faisais le musulman fastueux.
Me voilà franciscain.
Monsieur et Madame Vernet m'écoutent, plus sympathiques.
Les souffrances de mon estomac donnent à leur dîner une importance.
Ils m'enviaient : ils vont me plaindre.
Je possède mon sujet et je parle avec facilité.
Ça coule de source, semble-t-il.
Ce sera pour une autre conférence.
«Ne vous attristez pas», me dit Madame Vernet.
«Bah ! c'est le souvenir.
On en parle pour parler.
Les jours sont meilleurs maintenant.
Mais j'en ai vu de rudes.
Un jour j'avais encore oublié de dîner, oublié volontairement.
Je cherche dans mes poches, rien.
Mon porte-monnaie était plat comme un mendiant.
Il était semé de taches d'un bleu noir ainsi que des dents cariées.
L'odeur me poursuit encore.
Je ne pensais pas avoir tant souffert.
Arrivées, ces intéressantes aventures ne m'auraient pas fait plus de mal que racontées.
J'y crois être moi-même.
Peut-être Monsieur Vernet se reproche-t-il d'avoir fait sa fortune trop vite.
Il se tranquillise en songeant que je ferai certainement la mienne.
«Tous les grands hommes ont passé par là», dit-il.
Par la pensée, j'associe mes amis à ma haute fortune.
Mon exaltation calmée, nous reprenons notre causerie intime sur le monde des lettres.
Je deviens soudain l'ami des auteurs célèbres.
Ah ! j'adorerais la vie de famille, le repos du dimanche.
Je dis «mes livres», «mon oeuvre»: si on me poussait, je dirais «mon public».
Puisque les artistes sont des hommes comme lui, Monsieur Vernet se rassure.
J'ai trop adouci le monstre, et, sans transition, je le refais dangereux.
Qui dit «homme de lettres» dit «mangeur de confrères et déchiqueteur de renommées».
Comment est-ce une loge d'actrice ? Il y en a de très bien.
D'autres sont infectes.
Et elles vous donnent des billets ? Je n'en ai pas besoin.
Vous êtes, supposez-le, rédacteur du Figaro, du Gil Blas, d'un grand journal.
Vous allez au contrôle d'un théâtre, vous présentez votre carte, on vous remet un coupon.
Un fauteuil d'orchestre, veinard ! Peuh ! on s'en lasse.
Je me mets à votre service.
Ce n'est pas de refus.
Si j'en parle comme de copains, je tremble à l'idée d'aller les voir.
Théodore de Banville m'impressionne moins.
Je ne m'en veux pas trop de mon inoffensive vanité.
Seulement, j'ai pris une attitude qu'il faut garder.
«Heureux, heureux homme !» répète Madame Vernet.
Quel acte ? Qui me paierait une choucroute ? Dans la rue, la pluie tombe.
Les becs de gaz brillent comme des yeux en larmes.
Des gouttes d'eau, langues humides, me font froid au cou.
Ah oui ! heureux homme ! «Voyons, Monsieur Henri, dites-nous quelque chose.» On insiste.
Monsieur Vernet a mis le doigt sur la boîte aux vers et l'exige.
L'élastique de mon calepin montre ses vermisseaux de caoutchouc.
Mais il est plein de poésie jusqu'aux tranches.
Il en a dans ses poches.
On en trouverait au dos d'une note de blanchisseuse.
Quand on donne deux ou trois pièces, on termine par la plus joyeuse.
L'esprit se débarbouille des tristesses du drame dans l'eau vive de la comédie.
«Ne faites pas attention, Monsieur Henri, dit-elle.
Nous vous ouïssons.» «Allez-y», dit Monsieur Vernet.
Je commence en fixant le fumivore de la lampe.
Plus loin, une pudeur me prend.
Ce que je dis ne peut être que banal.
Je n'y tiens pas.
Je le prodigue, en veux-tu, en voilà.
C'est de la monnaie de cuivre plate.
Je n'ai qu'à renverser la bouche comme un pot, et cela tombe et se répand.
Il lui faut cette musique sourde à mes vers.
«Puisque celle-là est finie, à une autre,» dit Monsieur Vernet.
Déjà je me balance.
Je le suis toujours quand je dis des vers.
Monsieur et Madame Vernet ne se moquaient pas.
Les sons musicaux planaient autour de nous.
Monsieur Vernet se sentait tout chose.
Madame Vernet ne savait pas ce qu'elle avait.
Je comptais au plafond des crottes de mouches, mondes stellaires.
Le vacillement du fumivore, c'était l'ébranlement d'une voûte céleste.
Nos âmes libres, désemprisonnées, se hissaient au dehors et frissonnaient doucement.
Je laisse tomber un plomb dans la confiance du mari.
Le fond est-il de sable ou de rocher, tapissé d'herbes serrées ? J'avancerai à tâtons.
Qu'est-ce que je suis venu faire ici ? Je dîne bien et souvent.
Je dis des vers à la satiété de tous.
Chacun sait cela.
Nous ne rivalisons encore que de générosité.
Nous nous estimons pour notre indépendance de caractère.
Elle se traduit par des expressions familières et même grossières.
Monsieur Vernet, homme mûr, connaît la vie.
J'ai aussi ma petite expérience.
C'est ainsi que la femme d'un ami est sacrée.
Il prend son chapeau, part et ne revient plus.
«C'était exagéré, dit Monsieur Vernet, mais tout de même gentil de sa part.
«C'est comme cela.
Je n'ai jamais pu faire le premier pas.
Mais avant, j'ai peur de me tromper, une peur bizarre, bleue.
Sans cela nous pourrions rester indéfiniment côte à côte.» Madame Vernet est prévenue.
«Vous avez dû laisser échapper de belles occasions ?» dit Monsieur Vernet.
Une mélancolie soudaine m'envahit.
Je crois entrer dans une brume épaisse qui me cache le monde extérieur.
Je parle pour moi seul, tout entier à des souvenirs écoeurants.
Et c'est tout.
Nos conversations reviennent les mêmes.
Elles condensent ce qu'un jeune homme doit savoir pour paraître supérieur.
C'est un extrait de l'Intelligence de Taine vulgarisé à l'usage des gens du monde.
C'est une ironie de Renan grossie, mise au point des vues moyennes.
La science m'a fourni une vingtaine de faits précis et stupéfiants.
Mais je ne les place pas au hasard.
Pour parler de la foudre, j'attends qu'il tonne.
J'explique l'éclair au passage.
En astronomie, je m'en rapporte à Flammarion.
Celle que vous regardez n'existe peut-être plus.
Comment cela ? Je dis vrai.
Ça fait bien gros.
Madame Vernet ferme la fenêtre.
Je frappe coups sur coups et expose la doctrine de Kant.
Permettez ! Vous n'allez pas vous moquer de nous plus longtemps.
Ne dépassons pas l'absurde.
Laisse donc, tu n'y entends rien.
Pour me venir en aide, elle rappelle les fréquentes erreurs des sens.
On croit voir une ombre sur un mur, on s'approche : il n'y a rien.
Un chasseur tire sur un lièvre : c'était une pierre.
Intéressée, elle m'invite à continuer.
Mais j'ai fini.
Combien de soirées passerons-nous ensemble comme celle-ci, inutiles ? Nous piétinons.
Y pensez-vous, chère Madame ? Et mes affaires ! mon avenir ! Vous travaillerez là-bas.
Vous aurez votre chambre.
Vous serez tranquille.
Vous me rendrez service.
Il faut que j'aille chercher ma nièce à son couvent.
Cela me fait faire un grand détour.
Vous conduirez ma femme directement.
Je vous rejoindrai avec ma nièce.
Et je n'aurai pas à m'occuper des malles pendant le trajet.
Quelle chance ! Entendu : je vous confie ma femme et nos bagages.
Vous reviendrez quand vous vous ennuierez.
Naturellement, je vous offre votre voyage.
Vous me feriez de la peine.
Je le regrette.
Quand je dis non, c'est non.
Je pris avec moi mes autorités : la Mer de Michelet, la Mer de Richepin.
«Vous verrez», me disait Madame Vernet, déjà bruyamment enthousiaste.
Elle était tourmentée par la peur de manquer de vivres.
Je lui offris de porter un panier de provisions.
Je n'insistai pas, car j'étais loin de l'aimer jusqu'à me charger de paquets.
D'autres préoccupations m'absorbaient.
Il était neuf heures du matin.
Vers onze heures il faudrait manger.
«Oui, c'est reçu.
Autre sotte terreur ! Nous étions dans un express.
Près de moi, un monsieur lourd comme un bateau échoué fermait à demi ses paupières.
Comme Madame Vernet souriait, du fond de sa bouche une dent lança un éclair d'or.
Nous avons changé de train.
Le panier de provisions est vide.
J'ai mangé autant que Madame Vernet, et tous les voyageurs avaient des oeufs durs.
Il s'arrête quand il veut, quand les voyageurs lui font signe.
Aux passages à niveau, point de barrière.
Il parcourt une dizaine de lieues dans son après-midi, «sans se gêner».
Madame Vernet s'attendrit.
Nous sommes d'ailleurs en pleine Normandie.
Un souffle arrive de la mer.
Je trouve l'air salé.
Une buée met au milieu d'un pré le rayonnement de son abdomen d'or.
Qu'est-ce que vous avez, chère Madame ? Si, vous avez quelque chose, dites-le moi.
Entre lui et nous s'étale une sorte de bas-fond noirâtre comme un étang vide.
Son éloignement la peine ainsi qu'une injure personnelle.
Elle ajoute : «Elle va revenir !» Je l'espère.
Plus qu'une communion en enthousiasme, cet incident nous rapproche.
Nous pouvions attendre tranquillement le retour de la mer.
Le petit train ne bougeait plus.
La mer revint lente et calme.
Madame Vernet donnait des explications : «Il faudrait la voir furieuse !» «Quelle impatience ! donnons-lui le temps.
Madame Vernet se prépare.
Elle se regarde dans une glace de poche : «Je suis affreuse !» dit-elle.
Heureusement, elle a son citron.
Elle le partage en deux, m'en donne une moitié et se débarbouille avec l'autre.
C'est une leçon pour moi.
Je ne me sers pas de mon citron et préfère rester franchement sale.
Il me semble que ça doit moins se voir.
À Tallehou, ma mansarde sent le bois neuf et la peinture fraîche.
J'ai l'air de dire : «À nous deux !» Mais elle tient plus longtemps que moi.
Plutôt, la mer m'hypnotiserait, m'abrutirait doucement.
Elle moutonne à peine.
Ses petits flots grimacent.
En ce moment, elle ne me donnerait pas quinze lignes de copie.
Aussi je m'y prends mal.
Je monte sur la butte.
Devant la mer, mon embarras recommence.
Ma langue ne rend qu'un clappement sec.
La mer lèche les rochers, bave, crache dessus : c'est entendu.
Mieux vaudrait lire une page de Pierre Loti.
En somme, je la trouve bien.
Je lui reproche de manquer de pics neigeux comme j'en ai vu en gravure.
Nous ne nous comprenons pas.
Un torpilleur manoeuvre au loin : gros cigare.
Le Nautilus de Jules Verne m'a causé plus d'étonnement.
Je repousse ces communes associations d'idées : elles rebondissent sur moi comme des boules de bilboquet.
La camelote des comparaisons encombre ma mémoire.
Je me désole de ne pas pouvoir rester un instant au niveau de la mer.
Monsieur Henri, avez-vous du savon ? J'en ai, Madame, merci.
Dites-moi s'il vous manque quelque chose.
Il ne me manque rien : vous êtes trop bonne.
Elle ne m'a pas encore prié de «voir en elle une seconde mère».
Sa main est trop courte, trop sanguine.
Mais son bras est rond et blanc.
Mon ventre, au chaud, paraît emmailloté.
Debout, inoccupé, je cause, à travers la porte, avec Madame Vernet.
«C'est à peu près propre, voilà tout !» Nous perdons un temps précieux.
Madame Vernet connaît le pays, m'en fait les honneurs.
D'abord elle me présente aux pêcheurs Cruz, nos propriétaires.
Je les salue de la tête : ils me le rendent du genou.
On a dû leur couper les paupières pour qu'elles saignent ainsi.
Madame Cruz, au contraire, a la bouche mince, froncée.
Les pêcheurs, rouges, considèrent avec stupéfaction mon visage pâle.
J'ai les pommettes saillantes.
«À tout à l'heure !» dit Madame Vernet.
Ils attendent qu'elle répète encore les noms.
Nous nous apitoyons sur leur sort.
En même temps, je fais peu de cas de ma propre personne.
Avouez qu'au point de vue artiste, un marin nous intéresse plus qu'un paysan.
Le marin pêche surtout la nuit.
Le paysan travaille le jour.
Nous nous élevons ensemble, et nous nous sourions, ivres d'espace, sur des hauteurs.
Des femmes assises sur leurs paniers attendaient les pêcheurs de congres.
On apercevait déjà le premier au phare de Rocmer.
«Il a le ventre lourd, disaient les femmes.
Vous l'avez empli.» Mais les marins ne répondaient pas.
Parfois ils se passaient leur manche de toile cirée sur les yeux.
Un petit mousse était couché dans leurs jambes, endormi de harassement.
La vente commença.
Les plus petits étaient vendus deux par deux, en frères.
Aux gros on faisait les honneurs d'une enchère privée.
«Et stilà, disait le patron, qué qui vaut ?» On ne se décidait pas.
Chaque marchande laissait venir sa voisine, et craignait d'offrir trop.
Les marchandes ne parlaient pas et ne surenchérissaient qu'au moyen de rapides clins d'yeux.
Au vol, le patron attrapait les signes.
Bien qu'elles fussent toutes les mêmes, ils s'y intéressaient réciproquement.
Mais les femmes, qui savaient les autres bateaux chargés, souriaient, goguenardes.
La mer avait fini de monter.
Les femmes recouvraient de glu les paniers où s'enroulaient les congres à expédier.
C'était le coup de feu.
Il s'agissait d'arriver avant le départ du train.
Silencieuses, elles coupaient la paille, ficelaient les paniers, accrochaient les étiquettes, en supputant.
D'un coup de bec, elles s'enlevaient et s'évanouissaient comme des éclairs blancs.
Il ne restait plus personne sur la mer.
Elle berçait tous les bateaux du petit port, les endormait.
Puis, comme une nourrice qui s'éloigne, elle redescendit.
Elle s'en alla doucement, sur la pointe du flot.
Comme le reflux emportait la mer, la surexcitation de Madame Vernet et la mienne diminuaient.
Je dis qu'elle a de la crasse sous sa chemise.
Voyez son lit : un mendiant n'y coucherait pas.
Est-ce sale ? Les os de sèche y traînent comme des peignes.
Les vers, comme une gale, boursouflent la vase.
Que pensez-vous de ces crabes attardés, vermine grouillante ? Assez, je vous en prie.
Non, la mer s'est moquée de nous tout à l'heure.
J'ai le droit de l'insulter, et j'ajouterai qu'elle sent mauvais.
Ce petit port m'écoeure comme un nez punais.
Non, non, laissez-moi dire.
Je n'aime pas qu'on m'en fasse accroire.
Divaguant ainsi, je ramenai Madame Vernet à la maison.
J'avais envie de décrier.
Une dépêche de Monsieur Vernet nous annonçait son retour.
Comment trouvez-vous cette purée ? Délicieuse, Madame.
Elle l'est peut-être trop ? Oh ! non.
Je vois bien qu'elle ne vaut rien.
Au retour, afin de me rassurer, j'offris mon bras à Madame Vernet.
Elle trouvait au Christ une figure «originale».
Elle s'assit sur une marche et me pria de m'éloigner un peu.
Elle voulait rester avec elle-même.
Les mains dans mes poches, j'allai, sur la pointe du pied, écouter la mer.
Les petits phares me regardaient.
Je jetai des cailloux dans l'eau.
«Cela m'a fait du bien», dit-elle enfin.
Mais il fallut monter sur la butte pour une nouvelle station.
Quand nous fûmes assis chacun à une extrémité du banc : Vous devriez déclamer des vers.
Ah ! non, par exemple ! C'est assez d'émotions pour une journée.
Ne dirait-on pas qu'elles tombent dans la mer ? Ça fait cet effet-là.
Je bâillais si grand, qu'une d'elles eût pu me tomber dans la bouche.
Elle avait lieu à la porte de sa chambre, et je l'aurais volontiers prolongée.
Nous tenions chacun une bougie, qui s'agitait à notre haleine.
«Quelle femme stupide ! me disais-je, en rentrant chez moi.
Cela ne gênait personne.
Un son me faisait deviner une scène, et parfois tout mon corps tressaillait onduleusement.
J'entendais les pantoufles de Madame Vernet claquer, l'eau couler.
Elle a les seins un peu tombants et des nids dans les épaules.
Cela m'est égal, je ne m'en sers jamais.
Les épaules d'une femme sont pour ses danseurs et ses seins pour ses enfants.
Elle n'est pas trop cambrée, car plus une femme se cambre, plus son ventre ressort.
La chambre de Madame Vernet est-elle une fournaise sous la mienne ? Je me retourne.
Vienne toute la fraîcheur de la mer ! Je m'agite ainsi qu'à l'approche d'un événement.
J'ai toujours, en pensée, brusqué les dénouements.
Des nudités nuageuses se forment et se déforment.
Je dois avoir les yeux injectés de sang.
Mais mon rêve est un mât de cocagne savonné où je glisse, les mains vides.
Ma faim de chair fraîche errait, tenue par une ficelle.
Je la ramène.
Voilà que je respecte toutes les femmes et me dis des gros mots.
«Tu jugeais les autres familles d'après la tienne, où l'immoralité suinte.
Le verrou n'est pas mis.
J'entrerai dans l'obscurité et je ferai réchauffer mes pieds glacés.
C'est généralement ainsi que les choses s'arrangent, ou mes lectures m'ont bien trompé.
Neuf fois sur dix ça réussit.
À la dixième, on ne meurt pas.
Je me sens lâche.
J'ai peur des gifles, d'une lutte corps-à-corps, des cris qui réveilleraient les pêcheurs Cruz.
Je m'imagine stupide de honte et les cheveux pleureurs, dans le flamboiement d'une allumette.
Quelqu'un m'a dit qu'il fallait frapper un coup sec au bas du ventre.
Je me promène et m'évente en secouant ma chemise.
L'oeil-de-boeuf souffle dans mon col déboutonné.
Tout dort, excepté moi.
Si j'écoute au plancher, je ne percevrai que la respiration calme de Madame Vernet.
Par l'oeil-de-boeuf, j'entendrai le doux ronflement de la mer.
Les bruits qui me viennent du dehors ne sont que des bruits endormis.
Mon palais en goûte l'aigreur.
Pour varier, je tâche de disparaître derrière ma main en éventail.
Je louche et je compte mes doigts.
À table, c'est un supplice.
Mal élevé, je garde tout près de moi.
Cependant je voudrais savoir ce que Madame Vernet pense de «mon affaire».
Elle souffre de ma gêne.
Elle ne montre aucune répugnance et ne se penche pas du côté de la fenêtre.
Elle me regarde franchement, enfin n'y tient plus, et veut me ragaillardir.
Toute la nuit j'ai été dévorée.
J'ai les yeux tout enflés.
Ce matin, je ne voulais pas descendre.
J'aperçois avec beaucoup de peine un imperceptible point blanc.
Peut-être même est-ce une pellicule.
Pour ma part, je suis confus et je vous fais mes excuses.
Mon sale bouton est horrible à voir.
À propos, j'ai reçu une lettre : il arrive demain avec notre nièce.
Vous verrez Marguerite, un enfant, mais un gros enfant.
À seize ans, elle est plus grande que moi.
Il vous faudra jouer avec elle, vous dévouer, redevenir petit garçon.
Elle vous donnera des coups de poing, vous fera des bleus, vous posera des questions.
Sa poupée a plus de raison qu'elle.
Je l'aime beaucoup.
Elle a bon coeur.
Je ne lui reproche que d'être insignifiante.
Il me semble qu'à son âge j'avais déjà mes idées à moi.
Je tâchais de comprendre la vie, dont elle se moque.
Sur la butte, encore.
La nuit est tombée.
Devant nous, toute la mer.
Des souvenirs de théâtre me reviennent.
Et moi aussi je lutte.
Ce serait plus commode s'il s'agissait de la demander en mariage.
Elle me comprendrait.
Nous parlerions posément, en gens qui font une affaire pour un homme de paille.
Nous discuterions sans trouble.
Nous nous amuserions, sérieux.
Le menton au creux de sa main, elle m'attend.
Bien que je l'aime de tout mon coeur, je trouve son attitude disgracieuse.
Le silence nous importune plus qu'un bavard.
Contre moi ou contre vous ? Contre l'ennui.
Vous avez trop d'esprit.
Je ferai ma malle cette nuit, et je partirai demain.
Dites ce qui vous prend.
Tenez, Madame, vous n'êtes plus jeune, mais convenez que vous n'êtes pas encore vieille, vieille.
Vous vous dites : «Ce garçon n'est pas beau : aucun danger.
Nous allons faire ensemble de l'amour spirituel.
Il sera mon troubadour.
Ce qu'il faut remplir, c'est mon coeur.
Je dirai : «Allume les brûle-parfums.
Est-ce que je trompe mon mari, oui ou non ? Toute la question est là.
Je suis obligé de m'y reprendre à deux fois.
Madame Vernet, interdite, ne bouge pas.
Elles ne comptent pas.
La tradition est là : le poète est un dresseur de femmes.
Il ouvre les bras en demi-cercle : une femme saute dedans.
Il ploie le genou : une femme s'assied dessus.
Il se met sur le ventre : une femme docile se couche le long de lui.
Sur nos calepins sont inscrites des listes de noms.
Elles étaient innocentes de mes peines, les pauvres ! J'affirme qu'elles n'y entendaient pas malice.
Si j'ai pleuré, tant pis pour moi : rien ne m'y obligeait.
Quelque chose remuait sur le lit.
Elle me disait : «Sois gentil, fais-lui une place !» Elle m'aimait moins que son chien.
Je ne m'en sentais pas humilié.
Je me collais contre le mur, et nous nous rendormions tous les trois.
Pourquoi ? Votre vie était insipide.
Mettez-y le charme d'une torture.
J'aime mon mari, Monsieur.
Plaisantez-vous ? Je parlais chien tout à l'heure.
Vous aimez votre mari comme un gros chien.
Cela ne me gêne pas.
On n'est pas jaloux d'un gros chien.
Inhabile à caresser une femme vêtue, je tire machinalement une boucle de ses cheveux.
Elle fait un geste de la main, comme pour écarter une mouche.
Quel malheur ! vous si bien doué ! Je devine qu'elle exagère.
Tous les partis l'effraient par leur apparence d'immutabilité.
Si je m'en vais, il refera brumeux autour d'elle.
Si je reste, elle devra accepter toutes les conséquences de mon voisinage.
Pourquoi faut-il que vous m'ayez connue ? Que faire ? Que faire ? Me voilà joli.
Je pensais : «Oui, sans flatterie, c'est une femme supérieure.
Mon émotion me venait de mes paroles.
La blancheur de son cou tentait mes dents.
Ses yeux troublés s'avançaient sur moi comme des yeux morts photographiés.
L'attraction de mon âme ne déterminait pas la sienne.
Mes bras se détachèrent d'elle et retombèrent comme un linge mouillé.
Elle s'éloigna, étonnamment grandie, souveraine de mon être en suspens.
La sécurité de mon parasitisme est compromise.
J'ai dispersé les plumes de mon nid douillet.
Il va falloir déguerpir.
Je fais ma malle, je place, déplace mes trois paires de chaussettes.
C'est bien de ma faute si ce qui arrive arrive.
Je paie ma butorderie.
Je partirai, mais des lâchetés attendent ma résolution au passage.
Madame Vernet ne m'a pas formellement donné congé.
Des têtes se montrent ; un mouchoir s'agite.
Regardez sa bonne figure.
J'aperçois la bonne figure.
Un boeuf est monté en seconde.
Elle dit : «Oh ! ma grande fille !» pleure, pâlit, se trouve mal.
Monsieur Vernet la conduit au cabinet du chef de gare, si j'ose m'exprimer ainsi.
Cela va mieux.
«C'est les nerfs !» me dit monsieur Vernet qui lui tient la main.
Je réponds : «Oui, c'est les nerfs : ça ne sera rien».
Toute l'administration du chemin de fer est rangée autour de nous, compatissante.
Chacun pense, comme moi, que cela ne peut pas être grand'chose.
J'interroge Mademoiselle Marguerite.
C'est la première fois que vous venez à la mer ?» Oh ! oui, Monsieur.
Elle se met à rire.
Êtes-vous contente de voir la mer ? Oh ! oui, Monsieur ! Elle se remet à rire.
Je me tourne vers Monsieur Vernet.
Si on me répond bêtement, c'est peut-être parce que je questionne bêtement.
Madame Vernet remise, nous partons.
Elle prend le bras de Monsieur Vernet.
On part ; je me donne une contenance en expliquant la mer à Mademoiselle Marguerite.
Tous les trois montent aux chambres s'embrasser à l'aise et faire un peu de toilette.
Je n'ai jamais été plus chez les autres que maintenant.
Madame Vernet est gaie, et je ne lis dans ses yeux ni défi ni promesse.
La jeune fille regarde les assiettes.
Les murs sont peints en bleu tendre.
Les deux autres globes emprisonnent des fruits.
Sur la cheminée on voit encore trois globes de verre.
Celui du milieu recouvre la Sainte-Vierge et le Petit Jésus.
Les deux autres globes emprisonnent des fruits.
Dans des cadres dorés pendent des mers, des vaisseaux, des ports, des tempêtes.
Devant moi, une glace reflète la manière dont je mange.
Il trouve la soupe bien trempée, «comme de l'acier».
Nous ne nous arrêtons que pour compter la mangeaille avalée.
Comme un voyageur se retourne et regarde le chemin parcouru.
Elle affecte un goût, jusque-là contrarié, pour la nourriture simple.
Elle laisse le vin aux gens des villes et veut boire du cidre.
Ses lèvres se resserrent, feuilles de sensitive.
Elle souhaite des chutes d'insectes dans les plats.
Il était temps ! Il étouffait dans l'atmosphère viciée qui appauvrit le sang des citadins.
Les poumons enfin gonflés, il se remet à manger.
Vous avez joliment engraissé depuis que vous êtes là.
La mer vous a refait le coffre.
Seulement il faut manger.
Il me remplit mon assiette.
En silence, nous luttons à coups de dents.
Madame Vernet répète qu'elle adore le pain dur.
Monsieur Vernet lui passe toutes ses croûtes.
Mademoiselle Marguerite ajoute les siennes, et j'offre timidement les miennes.
Cela devient un jeu.
Son nez respire pour sa bouche en travail et pousse un bourdonnement continu.
Je l'entends, mais je la regarde comme si je voulais le voir.
Parfois elle essaie de rire.
C'est un drame.
Elle a fait trop de pieds de nez avec son nez un peu écrasé.
Il fait des vers.
Ne le dérange pas.
Marguerite se retire songeuse, désappointée, comme quelqu'un qui trouve les cabinets occupés.
Elle va jouer seule dans le jardin.
Donne-moi l'étrenne de ta barbe, mon oncle.
Je vous l'avais dit, c'est une enfant.
Elle est heureuse ! Qu'elle s'amuse ! elle a le temps de souffrir.
Mais je n'ai pas de chance : Marguerite cesse de jouer dès qu'elle m'aperçoit.
Je pourrais aller faire mes vers plus loin.
Monsieur Vernet remarque sa gêne et lui vient en aide.
Encore faut-il que Mademoiselle me le permette.
Oh ! moi, ça m'est bien égal.
Appelez-moi comme mon oncle, si vous voulez.
Au même moment elle lui fait une démonstration.
C'est chez elle besoin d'exercice.
Elle le prend par un bras et le force à tourner sur lui-même.
Enfin elle s'arrête.
Il s'agit de bien employer notre temps.
Nous ne voulons pas perdre une minute.
J'ai quelque faculté d'invention, et je suis l'impresario, l'homme du petit service de la maison.
Je me lève le premier, presque en même temps que la bonne.
Ces dames descendent en pantoufles, en peignoir, les cheveux ébouriffés.
Les paupières de Monsieur Vernet sont encore gonflées de sommeil.
Il y a de l'eau dans ses coquilles.
Non, ne l'empêchons pas de travailler.
Je m'enfermerai chaque matin deux heures dans ma mansarde.
Ma tâche accomplie, je rejoindrai mes amis sur la plage.
Je ne dis pas oui.
Je ne dis pas non.
On me trouve enjoué.
Je semble, au milieu d'un rire, me rappeler que je suis en deuil.
Elles disent : «Merci», s'appuient à peine et rebondissent légèrement.
Grâce à moi, elles franchissent des haies d'où les roses sauvages les défiaient.
Nous laissons, loin derrière, Monsieur Vernet qui s'empêtre, arrache tout, grondeur.
Je découpe à table, et il m'est permis d'affirmer que je préside.
Je paie cet honneur en gardant les mauvais morceaux pour moi.
Une fois, il ne me resta rien.
Je l'ai mangée sans dégoût, puisqu'on était en famille.
Mais je lui passe souvent mon gras, qu'il ne se fait pas offrir deux fois.
Les figures s'éjouissent.
Mais c'est trop de crème ! Une fois de plus, on m'a pris exagérément au mot.
La garde-robe de Monsieur Vernet devient la mienne.
Si nous rentrons mouillés, on met à ma disposition des chaussettes, une chemise, un caleçon.
«Il est tout neuf.
On a en moi une telle confiance qu'on m'a prié de tenir la caisse.
Parfaitement ! D'abord, Monsieur Vernet ne travaille pas quand il est en vacances.
Car jamais Monsieur Vernet ne se mêle de rien.
Il s'en garde.
Or les comptes un peu compliqués ennuient Madame Vernet.
Elle s'y perd, et me crie de venir à son secours.
Les paysans pensent que je le tire de ma poche.
Il m'arrive de le mettre dans ma poche jusqu'au prochain débours.
On ne songe pas à me le réclamer.
Je tirerai d'eux une béatitude temporaire.
Il n'est guère défiant.
Sa présence me gêne moins qu'un souvenir.
Je le craindrais davantage s'il était mort.
Quelquefois je m'efforce, par amusement, de faire naître en moi contre lui une jalousie factice.
Je me l'imagine en bonnet de coton, la bouche ouverte.
Lui et sa femme se trouvent côte à côte par hasard.
Ils ne se touchent pas.
Il y a entre eux de la place pour un.
Ainsi je m'arrange un mari commode, selon mes besoins.
Et ma jalousie ne veut pas venir.
Il pense qu'on doit respecter la mère des enfants qu'on a ou qu'on pourrait avoir.
Physiquement parlant, doit-on traiter sa femme comme une maîtresse ? Je ne suis pas marié.
Je suis sérieux.
Écoutez-moi, mon ami.
Marié trop jeune, je n'ai jamais eu de maîtresse.
Une femme est une femme.
Erreur ! Avec le mariage la caresse devient une chose grave.
Je m'offre une petite débauche pour rire et n'en suis que plus rangé après.
Mais ne badinons pas, s'il vous plaît, avec le saint amour du ménage.
La pudeur de la femme est un mur mitoyen.
Oh ! pas d'illusions.
Il faut compter avec la perversité instinctive de la femme.
Il les avoue et en invente.
Il se noircit par fausse honte.
J'aime entendre Monsieur Vernet me parler de Madame Vernet.
«Elle vaut mieux que moi !» dit-il sans envie.
Sa manière de l'aimer m'attendrit, me rend scrupuleux.
Oh ! Madame Vernet n'abuse pas.
Peut-être se sent-elle si supérieure que cela lui est égal.
Monsieur Vernet s'y trompe lui-même.
Vous aimez les tableaux ? J'en raffole.
Ils rivalisent d'humilité.
Mais Madame Vernet est de première force.
Elle porte la culotte sous sa robe : on ne voit rien.
Elle le dorlote, lui change elle-même son tricot.
Ce matin, j'ai dû la consoler.
Elle pleurait, assise sur le banc de la butte.
Qu'est-ce que vous avez, chère Madame ? Rien.
Je m'en vais.
Oh ! vous pouvez rester, car enfin, si je pleure, c'est à cause de vous.
Madame Vernet en larmes n'est plus jolie.
Elle fait une vilaine grimace enfantine et devrait apprendre à pleurer avec grâce.
De moi, Madame ? Je n'y suis point.
Ah ! ah ! très drôle.
Vous me faites rire, et pourtant je n'en ai pas envie.
Madame Vernet a le hoquet.
La délicatesse de Monsieur Vernet me touche, si les larmes de Madame Vernet me chagrinent.
Mais, chère Madame, c'est de la vraie douleur que vous éprouvez.
Je ne me souviens pas de votre spirituel bon mot.
Et puis, êtes-vous sûre d'en être l'auteur ? Je l'avais déjà entendu quelquefois.
C'est une expression consacrée, bien que le mot «marron» soit ordinairement employé.
On ne se moque pas des gens comme vous le faites.
Cette manière en vaut une autre.
Je vous affirme que vous ne m'avez pas froissé.
Je vous demande pardon.
C'est moi qui vous demande pardon.
Ça m'a échappé.
Non, faites excuse, c'est moi, j'y tiens.
Ah ! mon mari a l'air bon.
Il l'est, le plus souvent, presque toujours.
Vous exagérez un peu.
Prenez garde, Madame, séchez vos yeux, voilà l'homme de fer qui monte.
Qu'est-ce que tu as ? Sa voix est grosse en vérité, mais bonne.
Je me tiens sur la défensive, prêt à empêcher une rencontre.
Franchement vous avez été dur pour elle.
Votre feinte d'étonnement ne trompe personne.
Je sais tout.
Quoi ! Elle y pense encore ? Ma Blanchette, tu n'es pas raisonnable.
Jugez-en, Monsieur Henri.
Nous nous demandons pardon tous les trois, l'un après l'autre, ensuite en choeur.
Madame Vernet a satisfait le besoin qu'elle avait de pleurer.
Il faut et il suffit en effet qu'un homme soit intelligent.
Or, Monsieur Henri pourrait porter du mérite au marché, etc., etc.
Hélas ! je sais que je suis laid ! C'est affaire de goût.
Moi, je vous trouve beau.
On m'affirme qu'il ne m'irait pas mieux s'il avait été fait sur mesure.
Je souris et perds pied dans ma mélancolie.
Aucune sonde n'en toucherait le fond.
Allons, faites la paix.
Je pousse Monsieur Vernet et lui donne de petites tapes dans le dos.
Sur la pointe du pied, en équilibre instable, il résiste et ne comprend pas.
Comment ! vous voulez ? Mais oui.
Quel homme ulcéré vous faites ! Il est l'heure de vous désenvenimer.
Je crois que vous rougissez.
Bien ! À l'autre joue maintenant ! Et Monsieur Vernet recommence.
À chacun son tour.
J'ai eu, moi aussi, mon baiser.
Il m'est tombé au moment où je l'attendais le moins.
Les choses ont avancé sans nécessité.
Monsieur Vernet et Marguerite venaient de partir pour le bain.
Selon nos conventions, j'étais monté dans ma chambre pour travailler.
Je travaillais, comme toujours, en regardant par l'oeil-de-boeuf la danse des flots de la mer.
C'est ma petite pénitence de chaque matin.
Je l'ai demandée moi-même et la fais scrupuleusement, entière.
Il y va de ma réputation de piocheur, de nègre littéraire.
Il n'est point trop de la grande mer pour me tenir compagnie.
J'ai senti qu'on entrait.
Il ne m'est pas venu l'idée de tourner la tête du côté de la porte.
Je n'ai eu que la peur de l'élève qu'on surprend à ne rien faire.
J'éprouvais de l'embarras sans plaisir.
Je ne savais plus ce qu'elle voulait, et je ne trouvais rien à dire.
J'eus l'esprit de répondre : «Non, pas du tout !» Elle s'était tenue d'abord sur la défensive.
Mon attitude piteuse l'affermit.
Il devait passer, tandis que nous converserions.
Et voilà que je me trouvais devant lui.
Il était là, matériel, en chair vivante et palpable, m'épouvantant.
Il est temps de tromper Monsieur Vernet.
Peut-être en mourra-t-il.
Il est temps d'être misérable pour de bon, car c'est fini de rire.
Vis ! Fais vite !» Madame Vernet s'impatiente ; elle me serre le bras fortement.
«C'est un supplice ! Parlez donc.
«Ne me tutoyez pas !» dit elle.
Je ne sais plus ce qu'il faut faire ou dire.
Je ne sais plus ! Nos mains s'étreignent, cependant.
Je lui offre ma chaise.
Je lui offrirais aussi bien du papier à lettre, de quoi écrire.
Elle va me dire : «Restons-en là», et partir.
Mais, elle non plus, elle ne sait pas où nous en sommes.
Je préfère cela.
Nous nous oublions l'un l'autre.
Franchement, nous ne sommes pas gais, chère Madame.
Calmez-vous donc ! vous allez vous faire du mal.
Puis je l'embrasse sur le front, sur les yeux, comme en fonction.
Je pourrais compter en même temps.
Son rire n'a rien d'infernal.
Ne faites pas attention.
Je suis souvent en proie à des inquiétudes.
Je ne sais pas prendre la vie pour ce qu'elle vaut.
Je la dramatise.
Et pourtant, jamais adultère ne fut,, comment dire ?, plus innocent que celui de Madame Vernet.
Notre crime restera longtemps ébauche.
Quand Madame Vernet peut monter dans ma chambre, nous nous parlons enroués.
Où l'avez-vous mise ? Je ne sais pas.
Madame Vernet me rationne.
Elle fixe, chaque matin, à son lever, ce qu'elle m'accordera dans la journée.
Elle ne veut pas encore que je la tutoie.
«C'est trop tôt.
Nous verrons.» D'un naturel temporiseur, elle marche sur de la glace craquante.
Mais vous, au moins, tutoyez-moi.
Cela me serait si doux ! Elle prend une demi-mesure.
Le «tu» et le «vous» disparaissent autant que possible de ses phrases.
Je ne sais plus à qui elle s'adresse.
Ma bouche, vainement tendue, rentre en elle-même.
Ce sera gentil de nous aimer ainsi.
Je ne vous aime pas au sens ordinaire du mot aimer.
Je saute pour agripper des cerises trop hautes.
Je vois que vous ne me comprenez pas.
Il est vrai que je vous aime, et je vous l'ai montré en étourdie.
Je ne suis pas une coquette.
Je me garderai de vous faire souffrir.
Vous verrez que nous nous en repentirons.
Puisque vous vous résignez, je vous accorde du répit.
Merci, et pour te donner une marque de mon affection, tu vois, je te tutoie.
Mais je ne le ferai que de temps en temps.
Pourquoi pas toujours ? Ces hommes, avec tout leur esprit, ne devinent rien.
Oui, ça me gêne de te dire «tu» continuellement.
Même quand personne ne nous écoute ? Oui.
Enfin il faut que ça vienne tout seul, dans la conversation.
Autrement, c'est drôle.
Tu ne trouves pas ? Non.
Moi, je suis toujours entraîné.
Monsieur Vernet l'appelle.
«Travaille !» me dit-elle en se sauvant.
Elle aussi veut que je travaille.
Tous conspirent contre mon repos.
Vous avez de la chance.
Au couvent, quand je fais une narration française, jamais ça ne coule.
Je fais même l'offre de mon propre mouvement.
Chaque matin, Madame Vernet vient chercher des nouvelles de son roman.
Encore aujourd'hui, il me suffit de m'asseoir dans cette attitude pour provoquer le sommeil.
Madame Vernet s'y trompe.
«À la bonne heure !» dit-elle, si je me retourne, les yeux clignotants.
Elle veut voir.
Je la repousse avec fermeté.
«Non, quand ce sera fini !» N'allez pas vous fatiguer, vous tuer pour moi.
Cessez de vous alarmer.
Je te laisse, mon poète : continue ! Et elle s'en va se promener, sans m'emmener.
Ils se retrouvent, et à la fin du mois on joint les deux bouts.
Passe même d'écrire une petite nouvelle ! C'est court comme une visite de jour de l'an.
Bonjour, bonsoir, à des gens qu'on déteste ou qu'on méprise.
Elle s'oublie comme une relation d'omnibus.
Je me revois en classe après ma majorité.
Mais j'ai mon oeil-de-boeuf à côté de moi, sous la main.
Des bateaux s'en vont, d'autres rentrent et se déshabillent de leurs voiles.
La mer est légèrement moutonneuse.
Un invisible menuisier, infatigablement, lui rabote, rabote le dos et fait des copeaux.
N'y tenant plus, je cours rejoindre mes amis qui se baignent.
Celle de Talléhou est toute petite.
On marche pieds nus sur un sable fin et doux comme un ventre de femme.
On se baigne sans cérémonies.
Cependant elle se déshabille par escamotage : on la retrouve en costume de bain.
Avec des gestes chasseurs de mouche, elle s'avance à la rencontre de la mer.
C'est ainsi que se baignent presque toutes ces dames.
En outre, elles prétendaient qu'on apprend mieux à nager sur le bord.
La mer, en colère, a roulé les cordes, arraché les poteaux, emporté le tout.
Ces dames adorent les rondes entre elles, se tiennent par la main.
De temps en temps un baigneur aimable les avertit.
«Doucement, Mesdames.
Pas par là : vous vous trompez.
La mer est de ce côté.» Tous les jours c'est la même chose.
Qu'il pleuve ou vente, je prends mon bain.
Le docteur me l'a recommandé.
J'avoue que je ne fais pas encore bien aller les épaules.
Mon mari m'a pourtant montré hier soir, sur un petit banc.
On se baigne, n'est-ce pas, pour son plaisir.
On ne tient pas à faire du genre.
Un phtisique, sur un tabouret, regarde les baigneurs.
Ses coudes, ses genoux crèvent l'étoffe.
Sa bouche grande cherche un peu de vie.
Soudain de l'une des cabines sort un vieux prêtre en costume de bain noir.
Ces dames se le désignent et chuchotent avec respect.
Il porte une cuvette en zinc et un mouchoir blanc.
Ces dames se sont tues, comme s'il allait officier.
Régulièrement il plie les jambes, les genoux à fleur d'eau et les détend avec force.
La lame le voile.
Madame Vernet a fait choix d'un costume collant, révélateur, couleur de chair tendre, transparent.
Les regards se posent sur elle en guêpes.
Elle sent la piqûre, mime l'effarouchement, la honte.
L'étoffe mouillée fait feuille de papier à cigarette.
Elle la pince du bout des doigts, la tapote, mais le tissu retombe et s'appuie.
Elle est vêtue de caresses.
Nous sommes autour d'elle une rangée de messieurs intéressés.
Nous n'en perdons pas un méplat.
L'apparition d'un morceau de chair fait ciller les paupières.
Chaque mari se braque sur la femme du voisin et oublie la sienne.
Les dames aussi s'amusent.
C'est entre les deux sexes un discret échange d'attitudes.
Des gorges baillent, des reins roulent et se croisent.
Nous jouons en outre au jeu de l'ensevelissement.
Une baigneuse se couche, et des mains actives travaillent à la recouvrir de sable.
Les principales élévations sont les pieds et les seins.
Un frétillement, un soupir, et tout s'écroule.
Il faut appeler à l'aide.
La plage entière s'y met et se partage l'ouvrage.
Un monsieur prend une cuisse pour lui, un autre se réserve le ventre.
Deux associés unissent leurs efforts autour des hanches.
On fait la chaîne, comme dans les incendies.
La baigneuse lutte contre tous avec des éclats de rire qui la secouent.
C'est doux, c'est chaud, c'est bon.
On peut chercher.
Il ne reste pas à l'air un point gros comme la tête d'une épingle.
Ces messieurs n'ont plus rien à faire.
Ils s'essuient le front et parlent de leur appétit.
À qui le tour ? On ne fait de mal à personne.
Regardez Monsieur et Madame Vilard qui rentrent à leur cabine.
C'est un ménage renommé au loin pour sa bonne entente.
Vieux mariés déjà, ils s'aiment comme au premier jour.
Ils brûlent, ils se consument, indifférents aux quolibets des hommes et aux avertissements des docteurs.
Tous les six mois le mari est obligé d'aller à l'hôpital.
L'eau éteint le feu.
La mer ne peut pas les calmer.
Au contraire, elle les ravive.
Vous allez voir.
Qu'est-ce que je vais voir ? Ils sont rentrés.
Vous allez voir ! Vous allez voir ! Ses narines vibrent au fumet d'un bon plat.
«Avez-vous vu ?» «Non.
Vous vous trompez, je crois.» Ils s'avancent de quelques pas, penchés.
Qu'est-ce qui va se passer ? On dirait que vous guettez un lapin.
Chut ! voyez-vous qu'elle remue ? Qu'est-ce qui remue ? La cabine.
Mais la leur remue parce qu'ils se font ça.
Eh oui, ils se font ça.
«Prêtez-moi donc votre lorgnette, vite, vite», dit quelqu'un.
Les dames regardent de côté.
J'aime de plus en plus mes amis pour le bon motif.
Je suis comme les autres.
Il n'y a encore que les bons sentiments pour me réconforter.
Il m'arrive de m'arrêter trop tôt, d'être en avance sur le signal d'alarme.
Elle n'en est pas encore là et refuse.
Je lui cède la place, et nous feuilletons mes calepins de vers.
Elle a remarqué que j'étais «susceptible», et les apprécie tous en bloc, beaucoup.
En voilà qui ne sont pas mal.
C'est la nuit que je travaille le mieux.
Il m'en vient quand je dors.
Je me suis relevé jusqu'à dix fois ; ma descente de lit était couverte d'allumettes.
Ceux-ci, je les ai composés sous un arbre, par une pluie battante.
Mon calepin était trempé.
Mon crayon se délayait, comme quand on écrit avec une plume sur du papier buvard.
C'était un pari.
Il y en a douze.
Vous pouvez compter.
J'en ai fait de plus mauvais.
De ma main libre, je flatte la taille de Madame Vernet, sa joue.
Elle me repousse.
Nous dévidons de la soie.
Je branle la tête et fais l'incrédule.
Si, si, vous irez loin.
Victor Hugo est mort : vous remplacerez Victor Hugo.
«Eh bien ! oui, là, je remplacerai Victor Hugo.
J'efface un à un les péchés de son goût.
Vous devriez me composer une petite bibliothèque qui me serait personnelle.
Qu'y mettrez-vous ? Madame Bovary, d'abord.
C'est l'histoire d'une dame qui est un peu comme vous.
Elle ne sait pas ce qu'elle veut et finit par en mourir.
Pauvre femme ! Est-ce bien écrit, au moins ? Assez bien, comme ça, oui.
Non, je vous le garantis.
C'est propre comme votre âme, et d'un luisant ! Vous pourriez vous y mirer.
De qui est-ce ? De Flaubert, Madame.
Vous m'en aviez souvent parlé.
Je ne vous le conseille pas : vous n'iriez pas jusqu'au bout.
Et après, qu'y mettrez-vous ? Un peu de Balzac ? J'en ai lu.
Les descriptions m'ont arrêtée.
Alors pas de Balzac, si cela ne vous fait rien.
Ça m'est égal.
Ce que j'en dis, c'est pour causer.
D'ailleurs je suis de votre avis.
Les descriptions embrouillent ; on perd le fil : c'est agaçant.
Et après, qu'y mettrez-vous ? C'est comme si nous jouions au corbillon.
J'y mettrai un peu des Goncourt, un tout petit peu, pour donner du goût.
Je les connais aussi ceux-là.
Vous ne faites qu'en parler.
Deux frères qui s'aimaient bien, n'est-ce pas ? Ils s'adoraient.
C'est gentil, ça.
Lequel des deux est donc mort, déjà ? Le plus jeune.
Lequel des deux écrivait le mieux ? Le plus jeune, naturellement, puisqu'il est mort.
Qu'est-ce que vous me donnerez des Goncourt ? Renée Mauperin.
Pauvre fille ! Ensuite.
Ensuite Germinie Lacerteux : c'est l'histoire d'une servante.
Oh ! non ! pas de bonne.
Ces gens-là savent-ils aimer ? Voulez-vous Madame Gervaisais ? Cela se passe à Rome.
J'aime beaucoup les livres de voyage.
Il s'agit d'une Soeur d'hôpital.
Est-ce qu'il y a des tableaux de la souffrance humaine ? Oui ? N'en parlons plus.
Je me trouverais mal à chaque instant.
Qu'est-ce que nous prendrons de Zola ? Rien, à cause de votre odorat.
Vous me demandez mon avis : je vous le donne.
Mais il faut du Zola dans une bibliothèque de choix.
Je suis une femme mariée.
La délicatesse a des bornes.
Allons, accordez-moi quelques volumes de Zola.
Vous les aurez tous, chère femme de mon coeur.
Tenons-nous-en là pour l'instant.
Nous continuerons demain la revue.
C'est la grâce que je me souhaite.
Nous lisons d'abord les inscriptions des croix.
Une poule noire dérangée s'envole avec un cri perçant : nous frémissons.
C'est la première plaisanterie d'une longue série.
Nous plaisantons parce que nous avons vaguement peur.
Nous entrons dans l'église en hésitant, comme on s'enfonce dans l'eau froide.
On a beau n'être pas dévot : cela fait toujours quelque petite chose.
Marguerite a trempé sa main dans l'eau bénite jusqu'au poignet et nous en offre.
Le premier sacrilège seul coûte.
Je n'en pense pas moins.
Monsieur Vernet s'en tient là.
L'éclat de sa voix l'a effrayé.
Ces dames achèvent leur prière.
Je fais retentir aussi mes talons sur les dalles pour produire des «échos».
Marguerite est déjà à son poste, la main pleine d'eau bénite.
Mais nous n'en avons pas besoin, puisque nous sortons.
Notre impertinence se redresse comme une herbe foulée.
Monsieur Vernet dit leur fait aux curés.
Il faut un peu de religion, mais pas trop.
Je trouve ridicules les détails, les cérémonies.
Je crois en Dieu, voilà tout, et au diable dans une certaine mesure.
Marguerite cueille un coquelicot sur une tombe.
Elle le mettrait à son corsage, si quelqu'un voulait parier avec elle n'importe quoi.
Elle en arrache les feuilles écarlates et les fait claquer entre le pouce et l'index.
Il ferme la porte du cimetière.
Quand ils ne sont pas dedans, ils sont dessus.
Nous rions tous.
Il n'est rien de trop simple pour la simplicité de nos goûts.
Nous nous arrêtons à chaque ferme afin de boire du lait.
La brave femme ne nous comprend pas.
Elle ne nous comprend jamais.
La brave femme demeure bouche bée, une chaise dans chaque main.
Sinon, nous nous mettrons par terre, à la turque, ou en tailleurs.
Les vaches ne sont pas tirées.» «Tirez-les.
J'ons vendu tous nos oeufs au marché, hier.» Je promène sur l'assistance un regard découragé.
«Pardon ! mon bon monsieur, pas pour le moment.
Nous sortons, mais nous reviendrons.
Nous promettons toujours de revenir.
Il fait des façons.
Alors, chacun à son tour.
Mais rappelez-moi le mien : je suis capable de l'oublier.
Bientôt, en effet, je n'y pense plus.
Il y a moins de danger sur la route que dans ma chambre.
Marguerite est là.
Monsieur Vernet nous surveille.
Son ardeur décroît comme la distance qui nous sépare.
Holà ! que j'ai chaud ! Vous me tuez.
Les frisons de sa nuque sont collés par la sueur.
Elle trempe ses pieds dans la fraîcheur de l'herbe.
Nous nous amusons comme des enfants sous l'oeil amical de Monsieur Vernet.
Je prends Monsieur Vernet à part.
Son assiette sous le bras, il épluche une baguette.
Est-elle folâtre, Madame Vernet ! Elle ne sera jamais plus jeune.
Parce que ? Parce que si Madame Vernet est jeune, je le suis plus qu'elle encore.
J'ai une absolue confiance en elle.
Mais en moi ? En vous aussi.
Il me regarde fixement, l'air grave et bon.
Ce simple mot, si simple, me touche plus que je ne le voudrais.
Je serre la main de Monsieur Vernet.
Vous avez raison, mon cher Monsieur Vernet.
Toutefois parlons d'une manière générale, sans faire de personnalité.
Si cela arrivait ! J'espère que, d'abord, ma femme vous cracherait au visage.
Je souris jaune.
Bien entendu, Monsieur Vernet, il ne peut pas être question de moi.
J'ai poussé trop loin dans son âme la perquisition.
En l'interrogeant, j'ai peut-être tout avoué.
C'est le frisson de la petite mort qui passe.
Ç'a été court.
Rien que du bonheur plein moi.
Je suis heureux qu'un mendiant vienne au-devant de nous.
Il a entendu mon appel.
D'ordinaire, nous ne donnons jamais au mendiant de tout le monde.
Ce n'est pas dans nos idées.
Mon père avait cinq cents moutons ; chante Monsieur Vernet d'une voix à effrayer les loups.
Je suis moins communicatif.
Madame Vernet m'inquiète.
Adroitement, elle prépare son public.
«Je sens que je vais peut-être avoir le mal de mer !» dit-elle.
À ces mots, elle se retourne et vomit.
Un beau monsieur vint à passer, Me rendit la quinzaine ! lon laine ! chante Monsieur Vernet.
Il faut regarder l'horizon.
Quand on n'a pas mangé, on est moins facilement malade et on souffre plus.
Quand on a mangé, le mal vient vite et s'en va de même.
Il arrive qu'on ne l'a pas durant une longue traversée.
C'est la débâcle des estomacs.
Le bateau bondit, se cabre.
Le bateau conduit à leur dernière demeure des moribonds ramassés çà et là.
Nous roulons de bâbord à tribord nos têtes décolorées.
Quand je heurte Madame Vernet : «Pauvre amie !», lui dis-je.
Il est là, tout près, le phare ! Il suffirait d'allonger le bras pour s'y cramponner.
Mais la nuit vient.
Une demi-nuit nous enveloppe.
Les membres cotonneux, nous ne savons plus où nous allons.
Il nous serait égal de mourir.
J'ai rencontré, dans l'ombre des couvertures, la main de Madame Vernet et je la garde.
Elle est toute petite, sans frémissement, comme morte.
Bordée par bordée, Cruz avance tout de même.
Sa voix lointaine nous renseigne.
Il faudra un treuil pour nous déposer à terre.
Quand le bateau se cogne à la cale, c'est une grande surprise.
Je m'en étonnerai plus tard.
Nous prenons possession du sol comme des conquérants ivres.
«À une autre fois !» «Oui, à une autre fois !» Car nous recommencerons.
On a le droit de se distraire dans la vie.
Le mal de mer réconcilierait les chairs les plus ennemies.
Car nous nous disputons, amants véritables, pour bien nous prouver notre amour.
Nous nous devenons insupportables.
Notre contrainte nous exaspère.
Madame Vernet a assez joué à la muse.
J'ai suffisamment apprécié l'excellence de son âme.
La peur de perdre vous fait tricher.
Ne commencez pas à mettre votre malice en calembours.
Je vous ai dit : «À Paris», et je n'ai qu'une parole.
Elle a raison.
Elle ne peut pas tomber là, en fille, sur une chaise.
Je m'entête pour la forme.
Je lui montre une feuille de papier blanc sur ma table.
Elle est là depuis huit jours.
C'est ce qui me désespère.
L'oreiller où pourront se poser nos deux têtes ! J'incline la mienne sur son épaule.
C'est une religieuse qui embrasse son cousin, à travers une grille, dans un parloir.
Toujours prudente, elle a entr'ouvert la porte.
«C'est ça, c'est ça que tu veux ?» «Tais-toi !» lui dis-je, les dents serrées.
Enfin le pas de Monsieur Vernet nous dérange : en hâte nous nous efforçons à l'insignifiance.
Bichette, as-tu fait la commission à Henri ? Tiens, je n'y pensais plus.
Ils sont embarrassés et se passent la parole l'un à l'autre.
«Dis, toi !» «Dis plutôt, toi !» Mais nous allons être indiscrets.
Je vous arrêterai à temps : allez toujours.
Pour lui en faire venir un.
Pour le remplacer.
Pour être le professeur de nage de Mademoiselle Marguerite ? Oui.
Tiens ! Vous voyez : cela vous ennuie.
Elle n'abusera pas de vos instants.
Le monde n'est pas méchant à ce point.
Je me moque du monde.
Sera-t-elle heureuse, cette chère Marguerite ! J'ai toujours regretté de ne pas savoir nager.
Si j'étais plus jeune vous auriez deux élèves.
Le reste me connaît.
Entendu, cher Monsieur Vernet.
Mes bras vous seront ouverts.
Je vous regarderai, moi.
Cela vaudra mieux.
Vous avez raison.
Déjà, comme professeur, je vante ce que j'enseigne.
Il est des passerelles vermoulues.
On peut tomber au milieu d'une rivière.
N'allons pas si vite.
Votre bon coeur vous emporte.
Ne tentez jamais la mort.
Quand commençons-nous ? Demain, si vous voulez.
J'appelle Marguerite pour lui annoncer la bonne nouvelle.
Tout le monde peut voir : rien dans les mains, rien dans les pieds.
Elle est singulière.
Elle ne fait pas de mots.
Elle n'a pas une théorie à elle sur l'homme, l'amour et le mariage.
Elle joue, et, si je pose, ne s'en aperçoit pas.
Elle ne cache rien.
Je tâche de connaître sa pensée de derrière les reins : elle n'en a pas.
C'est surprenant ! Elle sort du couvent et n'est point corrompue jusqu'aux moelles.
Voilà qui me déroute.
Je m'acharne en confesseur.
J'en ai mal aux prunelles.
Elle veut avoir le dernier regard.
J'ai affaire à une rouée vicieuse, qui déjà, peut-être, connaît l'homme.
Car nous luttons pour nous reposer de nos causeries instructives.
Le combat s'engage par de petites tapes vite lancées, aussitôt rendues.
Les coups de poing suivent, enfin l'empoignement.
Elle me donne de la tête en plein estomac.
Si je la soulève comme un plomb, elle mord.
Encore une partie : voulez-vous ?» «Encore une !» dis-je résigné.
Monsieur et Madame Vernet font des paris.
Tu assommes Monsieur Henri ! Laissez-la.
Jouez donc, enfants que vous êtes, jouez à perdre haleine.
À vigoureux coups de genoux, Marguerite me fait faire le tour du jardin.
Je me crois au cirque.
Ensuite, il faut sauter à la corde, exécuter des doubles, fournir du vinaigre.
Enfin Marguerite se rend.
Sa lourde natte de cheveux s'immobilise comme un reptile qui digère et s'endort.
Toutefois, je ne la crois pas des plus intelligentes.
À son âge ! quel malheur ! Elle deviendra grosse.
Énorme ! Difforme ! Nous défilons le chapelet aux grains noirs.
Des deux, c'est moi le moins hardi.
Il faut que ce soit vous pour qu'on vous confie un tel lys.
Par quel bout vais-je la prendre ? La petite plage a son aspect accoutumé.
Mais un mouvement d'attention se produit : il va se passer quelque chose.
Êtes-vous prête ? Voilà ! voilà ! Sa ceinture de gymnastique lui serre les reins.
«Tiens ! tiens !» Quel étonnement ! Nous aimantons les regards.
«Du calme ! lui dis-je, s'il vous plaît.» Mais elle me tire, m'entraîne, m'éclabousse.
Quand «j'en ai au ventre», je m'arrête.
C'est le passage difficile.
J'imite, de la bouche, le bruit d'un pot qui bout.
D'un coup Marguerite a changé ma méthode.
Nous barbotons, et je me cramponne à elle pour la soutenir.
«N'ayez pas peur !» lui dis-je.
«Mademoiselle ! permettez !» Docile enfin, elle me tourne le dos.
«Levez le menton.
Creusez les reins.
Le phtisique a approché son pliant près du bord.
Je pense qu'on rit sur la plage de moi surtout, de ma maladresse de professeur.
J'ai envie de laisser Marguerite couler au fond et de m'en aller nager au loin.
Vraiment, malgré mes explications et sa bonne volonté, elle exécute les mouvements de travers.
Je lui donne des claques sur ses mollets, ses épaules, sur tout ce qui ressort.
Elle tourne dans la ceinture trop large.
Ça ne va pas du tout.
«Mademoiselle, vous vous fatiguez.
Assez pour cette fois.
Allez vous-en !» «À mon tour !» me crie Monsieur Vernet, qui attendait assis sur les galets.
La leçon de Marguerite est le spectacle du matin.
Les baigneurs ne manquent pas d'y assister.
Ils jugent des poses.
Mes mains vont, viennent librement.
Moins de paroles ! Des exemples.
Je surveille aussi avec une attention continue le jeu des bras.
J'ai remarqué qu'en l'aidant par le menton, j'affectais douloureusement les muscles de son cou.
Ce sera désormais sous la poitrine même que je plaquerai solidement ma main.
«Appuyez-vous ferme !» lui dis-je.
Et elle s'appuie, confiante, écrase entre mes doigts ses seins délicats.
Après l'exercice sur le ventre, l'exercice sur le dos.
C'est notre succès.
En quelques séances, nous sommes parvenus à nous étonner.
«Bombez la poitrine !» Je n'ai plus le ton rogue, la mine ennuyée.
Mes paroles se sont ouatées.
On ne prend pas les jeunes filles avec du vinaigre.
Une main sous ses hanches, l'autre sous ses épaules, je l'installe commodément sur la vague.
«Vous me tenez, au moins ?» «Je vous tiens.
Bombez, bombez !» Et je ne la tiens plus.
Nous nous promenons ainsi le long du rivage.
Moi, je ne pense pas à mal.
Aussitôt elle m'échappe, agite les bras, veut s'accrocher à quelque chose, et disparaît.
«Hum !» C'est, sur la butte, Madame Vernet qui doute.
Lasse, Marguerite est allée se coucher.
Je dis avec chaleur combien je suis fier de son application et de son travail.
Monsieur Vernet fait les dix pas, et fume.
Sa cigarette scintille dans l'ombre, éclaire ses moustaches, son nez.
Voilà une réticence significative.
Ce «hum !» m'en fait deviner long.
Trouveriez-vous mon enseignement médiocre ? Je ne dis pas cela.
Alors qu'est-ce que tu dis ? Depuis quelques jours tu fais ta mystérieuse tête de bois.
Pourquoi ? Ne suis-je pas un peu la mère de Marguerite, mon ami ? D'accord.
Nous ne répliquons rien, intrigués.
Madame Vernet continue.
Elle a produit son effet et laisse tomber sa phrase comme avec un compte-paroles.
Bah ! tu rêves.
Laissons cela ! Parlons-en au contraire : c'est grave.
Alors, vous croyez, chère Madame ? … Je n'en suis qu'aux faibles indices.
Je ne veux rien affirmer.
Je désire seulement que des précautions soient prises s'il vous paraît qu'il y a péril.
Raisonnons, cherchons ensemble.
Nous nous asseyons à côté d'elle, sur le banc, sérieux.
Madame Vernet poursuit l'information, et sa voix tremble.
N'ai point observé ça.
Mais quand nous cherchons des coquillages, c'est plus frappant.
Vous vous traînez côte à côte, genou à genou.
Vos deux fronts se touchent.
Avez-vous assez de coquilles, elle n'en veut plus.
Si vous en ramassez, elle se remet à quatre pattes.
Comment expliquez-vous cela ? Par sa naïveté.
Donnez-vous la peine de voir ce qui est aveuglant.
Si vous dites des vers, elle ouvre la bouche, fascinée, le temps que ça dure.
Elle en est laide, la pauvre petite.
Je ris, tant c'est bête ! Vous me confondez, bonnement.
C'est drôle ! J'achève.
Marguerite devient stupide.
L'avez-vous entendue ? Mes bras en sont tombés.
Il ne s'agit pas de Monsieur Henri.
Il n'est pas en danger.
Il a ce qu'il faut pour se défendre.
Monsieur Vernet s'épanouit au clair de lune.
Mon gaillard, répondez !» Je m'en garde, et me dandine gauchement.
Victor, on ne peut pas parler gravement avec toi.
Elle s'appuie du coude au banc, boudeuse.
Pour l'âge et la taille, ils iront.
Je les vois descendant les marches de Saint-Augustin.
Marguerite a de la fortune pour deux.
Heureusement Monsieur Henri a de la fierté.
«Venez à mon secours !» dis-je à Madame Vernet.
«Véritablement, dit-elle à Monsieur Vernet, vous me stupéfiez par votre légèreté.
Vous jetez votre nièce dans les bras de Monsieur, et j'en rougis pour vous.
Je m'étonne que vous osiez employer ce procédé devant moi.» Ne te fâche pas.
Est-ce qu'elle va pleurer ? Mais, Blanche, tu sais que je ne veux pas te contrarier.
Il lui prend les mains.
Elle les retire, se tord les bras et se renverse en arrière.
Comme c'est «ma première crise», je me demande ce qu'il faut éprouver.
«Voulez-vous que j'aille chercher de l'eau ?» dis-je.
Empêchez-la de se briser contre les murs.
Je crois qu'elle a un flacon dans son sac de voyage.
Il nous laisse.
Vous allez trop loin.
Inutile, pas besoin, rentrons ! Il faudra l'emporter.
Je marcherai seule, la main sur ton épaule, mon ami.
Elle essaie de se dresser et retombe de nouveau, sanglotant à petit bruit.
Il faut absolument l'emporter : le moindre effort l'achèverait.
Je suis de votre avis.
Il la soulève par les épaules.
Je prends les pieds, et je ramène, par pudeur, la robe jusqu'aux chevilles.
Monsieur Vernet vient ensuite, et de ses bras robustes supporte le précieux fardeau.
Madame Vernet pleure faiblement, continûment.
N'ayez pas de crainte.
Pour monter à la chambre, nous changeons de position.
À son tour, Monsieur Vernet marche à reculons.
Il fait nuit, mais les tournants de l'escalier nous sont connus.
Enfin nous arrivons sur le palier.
La lune nous éclaire maintenant.
Elle pleure toujours et se laisse faire.
Il défait le corsage.
Je délace les bottines.
Au corset, Monsieur Vernet s'embrouille et le coupe.
Il n'y a pas de danger.
Je glisse les bottines sous le lit.
«Couchons-la ainsi,» dit Monsieur Vernet, pris d'une hésitation soudaine.
Tandis qu'il soulève Madame Vernet, je tire la couverture.
Elle dort déjà.
Harassé, «tout patraque au moral et au physique», il s'y laisse tomber.
Voulez-vous que je veille avec vous ? À quoi bon ? c'est fini.
Oh ! de rien.
J'ai promis d'être froid.
Je fais de grands efforts quand nous entrons au bain.
Dès qu'elle caracole de droite et de gauche, je l'apaise d'une pression de doigts.
Je connais mon élève dans les coins.
Elle pose ses pieds nus sur les galets sans pousser de petits cris.
Elle n'a pas le cou-de-pied fort, mais la mobilité des doigts me divertit.
Ils lui obéissent.
C'est très curieux.
Elle offre d'autres particularités.
Mon toucher, dans ses promenades, découvre des choses ! Je m'instruis en palpant.
Des vertèbres ressortent dont je sens les nodosités.
«Mais creusez donc les reins !» lui dis-je.
Elle me répond, la bouche pleine d'eau : «Peux pas plus !» Je pèse sur l'épine, vainement.
Sa colonne vertébrale est ainsi.
Je retourne Marguerite sur le dos.
Autre surprise ! De son ventre s'échappent des espèces de borborygmes voulus.
Je veux dire que ces grondements se produisent à mon commandement, pour mon plaisir.
«Comment faites-vous ?» «Sais pas !» dit-elle.
La charnière est mobile en dedans et en dehors.
La vague est méchante ce matin.
Marguerite se serre contre moi.
Le flot l'affole comme si on lui donnait le fouet avec une serviette mouillée.
Elle sursaute, et des mains s'accroche à mes épaules.
La séparation du costume est abolie.
Des goëmons, des herbes jaunes, des débris, des bavures de mer flottent autour de nous.
«Vous allez vous noyer !» crie Madame Vernet, qui prend un bain de sable.
La plage s'émeut.
Mes yeux brouillés, piqués de sel, la voient confusément s'agiter.
L'une d'elles, l'écume en avant, chien furieux qui montre ses dents, fond sur nous.
C'est exaspérant ce corps-à-corps.
Les curieux ont formé cercle et attendent un naufrage.
Enfin titubant, comme empêtré d'ouate, j'entraîne Marguerite, et nous nous sauvons à notre cabine.
Contigus, nos deux compartiments communiquent par le haut.
J'espère donner le change.
Rhabillés, nous nous couchons sur le sable.
Le spectacle est terminé.
C'est l'instant où les costumes tordus pleurent toutes les larmes de leurs corps.
Des mains jonglent, jouent aux osselets avec des pierres polies.
Les corps s'imprègnent de soleil et de paresse.
Tout à l'heure, le sang aux yeux, je voyais rouge.
Ces gens dansaient frénétiques, en rut.
Les voilà au repos, et je goûte une tranquillité profonde.
J'ai mes crises comme vous, Madame Vernet, mais j'en viens à bout.
C'est fini, ne vous fâchez pas.
Ne vous fâchez pas, Marguerite.
La tentation a été forte.
Je me suis cru en partie fine, dans une baignoire.
Mais vous avez de la chance : je suis un brave garçon.
De quelque côté que j'aille, il y a danger.
J'aime beaucoup votre femme et votre nièce, mais mon bras paralysé refuse d'atteindre au bonheur.
La bêtise est faite.
On va me gronder, éclater, et je courberai bas ma tête.
C'est le jour des Régates, la grande fête de Talléhou.
Les mortiers ont tonné.
Les vieilles femmes ont des journaux neufs pour se garantir du soleil.
Les mâts agitent leurs drapeaux.
On va lancer à la mer le canot de sauvetage.
Le brigadier de la douane mettra en joue le fusil porte-amarre.
Des courses auront lieu de nageurs, de voiliers, de canards, en sac, à dos d'âne.
Talléhou fait briller ses maisons blanchies par le sel de mer.
Nous avons invité à déjeuner les pêcheurs Cruz.
La femme ne touche à rien.
Le mari mange sans s'arrêter.
Il a mis sa serviette par terre.
«Finis donc, mal éduqué !» lui dit sa femme.
Quand on veut changer l'assiette de Cruz, il proteste, et la plaque sur son estomac.
«Non, non.
Elle est point sale.
«Il faut que je vous en envoie une rognure», dit Cruz en se levant.
«Vas-tu t'asseoir, effronté !» crie sa femme.
«Allons préparer les lanternes», dis-je à Marguerite.
On nous a chargés de ce soin.
Au bout de l'escalier, je lui donne la main, ainsi qu'à une fiancée.
Elle entre dans ma mansarde.
Le mauvais cidre me porte à la tête.
Je vais accomplir, en inconscient, quelque chose de malpropre et de banal.
Je ne prononce pas une parole.
Marguerite ne recule pas.
Sans l'effarement de ses yeux, le feu de ses joues, je la croirais indifférente.
Elle me rend mes baisers par politesse peut-être ou par peur.
Elle obéit et subit.
Elle m'embrasse, comme au bain elle arrondissait les bras, à mon ordre.
Ce n'est d'abord pour elle que la continuation de mes attouchements.
Pauvre Marguerite ! nous sommes lugubres.
Semblable à une bête sacrifiée, elle me regarde avec une expression d'étonnement navrante.
Elle n'est plus la forte fille des empoignements athlétiques, des courses désordonnées.
Elle est un tout petit enfant que je brutalise.
Quelques-unes disent : «Maman !» et c'est tout.
Le lit se trouve près de la fenêtre.
En levant la tête, je vois le jardin.
«Tu souffres donc ?» Elle est pâle à m'épouvanter.
«Je n'en peux plus ! crie Marguerite.
Vous voulez donc me tuer ?» Elle ne me repousse pas, mais se crispe, se tord.
C'est trop, je me rends aussi, moi, je me retire.
Entendez-vous ? lâchement, je me retire ! Les gros yeux doux de Marguerite me remercient.
La chère petite n'est pas brisée.
«Non, on ne fait rien de mal avec son mari.
Je pleure avec elle, comme avec l'autre.
Mon coeur de pique-assiette s'emplit et se vide ainsi que les gobelets des fontaines publiques.
Le bateau glisse sous l'impulsion régulière de ma godille, loin du bruit de la fête.
Vous pourriez point revenir !» Les bouées blanches ou noires tirent sur leurs chaînes qui grincent.
Au bout d'une balise, un cormoran endormi digère.
Des transes couleur de rouille s'amoncellent en mon esprit et j'appréhende l'orage.
Je frôle des rochers qui portent des noms redoutables.
Parfois un choc me déséquilibre, jette ma godille à l'eau.
J'ai l'oeil sur les balises, prêt à virer de bord.
Des mouettes effarouchées s'éparpillent dans l'air comme des papiers.
Je fais des projets et m'arrête à celui dont la banalité me garantit la réussite.
Mon bateau, plus léger, retourne au port.
Je fouille du plat de ma godille l'eau résistante.
La vague s'amincit, le bateau oscille à peine.
Mon coeur, un instant soulevé de dégoût, retombe et se repose.
Seul, Monsieur Vernet a gardé sa présence d'esprit.
Il s'occupe de ma malle et prodigue les recommandations pour le trajet.
«Je prends les devants !» dit-il.
Silencieusement, nous longeons le port.
Parfois un soupir s'exhale.
À la gare, Monsieur Vernet me remet un billet de première.
Je veux chercher dans ma poche.
Je n'en ai jamais perdu, et c'est plus commode pour le contrôleur.
«Vous avez le temps !» dit un employé.
Une femme accourt et fait des signes.
Ils n'en finiront pas.
Je voudrais un arrachement brusque.
On me tiraille avec des précautions superflues et des reprises douloureuses une épine enfoncée profondément.
«Pressez pas !» dit l'employé.
Ah ! je m'attellerais au wagon ! «Marguerite voudrait embrasser son professeur», me dit Monsieur Vernet.
«Je n'osais pas le demander !» dis-je en descendant.
Marguerite me rend mon baiser sur les deux joues, en camarade, en fiancée tranquille.
Par la portière, que Monsieur Vernet tient à fermer lui-même, nous échangeons de longs regards.
Marguerite est rose, Madame Vernet un peu pâle.
Le désastre aurait éclaté.
Entre deux excitants également imprenables, je perdais la tête.
Mes amis m'ont donné ce qu'ils avaient de meilleur en eux.
Ils sont bons maintenant à mettre dans des mémoires.
Afin que Marguerite m'oublie, on lui achètera un poney, propre à la selle.
Notre brève aventure se termine bien ; une femme honnête n'en rougirait pas.
Il faut des souvenirs à une femme qui vieillit.
J'en ai fait ces temps-ci provision.
C'est Monsieur Vernet qui me regrettera le plus, à cause de l'argent qu'il m'a prêté.
Oh ! je me forme petit à petit.
L'humeur et le pays parcouru changent.
Tous se brisent.
Chamerot et Renouard, dix-neuf, rue des Saints-Pères., vingt-huit mille cent sept.
Les Roses, poésies … (épuisé) Crime de Village, nouvelles … (épuisé) Sourires pincés, un vol … trois fr.
En préparation : Oeuf de poule.
Le Fendeur de cheveux.
Poil de Carotte.