Traducteur des Œuvres complètes de Kâlidâsa et du Mahâ-Bhârata A.
Elle avait nom Ayodhyâ.
De nombreux marchands fréquentaient ses bazars, et de nombreux joyaux paraient ses boutiques.
Rassemblez encore d'abondantes victuailles pour l'habitant des campagnes.
«Passant de l'amour à la colère, n'appliquez l'injure à personne.
Je les ai tous bien traités, et tous honorés dignement.
C'étaient Kouçâçwa, Kouçanâbha, Amoûrtaradjasa et Vasou, tous magnanimes, brillants et dévoués aux devoirs du kshatrya.
Ne marche donc pas sans être muni de ton arc et préparé contre leurs attaques.
«Cette descente de la Gangâ comblait enfin de plaisir tous les trois mondes.
Là où allait Bhagîratha, le Gange y venait aussi, ô le plus éminent des hommes.
Cette Gangâ, saint monarque, deviendra même ta fille.
Ensuite, célèbre à ton aise en l'honneur de tes ancêtres la cérémonie des eaux lustrales.
Il frottait les membres de la vieille anachorète, il dissipait sa lassitude.
Le roi du ciel enfin servait Ditî en tous les bons offices d'un vigilant domestique.
Terrasse, avec le secours de ces Maroutes, mes fils, terrasse, immole tes ennemis.
Sans crainte, exempts de maladie, ils voyageront dans les trois mondes.
Ce lieu-ci, Kakoutsthide, est celui même qui fut habité jadis par le grand Indra.
«C'est de tout cela, ô roi, que se nourrit sans cesse ma vie.
La puissance du brahme est céleste et l'emporte sur la puissance du kshatrya.
«Cher Ikshwâkide, sois ici le bienvenu ! lui dit Viçvâmitra.
Je connais ta grande vertu : je serai ton secours ; demeure ici dans mon ermitage.
Ravi par ce chant, le Dieu aux mille yeux combla tous ses vœux.
Çounaççépha reçut de lui d'abord cette vie si désirée, ensuite une éclatante renommée.
«Dix nouveaux siècles encore, l'anachorète à la splendeur infinie parcourut cette difficile carrière.
En effet, nous tous, avec nos parents, nous sommes aujourd'hui sous ta volonté.
Depuis lors celui-ci, par l'efficace du trait divin, n'eut plus de monde qu'il pût habiter.
Chacun désirait contempler cette grande fête.
On avait apporté même de l'eau recueillie dans toutes les mers.
Médite-les, et qu'elles soient exécutées promptement, s'il te plaît.
Que je m'en aille avec ta permission et d'une âme libre de soucis.
Ton époux vit ; par conséquent, tu ne peux me suivre avec décence.
Revenu ici heureux, en bonne santé, mes yeux te reverront un jour.
«Voici le moment arrivé ; donne à la parole des brahmes toute sa vérité.
Ce pieux voyage à tes côtés dans les bois est mon brûlant désir.
Il était accompagné de son épouse et de son frère.
Jette un regard favorable sur moi, qui pars à l'instant pour habiter les forêts.
L'infortunée, elle mérite que tu étendes sur elle, pour la consoler, ta plus haute considération.
Soumantra les fit monter et monta lui-même derrière ces nobles compagnons d'exil.
«Hélas ! Râma !» s'écriaient de tous côtés les foules du peuple.
«Arrête ! arrête !» criait le vieux monarque ; «Marche !» disait au cocher le jeune Raghouide.
Cocher, prolonger la douleur, c'est la rendre plus cruelle.» Ainsi Râma parlait à Soumantra.
Fils de Soumitrâ, demeurons cette nuit où nous sommes avec ceux qui nous suivent.
Après lui s'embarqua son frère aîné, le magnanime ermite.
Elle une fois placée, Râma et son frère montent dans la frêle embarcation.
Ils couvrent le toit avec les feuilles nombreuses des arbres.
Tout bruit s'était alors éteint parmi ses troupes désolées d'hommes et de femmes.
Veuille donc, ô mon ami, célébrer ses royales obsèques.
«Remets la force dans ton âme, Bharata, et ne sois pas un esprit faible.
On eût dit un homme, de qui l'âme s'est échappée.
Veuille bien t'occuper de ses funérailles avec un esprit calme.
Vous ne devez pas en choisir un autre ; c'est lui-même qui sera notre souverain.
C'est l'amitié qui m'inspire ce langage pour toi, vainqueur des ennemis.
Fût-il saisi par l'une d'elles, tout homme aurait soudain son âme affolée d'amour.
Trente milliers d'autres femmes accoururent des bosquets du Nandana.
Ce fleuve, c'est la Mandâkinî ; cette montagne, le Tchitrakoûta.
Telle semble un tapis de jeune gazon, et telle un diamant, qui s'imbibe de lumière.
Le fleuve Mandâkinî, je pense, n'est pas très-loin d'ici.
Les épouses du roi baisèrent le front de Râma et se mirent à pleurer.
Tout joyeux à la vue du jeune monarque : «As-tu vu Râma ? lui dit l'homme saint.
«Je vais en dire la cause ; écoute-la donc ici de ma bouche.
On ne déchaîne pas la mort contre les Rakshasas mêmes sans un motif d'hostilité.
«La culture des armes enfante naturellement une pensée vaseuse d'injustice.
Cette femme est Sîtâ, mon épouse ; voici mon frère Lakshmana.
Les tîrthas saints et les autels y périssent, anéantis par moi.
Les dards luisante revinrent d'eux-mêmes au carquois, après qu'ils eurent châtié les Démons.
Il conçut une brûlante colère, un désir impatient de tuer Khara dans cette bataille.
Ensuite, il dirige sa marche vers l'Océan, souverain maître des rivières et des fleuves.
Quatre cornes faites d'or, autour desquelles s'enroulaient des perles, armaient son joli front.
Le Démon, changé en gazelle, alla et vint devant la porte de Râma.
Mârîtcha, plongé dans une profonde terreur, allait donc ainsi par toute la forêt.
Tantôt elle se montrait dans son voisinage, tantôt elle apparaissait, éloignée par une longue distance.
Poulastya était le fils de Brahma, et moi, femme, je suis le petit-fils de Poulastya.
«C'est une île céleste, ouvrage de Viçvakarma, et large de trente yodjanas.
Le Démon ravit l'épouse d'autrui comme un çoûdra qui dérobe l'audition des Védas.
Ce nouveau combat entre ces deux athlètes d'une force prodigieuse, ne dura qu'un instant.
Un jour, ce prince équitable viendra lui-même dans cette Lankâ, soumise aux lois de Râvana.
Car de sinistres augures se montrent à nos yeux en plus grand nombre.
Elle m'en a donné l'ordre elle-même, et là-dessus je suis parti.
«Rassure-toi ! cette parole, à mon avis, est un prestige et non une réalité.
Le lendemain, ils se lèvent à l'aube naissante et vaquent ensemble aux prières du jour.
L'esprit assiégé de mille pensées, le roi des singes résolut de quitter la montagne.
Le prince des quadrumanes ne pouvait rester en place un seul instant.
Mais il ne connaît pas le Démon ravisseur de sa bien-aimée.
Certes, une telle légèreté d'âme ne sied pas à tes pareils.
Un ami tel que toi est un trésor bien rare surtout dans ce temps-ci.
Il fut toujours en grand honneur devant mon père et dans mon estime.
Il se mit à rugir dans une violente colère et défia Bâli au combat.
La lune vint en se levant éclairer nos pas dans la route.
Je craignais qu'il n'eût péri victime d'une trahison.
Voilà, fils de Raghou, la cause des persécutions répétées qu'il m'a fait subir.
Écoute maintenant la cause, roi des singes, qui me retint de lancer ma flèche.
Ou bien abandonnons cette caverne et sauvons-nous dans une solitude des bois.
Que Târâ s'en aille avec son fils habiter maintenant chez toi.
Entrez, vous ! et hâtez-vous de faire ce qui demande une exécution immédiate.
C'est donc là, souviens-t'en ! ce qui reste bien convenu entre nous.
Aussitôt le rassemblement opéré, que ta grandeur elle-même passe la revue des armées