Il n'est d'éducation sérieuse et profonde que celle qu'on se donne à soi-même.
Défie-toi de toi-même, Camarade.
On ne naît pas, on se fait libertaire.
Ne pas croire que soit facile ce travail de régénération personnelle.
Un jour vient alors où soudain jaillit devant les yeux la lueur directrice.
Débarrasse-toi de l'égoïsme.
Meurent les autres, pourvu que je vive.
Le raisonnement est à la fois inique et absurde.
Ceci, cher Camarade, est l'antithèse absolue des doctrines autoritaires et religieuses.
Délivre-toi de toute croyance irraisonnée, de toute foi.
Ainsi du dogme de Dieu, encore aujourd'hui le plus vivace.
Ils ne comprennent pas que cette simple acceptation suffit aux exploiteurs de religions.
Et toujours cette antienne : Dites tout ce que vous voudrez, l'idée de Dieu est nécessaire.
Où intervient Dieu en cela ? On nous dira qu'il est la force latente.
Oui, cette force existe, c'est la poussée vitale.
Et ceux-là sont les exploiteurs de tes faiblesses et de tes lâchetés.
Oui, Dieu est nécessaire pour établir le dogme de l'autorité et de la hiérarchie.
C'est sur l'idée de son existence qu'est basée toute l'organisation anti-égalitaire de la Société.
Qui a souffert sur la terre jouira d'un bonheur éternel.
Plus vous aurez été malheureux ici-bas, et plus vous serez heureux dans le ciel.
C'est là ton outil de bien-être.
C'est la souillure de nos aspirations physiques, de l'amour, de la génération.
C'est la déshumanisation de l'humanité.
Il est au contraire nécessaire que l'idée de Dieu s'efface et disparaisse.
Les hommes sont tes égaux, tu es leur égal.
Ici je te demande un peu d'attention.
Et l'égalitaire se trouve pris de court et hésite à répondre.
La mesure individuelle de ces besoins et de ces facultés est accessoire.
Le fait mathématique, la volonté et le droit de vivre, est égal pour tous.
Or d'où peuvent te venir les moyens de vivre, sinon de la terre.
Donc la terre est à toi, comme à tous tes semblables.
La terre est l'instrument de travail, c'est-à-dire de vie, de tous les hommes.
Mais la propriété, mais le capital ont de longue date pris leurs précautions.
Seule, la guerre sociale est juste.
Peut-être, Camarade, qui veux travailler au progrès, es-tu surpris de cette franchise.
Tu dois voir de plus haut et plus loin.
Un exemple : Suppose que les socialistes arrivent à obtenir la journée de huit heures.
Et toi, libertaire, tu ne peux être que l'homme de la justice.
La propriété, fondement de l'autorité, a créé tous les vices.
Ne le nie pas, Camarade.
Il jouit de la vie et est heureux que les autres en jouissent comme lui.
La Société nouvelle, te dira-t-on, sera impuissante contre les crimes passionnels.
Elle les atténuera, jusqu'au jour où ils disparaîtront tout à fait.
Prêtres, soldats, magistrats sont au service de ces ennemis de la vérité, jusqu'ici tout-puissants.
Demande-toi si tu possèdes l'énergie nécessaire pour leur tenir tête ; garde-toi cependant de toute rodomontade.
Sois froid, sois calme, sache ce que tu veux et ce que tu fais.
Défie-toi de la fausse poésie de l'agitation stérile.
Sois précis dans tes desseins et dans tes actes.
Libertaire, sois libre de passions, sois l'égal de ta raison.
Travaille pour toi-même en travaillant pour tous.
Tout pour et par la justice.
À la Colonie d'AIGLEMONT (Ardennes) Au «Libertaire», quinze rue d'Orsel, PARIS dix-huite =L'A.
Imprimerie spéciale de la Colonie d'Aiglemont (Ardennes)