soixante-dix exemplaires, numérotés.
Dessin de L.
Un riche paysan épouse la fille d'un pauvre chevalier, «moult belle et moult courtoise».
Cependant qu'elle se désole et rumine dans sa tête, passent deux messagers du roi.
En effet, il la fait tant rire que l'arête sort du gosier.
Mais avec Molière il ne faut jamais dire «bagatelles».
Molière voulut sans doute s'amuser lui-même, Lucullus soupa chez Lucullus.
Molière est bien ici le fils de Rabelais.
C'est une cure de rire, qu'il faut ordonner aux mélancoliques.
Molière créa Sganarelle, Mademoiselle Molière, Lucinde.
Pour les autres rôles, nous n'avons que des conjectures.
Valère … DU CROISY.
Léandre … LA GRANGE.
Lucas … LA THORILLIÈRE.
Monsieur Robert … DE BRIE.
Perrin … DE BRIE.
Lucinde … Mademoiselles MOLIÈRE.
Martine … DE BRIE.
Jacqueline … MADELEINE BÉJART.
La pièce fut publiée au commencement de mille six cent soixante-sept, chez le libraire Ribou.
Il faudrait au moins tenter l'expérience.
Selon nous, Molière doit toujours être joué dans son intégralité.
SGANARELLE, mari de Martine.
MARTINE, femme de Sganarelle.
Monsieur ROBERT, voisin de Sganarelle.
VALÈRE, domestique de Géronte.
LUCAS, mari de Jacqueline.
GÉRONTE, père de Lucinde.
JACQUELINE, nourrice chez Géronte, et femme de Lucas.
LUCINDE, fille de Géronte.
LÉANDRE, amant de Lucinde.
THIBAUT, père de Perrin, paysan.
PERRIN, fils de Thibaut, paysan.
SGANARELLE, MARTINE, paroissant sur le théâtre en se querellant.
Enfin, qui ne laisse aucun meuble dans toute la maison … On en déménage plus aisément.
Et qui, du matin jusqu'au soir, ne fait que jouer et que boire.
C'est pour ne me point ennuyer.
J'ai quatre pauvres petits enfants sur les bras.
Mets-les à terre.
Qui me demandent à toute heure du pain.
Donne-leur le fouet.
Que j'endure éternellement tes insolences et tes débauches ? … Ne nous emportons point, ma femme.
Je me moque de tes menaces.
Ma petite femme, ma mie, votre peau vous démange, à votre ordinaire.
Je te montrerai bien que je ne te crains nullement.
Ma chère moitié, vous avez envie de me dérober quelque chose.
Ivrogne que tu es ! Je vous battrai.
Sac à vin ! Je vous rosserai.
Infime ! Je vous étrillerai.
Traître, insolent, trompeur, lâche, coquin, pendard, gueux, bélître, fripon, maraut, voleur ! … SGANARELLE.
Et je veux qu'il me batte, moi.
Ah ! j'y consens de tout mon coeur.
De quoi vous mêlez-vous ? J'ai tort.
Est-ce là votre affaire ? Vous avez raison.
Qu'avez-vous à voir là-dessus ? Rien.
Est-ce à vous d'y mettre le nez ? Non.
Mêlez-vous de vos affaires.
Je ne dis plus mot.
Il me plaît d'être battue.
Ce n'est pas à vos dépens.
Il est vrai.
Et vous êtes un sot de venir vous fourrer où vous n'avez que faire.
Il ne me plaît pas, moi.
Ah ! c'est une autre chose.
C'est ma femme, et non pas la vôtre.
Vous n'avez rien à me commander.
Je n'ai que faire de votre aide.
Et vous êtes un impertinent de vous ingérer des affaires d'autrui.
Oui ! après m'avoir ainsi battue.
Cela n'est rien.
Je ne veux pas.
Ma petite femme ! Point.
Allons, te dis-je.
Je n'en ferai rien.
Viens, viens, viens.
Non, je veux être en colère.
Fi ! c'est une bagatelle ; allons, allons.
Touche, te dis-je.
Tu m'as trop maltraitée.
Eh bien, va, je te demande pardon ; mets là ta main.
Je te pardonne ; (elle dit le reste bas) mais tu le payeras.
Tu es une folle de prendre garde à cela.
MARTINE, rêvant à part elle.
C'est ainsi que nous en usons quand nous avons besoin de lui.
Ah ! Cela pourroit bien être.
Qui en doute ? Testigué ! velà justement l'homme qu'il nous faut ; allons vite le charcher.
Nous vous remercions du plaisir que vous nous faites.
Mais souvenez-vous bien au moins de l'avertissement que je vous ai donné.
SGANARELLE entre sur le théâtre en chantant et tenant une bouteille.
La ! la ! la ! J'entends quelqu'un qui chante et qui coupe du bois.
La ! la ! la ! … Ma foi, c'est assez travaillé pour un coup : prenons un peu d'haleine.
Mais mon sort feroit bien des jaloux Si vous étiez toujours remplie.
Allons, morbleu ! il ne faut point engendrer de mélancolie.
Le voilà lui-même.
Je pense que vous dites vrai, et que j'avons bouté le nez dessus.
Voyons de près.
Le velà tout craché comme on nous l'a défiguré.
SGANARELLE, à part.
Oui et non, selon ce que vous lui voulez.
Nous ne voulons que lui faire toutes les civilités que nous pourrons.
En ce cas, c'est moi qui se nomme Sganarelle.
Monsieur, nous sommes ravis de vous voir.
Monsieur, c'est trop de grâce que vous nous faites.
Mais, Monsieur, couvrez-vous, s'il vous plaît, le soleil pourrait vous incommoder.
Monsieu, boutez dessus.
Voici des gens bien pleins de cérémonie.
Monsieur, ce n'est pas cela dont il est question.
Mais aussi je les vends cent dix sols le cent.
Ne parlons point de cela, s'il vous plaît.
Je vous promets que je ne saurois les donner à moins.
Monsieur, nous savons les choses.
Si vous savez les choses, vous savez que je les vends cela.
Monsieur, c'est se moquer que … Je ne me moque point, je n'en puis rien rabattre.
Parlons d'autre façon, de grâce.
mais pour ceux que je fais … Hé ! Monsieur, laissons là ce discours.
Je vous parle sincèrement, et je ne suis pas homme à surfaire.
Il est fou.
De grâce, Monsieur, ne dissimulez point avec nous.
Comment ? Tout ce tripotage ne sart de rian, je sçavons çen que je sçavons.
Médecin vous-même : je ne le suis point, et ne l'ai jamais été.
Voilà sa folie qui le tient.
À quoi donc ? À de certaines choses dont nous serions marris.
Je vois bien qu'il faut se servir du remède.
(Haut.) Monsieur, encore un coup, je vous prie d'avouer ce que vous êtes.
Vous n'êtes point médecin ? Non.
V'n'estes pas médecin ! Non, vous dis-je.
Puisque vous le voulez, il faut s'y résoudre.
Par ma figué ! j'en sis fâché, franchement.
(À part.) J'aime mieux consentir à tout que de me faire assommer.
Ah ! voilà qui va bien, Monsieur ; je suis ravi de vous voir raisonnable.
Vous me boutez la joie au coeur quand je vous voi parler comme ça.
Je vous demande pardon de toute mon âme.
Je vous demandons excuse de la libarté que j'avons prise.
SGANARELLE, à part.
Diable emporte si je le savois ! Comment ! vous êtes le plus habile médecin du monde.
Ah ! ah ! Un médecin qui a guari je ne sais combien de maladies.
Je gagnerai ce que je voudrai ? Oui.
Ah ! Je suis médecin, sans contredit.
Je l'avois oublié, mais je m'en ressouviens.
De quoi est-il question ? où faut-il se transporter ? Nous vous conduirons.
Il est question d'aller voir une fille qui a perdu la parole.
Ma foi, je ne l'ai pas trouvée.
Il aime à rire.
Sans une robe de médecin ? Nous en prendrons une.
SGANARELLE, présentant sa bouteille à Valère.
Tenez cela, vous : voilà où je mets mes juleps.
(Puis, se tournant vers Lucas en crachant.) Vous, marchez là-dessus, par ordonnance du médecin.
Palsanguenne ! velà un médecin qui me plaît.
Je pense qu'il réussira, car il est bouffon.
C'est un homme qui a fait des cures merveilleuses.
Qui a gari des gens qui estiant morts.
Quand il s'y boute, il parle tout fin drait comme s'il lisoit dans un livre.
Sa réputation s'est déjà répandue ici, et tout le monde vient à lui.
Je meurs d'envie de le voir, faites-le moi vite venir.
Je le vais quérir.
Par ma fi ! Monsieu, ceti-ci fera justement ce qu'ant fait les autres.
Ce Léandre n'est pas ce qu'il lui faut : il n'a pas du bien comme l'autre.
Il a un oncle qui est si riche, dont il est hériquié.
Tous ces biens à venir me semblent autant de chansons.
Enfin, j'ai toujours ouï dire qu'en mariage, comme ailleurs, contentement passe richesse.
C'est un bel exemple pour vous, Monsieu.
Monsieu n'a que faire de tes discours, et il sait ce qu'il a à faire.
Mêle-toi de donner à téter à ton enfant, sans tant faire la raisonneuse.
Oui ; mais ces gestes ne sont pas nécessaires.
Monsieur, préparez-vous, voici notre médecin qui entre.
Hippocrate dit … que nous nous couvrions tous deux.
Hippocrate dit cela ? Oui.
Dans quel chapitre, s'il vous plaît ? Puisqu'Hippocrate le dit, il le faut faire.
Monsieur le médecin, ayant appris les merveilleuses choses … À qui parlez-vous, de grâce ? À vous.
Je ne suis pas médecin.
Vous n'êtes pas médecin ? Non vraiment.
Ah ! ah ! ah ! Vous êtes médecin maintenant : je n'ai jamais eu d'autres licences.
Mais je l'envoirois promener avec ses goguenarderies.
Ne prenez pas garde à ça, Monsieu, ce n'est que pour rire.
Cette raillerie ne me plaît pas.
Monsieur, je vous demande pardon de la liberté que j'ai prise.
Monsieur, je suis votre serviteur.
Je suis fâché … Cela n'est rien.
Des coups de bâton … Il n'y a pas de mal.
Que j'ai eu l'honneur de vous donner.
Ne parlons plus de cela.
Monsieur, j'ai une fille qui est tombée dans une étrange maladie.
Je vous suis obligé de ces sentiments.
Je vous assure que c'est du meilleur de mon âme que je vous parle.
C'est trop d'honneur que vous me faites.
Comment s'appelle votre fille ? Lucinde.
Qui est cette grande femme-là ? C'est la nourrice d'un petit enfant que j'ai.
Quoi ! est-elle votre femme ? Oui.
en le tirant.
Tout doucement, s'il vous plaît.
Je vous assure que je suis ravi que vous soyez unis ensemble.
en le tirant encore.
Eh ! testigué ! point tant de compliment, je vous supplie.
en le tirant derechef.
Je l'attends, Monsieur, avec toute la médecine.
Où est-elle ? SGANARELLE, se touchant le front.
SGANARELLE, en voulant toucher les tétons de la nourrice.
le tirant et lui faisant faire la pirouette.
Nanin, nanin, je n'avons que faire de ça.
C'est l'office du médecin de voir les tétons des nourrices.
Il gnia office qui quienne, je sis votte sarviteur.
SGANARELLE, en le regardant de travers.
Je te donnerai la fièvre.
JACQUELINE, prenant Lucas par le bras et lui faisant aussi faire la pirouette.
Ote-toi de là aussi.
Fi, le vilain, qui est jaloux de sa femme ! Voici ma fille.
Qu'elle s'en garde bien ! il ne faut pas qu'elle meure sans l'ordonnance du médecin.
Allons, un siège.
Vous l'avez fait rire, Monsieur.
Tant mieux : lorsque le médecin fait rire le malade, c'est le meilleur signe du monde.
Han, hi, hom, han.
Eh ! que dites-vous ? LUCINDE continue les mêmes gestes.
Han, hi, hom, han, han, hi, hom.
Quoi ? Han, hi, hom ! SGANARELLE, la contrefaisant.
Han, hi, hom, han, ha.
Je ne vous entends point.
Quel diable de langage est-ce là ? Monsieur, c'est là sa maladie.
Et pourquoi ? Celui qu'elle doit épouser veut attendre sa guérison pour conclure les choses.
Enfin, Monsieur, nous vous prions d'employer tous vos soins pour la soulager de son mal.
Ah ! ne vous mettez pas en peine.
Dites-moi un peu, ce mal l'oppresse-t-il beaucoup ? Oui, Monsieur.
Sent-elle de grandes douleurs ? Fort grandes.
C'est fort bien fait.
Va-t-elle où vous savez ? Oui.
Copieusement ? Je n'entends rien à cela.
La matière est-elle louable ? Je ne me connois pas à ces choses.
SGANARELLE, se tournant vers la malade.
Donnez-moi votre bras.
Voilà un pouls qui marque que votre fille est muette.
Eh ! oui, Monsieur, c'est là son mal ; vous l'avez trouvé tout du premier coup.
Cela vient de ce qu'elle a perdu la parole.
Je le crois.
Ah ! c'étoit un grand homme ! Sans doute.
SGANARELLE, levant son bras depuis le coude.
Vous n'entendez point le latin ! Non.
SGANARELLE, en faisant diverses plaisantes postures.
Ont une certaine malignité qui est causée … soyez attentif, s'il vous plaît.
Je le suis.
Voilà justement ce qui fait que votre fille est muette.
(À la nourrice.) Doucement, vous.
Monsieur, voilà une nourrice à laquelle il faut que je fasse quelques petits remèdes.
Qui ? moi ? Je me porte le mieux du monde.
Tant pis, nourrice, tant pis.
Mais, Monsieur, voilà une mode que je ne comprends point.
JACQUELINE, en se retirant.
Vous êtes rétive aux remèdes, mais nous saurons vous soumettre à la raison.
(Parlant à Géronte.) Je vous donne le bonjour.
Attendez un peu, s'il vous plaît.
Que voulez-vous faire ? Vous donner de l'argent, Monsieur.
SGANARELLE, tendant sa main derrière, par-dessous sa robe, tandis que Géronte ouvre sa bourse.
Je n'en prendrai pas, Monsieur.
Monsieur … Point du tout.
Un petit moment.
En aucune façon.
De grâce ! Vous vous moquez.
Voilà qui est fait.
Je n'en ferai rien.
Hé ! Ce n'est pas l'argent qui me fait agir.
Je le crois.
SGANARELLE, après avoir pris l'argent.
Cela est-il de poids ? Oui, Monsieur.
Je ne suis pas un médecin mercenaire.
Je le sais bien.
L'intérêt ne me gouverne point.
Je n'ai pas cette pensée.
SGANARELLE, regardant son argent.
SGANARELLE, lui prenant le poignet.
Voilà un pouls qui est fort mauvais.
Si vous n'êtes pas malade, que diable ne le dites-vous donc ? Non.
SGANARELLE, paroissant en colère.
SGANARELLE, en le faisant reculer.
J'en veux faire, moi.
Vous êtes un impertinent.
Hé ! Monsieur, doucement.
Monsieur ! SGANARELLE, tenant la bourse.
Quoi ! vous n'êtes pas effectivement … Non, vous dis-je ; ils m'ont fait médecin malgré mes dents.
SGANARELLE, voyant des hommes qui viennent vers lui.
Voilà des gens qui ont la mine de me venir consulter.
Allez toujours m'attendre auprès du logis de votre maîtresse.
Monsieu, je venons vous charcher, mon fils Perrin et moi.
SGANARELLE, tendant la main comme pour recevoir de l'argent.
Il faut voir de quoi est-ce qu'elle est malade.
Allé est malade d'hypocrisie, Monsieu.
SGANARELLE, tendant toujours la main et la branlant, comme pour signe qu'il demande de forgent.
Venons au fait, mon ami, venons au fait.
Je ne vous entends point du tout.
Ah ! je vous entends, vous.
Voilà un garçon qui parle clairement, et qui s'explique comme il faut.
Hé ! oui, Monsieu, c'est justement ça.
J'ai compris d'abord vos paroles.
Vous avez un père qui ne sait ce qu'il dit.
Maintenant vous me demandez un remède ? Oui, Monsieu.
Un remède pour la guérir.
C'est comme je l'entendons.
Tenez, voilà un morceau de fromage qu'il faut que vous lui fassiez prendre.
Monsieu, je vous sommes bien obligez, et j'allons li faire prendre ça tout à l'heure.
Si elle meurt, ne manquez pas de la faire enterrer du mieux que vous pourrez.
Voici la belle nourrice.
Devenez malade, nourrice, je vous prie, devenez malade pour l'amour de moi.
J'aurois toutes les joies du monde de vous guérir.
Je sis votte sarvante, j'aime bian mieux qu'an ne me guérisse pas.
Eh ! Monsieu, je sais bien qu'il mérite tous ces noms-là.
Ma foi, vous ne feriez pas mal de vous venger de lui avec quelqu'un.
Va-t'en voir un peu ce que fait ma fille.
Ah ! Monsieur, je demandois où vous étiez.
Je m'étois amusé, dans votre cour, à expulser le superflu de la boisson.
Comment se porte la malade ? Un peu plus mal depuis votre remède.
Tant mieux : c'est signe qu'il opère.
Oui ; mais, en opérant, je crains qu'il ne l'étouffé.
C'est … Quoi ? Celui … Eh ? Qui … Je vous entends.
Votre fille en aura besoin.
Monsieu, velà votre fille qui veut un peu marcher.
Cela lui fera du bien.
Je vous prie d'écouter ceci, s'il vous plaît.
Mais … Rien n'est capable d'ébranler la résolution que j'ai prise.
Quoi …? Vous m'opposerez en vain de belles raisons.
Si … Tous vos discours ne serviront de rien.
Je … C'est une chose où je suis déterminée.
Mais … Il n'est puissance paternelle qui me puisse obliger à me marier malgré moi.
J'ai … Vous avez beau faire tous vos efforts.
Il … Mon coeur ne sauroit se soumettre à cette tyrannie.
Mais … LUCINDE, parlant d'un ton de voix à étourdir.
En aucune façon.
Vous perdez le temps.
Je n'en ferai rien.
Cela est résolu.
Ah ! quelle impétuosité de paroles ! Il n'y a pas moyen d'y résister.
Monsieur, je vous prie de la faire redevenir muette.
C'est une chose qui m'est impossible.
Je vous remercie.
Penses-tu donc … Non, toutes vos raisons ne gagneront rien sur mon âme.
Tu épouseras Horace dès ce soir.
J'épouserai plutôt la mort.
Mon Dieu, arrêtez-vous, laissez-moi médicamenter cette affaire.
C'est une maladie qui la tient, et je sais le remède qu'il y faut apporter.
(Il appelle l'apothicaire et lui parle.) Un mot.
Ce sont drogues dont on se sert dans les nécessités urgentes.
Vous ne sauriez croire comme elle est affolée de ce Léandre.
La chaleur du sang fait cela dans les jeunes esprits.
Vous avez fait sagement.
Et j'ai bien empêché qu'ils n'aient eu communication ensemble.
Il seroit arrivé quelque folie si j'avois souffert qu'ils se fussent vus.
Et je crois qu'elle auroit été fille à s'en aller avec lui.
C'est prudemment raisonné.
On m'avertit qu'il fait tous ses efforts pour lui parler.
Quel drôle ! Mais il perdra son temps.
Ah ! ah ! Et j'empêcherai bien qu'il ne la voie.
Votte fille s'en est enfuie avec son Liandre.
Comment ! m'assassiner de la façon ? Allons, un commissaire, et qu'on empêche qu'il ne sorte.
Ah ! traître, je vous ferai punir par la justice.
Ah ! par ma fi, Monsieu le médecin, vous serez pendu.
Ne bougez de là seulement.
Le velà qui va être pendu.
Hélas ! mon cher mari, est-il bien vrai qu'on te va pendre ? Tu vois.
Retire-toi de là, tu me fends le coeur.
SGANARELLE, le chapeau à la main.
Oui, c'est toi qui m'as procuré je ne sais combien de coups de bâton.
L'effet en est trop beau pour en garder du ressentiment.
(Sorberiana, p.
à mode des chapeaux pointus.
estropiée des Rudimenta de Despautère.
du Moliériste : l'Abbé de Monligny et Grosley (t.
deux cent cinq-trois cent sept), et Foie à gauche, coeur à droite (t.
Supprimée depuis plus d'un siècle à la Comédie-Française, quoique fort plaisante