Traducteur des Œuvres complètes de Kalidâsa et du Mahâ-Bhârata A.
Quand le héros fut entré dans son intérieur : «Assieds-toi là !» dit le roi des singes.
Le mensonge à la terre atteint la postérité du menteur jusqu'à la septième génération.
Les dispositions de Sougrîva sont toujours, fils de Soumitrâ, ce qu'elles étaient auparavant.
«J'ai expédié en courriers, fléau des ennemis, les principaux de mes singes par centaines.
Dix mille héros exécutent ses commandements.
Deux singes d'une force terrible, Maînda et Dwivida, entourent Sougrîva avec mille kotis de simiens.
Incontinent apparaît Indradjânou, le singe aux grands genoux, que suivent quatre kotis de magnanimes quadrumanes.
Que l'on sache, monarque à la haute sagesse, en quel pays demeure le démon Râvana.
Ainsi, fais-moi connaître toi-même, seigneur, la part que tu m'assignes dans cette affaire.
«Revenez, une fois trouvés la Mithilienne et l'asile de Râvana.
Les héros singes à la grande force vinrent, en bondissant, jurer cette promesse.
Là, partout, les singes voient des amas de pierreries.
Mais Râvana, abusant de la force, enleva cette princesse dans le Djanasthâna.
Sans doute les singes, à la marche légère, ont déjà fouillé toutes les autres plages.
C'était mon aïeul, ô le plus noble des oiseaux.
Un jour, s'étant revêtus de la forme humaine, ils vinrent ici toucher mes pieds.
«Les fleuves apparaissaient à nos yeux comme des sillons tracés par la charrue.
Un jour, il s'en était allé au mont Himâlaya faire une visite à sa mère.
Venez donc ! marchons vers la montagne située au nord pour la mer du Midi.
Le monstrueux éléphant tomba sans vie sur la montagne, comme une autre montagne qui s'écroule.
«Au retour !» s'écrièrent tous les singes.
Il affermit ses pieds sur le sol rocheux et le grand mont vacilla.
Toutes les fleurs tombèrent, secouées de la tête fleurie des arbres.
Les pays d'Aratta, de Vâlhi et de Kamboge les ont vus naître.
L'optimate singe aux longs bras vit des Rakshasîs difformes.
Certaine a le muffle d'une hyène et sa compagne celui d'une bourrique.
Toutes ces Rakshasîs ont une force épouvantable.
À l'aspect de Râvana, l'auguste femme trembla, comme un bananier battu par le vent.
Il la vit saisie de mouvements convulsifs à son approche.
«Témoignes-en le désir, et l'on va te faire à l'instant une magnifique parure.
En tous lieux, ce qui passe la mesure est un malheur.
Abandonne Râma, un malheureux, un homme ! et que ton cœur incline vers Daçagrîva.
Suis donc le salutaire conseil, Mithilienne, qui t'est donné par moi.
Cultive le plaisir et la joie, dépouille ce chagrin continuel.
Sept milliers de femmes se tiendront, Mithilienne, attentives à tes ordres.
«, J'approuve ce que vient de nous dire ici Tête-de-chèvre.
Il m'est impossible de m'entretenir avec elle en présence de ces rôdeuses impures des nuits.
Comment donc faire ? se disait Hanoûmat, enfoncé dans ses réflexions.
J'ai franchi la grande mer et je suis entré dans la cité de Lankâ.
Persévérance, force, énergie, courage, activité, reconnaissance, majesté : voilà, singe, les qualités de mon noble Raghouide.
Cette forme est la mienne, et c'est comme singe que je viens ici.
L'Indra des singes, ton frère, Indra des Rakshasas, te souhaite une bonne santé.
Je l'ai vue plongée dans le chagrin, cette reine aux grands yeux.
Il est plusieurs autres peines desquelles on peut user envers eux.
J'eus un entretien avec elle, je l'instruisis des choses dans la vérité.
«Dis-moi ce que tu veux au fond de ta pensée.
L'âme détournée avec horreur de Râvana, elle est résolue de mourir.
Mets-toi donc en route, Sougrîva, entouré de ton armée entière.
Qu'après moi vienne immédiatement Lakshmana, monté sur Angada, comme Bhoutaiça sur le proboscidien éthéré Sârvabhâauma.
Mais ici le guide est sans vertus et ses compagnons suivent aveuglément ses pas.
Ce coup de pied n'est donc pas un bien grand malheur à mes yeux.
«Une flèche ne peut tuer qu'une seule vie sur le champ de bataille.
Aussitôt ces deux grands Immortels de jouer entre eux aux dés.
Il a mis sur toi sa pensée et vient ici demeurer chez toi.
Obtiens, invincible guerrier, obtiens la couronne aussitôt que tombée du front même de Râvana.
Il est un Rakshasa puissant, nommé Râvana ; c'est le souverain des Rakshasas.
C'est par lui que Sîtâ fut emportée du Djanasthâna, après qu'il eut tué Djatâyou.
Je suis le frère puîné de ce monarque, et Vibhîshana est mon nom.
Réuni avec eux, je ferai l'examen que nous avons à faire.
Ce qui est accompagné du moyen porte bientôt ses fruits.
Je désire que mes paroles soient toutes entendues par vos grandeurs, inébranlables dans la vertu.
C'est à toi que je devrai tout, ma vie, mes richesses et l'empire même.
La terreur fouettait les reptiles aquatiques, la gueule en feu, les yeux enflammés.
«Apprends de moi, mon ami, le moyen de traverser mon domaine.
Vibhîshana reconnut sous leur déguisement ces deux magnanimes pour des espions venus de Lankâ.
Vous pouvez, à votre aise, emporter vos calculs à la ville de Lankâ.
«Les voilà donc, ces héros quadrumanes, arrivés sous les murs de notre Lankâ inexpugnable.
Il est fils de Viçvakarma, et c'est par lui que ce pont fut construit.
Ce quadrumane fortuné, distingué par l'intelligence et fameux dans les trois mondes, est appelé Koumouda.
Son armée comprend soixante centaines de mille hôtes des bois.
On l'appelle Hanoûmat, et c'est lui-même qui a franchi la mer.
Sa vigueur, ses formes, sa puissance est chose impossible à décrire.
Les gardiens célestes du monde, à sa vue, d'accourir en ce lieu.
Elle fut appelé Bâlâ par le soleil, parce qu'elle était dans la fleur de l'adolescence.
Ces glorieux jumeaux seront appelés Bâli et Sougrîva.
C'est là qu'ils doivent exercer l'empire sur tous les héros simiens.
«C'est ainsi que mon armée immola ton époux avec son armée.
Car la mort, impérissable et souveraine, moissonne également tous les êtres.
La mort ne trouve même aucune prise dans ce tigre des hommes.
Tu es fascinée par une illusion, ouvrage d'un terrible enchanteur.
«Écoute, Mithilienne, ce qu'a résolu ton ravisseur.
Ton ravisseur, Djanakide, ne pourra jamais prendre sur lui de te renvoyer sans combat.
Ni Râma lui-même, ni aucun autre ne peut donc briser tes fers sans combat.
Mais ne te fais nullement de cette difficulté un pénible souci.
Sampâti, toujours difficile à vaincre dans une lutte, en vient aux mains avec Pradjangha.
Le vigoureux Hanoûmat lui-même entreprit Djâmboumâlî.
«Fends ! … déchire ! … amène !» disaient les uns ; «Traîne-le ! … mets-les en fuite !» criaient les autres.
On voit des marques certaines accompagner toujours la défaite des héros.
Au même instant, il s'élève un vent impétueux avec des nuages accompagnés d'éclairs.
Les serpents de la terre et les reptiles, habitants des eaux, tremblent d'épouvante.
Et, du même temps, s'éleva un combat tumultueux entre les simiens et les Rakshasas.
Ils tombèrent dans cette bataille, déchirés mutuellement par les javelots impitoyables.
Le rocher brisa le char et tomba sur la plaine.
Il n'entrera dans mes paroles aucune intention de t'offenser, ô toi, de qui l'honneur découle.
La reine aussitôt rentra dans son brillant palais.
Revenu à lui aussitôt, le Démon prit des flèches acérées et s'arma d'un grand arc.
Aujourd'hui les choses n'arrivent pas autrement qu'il ne fut dit par ces deux magnanimes.
Elles n'étaient pas moins vraies, ces paroles que m'adressa le noble Vibhîshana.
Ils se fatiguent, mais ils ne peuvent le réveiller.
Enfin ils tentent, pour le tirer du sommeil, un plus grand effort.
Mais en vain ; tant de tumulte ne réveillait pas encore ce magnanime Démon.
Par lui furent dévorés des êtres animés en bien grand nombre de milliers.
Souverain maître des créatures, il n'est pas séant que ton petit-fils dorme ainsi.
Mais Râvana se lève et, plein de joie, lui donne une accolade.
«Tu n'as pu savoir comment Sîtâ fut jadis enlevée par moi.
Ils ont tué dans la guerre mes Rakshasas les plus éminents.
J'immolerai celui qui est la cause de tes chagrins.
Supporte en ce moment avec moi d'une âme intrépide ces averses épouvantables de flèches.
Prends-les toutes, Hanoûmat, et veuille bien revenir ici promptement.
«Qu'est-il arrivé ?» dit Râma, interrogeant Lakshmana, son frère.
Ses douleurs s'éteignirent et ses plaies furent cicatrisées.
Sougrîva sans perdre un instant fondit sur Matta.
Et, cela fait, le Rakshasa déchire avec ses dards le monarque des singes.
Ils ne furent pas capables de supporter ce trait, que Brahma lui-même avait fabriqué.
Là, sont deux rois Gandharvas, nommés Hâhâ et Hoûhoû.
Il te faudra soutenir contre eux, on ne peut en douter, un combat épouvantable.
Le héros Hanoûmat, qui voyageait par la cinquième voie, passa donc intrépidement au-dessus de Lankâ.
Hanoûmat parvint avec la rapidité du vent au mont Gandhamâdana.
Il aperçoit là un ermitage céleste, enveloppé d'arbres variés.
Tu es un hôte venu dans ma chaumière ; accepte, héros, mes dons hospitaliers.
J'ai obtenu ce lac céleste par la vertu d'une cruelle pénitence.
Mais, tandis qu'il y boit de l'eau, soudain Grâhî, la crocodile, happe le singe.
Sache que je suis une Apsara, nommée Gandhakâlî.
Cet anachorète à l'éminente splendeur avait nom Yaksha.
Ses traits mêmes ont quelque chose du Rakshasa : on s'aperçoit qu'il a changé de forme.
Ma force en magie est considérable et je m'appelle Kâlanémi.
«Mon désir est que vous l'indiquiez, héros ; veuillez m'accorder votre bienveillance.
Il tua dans un clin d'œil tous ces trente millions de robustes guerriers.
Il eut beau chercher, tout rempli d'impatience, il ne put trouver cette plante salutaire.
Alors ce valeureux fils du Vent, chargé de sa grande alpe, descendit près de Lankâ.
J'ai donc apporté ici la cime entière de cette montagne.
Arrivé sur la cime, il aperçut l'herbe salutaire.
À l'instant même il se releva de la terre où il était couché.
«Il arrivera quelque chose ! se dirent-ils émerveillés.
Alors s'éleva, char contre char, un terrible, un prodigieux combat.
À la vue du Raghouide accablé par son ennemi, les Dânavas et les Dieux tremblèrent.
La terreur saisit tous les rois des singes et Vibhîshana avec eux.
«Victoire à toi, Râma !» crient d'un autre les Dieux mainte et mainte fois.
«Il faut vaincre !» se disait le Kakoutsthide ; «Il faut mourir !» se disait Râvana.
Tous deux ils firent voir dans cette bataille la suprême essence du courage.
Les trois mondes virent donc alors gisante sur la terre cette grande tête coupée.
Ainsi, dans ce combat, il était impossible à Râma d'obtenir la mort du cruel Démon.
Vibhîshana lui-même fit venir de sa maison l'agnihotra, que les brahmes ne laissent jamais seul.
D'abord, les serviteurs déposent Râvana dans un lieu pur.
Ils orientent l'autel au sud-est et portent le feu à sa place consacrée.
Vibhîshana, qui s'approche en silence, y dépose la cuiller du sacrifice.
Daigne me l'accorder gracieusement ; ensuite, on te fera voir ton époux.
«De quelle beauté donc est cette Vidéhaine ? se disaient-ils.
Suivie par Vibhîshana et les membres fléchissants de pudeur, la Mithilienne s'avança vers son époux.
Alors, s'étant prosternée devant son époux, Sîtâ d'une âme résolue entra dans les flammes allumées.
Ton excellence est Nârâyana, ce Dieu auguste et fortuné, de qui l'arme est le tchakra.
«Quelle est son essence ?» se dit-on.
C'est pour la mort de Râvana que tu es entré ici-bas dans un corps humain.
«Quelle autre chose veux-tu que je fasse ?» reprit-il encore avec affection.
Occupe-toi de me procurer un prompt retour dans ma ville.
Ce véhicule, dont l'éclat ressemble à celui de l'astre du jour, est ici.
Le char s'était envolé comme un grand nuage soulevé par le vent.
On fit monter Bharata dans le char.
Cette révérence faite, il s'inclina devant Soumitrâ et devant l'illustre Kêkéyî.
Les citadins, qui s'étaient approchés en troupes, purent alors contempler Râma.
Tout cet empire est à toi ; c'est un dépôt que je te rends.
Que cette maison voisine, très-vaste, belle, richement décorée, céleste, soit donnée, mon ami, à Vibhîshana.
Sacré, il rayonna d'une splendeur nonpareille.
Elle regarda tous les quadrumanes et son époux à plusieurs fois.
AGNIHOTRA, le feu sacré en général.
APSARA, nymphes du Paradis, les bayadères du ciel.
ASTA, montagne à l'occident, derrière laquelle le soleil est supposé descendre se coucher.
BHAGAVAT, vénérable, adorable, appellation commune à tous les Dieux, mais principalement consacrée à Brahma.
ÇAKRA, validus, robore ou vi præditus.
ÇATAGHNÎ, machine de guerre.
Les racines du mot veulent dire qui tue cent hommes.
L'opinion générale est que la çataghnî était une arme à feu.
DAÇAGRÎVA, c'est-à-dire decem habens colla, un surnom de Râvana.
GAROUDA, volatile merveilleux, moitié homme et moitié oiseau, la monture de Vishnou.
C'est le vautour indien, grand destructeur de serpents, exalté jusqu'à la condition divine.
HRISHIKÉÇA, un nom de Vishnou et par conséquent de Krishna ou Vishnou incarné.
Nous avons formé de ce nom le patronymique Kakoutsthide pour son descendant Râma.
KINNARA, un ordre des musiciens du ciel.
KSHATRYA, un homme de la seconde caste, celle des guerriers et des rois.
LOHITÂNGA, la planète de Mars.
MÂDHAVA, le deuxième mois de l'année, avril-mai, un des mois du printemps.
MÂROUTE, le vent, le Dieu du vent.
MOUSHALA, pistillum, teli genus, dit Bopp.
NAÎRRITA, mauvais Génies, Démons.
Ce mot est quelquefois employé dans le poëme comme synonyme de Rakshasa.
PANAVA, une sorte d'instrument de musique, un petit tambour.
PANNAGAS, Demi-Dieux serpents.
PATTIÇA, espèce d'arme en forme de hache.
PIÇÂTCHAS, espèce de Démons analogues aux vampires.
POURANDARA, le briseur de villes.
RÂHOU, mauvais Génie, la personnification des éclipses du soleil et de la lune.
On donne à leurs femmes le nom de Rakshasî.
SHORÉE, arbre de charpente, le shorea robusta.
SOURA, Dieu, opposé à Asoura, Démon.
Ce mot vient de la racine sour, briller, splendere.
SWAYAMBHOU, c'est-à-dire, l'être, qui existe par soi-même, un des noms de Brahma.
TCHÂRANA, bons Génies, les panégyristes des Dieux.
VAROUNA, le Neptune indien, le Dieu des eaux.
VÂSOUKÎ, le roi des serpents.
Il sert de trône à Vishnou.
VIÇVAKARMA, l'architecte des Dieux, l'artiste des Souras, le Vulcain de la mythologie indienne.
Il était fils de Brahma et son nom veut dire cujuslibet peritus operis.
VIDYÂDHARA, Demi-Dieux, habitants des airs.
VIROTCHANA, fils de Prahlâda et père de Bali, d'où celui-ci est nommé le Virotchanide.
VISHNOU, la deuxième personne de la Trinité indienne, la puissance conservatrice du monde personnifiée.
VRITRA, Démon qui fut tué par Indra.
YAMA, le Dieu des morts et des enfers, le Pluton indien.
Il est le fils du Soleil, d'où il est appelé Vivasvatide.
YÂTOU, au pluriel, Yâtavas, et YATOUDHÂNA, mauvais Génies, soumis à l'empire de Râvana.
YATOUDHÂNÎ, c'est le féminin de ce mot.
YODJANA, mesure itinéraire, cinq milles anglais de un virgule six zéro neuf mètres chacun.