Madame LOUISE COLET LIBRAIRIE DE L.
Il naquit à la Mirandole, en mille quatre cent soixante-trois.
C'était le troisième fils de Jean-François, seigneur de La Mirandole et comte de Concordia.
Pour n'en pas citer d'autres, je ne parlerai que du grand saint Ambroise.
Au moment où commence notre histoire, cette haine n'était pas éteinte.
Cependant une nouvelle guerre éclata bientôt entre les deux familles.
Chacune, en prenant les armes, avait juré de ne les quitter qu'après l'extinction de l'autre.
Les combats furent longs et sanglants.
Jean, quoique absorbé par le travail, ne pouvait être indifférent aux chagrins de ses parents.
Tandis que les Mirandole exilés se désespéraient ainsi, Fra Rinaldo, le prieur, entra.
Parmi eux, le jeune Pic de La Mirandole attirait tous les regards et excitait l'étonnement.
Vous le savez, le choix de cette récompense m'est laissé.
C'était un enfant intraitable : les menaces et les châtiments le rendirent plus farouche encore.
C'est cet épisode de sa vie, raconté par les mémoires contemporains, que nous avons dramatisé.
L'armée poussa des cris de désespoir.
Le comte DU GUESCLIN.
La comtesse DU GUESCLIN.
 } leurs fils.
Le chevalier de LA MOTTE, leur oncle.
La châtelaine de LA MOTTE, leur tante.
RACHEL, femme juive, nourrice de Bertrand du Guesclin.
La scène se passe d'abord au château du père de du Guesclin ; puis à Rennes.
La comtesse DU GUESCLIN, OLIVIER, JEAN, RACHEL, puis BERTRAND.
LA COMTESSE à Rachel qui rentre.
Vous ne me ramenez pas Bertrand ! RACHEL.
Madame, je pense qu'il va rentrer.
Oh ! oui, maman, il aime mieux ces petits vilains que nous.
Il dit que nous ne sommes pas assez forts ; nous sommes trop sages pour lui.
Ah ! Jean, vous accusez votre frère qui n'est pas là ; c'est mal.
Mais vous, nourrice, vous le justifiez toujours.
Madame … c'est que … LA COMTESSE.
Enfin, où est-il ? RACHEL.
Madame, il chasse à coups de cailloux les hirondelles nichées dans les mâchicoulis du château.
OLIVIER, se levant et s'approchant d'une fenêtre.
JEAN, s'approchant à son tour de la fenêtre.
Il est plus laid vraiment qu'un bohémien.
Ah ! quel enfant ! je n'en aurai jamais que du chagrin ! BERTRAND, entrant.
J'en ai mis trois par terre.
J'ai faim : à manger.
Non, vous ne mangerez pas, et vous serez au pain et à l'eau.
Vous êtes la honte de la famille, méchant, sans esprit … sans … BERTRAND.
Moi, ma mère ? je suis fort.
Le chapelain se plaint de vous ; vous ne savez pas lire encore.
Voyez, maîtresse, quelle forte pensée s'agite déjà dans cette jeune tête.
Mais j'ai bien faim ! laissez-moi me mettre à table.
Non, sortez d'ici.
Oh ! madame, un peu de bonté pour lui, cet enfant est destiné … LA COMTESSE.
Oui … à faire le malheur de sa mère.
Qui sait ? BERTRAND.
N'est-ce pas, nourrice, que je serai un preux ? RACHEL.
Donne-moi ta main.
Je crois que vous êtes folle, nourrice.
Oh ! madame, cette petite main est un grand livre où je lis bien des choses.
Et qu'y lisez-vous ? RACHEL.
Laissez-moi me recueillir.
Il illustrera sa famille et sa patrie.
Je vois Bertrand se montrer dans les tournois, je le vois vaincre les chevaliers.
Bertrand grandira, Bertrand deviendra l'ami de son roi ; il sera fait connétable.
Oh ! oui, je serai brave, je le jure par tous les saints.
Tu es folle, nourrice ; par tes sottes flatteries, tu le rends plus indocile.
Ma mère ! ma mère ! laissez-moi m'asseoir à votre table, à la place qui m'est due.
La place qui vous est due ? … (Elle rit.) Allons, sortez.
Eh bien ! oui, je sortirai ; mes frères sortiront aussi.
Si je suis laid, je suis fort, et je vais vous le prouver.
Oh ! je m'en vais ; les manants que j'ai battus ne me refuseront pas du pain.
(Il sort ; Rachelle suit.) LE COMTE, entrant.
Quel est ce vacarme ? qui a renversé la table et tout brisé ? LA COMTESSE.
Encore une fureur de Bertrand.
Il faut user de châtiments.
Je mettrai une bride de fer à ce caractère que rien ne peut dompter.
Où est-il ? LA COMTESSE.
Encore avec les petits paysans.
Je vais le chercher.
OLIVIER ET JEAN.
Mon père, nous vous suivons.
(Ils sortent.) LA COMTESSE, seule.
Oh ! cette fois je ne pardonnerai plus.
Il faut bien que j'apprenne à me battre.
Apprenez d'abord à m'obéir.
Bertrand, vous oubliez que votre père est un gentilhomme.
Je me repentirais plutôt si vous me pardonniez.
Non, je ne veux pas que mon fils déshonore son sang.
Je veux être libre.
Le théâtre représente l'intérieur d'une maison, à Rennes.
LE CHEVALIER de LA MOTTE, LA CHÂTELAINE sa femme, assise et brodant.
LE CHEVALIER, lisant.
Cette lettre est de votre soeur, la comtesse du Guesclin.
Ils n'en feront jamais rien de ce petit misérable-là.
Vous blâmez donc ma soeur ? LE CHEVALIER.
Et si Bertrand vous demandait asile, vous ne le recevriez pas ? LA CHÂTELAINE.
BERTRAND, du dehors.
(Il brandit un bâton et s'élance dans la chambre.) LA CHÂTELAINE.
Quoi ! le fils de ma soeur ! Quel déshonneur pour sa famille ! LE CHEVALIER.
Oh ! c'est toi, mon bon petit diable de neveu, toujours le même, toujours ferrailleur.
Mon oncle, je viens vous demander asile.
Asile, quand vous faites mourir voire mère de douleur ? Allez demander pardon à vos parents.
Vous voulez donc que j'aille m'héberger chez des étrangers ? LE CHEVALIER.
Non, ma maison ne te sera pas fermée.
Mais pourquoi et comment as-tu quitté le château de ton père ? BERTRAND.
Comment ? cela va vous faire rire.
Un jour donc je résolus de lui enlever cette clef.
Puis, lui volant la clef, j'ouvris la porte, sautai l'escalier, et me voilà.
LE CHEVALIER, riant.
Ha ! ha ! LA CHÂTELAINE.
Quel scandale ! BERTRAND.
Maintenant, hébergez-moi, car j'ai grand appétit et suis fort las.
Merci, cher oncle ! N'est-ce pas que vous m'apprendrez à faire des armes ? LA CHÂTELAINE.
Votre indulgence achèvera de le perdre.
Une place publique devant la maison du chevalier de La Motte.
Comme mon oncle est bon pour moi ! Il m'a montré ses chevaux et ses armes.
Voilà un enfant qui passe ; il saura peut-être ce que cela veut dire.
(L'appelant.) Mon ami, qu'y a-t-il sur cet écriteau ? L'ENFANT.
Oh ! si je pouvais les gagner ! L'ENFANT.
Non, vous êtes trop jeune.
BERTRAND, la châtelaine de LA MOTTE.
LA CHÂTELAINE, de la porte de sa maison.
Bertrand ! Bertrand ! toujours dans la rue ! … Que faites-vous là ? BERTRAND.
Ma tante, je regardais cette épée ; voyez, on dirait qu'elle me regarde.
Son acier poli brille comme des yeux.
Vous ne pensez jamais qu'aux armes et aux combats.
BERTRAND, à part.
Oh ! oui, je vais le prier de me donner le casque.
Portez mon livre, et suivez-moi.
Ma tante, laissez-moi vous attendre ici, sous le portail.
Non, venez vous agenouiller dans la chapelle.
BERTRAND, à part.
Oh ! je le vois, je ne pourrai pas m'échapper.
La lutte, la lutte commence ; accourez, lutteurs ! BERTRAND.
Comment prier en entendant ces cris ? LA FOULE.
La lutte, la lutte commence ; accourez, lutteurs ! BERTRAND.
Calmez-vous, ce sont des traits de jeunesse, mais son coeur est bon.
C'est un rebelle, un ingrat, un petit misérable.
S'échapper de l'église pour aller lutter avec la populace ! … LE CHEVALIER.
Un peu d'indulgence, et songeons d'abord à savoir ce qu'il est devenu.
LES MÊMES, UN DOMESTIQUE, puis BERTRAND porté par deux serviteurs.
Messire Bertrand a été blessé.
Pauvre enfant ! (Bertrand paraît.) Eh bien ? te voilà tout écloppé ; il t'est arrivé malheur ? BERTRAND.
Dites bonheur ! Je les ai tous terrassés.
Mon égratignure guérira, mais le prix me reste.
Voyez le beau casque, la belle épée.
(Il brandit le casque à la pointe de l'épee.) LE CHEVALIER.
Est-il heureux ! LA CHÂTELAINE.
Il faut pourtant qu'il soit puni de sa désobéissance.
Vous êtes dur, mon oncle.
On aperçoit sur une estrade toute la famille des du Guesclin.
Ah ! maman, quel plaisir nous allons avoir ! le tournoi va commencer.
J'aperçois mon père sur son beau cheval blanc.
RACHEL, à la comtesse.
Maîtresse, faites-lui grâce, laissez-lui voir ce tournoi, et il changera.
Oui ; vous n'en obtiendrez jamais rien par la douceur.
En songeant à ce qu'il doit souffrir, je voudrais lui pardonner.
Il n'est plus temps ; le tournoi commence.
LES HÉRAUTS D'ARMES.
Le tournoi s'ouvre ; trompes, sonnez ; bannières, déployez-vous ! JEAN.
Voilà mon père qui s'avance un des premiers.
Voilà aussi, mon oncle de la Motte ; il se range de son côté.
Quel est ce chevalier qui vient de franchir la barrière ? OLIVIER.
Comme il est mal équipé ! JEAN.
Quel méchant genet il monte ! on dirait un des chevaux de la ferme.
DES VOIX, dans la foule.
Faites sortir du champ clos ce discourtois chevalier.
Je vais me faire connaître à lui.
Qu'il sorte ! qu'il sorte ! BERTRAND, s'approchant de son oncle.
Noble chevalier … LE CHEVALIER.
Quoi ! c'est toi, Bertrand ! BERTRAND.
Quoi ! au péril de ta vie ? BERTRAND.
Mais on ne te connaît pas.
Eh bien ! on apprendra à me connaître aujourd'hui.
Allons ! qu'il soit comme tu le désires.
(Appelant un écuyer.) Armez ce jeune homme.
Merci, merci ! LE COMTE, s'approchant du chevalier.
Quel est ce combattant ? LE CHEVALIER.
(Bertrand reparaît brillamment armé.) LA FOULE.
Bravo ! bravo ! LE HÉRAUT.
Fermez la barrière, le tournoi commence.
Oh ! je serai vainqueur.
(Il met la lance en arrêt et attaque un chevalier.) LE CHEVALIER.
Quelle intrépidité ! RACHEL.
Madame, c'est le même qui tout à l'heure était si mal vêtu.
Quels coups de lance il donne ! JEAN.
Sans doute il ne veut pas être connu, car il garde toujours sa visière baissée.
Non, ce jeune chevalier veut combattre encore et sans montrer son visage.
Qu'il combatte ! qu'il combatte ! LE CHEVALIER, à part.
Oh ! je brûle de t'embrasser, mon brave neveu ! LE COMTE.
Je n'ai jamais vu de meilleure lance, par saint Georges.
BERTRAND, reconnaissant son père.
Je voudrais bien rompre une lance avec vous.
Excusez-le, il est blessé, peut-être.
Non, tout chevalier qui est encore sur ses étriers ne doit pas refuser le combat.
Je le défie, je l'attaque, il faudra bien qu'il me réponde.
(Il poursuit Bertrand, qui cherche à fuir.) BERTRAND.
S'il refuse le combat, honte à lui ! BERTRAND.
Oui, je le refuse.
Honte à lui ! honte à lui ! LE CHEVALIER.
Il vient de vous prouver pourtant qu'il avait du courage.
Et je saurai le leur prouver encore.
(Il attaque un chevalier qui entre dans la lice.) LE COMTE.
Mais pourquoi m'a-t-il refusé le combat ? LE CHEVALIER.
Nous le saurons quand il se fera connaître.
Rendez-vous, chevalier ! (Il renverse son adversaire dans la poussière.) LA FOULE.
Honneur ! honneur à l'inconnu ! LA COMTESSE, de sa place.
Oui, oui, qu'il vienne recevoir le prix ! BERTRAND.
Bertrand ! … mon fils ! … RACHEL.
Mon pauvre Bertrand ! LE COMTE.
Viens que je t'embrasse, mon noble fils.
Il sera l'orgueil de votre race, sire comte.
Et celui de la France, croyez-en la devineresse.
Oh ! nous n'en doutons plus.
Ma bonne mère, pardonnez-moi les chagrins que je vous ai donnés.
Je suis trop heureuse pour m'en souvenir.
Le prix du tournoi est à Bertrand du Guesclin.
LE COMTE, embrassant son fils.
Sois toujours brave, mon enfant ! aime ton roi et crains ton Dieu.
FRANCESCO LIPPI, métayer des environs de Florence, père de Filippo.
RITA, femme de Francesco.
FILIPPO LIPPI, leur fils, enfant de dix ans.
STELLA, sa soeur.
BRUTACCIO, chef de brigands.
Troupe de brigands.
Filippo Lippi, peintre, naquit à Florence en mille quatre cent douze.
Dès son enfance, il montra de rares dispositions pour la peinture.
Chaque jour on le trouvait en contemplation devant ces grandes peintures.
Entraîné par ses succès, il résolut de quitter le couvent.
Son enfance et sa vie furent pleines d'aventures.
Mais là encore son talent lui fit accorder sa liberté.
Lippi exécuta de grands travaux à Florence, à Spolette, à Padoue, à Fiesole, etc.
Filippo Lippi mourut à Florence, en mille quatre cent soixante-six, âgé de cinquante-sept ans.
Le théâtre représente l'intérieur de la ferme de Francesco.
FRANCESCO et RITA.
FRANCESCO, entrant tout haletant.
Femme, me voici de retour de la ville.
Je suis accablé de fatigue.
Apportes-tu du moins quelque bonne nouvelle ? FRANCESCO.
Que t'ont dit ces messieurs du tribunal ? FRANCESCO.
J'ai dit tout cela aux gens de la justice.
Heureusement les mères étaient à la bergerie, sans cela nous étions ruinés.
Voilà comme tu excuses toujours sa paresse, Rita.
Je l'ai grondé comme toi, Francesco ; je lui ai recommandé d'être plus attentif.
Peut-être notre enfant est-il destiné à une autre existence que la nôtre.
Tu es folle, Rita.
Calme-toi, mon ami, et confions-nous à Dieu.
Mais où est Filippo ? Il est encore couché, je suis sûr.
Non, il est dans l'étable à faire la litière des vaches.
Mon père … FRANCESCO.
Que faisais-tu dans l'étable ? FILIPPO, rougissant et baissant la tête … Mon père, je … je … FRANCESCO.
Ah ! tu vas mentir ! … Que faisais-tu ? FILIPPO.
Eh bien ! je cherchais à dessiner sur le mur la grande vache noire.
(Ils se mettent à table.) STELLA.
Elle est bien belle, la vache de Filippo.
Mon père, pourquoi ne voulez-vous pas la voir ? RITA.
Chut ! mange tes confitures et tais-toi.
Il n'en reste pas de trace.
FILIPPO, dessinant sur son assiette avec la pointe de son couteau.
Regarde cela, Stella.
Oh ! c'est notre petit chat roux.
Le voilà sur le buffet.
(Filippo continue à dessiner.) Il se gratte l'oreille avec sa patte.
Je n'oserai jamais laver cette assiette.
C'est tout à l'ait le portrait de notre chat ; vois, Francesco.
FRANCESCO, regardant et riant.
C'est malgré moi, mon père.
Tout cela est bel et bon, enfant ; mais il faut penser à gagner ton pain.
Allons, pars avec ta soeur, et ne vous éloignez pas trop de la ferme.
(Les enfants sortent.) Dans la campagne.
STELLA et FILIPPO menant les troupeaux.
Mais comment fais-tu, mon frère, pour inventer d'aussi jolies choses avec tes doigts ? FILIPPO.
Elle semble vivante, cette madone ; on dirait qu'elle marche, qu'elle va parler.
Elle te ressemble un peu, ma petite Stella.
Mais nous voici arrivés à la lisière du bois.
Oh ! oui, cela me fera plaisir.
Eh bien ! attends, je vais revenir.
N'aie pas peur et garde le troupeau.
Ne reste pas longtemps loin d'ici.
Au secours ! mon frère, au secours ! FILIPPO, accourant.
Qu'y a-t-il, ma bonne Stella ? Je viens te défendre.
LES PRÉCÉDENTS, BRUTACCIO et la troupe de brigands.
BRUTACCIO, lui fermant la bouche.
Moi ! vivre parmi vous ? oh ! non, jamais ! jamais ! BRUTACCIO, l'empêchant de crier.
(Filippo fait un geste menaçant.) Allons, qu'on s'en empare.
BUONAVITA, à Stella.
Petite bergère, n'ayez nulle crainte.
FILIPPO, STELLA, puis BUONAVITA.
Ma pauvre Stella, tu pleures donc toujours ? STELLA.
Ne pleure pas ainsi, Stella ; Dieu veillera sur nous.
Oh ! mon frère, tu es moins malheureux que moi.
Tu recommences à dessiner sur les pierres et sur le sable ; cela te distrait.
C'est vrai, Stella, ce plaisir me suit ; les brigands n'ont pu me le ravir.
(Entre Buonavita.) BUONAVITA.
Gardez vos cadeaux, seigneur Buonavita.
Mais si vous n'êtes pas méchant, faites ce que je vous ai demandé.
Qu'as-tu demandé, Stella ? STELLA.
J'ai fait votre commission.
Et que vous a dit le capitaine ? BUONAVITA.
Ils sont trop pauvres ! STELLA.
Votre maître est bien cruel ; mais vous, ne pourriez-vous nous rendre la liberté ? BUONAVITA.
Ah ! l'habitude fait tout.
J'ai été orphelin de bonne heure.
Eh bien ! vous pouvez me faire un grand plaisir, puisque vous êtes bon.
Vous allez voir.
Des couleurs ! ah ! si vous en désirez, je puis vous satisfaire.
Qu'est-ce que cela, des pinceaux ? BUONAVITA.
C'est ce qui sert à mettre des couleurs sur un dessin.
Oh ! donnez-moi cette cassette, et je vous aimerai bien.
Je vais la chercher.
FILIPPO, avec joie.
Stella, je vais avoir des couleurs ! … STELLA.
BUONAVITA, revenant avec la cassette.
Voilà, mon ami.
(Stella entre dans la caverne.) FILIPPO, ouvrant la cassette.
FILIPPO, avec enthousiasme.
Et comment savez-vous cela, Buonavita ? Qui vous a révélé ce mystère ? Êtes-vous donc sorcier ? BUONAVITA.
Le plus grand peintre de l'Italie ? BUONAVITA.
Et vous avez vu cet homme, ce peintre, qui est aussi célèbre qu'un prince ? BUONAVITA.
Je l'ai vu, et je vais vous conter comment.
Tout en vous écoutant j'essayerai ces couleurs.
Les voilà préparées comme vous me l'avez dit.
(Il se met à peindre.) Parlez, Buonavita, parlez-moi de ce grand Masaccio.
Bonne profession, ma foi ! et dont mon oncle n'a pourtant pas à se repentir.
Tout le monde se précipitait vers une seule chapelle.
Je me glissai aux premiers rangs.
C'est lui qui sauva, sans s'en douter, le trésor des Carmes.
Je fis partager ma terreur à sa troupe, et l'expédition fut abandonnée.
Buonavita, je veux aller à Florence, je veux voir Masaccio et devenir son élève.
C'est une noble ambition, mon ami.
Voyez ? en suis-je digne ? (Il lui montre ce qu'il vient de peindre.) BUONAVITA.
Quoi ! c'est lui qui a peint ta face de brigand ? BUONAVITA.
Oui, lui-même ; un instant lui a suffi pour finir ce portrait.
(Les brigands se rangent autour du portrait de Buonavita.) TOUS, admirant le portrait.
C'est un miracle, ma foi ! … Vive le petit Filippo ! … BUONAVITA.
LES PRÉCÉDENTS, RITA accourant éperdue, puis FRANCESCO armé d'une fourche et d'un pieu.
Rendez-nous nos enfants, nos pauvres enfants.
Désarmez cet homme, et amenez-le-moi.
Emmenez vos bestiaux et prenez cette bourse, Francesco.
Envoyez-le à Florence auprès de Masaccio ; cet or payera ses études.
FRANCESCO, prenant la bourse.
Que Dieu vous bénisse, monseigneur ! BRUTACCIO.
Laquelle ? j'y souscris d'avance.
Je vous le jure ! BUONAVITA.
Ce tableau s'appellera la Rançon du Génie.
Jacques Amyot naquit à Melun, trois octobre mille cinq cent treize.
Son père était un petit mercier.
Il fit la route à pied, s'égara et tomba épuisé de fatigue.
On le secourut et on le fit conduire à l'hôpital d'Orléans.
Puis se rendit à Bourges pour y étudier le droit civil.
Il mourut à Auxerre le six février mille cinq cent quatre-vingt-treize dans sa quatre-vingtième année.
Il laissa deux cents 000 écus de fortune.
Je suis de Melun et je vois cela d'ici, reprit le gentilhomme, continue.
Cette inclination pour les livres m'est venue tout petit.
Mon père la surveillait de près et l'empêchait de rien mettre de côté.
Déballez, lui dis-je, je puis tout de même vous acheter un livre.
J'aurais voulu rappeler le marchand ; mais il n'était plus temps.
Oh ! j'aurais voulu en ce moment être une souris et qu'un chat me mangeât.
Je cachai le livre dans ma paillasse et je me cachai sous mon lit.
«On frappa : «C'est moi, c'est Jeanne ; ouvre vite, me dit ma soeur aînée.
J'ouvris mais je refermai aussitôt qu'elle fut entrée.
«C'est bien le moment de pleurer, me dit ma soeur.
Le cordial qu'il avait bu ne lui avait donné qu'une force factice d'une heure.
Mais Jacques était d'une nature résolue et persistante qui ne se décourageait point.
Il était assis jambes pendantes sur la paille fraîche et lisait dans son livre d'évangiles.
Cette fois-ci il en fut bien mieux reçu.
Dès lors la vie du petit Jacques devint un combat plein d'ardeur.
A force de travail il parvint à comprendre le grec.
C'étaient la mère et le père de Jacques Amyot.
Il avait composé lui-même son épitaphe.
Cette salle était la bibliothèque du vieux château fort de Saint-Maury, en Saintonge.
Ce fut l'enfant qui rompit le premier le silence.
Ce n'est point mon portrait que je voudrais y voir, répliqua l'enfant.
Celui de ma mère, dit l'enfant avec émotion.
L'étude ne prenait pas toute son âme.
Les penchants guerriers s'y développaient à l'envi de ceux de l'esprit.
Alors il était gai, bruyant.
Une heure après, il traduisait du grec, de l'hébreu et du latin.
On faisait des exécutions sanglantes dans toutes les villes.
«Qu'est-ce donc, mon père ? dit l'enfant.
Suis-moi sans avoir peur, répliqua le père.
Des hallebardiers étaient là, éloignant à coups de lance les curieux qui s'aventuraient trop près.
La foule et les archers, comme frappés de stupeur, les laissèrent s'éloigner.
Sur l'heure même on fit équiper des chevaux et l'on prit la fuite.
Il fallut quitter la bonne princesse et se remettre en route.
Le seigneur d'Aubigné commandait à Orléans pour ceux de sa religion.
Le vieux Béroalde s'était juré de ramener l'enfant à son père.
Après bien des périls ils arrivèrent aux portes de la ville assiégée.
Mais là un spectacle horrible les attendait.
«N'entrons pas, dit maître Béroalde ; ici la mort est certaine.
«Ici, toi ici, mon pauvre enfant ! s'écria celui-ci.
Cependant le fléau l'atteignit.
Tout en donnant à l'enfant les breuvages prescrits, il ne discontinuait pas de chanter.
En ce moment, on se battait avec furie.
«Frappé ? dit-il.
A mort, répondit le chef des huguenots.
Ah ! pourquoi Dieu m'a-t-il laissé vivre, s'il devait vous faire mourir ? murmure Agrippa désespéré.
Pour que tu continues notre race, dit le mourant que ses soldats entourent.
Celui-ci émerveillé prédit à l'enfant qu'il serait un jour un homme célèbre.
Il apprit la rhétorique à Digne et il étudia la philosophie à Aix.
Il partageait l'opinion du philosophe italien sur le mouvement de la terre.
Molière et Bachaumont furent ses disciples.
Voici ce qui s'était passé chez lui depuis qu'il en était sorti furtivement.
L'enfant, reconnaissant la voix de ses parents, se hâta d'accourir.
«Que fais-tu dehors à cette heure ? dit le père en secouant rudement son fils.
Ils rentrèrent tous trois au logis, bras dessus, bras dessous, et en parfaite harmonie.
Le bon prêtre était un homme savant, comme l'étaient tous les prêtres à cette époque.
Ce dernier instruisait de préférence les enfants studieux et qui montraient des dispositions particulières.
N'importe les expériences erronées recueillies par les siècles avaient leur intérêt et leur valeur.
Il leur nommait la Grande Ourse, composée de sept étoiles, et vulgairement appelée le Chariot.
Bientôt la renommée du savoir de l'enfant se répandit dans tout le pays.
Pierre était doux et tranquille comme tous ceux qui pensent beaucoup.
Malgré les sournoises méchancetés de quelques-uns de ses camarades, il restait leur ami.
Ce gâteau, appelé fougassette, est la passion des enfants.
A quelque temps de là, ce fut une grande fête dans le village de Chantersier.
Mgr l'évêque de Digne, qui était en tournée épiscopale, s'y arrêta pour la confirmation.
Le curé et son desservant avaient revêtu leurs plus beaux habits sacerdotaux.
Le prélat l'écoutait avec attention et semblait tout émerveillé.
«Voulez-vous me confier votre fils ? leur dit l'évêque avec bonté.
Pierre, qui était accouru, lui disait tout bas de bonnes paroles pour la consoler.
J'y pourvoirai, répondit l'évêque.
Allons, bonne mère, du courage ; c'est pour le bien de votre fils.
Turenne fit sa première campagne en mille six cent vingt-cinq, comme simple soldat.
Il débuta en Lorraine par des actions d'éclat.
Il le contraignit à sortir de France.
Il vainquit la Fronde sur tous les points du royaume.
Enfin la paix de mille six cent cinquante-neuf lui permit de se reposer.
Il abjura le calvinisme en mille six cent cinquante-huit.
Il était du conseil du roi pour toutes les questions de politique extérieure.
Cette campagne victorieuse se prolongea jusqu'en mille six cent soixante-quatorze.
Sa rentrée à Paris et à la cour fut un triomphe.
Un soir, tout était en rumeur et en émoi dans le château de Sedan.
Cette causerie héroïque se prolongea fort avant dans la soirée.
L'âge viendra, dit la mère ; en attendant, Henri, allez dormir, il est temps.
Bonsoir, ma mère,» dit le jeune vicomte de Turenne d'un air pensif.
Oh ! le malheureux ! où est-il allé ? dit le précepteur transi.
«Non point, madame la duchesse, s'écrièrent-ils tous.
Vous n'irez pas à travers la campagne par ce froid horrible.
Nous vous jurons de vous ramener notre jeune maître.
Oui, laissez-nous faire, répéta le chevalier de Vassignac se piquant d'honneur.
«Est-ce un soldat appuyé sur sa pièce ?» s'écria le duc de Bouillon.
Le duc de Bouillon sourit d'orgueil en reconnaissant son enfant.
L'ennemi ! répéta Turenne à moitié éveillé.
Son père l'entoura de ses bras et l'y serrant.
«Prisonnier ! prisonnier de guerre ! s'écria-t-il.
Vous, mon père ! vous ! dit le jeune vicomte en reconnaissant la voix.
Dans ses bras aussi,» répliqua l'enfant en baisant son père au front.
Les serviteurs reprirent à pas précipités la route du château.
Elle se jeta dans les bras de son mari et de son fils.
Ses larmes étouffaient sa voix.
Mais sa santé si délicate ! objecta la mère.
Sa mère tremblait toujours pour sa vie et redoutait pour lui le métier des armes.
C'était afin de prouver sa force qu'il fit l'équipée que nous venons de raconter.
Vers le même temps, un vieil officier, ami de son père, dînait au château.
Le vieil officier, heureux de l'entendre, se plut à l'exciter en le contredisant.
Pourquoi ? s'écria l'enfant.
Parce que tout y porte le cachet du merveilleux.
Par un aïeul lointain, reprit la mère en riant.
Qui sait ? Mon petit ami, ajouta le vieil officier, vous êtes âpre à la contradiction.
«Il sera indomptable,» murmura l'officier.
Le précepteur n'osa pas le contredire et en prévint sa mère.
En ce moment une ombre blanche glissa derrière le taillis.
Commençons,» s'écria Henri, impatient du combat.
«Vous, ma mère ! dit-il en se retournant.
Moi qui viens pour être votre second, répliqua la duchesse en l'embrassant.
Vous aviez raison, mon enfant ; Alexandre est un héros réel : Quinte Curce n'a pas menti.
J'aime mieux le duel, dit Henri tout animé.
Pourquoi donc ? dit la duchesse en riant.
Qu'en pensez-vous, monsieur ? dit-il en se tournant vers son adversaire.
Jamais il ne voulut tremper dans aucune concussion.
Jusqu'alors il ne s'était fait connaître que par ses travaux mathématiques.
La querelle des jansénistes et des jésuites ouvrit une voie nouvelle à son génie.
Gilberte Pascal (Madame Périer) naquit à Clermont en mille six cent vingt.
Jaqueline Pascal naquit à Clermont en mille six cent vingt-cinq.
Plusieurs propositions de mariage lui furent faites, elle les refusa toutes.
Quand la persécution de Louis quatorze contre Port-Royal commença, elle dit qu'elle n'y survivrait pas.
On montre encore à Clermont la maison où naquirent Pascal et ses deux soeurs.
Mais les larmes et les prières maternelles semblèrent opérer un miracle.
Mais son père résistait, craignant que cette étude ne le détournât de celle des langues.
N'ayant pu l'obtenir, le jeune Pascal se mit à réfléchir seul sur ces premières notions.
Mais ce n'était point la science qui la sollicitait.
Dès l'âge de sept ans elle pensait en vers ; la poésie chantait à son oreille.
Elles la jouèrent elles-mêmes deux fois avec d'autres acteurs de leur âge.
On y trouva des traits charmants.
La reine Anne d'Autriche, qui résidait au château de Saint-Germain, voulut voir la petite muse.
La reine était grosse de l'enfant qui fut depuis Louis quatorze.
Tous ceux qui étaient présents eurent la même pensée.
Aussitôt la petite Jaqueline improvisa un éloge de la beauté de Madame d'Hautefort.
Elle avait les reparties les plus justes et souvent les plus profondes.
Sa main daigna vous recevoir.
Dans une réunion nombreuse où se trouvaient d'autres personnages, M.
Corneille, encore peu connu, vivait à Rouen.
C'était Rotrou, c'était Scudéry qui fournissaient les pièces que l'on représentait au Palais-Cardinal.
Les amis de la famille décidèrent alors que Jaqueline accepterait le rôle qu'on lui proposait.
Le jour de la représentation arriva.
Le cardinal ne cessa de l'applaudir.
Elle profita de son succès pour obtenir la grâce de son père.
Nous la donnons d'après le manuscrit de la Bibliothèque impériale.
Je m'en vais vous raconter de point en point tout ce qui s'est passé.
Fayet d'avertir M … Il lui dit aussi que je lui parlerais après la comédie.
Voilà tout ce qui se passa devant la comédie.
En cet endroit-là elle me fit des caresses qui ne sont pas croyables.
Quoique ces vers ne méritent pas d'être cités, ils eurent alors un prodigieux succès.
Jean Bart justifia la confiance du roi.
La même année, il s'empara de treize navires hollandais chargés de grains.
Il obtint des lettres de noblesse de Louis quatorze.
La paix seule interrompit ses travaux.
Dunkerque était au pouvoir des Espagnols depuis mille six cent cinquante-deux.
Le prince de Condé et don Juan d'Autriche défendaient la place assiégée.
C'était par une soirée du mois de juin, durant ce siége mémorable.
Depuis un mois il ne pouvait quitter sa chambre, lui dont la mer était l'élément.
Le médecin n'avait pu extraire la balle qui avait pénétré dans les chairs.
C'était une pièce éclairée par une fenêtre en ogive.
Il avait pâli.
«Vous souffrez beaucoup ? lui dit sa femme alarmée.
Cette balle anglaise est là comme un affront, répliqua Cornille Bart.
Qui est John Brish ? dit le blessé.
Le fils de cet ancien bosseman anglais, notre voisin, reprit le matelot.
Pourquoi l'as-tu battu, petit ? dit le père.
Toujours des querelles ! murmura la mère effrayée.
Il serait cependant bien temps qu'il apprît à lire.
Cornille Bart secoua tristement la tête.
Entends-tu le canon qui gronde ? dit Cornille Bart.
Cet accompagnement convient à mon histoire.
«Maître, puis-je rester pour vous entendre ? dit le serviteur.
Cornille Bart, sans songer à sa blessure, se promenait à grands pas dans sa chambre.
Donc le Renard de la mer et ton grand-père étaient comme frères.
Sous son manteau, le Renard était armé en guerre.
«, Quand cela ? dit mon père.
«, A l'heure même, répondit le Renard, et pour aller en haute mer.
Ce fut bientôt fait.
Nous sortîmes tous les trois et nous nous rendîmes au port.
La nuit était sombre.
Onze heures sonnaient au carillon.
Nous trouvâmes notre brigantin, l'Arondelle-de-Mer, avec tout son équipage à bord.
«Le bosseman leva l'ancre.
Une fois armé, tout l'équipage se mit en prière.
On fit apporter un tonneau d'eau-de-vie et on le distribua.
Et les trois vaisseaux des Anglais ? demanda le petit Jean Bart avec impatience.
Ils arrivaient toujours sur nous, leurs voiles déployées.
Laissez-moi, laissez-moi, et silence, écoutez ! répliqua brusquement le conteur, tout à l'action de son souvenir.
Hache en main, coutelas au poing, on s'attaqua homme à homme.
Mon père avait reçu trois coups de pique, le Renard une arquebusade dans le corps.
Le pont se couvrait de morts et d'agonisants, le canon ennemi éventrait notre brigantin.
L'explosion se fit : tout fut englouti … «J'avais senti une épouvantable secousse.
Puis je perdis tout sentiment.
Je vis des Anglais qui dans leurs chaloupes allaient çà et là recueillant des naufragés.
Elle était frêle et délicate, mais d'une figure expressive et charmante.
La vue de ces murs acheva de la tuer.
Elle fut inhumée secrètement dans l'église de Newport.
DEUX ENFANTS DE CHARLES Ier.
La mer, d'un vert d'aigue-marine, était azurée par le reflet du ciel.
Je partis un matin de Ryde pour faire cette excursion.
Je me trouvai alors dans une espèce de place d'armes.
Cette fenêtre, formée de deux ogives, était voisine de la chambre du prisonnier.
Chaque ogive n'avait d'abord qu'un barreau, mais, après la tentative d'évasion, le barreau fut doublé.
Elle avait dans toute sa personne cette propreté anglaise irréprochable.
Les abeilles assiégeaient ces fleurs pour y prendre leur miel.
So wise, so young, they say do ne'er live long.
Van Dyck en a fait un portrait quand elle avait sept ans.
C'est une petite fille, au cou tendu, à la mine éveillée et mutine.
De qui parlez-vous donc ? m'écriai-je.
Elle toussait beaucoup.
On les conduisit dans leurs petites chambres.
La princesse Élisabeth éclata en sanglots ; c'était déchirant de la voir.
Mère adolescente, le malheur lui avait suggéré toutes les délicatesses des soins maternels.
Aidée par son frère, elle transforma en oratoire la chambre du roi.
Ceux qui suivaient pleuraient sur la trépassée, qui, n'avait pas quinze ans.
Alors, résignée, elle disait : «Attendons !», Les soins n'y faisaient rien.
Si les soins avaient pu la guérir, la bonne femme du gardien l'aurait sauvée.
Quand les premières feuilles tombèrent, on vit bien qu'elle était perdue.
Je l'assurai que j'écrirais toutes ses paroles.
Cyprien Gamache, confesseur de la princesse Henriette.
Ces paroles, prononcées par un si jeune enfant, émurent et réjouirent le roi.
J'ai lu et répété si souvent ces pages qu'elles sont ineffaçables de ma mémoire.
Il marchait à peine que son père lui posa les mains sur un clavier.
Il s'exerça sur divers instruments et entre autres sur le violon.
Il s'ennuya de la vie de province, la gloire l'appelait à Paris.
Il y revint en mille sept cent vingt-deux.
Le talent de Rameau fut alors unanimement reconnu.
Rameau mourut plus qu'octogénaire le douze septembre mille sept cent soixante-quatre.
Rameau agrandit l'art musical et les compositeurs modernes lui doivent beaucoup.
Le diable dans l'orgue de la cathédrale de Clermont et la cantatrice emplumée.
Pour aujourd'hui surtout, ayez à honneur d'être notre Saül.
Je vous quitte, voilà monseigneur qui arrive, promettez-moi que nous serons contents.
C'était une ronde de bacchantes qu'il avait composée pour un directeur de théâtre italien.
Il répondit : «C'est la faute du chapitre qui m'a réduit au désespoir.
L'organiste s'inclina profondément et se rendit à son poste.
Les assistants pleuraient d'attendrissement.
C'est ce qui fait l'idéal des grandes oeuvres des poëtes et des musiciens.
C'est ainsi qu'il fut tout de suite reçu dans quelques grandes maisons.
Dès ce jour sa fortune lui parut faite, et, en effet, tout lui sourit.
Le pauvre organiste de Clermont commençait à goûter ce qu'on appelle la gloire.
C'est là que la voix s'élevait.
«Mais je l'adore, répondit la jeune femme en riant.
Il s'y retira avec son père et sa mère qu'il honora toujours d'un respect religieux.
Il mourut à cinquante-six ans, pleuré de quelques amis et surtout de Bolingbroke.
Pope tient dans la poésie anglaise le rang que Boileau occupe dans la poésie française.
C'est un législateur, un puriste, un des plus habiles versificateurs anglais.
Lord Byron rend hommage à la verve et à l'élégance de son style.
Nos belles vaches familières viendront manger le pain que leur tendra ta main.
Dès demain, mon père, nous commencerons de fortes études.
Le bon curé, la mère et la tante, applaudirent à cette idée.
«Père, répliqua l'enfant, ce sera bien froid.
Les oiseaux chantaient sous le feuillage naissant, et semblaient souhaiter la bienvenue aux invités.
Pas un des anciens compagnons d'école du petit Alexandre n'avait manqué à l'appel.
Ce rideau s'ouvrit aux sons de la musique, et l'on aperçut Ajax sous sa tente.
Ce fut un véritable triomphe.
Apprendre à lire et à écrire fut tout ce qu'il dut à d'autres qu'à lui-même.
Cet établissement est devenu aujourd'hui le collége de Philadelphie.
Les deux grands hommes en se quittant s'embrassèrent les yeux mouillés de larmes.
En France, à la nouvelle de cet événement, l'Assemblée nationale ordonna un deuil public.
Le jeune imprimeur publiciste.
Le pauvre enfant devait dès son lever, travailler à un métier qui lui répugnait extrêmement.
Aujourd'hui, nous n'avons plus que le niveau de moyennes et blafardes clartés.
Dans les grands poëtes, il trouvait l'essence et comme la condensation de tous les génies.
Homère et Shakspeare résument en eux tous les savoirs et toutes les inspirations.
Il rapportait religieusement à son frère tout l'argent de cette vente.
Quant à lui, il se contentait de l'espèce de gloire qu'il pensait en recueillir.
Le bon ouvrier lut à son fils avec simplicité les trois scènes.
Benjamin passait de l'enthousiasme à l'attendrissement.
James l'appela traître et parjure.
Cependant la nécessité le pressait.
Toutes lui furent fermées.
Benjamin accourut, guidé par la sinistre lueur ; plusieurs personnes avaient péri ; c'était un spectacle navrant.
Cependant la renommée d'un savant si précoce ne tarda pas à se répandre dans Philadelphie.
C'est là que l'illustre médecin Boerhaave pénétra l'étendue de son génie et commença sa fortune.
Il fut enterré dans la cathédrale d'Upsal.
Ce prince composa aussi lui-même l'oraison funèbre de Linné qu'il fit lire publiquement.
Deux médailles furent frappées en son honneur.
Il mettait à son travail une absorption et une rapidité presque fiévreuses.
On sentait qu'il voulait faire bien et vite une besogne antipathique.
Voilà, mon père !» dit l'enfant, en posant à côté de la Bible ses pages d'écriture.
Tandis qu'il était dans les larmes, sa mère arriva furtivement ; elle l'embrassa et le consola.
Il partit joyeux, un bâton à la main.
Le reste de la journée et la veillée s'écoulèrent sans querelles, mais bien tristement.
Ce furent là leurs véritables adieux ; car le lendemain le rigoureux ministre brusqua le départ.
Mais insensiblement ce double et incessant travail de l'esprit et du corps altéra sa santé.
Puis, passer la journée avec des compagnons ignorants et grossiers lui était une rude épreuve.
Lui, ébloui, se débattait contre le vertige, et de là venait l'agitation de son sommeil.
Oh ! que me dites-vous là ! répondit l'enfant.
Nous avons l'honneur d'être en relation avec un certain dominicain qui passe pour un saint.
Un cardinal l'aperçut, et dès lors ne cessa plus de l'observer.
Aux chants succédaient des morceaux de musique instrumentale.
Mais je crois l'avoir vu, murmura Son Éminence.
Monseigneur, vous m'avez vu lire et non écrire, répondit l'enfant respectueusement, mais avec assurance.
Le lendemain, l'enfant de génie était mandé au Vatican : le pape avait désiré le voir.
Deux attachés de l'ambassade d'Autriche le suivaient.
En une demi-heure le morceau fut composé, et Mozart reçut son diplôme.
Personne, à son âge, n'avait obtenu avant lui cette marque de distinction.
De Bologne il passa à la cour de Toscane.
Il avait trouvé là une atmosphère digne de lui.
Mais son triomphe le plus grand et le plus singulier fut à Naples.
Là on ne put croire au génie naturel de l'enfant merveilleux.
Tout ce que notre orgueil ne peut pénétrer, il le revêt volontiers de magie.
Mozart ne faillit point à son enfance glorieuse.
Malheureusement il devint infirme et dut entrer dans un hôpital.
La Grèce surtout l'attirait invinciblement.
Il parvenait ainsi à grossir les petites sommes qu'il portait régulièrement à son père.
A force de vivre en pensée dans l'antiquité, il se passionna jusque pour ses fables.
Insensiblement il devint païen par amour du beau.
Arrivé à Trieste, Archangeli se logea dans la même hôtellerie que Winckelmann.
Aussitôt Archangeli lui passe un noeud coulant autour du cou et tente de l'étrangler.
Un grand homme savetier.
Insensiblement le pauvre savetier prit intérêt à ces héroïques récits qui passionnaient son fils.
Le portier se mit à rire aux éclats.
Et quel âge a-t-il ce petit gars ? reprit le portier.
Il a dix ans, reprit le père.
Allons, allons, il est précoce, continua l'autre en riant toujours.
Le portier reconduisit jusqu'à la porte extérieure le vieillard radieux.
Depuis bien des années le pauvre ouvrier ne s'était pas attablé à pareil festin.
Le jeune Joachim les contemplait avec ivresse.
Dès lors, ces deux terres classiques du beau devinrent les mondes de ses rêves.
Le portier les reçut en protecteur sûr de son fait.
«Se peut-il, grand dieu ! s'écria le savetier, qui jusqu'alors avait gardé le silence.
Il n'en fut pas de même du père, qui resta seul après cette séparation.
Il lui semblait que l'enfant allait lui apparaître quelque part à travers ces pierres.
«Un peu de patience, lui répliqua-t-il, je vais vous amener le médecin du collége.
Oh ! surtout ne dites rien à mon Joachim.
Le dimanche suivant, l'enfant apporta à son père un peu d'argent qu'il avait gagné lui-même.
«Et comment ? lui dit le malade attendri.
Cela vous aidera à vous faire mieux soigner.
Il avait commencé l'étude du grec, et il y faisait de rapides progrès.
Joachim marchait en tête, comme un général d'armée qui revient après une victoire.
Oui ! oui ! à l'hôpital,» répétèrent toutes les voix ; et le cortége changea de route.
LAHURE ET Cie Rues de Fleurus, neuf, et de l'Ouest, vingt et un