cinquante exemplaires sur Hollande, numérotés de seize à soixante-cinq.
cent exemplaires sur Arches, numérotés de soixante-six à cent soixante-cinq.
deux.000 exemplaires ordinaires.
La présente édition est l'édition ordinaire de cet ouvrage.
Schéhérazade, poèmes (Mercure de France).
Le Valet de coeur, poèmes (Mercure de France).
Poèmes de Bohême, (Mercure de France).
La Duègne apprivoisée, un acte (Sansot).
Chroniques du Chaperon, poèmes (Sansot).
L'Escarbille d'Or, poèmes (Sansot-Chiberre).
Hubert Robert (H.
Les femmes de théâtre au XVIIIe siècle.
(Piazza).
Petits métiers des rues de Paris (J.
Chansons de ma mère l'Oie, six mélodies (Rouart).
Il a plu.
N'en sauront le prix.
Je m'abrite sous la haie Et bien caché de l'indiscret, Prestement je baisse mes braies.
Dimanche : bon Parisien va-t-en Rêver d'amour Vers Auteuil ou le Point-du-Jour : Le bateau-mouche t'attend.
Il a plu.
Savez-vous que les roses se fanent Autour du rameau trop vieux ? Bonjour Monsieur.
Prends ta pipe de bois De France.
Dinde en un plat creux Vaut dinde à travers champs ; Que choisis-tu marchand ? Les deux.
Servante au joli cou Vaut bourse d'homme heureux ; Que gardes-tu, grigou ? Les deux.
As-tu vu l'éclipse La Tulipe ? Je t'invite A lever le nez plus vite.
Quand le ménétrier des morts est passé.
Écoute, toi, Luc, J'ai deux mots à te dire à l'oreille.
Et toi, Gennaro, conduis-moi sans bruit.
Passe son jupon vert