Table des matières EDGAR POE, SA VIE ET SES ŒuVRES.
Sur son trône d'airain le Destin, qui s'en raille, Théophile Gautier.—Ténèbres.
Quelle odeur de magasin ! comme disait Joseph de Maistre.
Les États-Unis sont un pays gigantesque et enfant, naturellement jaloux du vieux continent.
La famille de Poe était une des plus respectables de Baltimore.
Poe fut véritablement l'enfant de la passion et de l'aventure.
Celui-ci s'appela donc désormais Edgar Allan Poe.
Le président de la commission fut curieux de voir l'inconnu.
Cette prospérité, il la créa.
C'était une demoiselle Virginia Clemm, sa cousine.
Partout, il dirigera des revues ou y collaborera d'une manière éclatante.
Mais j'ai les preuves qu'il avait sans cesse de dégoûtantes difficultés à surmonter.
Il imagina cette fois de donner des lectures dans son pays, dans la Virginie.
Il apparut, beau, élégant, correct comme le génie.
Là, malheureusement, il rencontra de vieilles connaissances et s'attarda.
Du moins, elle en causa le scandale.
MMonsieur John Neal et George Graham rappelèrent M.
Griswold à la pudeur.
Un inconnu écrivit que l'Amérique littéraire avait perdu sa plus forte tête.
Edgar était à la fois son fils et sa fille.
Un jour, Willis vit entrer dans son bureau une femme vieille, douce, grave.
C'était Mme Clemm.
Elle cherchait de l'ouvrage pour son cher Edgar.
On devine combien terrible fut la nouvelle pour la malheureuse femme.
Je sais que vous le ferez.
Sa personne était singulière, séduisante et, comme ses ouvrages, marquée d'un indéfinissable cachet de mélancolie.
Ses manières, mélange singulier de hauteur avec une douceur exquise, étaient pleines de certitude.
Tout son être respirait une solennité pénétrante.
À la fin, il y en avait un qui semblait interminable.
Je néglige quelques petits épisodes poétiques dans lesquels le jeta son tempérament romanesque.
La divine passion y apparaît magnifique, étoilée d'une irrémédiable mélancolie.
Sa conversation était des plus remarquables et essentiellement nourrissante.
C'est, en somme, une espèce de fraternité basée sur le mépris.
Plusieurs versions sont plausibles, et aucune n'exclut les autres.
Une partie de ce qui fait aujourd'hui notre jouissance est ce qui l'a tué.
J'ai quelques remarques plus importantes à faire, d'ailleurs très-brèves.
Chez lui, toute entrée en matière est attirante sans violence, comme un tourbillon.
Sa solennité surprend et tient l'esprit en éveil.
On sent tout d'abord qu'il s'agit de quelque chose de grave.
Le lecteur, lié par le vertige, est contraint de suivre l'auteur dans ses entraînantes déductions.
Solitude de la Nature ou agitation des villes, tout y est décrit nerveusement et fantastiquement.
Nous rassemblons sous le titre Histoires extraordinaires divers contes choisis dans l'œuvre générale de Poe.
Nous ne les apprécions que par leurs résultats.
Il tire du plaisir même des plus triviales occasions qui mettent ses talents en jeu.
Car, en somme, tout calcul n'est pas en soi une analyse.
Un joueur d'échecs, par exemple, fait fort bien l'un sans l'autre.
L'attention y est puissamment mise en jeu.
L'important, le principal est de savoir ce qu'il faut observer.
Les livres étaient véritablement son seul luxe, et à Paris on se les procure facilement.
Nous nous vîmes toujours de plus en plus.
Notre réclusion était complète ; nous ne recevions aucune visite.
Nous ne vivions qu'entre nous.
Une nuit, nous flânions dans une longue rue sale, avoisinant le Palais Royal.
Une minute après, je revins à moi, et mon étonnement fut profond.
—Dupin, dis-je très-gravement, voilà qui passe mon intelligence.
C'était précisément ce qui faisait le sujet de mes réflexions.
—Le fruitier ! vous m'étonnez ! je ne connais de fruitier d'aucune espèce.
Mais quel rapport cela avait-il avec Chantilly ? Il m'était impossible de m'en rendre compte.
Il n'y avait pas un atome de charlatanerie dans mon ami Dupin.
Cette association d'idées, je la vis au style du sourire qui traversa vos lèvres.
Vous pensiez à l'immolation du pauvre savetier.
J'étais bien sûr que vous pensiez à la pauvre petite taille de Chantilly.
Les voisins se répandirent de chambre en chambre.
Il ne contenait que quelques vieilles lettres et d'autres papiers sans importance.
Le corps était tout chaud.
La vieille dame et sa fille semblaient en bonne intelligence,—très-affectueuses l'une envers l'autre.
C'étaient de bonnes payes.
Elle croit que Madame l'Espanaye disait la bonne aventure pour vivre.
Cette dame passait pour avoir de l'argent de côté.
Elle est sûre que ces dames n'avaient aucun domestique à leur service.
Il est né dans le quartier et y a toujours demeuré.
Primitivement elle était habitée par un bijoutier, qui sous-louait les appartements supérieurs à différentes personnes.
La maison appartenait à Madame l'Espanaye.
La bonne dame était en enfance.
Elles menaient toutes deux une vie excessivement retirée ; elles passaient pour avoir de quoi.
«Plusieurs autres personnes du voisinage déposent dans le même sens.
On ne cite personne comme ayant fréquenté la maison.
On ne sait pas si la dame et sa fille avaient des parents vivants.
Les volets des fenêtres de face s'ouvraient rarement.
La maison était une assez bonne maison, pas trop vieille.
Il l'a forcée avec une baïonnette et non pas avec une pince.
Le témoin a grimpé l'escalier.
Il a distingué quelques mots de la première, c'était celle d'un Français.
Il est certain que ce n'est pas une voix de femme.
Il a pu distinguer les mots sacré et diable.
La voix aiguë était celle d'un étranger.
Il ne sait pas précisément si c'était une voix d'homme ou de femme.
Il n'a pu deviner ce qu'elle disait, mais il présume qu'elle parlait espagnol.
Confirme généralement le témoignage de Muset.
La voix aiguë, à en croire le témoin, était une voix d'Italien.
À coup sûr, ce n'était pas une voix française.
Le témoin a connu Mme l'Espanaye et sa fille.
Il a fréquemment causé avec elles.
Il est certain que la voix aiguë n'était celle d'aucune des victimes.
«Odenheimer, restaurateur.
Ce témoin s'est offert de lui-même.
Il ne parle pas français, et on l'a interrogé par le canal d'un interprète.
Il est né à Amsterdam.
Il passait devant la maison au moment des cris.
Ils ont duré quelques minutes, dix minutes peut-être.
C'étaient des cris prolongés, très-hauts, très-effrayants,—des cris navrants.
Odenheimer est un de ceux qui ont pénétré dans la maison.
Il confirme le témoignage précédent, à l'exception d'un seul point.
Il est sûr que la voix aiguë était celle d'un homme,—d'un Français.
Il n'a pu distinguer les mots articulés.
La voix était âpre, plutôt âpre qu'aiguë.
Il ne peut appeler cela précisément une voix aiguë.
Il est l'aîné des Mignaud.
Madame l'Espanaye avait quelque fortune.
Il lui avait ouvert un compte dans sa maison, huit ans auparavant, au printemps.
Elle a souvent déposé chez lui de petites sommes d'argent.
Il les salua et partit.
Il n'a vu personne dans la rue en ce moment.
C'est une rue borgne, très-solitaire.
Il est Anglais.
Il a vécu deux ans à Paris.
Il est un des premiers qui ont monté l'escalier.
Il a entendu les voix qui se disputaient.
La voix rude était celle d'un Français.
Il a pu distinguer quelques mots, mais il ne se les rappelle pas.
Il a entendu distinctement sacré et mon Dieu.
La voix aiguë était très-forte, plus forte que la voix rude.
Il est sûr que ce n'était pas une voix d'Anglais.
Elle lui sembla une voix d'Allemand ; peut-être bien une voix de femme.
Le témoin ne sait pas l'allemand.
Tout était parfaitement silencieux ; ni gémissements, ni bruits d'aucune espèce.
Après avoir forcé la porte, ils ne virent personne.
Une porte de communication était fermée, mais pas à clef.
On a soigneusement dérangé et visité tous ces objets.
On a fait pénétrer des ramoneurs dans les cheminées.
La maison est à quatre étages avec des mansardes.
Quelques-uns l'évaluent trop court,—deux ou trois minutes,—d'autres, cinq minutes.
La porte ne fut ouverte qu'à grand-peine.
«Alfonso Garcio, entrepreneur des pompes funèbres, dépose qu'il demeure rue Morgue.
Il est né en Espagne.
Il est un de ceux qui ont pénétré dans la maison.
Il n'a pas monté l'escalier.
Il a les nerfs très-délicats, et redoute les conséquences d'une violente agitation nerveuse.
Il a entendu les voix qui se disputaient.
La grosse voix était celle d'un Français.
Il n'a pu distinguer ce qu'elle disait.
La voix aiguë était celle d'un Anglais, il en est bien sûr.
Le témoin ne sait pas l'anglais, mais il juge d'après l'intonation.
«Alberto Montani, confiseur, dépose qu'il fut des premiers qui montèrent l'escalier.
Il a entendu les voix en question.
La voix rauque était celle d'un Français.
Il a distingué quelques mots.
L'individu qui parlait semblait faire des remontrances.
Il n'a pas pu deviner ce que disait la voix aiguë.
Elle parlait vite et par saccades.
Il l'a prise pour la voix d'un Russe.
Il confirme en général les témoignages précédents.
Il est Italien ; il avoue qu'il n'a jamais causé avec un Russe.
Le corps de la jeune dame était fortement meurtri et excorié.
Ces particularités s'expliquent suffisamment par le fait de son introduction dans la cheminée.
La gorge était singulièrement écorchée.
La face était affreusement décolorée, et les globes des yeux sortaient de la tête.
La langue était coupée à moitié.
«Le corps de la mère était horriblement mutilé.
Tout le corps affreusement meurtri et décoloré.
Il était impossible de dire comment de pareils coups avaient été portés.
Avec n'importe quelle arme, aucune femme n'aurait pu frapper de tels coups.
La gorge évidemment avait été tranchée avec un instrument très-affilé, très-probablement un rasoir.
«La police est absolument déroutée,—cas fort usité dans les affaires de cette nature.
Je ne voyais aucun moyen d'attraper la trace du meurtrier.
—Nous ne devons pas juger des moyens possibles, dit Dupin, par une instruction embryonnaire.
La police parisienne, si vantée pour sa pénétration, est très-rusée, rien de plus.
Elle procède sans méthode, elle n'a pas d'autre méthode que celle du moment.
Jourdain, qui demandait sa robe de chambre—pour mieux entendre la musique.
Dans le cas où ces facultés sont insuffisantes, les plans ratent.
Il diminuait la force de sa vision en regardant l'objet de trop près.
Cela peut s'appeler le moyen d'être trop profond.
La vérité n'est pas toujours dans un puits.
«Quant à cet assassinat, faisons nous-mêmes un examen avant de nous former une opinion.
Nous irons sur les lieux, nous les examinerons de nos propres yeux.
C'est un de ces misérables passages qui relient la rue Richelieu à la rue Saint-Roch.
Le désordre de la chambre avait été respecté, comme cela se pratique en pareil cas.
Je ne vis rien de plus que ce qu'avait constaté la Gazette des tribunaux.
Dupin analysait minutieusement toutes choses, sans en excepter les corps des victimes.
Cet examen dura fort longtemps, et il était nuit quand nous quittâmes la maison.
En retournant chez nous, mon camarade s'arrêta quelques minutes dans les bureaux d'un journal quotidien.
«La Gazette, reprit-il, n'a pas, je le crains, pénétré l'horreur insolite de l'affaire.
Mais laissons là les opinions niaises de ce papier.
Ils ont commis la très-grosse et très-commune faute de confondre l'extraordinaire avec l'abstrus.
Je fixai mon homme avec un étonnement muet.
Il est probable qu'il est innocent de la partie atroce du crime.
J'attends l'homme ici,—dans cette chambre,—d'une minute à l'autre.
S'il vient, il sera nécessaire de le garder.
Voici des pistolets, et nous savons tous deux à quoi ils servent quand l'occasion l'exige.
J'ai déjà parlé de ses manières distraites dans ces moments-là.
Ses yeux, d'une expression vague, ne regardaient que le mur.
—Cela constitue l'évidence, dit Dupin, mais non la particularité de l'évidence.
Vous n'avez rien observé de distinctif ;—cependant il y avait quelque chose à observer.
Les témoins, remarquez-le bien, sont d'accord sur la grosse voix ; là-dessus, il y a unanimité.
L'Anglais pense que c'était la voix d'un Allemand, et il n'entend pas l'allemand.
«Un témoin dépeint la voix ainsi : plutôt âpre qu'aiguë.
Deux autres en parlent comme d'une voix brève et saccadée.
Ces témoins n'ont distingué aucune parole,—aucun son ressemblant à des paroles.
«J'ai dit : déductions légitimes, mais cette expression ne rend pas complètement ma pensée.
Cependant, de quelle nature est ce soupçon, je ne vous le dirai pas immédiatement.
«Maintenant, transportons-nous en imagination dans cette chambre.
Quel sera le premier objet de notre recherche ? Les moyens d'évasion employés par les meurtriers.
Les auteurs du meurtre étaient des êtres matériels, et ils ont fui matériellement.
Examinons donc un à un les moyens possibles d'évasion.
Ce n'est donc que dans ces deux chambres que nous avons à chercher des issues.
La police a levé les parquets, ouvert les plafonds, sondé la maçonnerie des murs.
Aucune issue secrète n'a pu échapper à sa perspicacité.
Voyons les cheminées.
Il a donc fallu que les meurtriers s'échappassent par celles de la chambre de derrière.
Il ne nous reste donc qu'à démontrer que cette impossibilité apparente n'existe pas en réalité.
«Il y a deux fenêtres dans la chambre.
L'une des deux n'est pas obstruée par l'ameublement, et est restée entièrement visible.
On a constaté que la première était solidement assujettie en dedans.
La police était dès lors pleinement convaincue qu'aucune fuite n'avait pu s'effectuer par ce chemin.
Il fut donc considéré comme superflu de retirer les clous et d'ouvrir les fenêtres.
C'était le cas, je le savais, où il fallait démontrer que l'impossibilité n'était qu'apparente.
Cependant, ces châssis étaient bien fermés.
Il faut donc qu'ils puissent se fermer d'eux-mêmes.
Il n'y avait pas moyen d'échapper à cette conclusion.
Il a résisté à tous mes efforts, comme je m'y attendais.
Un examen minutieux me fit bientôt découvrir le ressort secret.
Je le poussai, et, satisfait de ma découverte, je m'abstins de lever le châssis.
«Je remis alors le clou en place et l'examinai attentivement.
Cette conclusion était nette et rétrécissait encore le champ de mes investigations.
Il fallait que les assassins se fussent enfuis par l'autre fenêtre.
Alors, j'examinai le clou.
J'avais suivi le secret jusque dans sa dernière phase, et cette phase, c'était le clou.
Il faut, me dis-je, qu'il y ait dans ce clou quelque chose de défectueux.
Le reste de la tige était dans le trou, où elle s'était cassée.
Je refermai la croisée, et le clou offrit de nouveau le semblant d'un clou complet.
«Jusqu'ici l'énigme était débrouillée.
L'assassin avait fui par la fenêtre qui touchait au lit.
«La question, maintenant, était celle du mode de descente.
Sur ce point, j'avais satisfait mon esprit dans notre promenade autour du bâtiment.
Mon objet final, c'est la vérité.
Retournons maintenant dans l'intérieur de la chambre.
Examinons toutes les particularités.
Cela corroborerait l'idée d'intérêt.
Des assassins ordinaires n'emploient pas de pareils procédés pour tuer.
Encore moins cachent-ils ainsi les cadavres de leurs victimes.
«Portons maintenant notre attention sur d'autres indices de cette vigueur merveilleuse.
Ils ont été arrachés avec leurs racines.
Vous avez vu les mèches en question aussi bien que moi.
Je vous prie de remarquer cette férocité bestiale.
—Pas trop mal, répliqua-t-il, votre idée est presque applicable.
J'ai dégagé cette petite touffe des doigts rigides et crispés de Madame l'Espanaye.
Dites-moi ce que vous en pensez.
Il n'y a pas d'apparence que les doigts aient glissé.
J'essayai, mais inutilement.
Le papier est déployé sur une surface plane, et la gorge humaine est cylindrique.
Voici un rouleau de bois dont la circonférence est à peu près celle d'un cou.
Étalez le dessin tout autour, et recommencez l'expérience.
J'obéis ; mais la difficulté fut encore plus évidente que la première fois.
—Ceci, dis-je, n'est pas la trace d'une main humaine.
—Maintenant, dit Dupin, lisez ce passage de Cuvier.
C'était l'histoire minutieuse, anatomique et descriptive, du grand orang-outang fauve des îles de l'Inde orientale.
Je compris d'un seul coup tout l'horrible du meurtre.
Mais je ne me rends pas facilement compte des détails de cet effroyable mystère.
C'est donc sur ces deux mots que j'ai fondé l'espérance de débrouiller complètement l'énigme.
Un Français a eu connaissance du meurtre.
L'orang-outang a pu lui échapper.
L'animal est encore libre.
Nous les nommerons donc des conjectures, et nous ne les prendrons que pour telles.
S'adresser rue …, n° …, faubourg Saint-Germain, au troisième.
J'ai ramassé le ruban au bas de la chaîne du paratonnerre.
Il est impossible qu'il ait appartenu à l'une des deux victimes.
Mais, si je suis dans le vrai, il y a un grand point de gagné.
Enfin, et avant tout, je suis connu.
Le rédacteur de l'annonce me désigne comme le propriétaire de la bête.
Mais je ne sais pas jusqu'à quel point s'étend sa certitude.
Mais on eût dit maintenant qu'il hésitait.
Nous l'entendions redescendre.
Dupin se dirigea vivement vers la porte, quand nous l'entendîmes qui remontait.
—Entrez, dit Dupin d'une voix gaie et cordiale.
Un homme se présenta.
Sa figure, fortement hâlée, était plus qu'à moitié cachée par les favoris et les moustaches.
Il portait un gros bâton de chêne, mais ne semblait pas autrement armé.
—Asseyez-vous, mon ami, dit Dupin ; je suppose que vous venez pour votre orang-outang.
Est-ce que vous l'avez ici ? —Oh ! non ; nous n'avions pas de lieu commode pour l'enfermer.
Il est dans une écurie de manège près d'ici, rue Dubourg.
Vous pourrez l'avoir demain matin.
Ainsi vous êtes en mesure de prouver votre droit de propriété ? —Oui, monsieur, certainement.
—Je serais vraiment peiné de m'en séparer, dit Dupin.
—Fort bien, répliqua mon ami, tout cela est fort juste, en vérité.
Voyons,—que donneriez-vous bien ? Ah ! je vais vous le dire.
Dupin prononça ces derniers mots d'une voix très-basse et fort tranquillement.
La figure du marin devint pourpre, comme s'il en était aux agonies d'une suffocation.
Il ne pouvait articuler une parole.
Je le plaignais du plus profond de mon cœur.
Nous ne voulons vous faire aucun mal.
Je sais parfaitement que vous êtes innocent des horreurs de la rue Morgue.
Cependant, cela ne veut pas dire que vous n'y soyez pas quelque peu impliqué.
Maintenant, la chose est claire pour nous.
Vous auriez pu voler impunément ; vous n'avez même pas été coupable de vol.
Vous n'avez rien à cacher ; vous n'avez aucune raison de cacher quoi que ce soit.
Un homme innocent est actuellement en prison, accusé du crime dont vous pouvez indiquer l'auteur.
Lui et un de ses camarades avaient pris l'orang-outang.
Ce camarade mourut, et l'animal devint donc sa propriété exclusive, à lui.
Son projet, finalement, était de le vendre.
Cette chasse dura ainsi un bon bout de temps.
Les rues étaient profondément tranquilles, et il pouvait être trois heures du matin.
Toute cette gymnastique ne dura pas une minute.
Cependant, le matelot était à la fois joyeux et inquiet.
Cette dernière réflexion incita l'homme à se remettre à la poursuite de son fugitif.
Mais ce qu'il vit lui fit presque lâcher prise dans l'excès de sa terreur.
Il était ouvert, et tout son contenu était éparpillé sur le parquet.
Le claquement du volet a pu être vraisemblablement attribué au vent.
La fille était par terre, immobile ; elle s'était évanouie.
D'un coup rapide de son bras musculeux, il sépara presque la tête du corps.
La vue du sang transforma sa fureur en frénésie.
Il grinçait des dents, il lançait du feu par les yeux.
Je n'ai presque rien à ajouter.
En passant par la fenêtre, il l'avait évidemment refermée.
—Laissez-le parler, dit Dupin, qui n'avait pas jugé à propos de répliquer.
Laissez-le jaser, cela allégera sa conscience.
Je suis content de l'avoir battu sur son propre terrain.
Sa science n'a pas de base.
Mais, après tout, c'est un brave homme.
—Oh ! non.
Rien de pareil.
—Simple et bizarre, dit Dupin.
—Quel non-sens nous dites-vous là ! répliqua le préfet, en riant de bon cœur.
—Peut-être le mystère est-il un peu trop clair, dit Dupin.
—Oh ! bonté du ciel ! qui a jamais ouï parler d'une idée pareille.
—Un peu trop évident.
—Ha ! ha !—ha ! ha !—oh ! oh ! criait notre hôte, qui se divertissait profondément.
Oh ! Dupin, vous me ferez mourir de joie, voyez-vous.
Je vous la dirai en peu de mots.
—Commencez, dis-je.
—Ou ne commencez pas, dit Dupin.
—C'est bien ; je commence.
On sait aussi que ce document est toujours en sa possession.
—Comment sait-on cela ? demanda Dupin.
—Veuillez être un peu plus clair, dis-je.
—Je continue à ne rien comprendre, dit Dupin.
Le procédé du vol a été aussi ingénieux que hardi.
Il se remet à causer, pendant un quart d'heure environ, des affaires publiques.
Le ministre décampa, laissant sur la table sa propre lettre, une lettre sans importance.
Mais, naturellement, cela ne peut pas se faire ouvertement.
Enfin, poussée au désespoir, elle m'a chargé de la commission.
Avec l'usage, l'ascendant s'évanouit.
—C'est vrai, dit G …, et c'est d'après cette conviction que j'ai marché.
—Mais, dis-je, vous êtes tout à fait à votre affaire, dans ces espèces d'investigations.
La police parisienne a pratiqué la chose plus d'une fois.
—Oh ! sans doute ;—et c'est pourquoi j'avais bonne espérance.
Les habitudes du ministre me donnaient d'ailleurs un grand avantage.
Il est souvent absent de chez lui toute la nuit.
Ses domestiques ne sont pas nombreux.
—La possibilité de le produire ? dis-je.
—Ou, si vous aimez mieux, de l'annihiler, dit Dupin.
—C'est vrai, remarquai-je.
Le papier est donc évidemment dans l'hôtel.
—Absolument, dit le préfet.
—Voyons, dis-je, racontez-nous les détails précis de votre recherche.
J'ai une vieille expérience de ces sortes d'affaires.
Nous avons d'abord examiné les meubles de chaque appartement.
Nous avons pour cela des règles exactes.
La cinquième partie d'une ligne ne peut pas nous échapper.
«Après les chambres, nous avons pris les sièges.
Nous avons enlevé les dessus des tables.
On se sert de la même manière des montants d'un lit.
—Mais ne pourrait-on pas deviner la cavité par l'auscultation ? demandai-je.
D'ailleurs, dans notre cas, nous étions obligés de procéder sans bruit.
—Les deux maisons adjacentes ! m'écriai-je ; vous avez dû vous donner bien du mal.
—Oui, ma foi ! mais la récompense offerte est énorme.
—Dans les maisons, comprenez-vous le sol ? —Le sol est partout pavé de briques.
Comparativement, cela ne nous a pas donné grand mal.
Nous avons examiné la mousse entre les briques, elle était intacte.
—Vous avez exploré les parquets, sous les tapis ? —Sans doute.
Nous avons enlevé chaque tapis, et nous avons examiné les planches au microscope.
—Et les papiers des murs ? —Aussi.
—Vous avez visité les caves ? —Nous avons visité les caves.
—Je crains que vous n'ayez raison, dit le préfet.
Et vous maintenant, Dupin, que me conseillez-vous de faire ? —Faire une perquisition complète.
Il prit une pipe et un siège, et causa de choses et d'autres.
—De combien est la récompense offerte ? vous nous avez dit … demanda Dupin.
Je donnerais vraiment cinquante mille francs à quiconque me tirerait d'affaire.
Quand vous l'aurez signé, je vous remettrai votre lettre.
Je fus stupéfié.
Quant au préfet, il semblait absolument foudroyé.
Quand il fut parti, mon ami entra dans quelques explications.
—La police parisienne, dit-il, est excessivement habile dans son métier.
—Dans le cercle de sa spécialité ? dis-je.
Je me contentai de rire ; mais Dupin semblait avoir dit cela fort sérieusement.
Ce jeu est simple, on y joue avec des billes.
L'enfant dont je parle gagnait toutes les billes de l'école.
—Mais est-ce vraiment le poëte ? demandai-je.
Il est le mathématicien, et non pas le poëte.
—Vous vous trompez ; je le connais fort bien ; il est poëte et mathématicien.
Vous n'avez pas l'intention de mettre à néant l'idée mûrie par plusieurs siècles.
La raison mathématique est depuis longtemps regardée comme la raison par excellence.
Je conteste particulièrement le raisonnement tiré de l'étude des mathématiques.
Les axiomes mathématiques ne sont pas des axiomes d'une vérité générale.
De même en chimie, l'axiome a tort.
Je savais que c'était un homme de cour et un intrigant déterminé.
Je réfléchis qu'un pareil homme devait indubitablement être au courant des pratiques de la police.
Je me dis qu'il avait prévu les perquisitions secrètes dans son hôtel.
«Cela devait impérativement le conduire à dédaigner toutes les cachettes vulgaires.
—Oui, dis-je, je me rappelle parfaitement son hilarité.
Je croyais vraiment qu'il allait tomber dans des attaques de nerfs.
—Il existe, reprit Dupin, un jeu de divination, qu'on joue avec une carte géographique.
Je trouve D … chez lui, bâillant, flânant, musant, et se prétendant accablé d'un suprême ennui.
Cette dernière était fortement salie et chiffonnée.
La suscription était d'une écriture de femme très-fine.
En analysant les bords du papier, je remarquai qu'ils étaient plus éraillés que nature.
Cette découverte me suffisait.
D … se précipita vers une fenêtre, l'ouvrit, et regarda dans la rue.
Il avait déchargé son arme au milieu d'une foule de femmes et d'enfants.
Peu d'instants après, je lui dis adieu.
Le prétendu fou était un homme payé par moi.
D'ailleurs, il a dans son hôtel des serviteurs à sa dévotion.
Le bon peuple de Paris n'aurait plus entendu parler de moi.
Mais, à part ces considérations, j'avais un but particulier.
Vous connaissez mes sympathies politiques.
Dans cette affaire, j'agis comme partisan de la dame en question.
Voilà dix-huit mois que le ministre la tient en son pouvoir.
Il va donc infailliblement opérer lui-même et du premier coup sa ruine politique.
Sa chute ne sera pas moins précipitée que ridicule.
D …, c'est le vrai monstrum horrendum,—un homme de génie sans principes.
Cette île est des plus singulières.
En largeur, elle n'a jamais plus d'un quart de mille.
La végétation, comme on peut le supposer, est pauvre, ou, pour ainsi dire, naine.
On n'y trouve pas d'arbres d'une certaine dimension.
Bien qu'il eût chez lui beaucoup de livres, il s'en servait rarement.
Cependant, vers le milieu d'octobre dix-huit …, il y eut une journée d'un froid remarquable.
Un beau feu flambait dans le foyer.
C'était une surprise, et, à coup sûr, une des plus agréables.
Restez ici cette nuit, et j'enverrai Jupiter le chercher au lever du soleil.
En attendant, j'essayerai de vous donner une idée de sa forme.
Il chercha dans un tiroir, mais n'en trouva pas.
—N'importe, dit-il à la fin, cela suffira.
Pendant ce temps, j'avais gardé ma place auprès du feu, car j'avais toujours très-froid.
Quand son dessin fut achevé, il me le passa, sans se lever.
—Une tête de mort ! répéta Legrand.
Ah ! oui, il y a un peu de cela sur le papier, je comprends.
Nous pourrions établir là-dessus quelque petite superstition naissante.
En un instant, son visage devint d'un rouge intense, puis excessivement pâle.
Pendant quelques minutes, sans bouger de sa place, il continua à examiner minutieusement le dessin.
Là, il recommença à examiner curieusement le papier, le tournant dans tous les sens.
Il avait l'air plutôt concentré que boudeur.
—Pas bien ! Vraiment je suis navré d'apprendre cela.
Tu dis que ton maître est malade.
Je commence à avoir peur, tout de même.
Il faut que j'aie toujours un œil braqué sur lui, rien que sur lui.
—Comment ? que veux-tu dire ? —Eh ! massa, je veux parler du scarabée, voilà tout.
«Depuis que je vous ai vu, j'ai eu un grand sujet d'inquiétude.
J'ai quelque chose à vous dire, mais à peine sais-je comment vous le dire.
Je crois vraiment que ma mauvaise mine m'a seule sauvé de la bastonnade.
«Je n'ai rien ajouté à ma collection depuis que nous nous sommes vus.
«Revenez avec Jupiter si vous le pouvez sans trop d'inconvénients.
Je désire vous voir ce soir pour affaire grave.
Je vous assure que c'est de la plus haute importance.
Ce style différait absolument du style habituel de Legrand.
Sans hésiter un instant, je me préparai donc à accompagner le nègre.
—Qu'est-ce que tout cela signifie, Jupiter ? demandai-je.
—Ça, c'est une faux, massa, et des bêches.
Mais tout cela vient du scarabée.
Il était à peu près trois heures de l'après-midi.
Legrand nous attendait avec une vive impatience.
—Oh ! oui, répliqua-t-il en rougissant beaucoup ; je le lui ai repris le lendemain matin.
Pour rien au monde je ne me séparerais de ce scarabée.
—En supposant que c'est un scarabée d'or véritable.
Il dit cela avec un sérieux profond, qui me fit indiciblement mal.
Les élytres étaient excessivement durs et luisants et avaient positivement l'aspect de l'or bruni.
Vous avez la fièvre, et … —Tâtez mon pouls, dit-il.
—Mais vous pourriez bien être malade sans avoir la fièvre.
Permettez-moi, pour cette fois seulement, de faire le médecin avec vous.
Avant toute chose, allez vous mettre au lit.
Si réellement vous voulez me voir tout à fait bien, vous soulagerez cette excitation.
—Et que faut-il faire pour cela ? —C'est très facile.
Vous êtes cette personne unique.
—Alors, Legrand, il m'est impossible de coopérer à une entreprise aussi parfaitement absurde.
—J'en suis fâché,—très-fâché,—car il nous faudra tenter l'affaire à nous seuls.
J'accompagnai mon ami, le cœur gros.
À quatre heures, nous nous mîmes en route, Legrand, Jupiter, le chien et moi.
Cependant, j'essayais, mais fort inutilement, de le sonder relativement au but de l'expédition.
À toutes mes questions, il ne daignait répondre que par un «Nous verrons bien !».
Le pauvre vieux parut légèrement étourdi par cette question, et resta quelques instants sans répondre.
—Jusqu'où faut-il monter, massa ? demanda Jupiter.
C'est une farce, voilà tout.
Aussi l'escalade, dans le cas actuel, était beaucoup plus difficile en apparence qu'en réalité.
—De quel côté faut-il que j'aille maintenant, massa Will ? demanda-t-il.
—Suis toujours la plus grosse branche, celle de ce côté, dit Legrand.
—Ne t'occupe pas du ciel, mais fais attention à ce que je te dis.
Regarde le tronc, et compte les branches au-dessus de toi, de ce côté.
—Alors monte encore d'une branche.
Au bout de quelques minutes, sa voix se fit entendre de nouveau.
Il annonçait qu'il avait atteint la septième branche.
Si tu vois quelque chose de singulier, tu me le diras.
Je pourrais m'aventurer un peu plus sur la branche, mais moi seul.
—Toi seul !—qu'est-ce que tu veux dire ? —Je veux parler du scarabée.
Il est bien lourd, le scarabée.
—Au bout ! cria Legrand, très-radouci.
—Fais bien attention !—trouve l'œil gauche du crâne.
—Oh ! oh ! voilà qui est drôle ! Il n'y a pas d'œil gauche du tout.
As-tu trouvé ? Il y eut ici une longue pause.
Pendant ce temps, Jupiter nettoyait les ronces avec la faux.
Nous creusâmes ferme deux heures durant.
Nous parlions peu.
Cependant Legrand, quoique évidemment très-déconcerté, s'essuya le front d'un air pensif et reprit sa bêche.
Pour moi, je me gardai bien de faire aucune remarque.
Jupiter, à un signal de son maître, commença à rassembler les outils.
Cela fait, et le chien étant démuselé, nous reprîmes notre chemin dans un profond silence.
—Allons, il nous faut retourner, dit celui-ci ; la partie n'est pas perdue.
Et il reprit son chemin vers le tulipier.
—Par cet œil-ci, massa,—par l'œil gauche,—juste comme vous me l'aviez dit.
Et c'était encore son œil droit qu'indiquait le pauvre nègre.
—Allons, allons ! il nous faut recommencer.
Je m'y intéressais inexplicablement ; je dirai plus, je me sentais excité.
Tous nos efforts réunis ne réussirent qu'à le déranger légèrement de son lit.
Nous vîmes tout de suite l'impossibilité d'emporter un si énorme poids.
En un instant, un trésor d'une valeur incalculable s'épanouit, étincelant, devant nous.
Je n'essayerai pas de décrire les sentiments avec lesquels je contemplais ce trésor.
La stupéfaction, comme on peut le supposer, dominait tous les autres.
Legrand paraissait épuisé par son excitation même, et ne prononça que quelques paroles.
Il semblait stupéfié, foudroyé.
Nous étions absolument brisés ; mais la profonde excitation actuelle nous refusa le repos.
On n'y avait mis aucune espèce d'ordre ni d'arrangement ; tout y avait été empilé pêle-mêle.
Dans tout cela, pas une parcelle d'argent.
Aucune monnaie américaine.
Quant à l'estimation des bijoux, ce fut une affaire un peu plus difficile.
Toutes ces pierres avaient été arrachées de leurs montures et jetées pêle-mêle dans le coffre.
—Vous voulez parler du morceau de papier, dis-je.
Il était fort sale, vous vous le rappelez.
Pendant un moment, je me sentis trop étourdi pour penser avec rectitude.
Je dis que la singularité de cette coïncidence me stupéfia positivement pour un instant.
C'est l'effet ordinaire de ces sortes de coïncidences.
Si le crâne avait été visible, je l'aurais infailliblement remarqué.
Et d'abord je voulus comprendre de quelle manière ce parchemin était tombé dans mes mains.
Quand je m'en emparai, il me mordit cruellement, et je le lâchai.
Il était à moitié enfoncé dans le sable, avec un coin en l'air.
«Jupiter ramassa donc le parchemin, enveloppa l'insecte et me le donna.
Il est évident qu'alors, sans y penser, j'ai remis le parchemin dans ma poche.
Je regardai dans le tiroir, il n'y en avait point.
J'avais uni deux anneaux d'une grande chaîne.
Ils ont toujours, dans tous leurs engagements, hissé le pavillon à tête de mort.
Le parchemin est une chose durable, presque impérissable.
Je ne faillis pas non plus à remarquer la forme du parchemin.
Ma marche était sûre, et ne pouvait me conduire qu'à un seul résultat.
J'étais suffisamment réchauffé par l'exercice, et je m'assis près de la table.
Vous, cependant, vous aviez tourné votre chaise tout près de la cheminée.
Le régule de cobalt dissous dans l'esprit de nitre donne une couleur rouge.
«J'examinai alors la tête de mort avec le plus grand soin.
Évidemment l'action du calorique avait été imparfaite ou inégale.
J'allumai immédiatement du feu, et je soumis chaque partie du parchemin à une chaleur brûlante.
Mais un examen plus attentif me convainquit qu'on avait voulu représenter un chevreau.
—Mais je viens de vous dire que l'image n'était pas celle d'une chèvre.
—Bon ! va pour un chevreau ; c'est presque la même chose.
—Je présume que vous espériez trouver une lettre entre le timbre et la signature.
—Quelque chose comme cela.
Pourquoi ? Je ne saurais trop le dire.
—Allez, allez, je suis sur des charbons.
Si le pirate avait repris son argent, l'affaire en serait restée là.
Avez-vous jamais entendu parler d'un trésor important qu'on aurait déterré sur la côte ? —Jamais.
—Or, il est notoire que Kidd avait accumulé d'immenses richesses.
Ici, Legrand, ayant de nouveau chauffé le vélin, le soumit à mon examen.
Le rébus sur le mot Kidd n'est possible que dans la langue anglaise.
Mais, dans le cas actuel, je présumai que le cryptogramme était anglais.
«Vous remarquez qu'il n'y a pas d'espaces entre les mots.
S'il y avait eu des espaces, la tâche eût été singulièrement plus facile.
Le caractère ; se trouve vingt-six fois.
Le caractère quatre se trouve dix-neuf fois.
Le @ et) se trouvent seize fois.
Le caractère * se trouve treize fois.
Le caractère cinq se trouve douze fois.
Le caractère six se trouve onze fois.
Le + et un se trouvent huit fois.
Le caractère 0 se trouve six fois.
Le neuf et deux se trouvent cinq fois.
Le : et trois se trouvent quatre fois.
Le caractère ? se trouve trois fois.
Le caractère ¶ se trouve deux fois.
se trouvent un fois.
«Or, la lettre qui se rencontre le plus fréquemment en anglais est e.
«Donc huit représentera e.
Si nous trouvons des répétitions de ce genre, elles représenteront très-probablement le mot the.
Vérification faite, nous n'en trouvons pas moins de sept ; et les caractères sont ;quarante-huit.
Il y a maintenant un grand pas de fait.
«Reportons-nous maintenant au commencement du cryptogramme, nous trouvons la combinaison : cinquante-trois@@+.
—De la ponctuer, voulez-vous dire ? —Quelque chose comme cela.
—J'y restai moi-même pendant quelques jours, répliqua Legrand.
Ce fait confirma ma conjecture.
Je pensai alors à me servir de la longue-vue.
J'eus beaucoup de peine à le trouver.
Quant au reste de l'aventure, vous êtes, je présume, aussi bien renseigné que moi.
Une observation que vous fîtes sur son poids singulier me suggéra cette dernière idée.
—Oui, je comprends ; et maintenant il n'y a plus qu'un point qui m'embarrasse.
Il exhiba un modèle de son invention à l'Institution polytechnique.
Tout le projet, dès lors, n'était plus qu'un four complet.
Comme le ballon de sir George Cayley, le sien était un ellipsoïde.
Sa longueur était de treize pieds six pouces, sa hauteur de six pieds huit pouces.
À cette charpente était suspendue une corbeille ou nacelle d'osier.
Au moyen du gouvernail, la machine pouvait aisément s'orienter dans toutes les directions.
Il pesait en tout huit livres six onces.
Son poids était de deux onces environ.
Le ballon est fait de soie recouverte d'un vernis de caoutchouc.
Avant sa découverte, le procédé du gonflement était non seulement excessivement dispendieux, mais peu sûr.
Tous ces articles, à l'exception du lest et de quelques bagatelles, étaient appendus au cerceau.
Elle a environ quatre pieds de profondeur.
C'était là le grand obstacle aux voyages un peu longs.
Le guide-rope remédie à la difficulté de la manière la plus simple du monde.
Ils flottent et remplissent l'office d'une corde sur la terre.
Un autre office très-important du guide-rope est de marquer la direction du ballon.
On ne fit point usage, pendant la première demi-heure, de la vis ni du gouvernail.
Le ballon marchait avec une assurance singulière et avait un aspect magnifique.
Dix minutes environ après notre départ, le baromètre indiquait une hauteur de quinze 000 pieds.
En quelques minutes, nous planâmes au-dessus magnifiquement, et M.
Cela fut fait à la minute, et nous commençâmes à descendre graduellement.
Elle ne pouvait pas être de moins de cinq cents milles, probablement davantage.
Pendant tout ce temps le propulseur fonctionna et, sans aucun doute, aida positivement notre marche.
Quand le soleil se coucha, la brise fraîchit et se transforma en une vraie tempête.
Au-dessous de nous, l'Océan était parfaitement visible en raison de sa phosphorescence.
Avec une pareille brise, le vaste Atlantique n'est plus qu'un lac.
Les eaux ne jettent pas de voix vers les cieux.
L'immense Océan flamboyant au-dessous de nous se tord et se tourmente sans pousser une plainte.
Je suis convaincu qu'avec notre propulseur, nous pourrions marcher contre une jolie brise carabinée.
Je n'ai pas la plus légère crainte relativement à l'issue de notre entreprise.
Les difficultés ont été étrangement exagérées et incomprises.
Nous n'avons pas eu d'incidents notables.
La nuit s'annonce bien.
Monsieur Osborne s'est plaint d'une constriction de la poitrine,—mais cela a disparu assez vite.
Nous avons jeté quelques bouteilles aux navires que nous avons aperçus.
Le télescope de M.
Osborne nous a laissé lire quelque chose comme l'Atalante.
La mer est singulièrement phosphorescente.
Nous ne pouvons pas être loin de la côte d'Amérique.
Quelques détails sur la descente ont été communiqués toutefois par Monsieur Ainsworth à Monsieur Forsyth.
Il n'était arrivé aucun accident sérieux.
On n'avait eu à craindre aucun danger réel.
L'origine de ce vacarme devint bientôt suffisamment manifeste.
En quelques minutes, la chose arriva assez près pour qu'on pût la distinguer exactement.
C'était une énorme insulte au bon sens des bourgeois de Rotterdam.
Mais revenons à notre récit.
Un singulier individu, en vérité.
Il ne pouvait guère avoir plus de deux pieds de haut.
De ses pieds, naturellement, on n'en pouvait rien voir.
Son Excellence se baissa pour la ramasser.
S'ils avaient besoin de souffler leur feu, ils se faisaient un soufflet avec un journal.
C'était un état de choses impossible.
Cependant, mes chiens de créanciers me laissaient peu de loisir pour la méditation.
Ma maison était littéralement assiégée du matin au soir.
Cependant, il commençait à faire nuit, et je repris le chemin de mon logis.
Il y avait quelques passages qui avaient affecté mon imagination d'une manière extraordinaire.
Plus j'y rêvais, plus intense devenait l'intérêt qu'ils avaient excité en moi.
Il était tard quand j'arrivai à la maison, et je me mis immédiatement au lit.
Mon ballon fut bientôt parachevé.
Je lui donnai le peu d'argent qui me restait et je lui fis mes adieux.
En réalité, je n'avais pas d'inquiétude sur son compte.
Nous les y trouvâmes parfaitement intacts, et je me mis immédiatement à la besogne.
Nous étions au premier avril.
J'avais donc une très-grande crainte de les voir me planter là.
Au bout de quatre heures et demie environ, le ballon me parut suffisamment gonflé.
J'installai aussi dans ma nacelle un couple de pigeons et une chatte.
Mais, en ce moment, je ne songeais qu'à sauver ma vie.
Combien de temps restai-je dans cet état, il m'est impossible de le dire.
Mais—chose étrange !—je n'éprouvai ni étonnement ni horreur.
Pendant quelques minutes, je restai plongé dans la plus profonde méditation.
Cette boucle avait trois dents qui, étant un peu rouillées, tournaient difficilement sur leur axe.
Mais, par bonheur pour moi, cette faiblesse ne fut pas de longue durée.
Je regardai à ma montre, elle marquait six heures.
Il est grandement temps que j'explique à Vos Excellences l'objet de mon voyage.
Je pris enfin un parti décisif.
La première chose à considérer était la distance positive de la lune à la terre.
Cet espace, pensais-je, n'était pas vraiment extraordinaire.
Le second point à examiner était d'une bien autre importance.
Ayant pris la question sous ce point de vue, je n'avais plus guère à hésiter.
Voilà qui écartait le principal obstacle à un voyage à la lune.
Ceci me ramène à la question de la vitesse possible.
Il y avait une autre difficulté qui ne laissait pas de me causer quelque inquiétude.
La perspective semblait sans bornes.
Le navire n'était plus visible, il avait sans doute dérivé vers l'est.
La chatte et les pigeons semblaient n'éprouver aucune incommodité.
Qu'on se rappelle que ceci se passait en plein jour.
L'enfer lui-même aurait trouvé son image exacte.
Tel que je le vis, ce spectacle me fit dresser les cheveux.
Je l'avais échappé belle.
Je commençais à éprouver une grande difficulté de respiration.
Mes yeux me donnaient aussi beaucoup d'inquiétude.
Ces symptômes dépassaient ceux auxquels je m'attendais, et me causaient quelque alarme.
Je n'attendais pas moins que la mort, et la mort dans quelques minutes.
Je me couchai au fond de la nacelle et m'efforçai de rassembler mes facultés.
J'y réussis un peu, et je résolus de tenter l'expérience d'une saignée.
À huit heures, j'avais atteint une élévation de dix-sept milles.
Je déployai alors l'appareil condensateur, de manière à le faire fonctionner immédiatement.
L'aspect de la terre, à cette période de mon ascension, était vraiment magnifique.
De cette façon l'horizon de l'aéronaute lui apparaît toujours au niveau de sa nacelle.
Cependant, comme les pigeons semblaient souffrir horriblement, je résolus de leur donner la liberté.
À la fin, je le pris et le jetai à six yards environ du ballon.
L'autre n'eut pas un sort aussi déplorable.
Dans ce but, j'avais préparé un vaste sac de caoutchouc très-flexible, très-solide, absolument imperméable.
Celle-ci me permettait de regarder perpendiculairement au-dessous de moi.
Cependant, je ne pouvais pas m'empêcher de faire des rêves et des conjectures.
Ma pensée s'ébattait dans les étranges et chimériques régions de la lune.
Mais ces images n'étaient pas les seules qui prissent possession de mon cerveau.
Mais cette hésitation ne fut que momentanée.
Cette circonstance me favorisa grandement dans l'exécution du plan que j'avais adopté.
Tout cela dûment arrangé, le reste se devine.
Et je ne fus pas désappointé dans mes espérances.
Toutefois, il y avait encore quelques bonnes observations à faire.
Il ne m'arriva d'ailleurs rien d'extraordinaire durant cette journée.
Mon appareil fonctionnait toujours très-régulièrement, et le ballon montait toujours sans aucune vacillation apparente.
Le froid était intense et m'obligeait de m'envelopper soigneusement d'un paletot.
Toutefois j'inclinais vers cette dernière opinion.
La bande de glace, au nord, devenait de plus en plus apparente.
Le froid avait beaucoup perdu de son intensité.
Elle était maintenant très-distincte, et paraissait d'un ton plus foncé que les eaux de l'Océan.
Évidemment, je m'en rapprochais, et avec une grande rapidité.
Rien d'important ne m'arriva ce jour-là.
Je me mis au lit de fort bonne heure.
Durant tout le jour, je continuai à me rapprocher des glaces.
Néanmoins, ce que j'en voyais était d'une nature singulière et intéressante.
Au delà, il était difficile de distinguer quelque chose.
Grand décroissement dans le diamètre apparent de la terre.
Il ne sous-tendait plus, relativement au ballon, qu'un angle d'un peu plus de vingt-cinq degrés.
quatorze avril.—Diminution excessivement rapide dans le diamètre de la terre.
La lune était juste au-dessus de ma tête, et conséquemment cachée à ma vue.
Toujours ce grand et long travail indispensable pour la condensation de l'atmosphère.
Cette fois-ci, cependant, il dura quelques moments et prit de l'intensité.
De sommeil, il n'en était, pour ainsi dire, plus question.
Je devenais réellement malade, et tout mon être tremblait d'épuisement.
La nature humaine ne pouvait pas supporter plus longtemps une pareille intensité dans la souffrance.
dix-sept avril.—Cette matinée a fait époque dans mon voyage.
Je fis une pause, je méditai et je commençai à douter.
La chose était impossible.
Je ne pouvais en aucune façon être descendu aussi rapidement.
Peu de temps après, tout le bord sombre s'éclaira.
Et, en somme, j'avais toutes les raisons possibles d'avoir peur.
À dix heures, j'avais des raisons de croire sa densité considérablement augmentée.
Mais tout cela ne servit à rien.
Mais il me reste à raconter mes aventures.
Telle est, en somme, la question réelle.
Voici tout ce que je voudrais raconter,—tout cela, et beaucoup plus encore.
Mais, pour trancher la question, je réclame ma récompense.
Tel est donc l'objet de la présente lettre.
On obtiendrait la grâce ;—cela ne pouvait pas faire l'ombre d'un doute.
Cependant, il n'en fut pas de même des rumeurs et des conjectures.
La lettre, ayant été publiée, donna naissance à une foule d'opinions et de cancans.
Qui n'a plus qu'un moment à vivre N'a plus rien à dissimuler.
De mon pays et de ma famille, je n'ai pas grand-chose à dire.
De mauvais procédés et l'accumulation des années m'ont rendu étranger à l'un et à l'autre.
Il était chargé de coton, de laine et d'huiles des Laquedives.
L'arrimage avait été mal fait, et le navire conséquemment donnait de la bande.
Cette dernière subissait un changement rapide, et l'eau semblait plus transparente que d'habitude.
Je descendis dans la chambre,—non sans le parfait pressentiment d'un malheur.
Mon malaise, toutefois, m'empêcha de dormir, et, vers minuit, je montai sur le pont.
L'extrême furie du coup de vent fit, en grande partie, le salut du navire.
Par quel miracle échappai-je à la mort, il m'est impossible de le dire.
Nous reconnûmes bientôt que nous étions les seuls survivants du sinistre.
Autour de nous, tout n'était qu'horreur, épaisse obscurité, un noir désert d'ébène liquide.
Cependant, chaque minute menaçait d'être la dernière, chaque vague se précipitait pour nous écraser.
En levant les yeux, je vis un spectacle qui glaça mon sang.
En ce moment, je ne sais quel sang-froid soudain maîtrisa mon esprit.
Pourquoi fis-je ainsi ? je ne saurais trop le dire.
C'est pourquoi je jugeai à propos de m'arranger une cachette dans la cale.
Un homme passa à côté de ma cachette d'un pas faible et mal assuré.
Je ne pus pas voir son visage, mais j'eus le loisir d'observer son aspect général.
Il y avait en lui tout le caractère de la faiblesse et de la caducité.
Ses genoux vacillaient sous la charge des années, et tout son être en tremblait.
À la longue, il remonta sur le pont, et je ne le vis plus.
Un nouveau sentiment—une nouvelle entité—est ajouté à mon âme.
Me cacher est pure folie de ma part, car ce monde-là ne veut pas voir.
Je continuerai ce journal de temps en temps.
Un incident est survenu qui m'a de nouveau donné lieu à réfléchir.
J'ai fait récemment plusieurs observations sur la structure du vaisseau.
Quoique bien armé, ce n'est pas, je crois, un vaisseau de guerre.
Son gréement, sa structure, tout son équipement repoussent une supposition de cette nature.
J'ai bien regardé la charpente du navire.
Elle est faite de matériaux qui me sont inconnus.
J'ai parlé un peu plus haut d'une bonnette qu'on avait installée.
Je suppose que le navire est soutenu par quelque fort courant ou remous sous-marin.
Il est à peu près de ma taille, c'est-à-dire de cinq pieds huit pouces environ.
Son front, quoique peu ridé, semble porter le sceau d'une myriade d'années.
Le navire avec tout ce qu'il contient est imprégné de l'esprit des anciens âges.
Quand je regarde autour de moi, je suis honteux de mes premières terreurs.
Peut-être ce courant nous conduit-il au pôle sud lui-même.
Il faut avouer que cette supposition, si étrange en apparence, a toute probabilité pour elle.
Nous avions atteint le sommet du rocher le plus élevé.
Le vieil homme, pendant quelques minutes, sembla trop épuisé pour parler.
Vous me croyez très-vieux, mais je ne le suis pas.
Pour rien au monde je n'aurais voulu me hasarder à six pieds du bord.
La montagne dont nous occupons le sommet est Helseggen, la Nuageuse.
Celle qui est à moitié chemin est Moskoe.
Celle qui est à un mille au nord est Ambaaren.
Là-bas sont Islesen, Hotholm, Keildhelm, Suarven et Buckholm.
Plus loin,—entre Moskoe et Vurrgh,—Otterholm, Flimen, Sandflesen et Stockholm.
Pendant que je regardais, ce courant prit une prodigieuse rapidité.
Chaque instant ajoutait à sa vitesse,—à son impétuosité déréglée.
Au bout de quelques minutes, le tableau subit un autre changement radical.
La montagne tremblait dans sa base même, et le roc remuait.
Les descriptions ordinaires de ce tourbillon ne m'avaient nullement préparé à ce que je voyais.
Tels sont les termes de l'Encyclopédie britannique.
Les pêcheries ordinaires sont beaucoup plus bas vers le sud.
Tout à coup nous fûmes masqués par une saute de vent qui venait de Helseggen.
«Vouloir décrire un pareil coup de vent, ce serait folie.
Le plus vieux marin de Norvège n'en a jamais essuyé de pareil.
Je frissonnai de la tête aux pieds, comme pris du plus violent accès de fièvre.
Un changement singulier avait eu lieu aussi dans le ciel.
Je tirai ma montre de mon gousset.
Elle ne marchait pas.
Je n'aurais jamais cru qu'une lame pût monter si haut.
Je vis exactement notre position en une seconde.
Il s'élevait comme un mur gigantesque se tordant entre nous et l'horizon.
Je suppose que c'était le désespoir qui raidissait mes nerfs.
Je crois que je rougis de honte quand cette idée traversa mon esprit.
Peu d'instants après, je fus possédé de la plus ardente curiosité relativement au tourbillon lui-même.
«Pendant tout ce temps, je n'avais pas lâché le boulon.
«Néanmoins, je ne cherchai pas à lui disputer la place.
Je murmurai une rapide prière à Dieu, et je pensai que tout était fini.
Mais les secondes s'écoulaient ; je vivais encore.
Je repris courage et regardai une fois encore le tableau.
«D'abord, j'étais trop troublé pour observer n'importe quoi avec quelque exactitude.
L'explosion générale de cette magnificence terrifique était tout ce que je pouvais voir.
J'ai déjà décrit la curiosité surnaturelle qui s'était substituée à mes primitives terreurs.
Il me sembla qu'elle augmentait à mesure que je me rapprochais de mon épouvantable destinée.
Cette espérance surgissait en partie de la mémoire, en partie de l'observation présente.
«Je n'hésitai pas plus longtemps sur ce que j'avais à faire.
Il m'était impossible de m'emparer de lui ; la conjoncture ne permettait pas de délai.
«Le résultat fut précisément ce que j'espérais.
La pente des parois du vaste entonnoir se fit de moins en moins escarpée.
Les évolutions du tourbillon devinrent graduellement de moins en moins rapides.
Peu à peu l'écume et l'arc-en-ciel disparurent, et le fond du gouffre sembla s'élever lentement.
Ils dirent aussi que toute l'expression de ma physionomie était changée.
C'eût été un miracle qu'il n'en fût pas ainsi,—particulièrement dans de telles circonstances.
Son tempérament était singulièrement nerveux et en faisait un excellent sujet pour les expériences magnétiques.
J'avais toujours attribué mon insuccès sur ces points au dérangement de sa santé.
L'expectoration était excessive ; le pouls à peine sensible.
Il était soutenu dans son lit par des oreillers.
Les docteurs D … et F … lui donnaient leurs soins.
Ces phénomènes du lobe droit étaient de date comparativement récente.
L'opinion des deux médecins était que Monsieur Valdemar mourrait le lendemain dimanche vers minuit.
Nous étions au samedi, et il était sept heures du soir.
Théodore L …, me tira définitivement d'embarras.
Quand je n'ai pas condensé, j'ai copié mot pour mot.
Cet état dura un quart d'heure, presque sans changement.
Les extrémités du patient étaient d'un froid de glace.
À onze heures moins cinq minutes, j'aperçus des symptômes non équivoques de l'influence magnétique.
La tête était très-légèrement élevée.
Après quelques magnétique extraordinairement parfaite.
La curiosité des deux médecins était grandement excitée.
Toutefois, l'apparence générale n'était certainement pas celle de la mort.
Je me déterminai à essayer quelques mots de conversation.
Le bras droit, comme tout à l'heure, obéissait à la direction de ma main.
Je questionnai de nouveau le somnambule.
Pendant que je parlais, il se fit un changement marqué dans la physionomie du somnambule.
Cependant, mon devoir est de continuer.
Cela dura pendant une minute peut-être.
J'ai parlé à la fois de son et de voix.
Je veux dire que le son était d'une syllabisation distincte, et même terriblement, effroyablement distincte.
Je lui avais demandé, on s'en souvient, s'il dormait toujours.
Il disait maintenant : —Oui,—non,—j'ai dormi,—et maintenant,—maintenant, je suis mort.
Monsieur L …, l'étudiant, s'évanouit.
Les gardes-malades s'enfuirent immédiatement de la chambre, et il fut impossible de les y ramener.
Quant à mes propres impressions, je ne prétends pas les rendre intelligibles pour le lecteur.
Quand il fut revenu à lui, nous reprîmes nos investigations sur l'état de Monsieur Valdemar.
Une tentative de saignée au bras resta sans succès.
Je dois mentionner aussi que ce membre n'était plus soumis à ma volonté.
Je m'efforçai en vain de lui faire suivre la direction de ma main.
Dans l'après-midi, nous revînmes tous voir le patient.
Son état était absolument le même.
Pendant tout ce temps, le somnambule resta exactement tel que je l'ai décrit.
La surveillance des infirmiers était continuelle.
Pour arracher Monsieur Valdemar à la catalepsie magnétique, je fis usage des passes accoutumées.
Pendant quelque temps, elles furent sans résultat.
Le premier symptôme de retour à la vie fut un abaissement partiel de l'iris.
On me suggéra alors d'essayer d'influencer le bras du patient, comme par le passé.
J'essayai, je ne pus.
Le docteur F … exprima le désir que je lui adressasse une question.
Je n'infligerai donc pas aujourd'hui à mes lecteurs une démonstration aussi parfaitement oiseuse.
Mon dessein, quant à présent, est en vérité d'une tout autre nature.
Pendant plusieurs mois, M.
Mais ce demi-sentiment ne s'est jamais élevé à l'état de conviction.
De tout cela ma raison n'avait rien à faire.
J'ai eu entre les mains, par exemple, le attention.
La volonté peut consentir,—mais l'âme,—mais l'intellect, jamais.
Je crois avoir le droit d'attribuer simplement cet effet à l'influence magnétique.
Dans mon état naturel, la cause s'évanouissant, l'effet seul subsiste, et encore peut-être fort affaibli.
Quelques passes plongèrent Monsieur Vankirk dans le sommeil magnétique.
Sa respiration devint immédiatement plus aisée, et il ne parut plus souffrir aucun malaise physique.
Êtes-vous endormi ? V.
Je voudrais bien dormir plus profondément.
(après quelques nouvelles passes).
Dormez-vous bien maintenant ? V.
Comment supposez-vous que finira votre maladie actuelle ? V.
(après une longue hésitation et parlant comme avec effort).
Cette idée de mort vous afflige-t-elle ? V.
(avec vivacité).
Non, non ! P.
Cette perspective vous réjouit-elle ? V.
Si j'étais éveillé, j'aimerais mourir.
Mais maintenant il n'y a pas lieu de le désirer.
L'état magnétique est assez près de la mort pour me contenter.
Je voudrais bien une explication un peu plus nette, monsieur Vankirk.
Vous ne me questionnez pas convenablement.
Alors, que faut-il vous demander ? V.
Il faut que vous commenciez par le commencement.
Le commencement ! Mais où est-il, le commencement ? V.
Vous savez bien que le commencement est DIEU.
Qu'est-ce que Dieu ? V.
(hésitant quelques minutes).
Je ne puis pas le dire.
Dieu n'est-il pas un esprit ? V.
Quand j'étais éveillé, je savais ce que vous entendiez par esprit.
Dieu n'est-il pas immatériel ? V.
Il n'y a pas d'immatérialité ;—c'est un simple mot.
Dieu est-il donc matériel ? V.
(Cette réponse m'abasourdit.) P.
Alors, qu'est-il ? V.
(après une longue pause, et en marmottant).
Je le vois,—je le vois,—mais c'est une chose très-difficile à dire.
(Autre pause également longue.) Il n'est pas esprit, car il existe.
Il n'est pas non plus matière, comme vous l'entendez.
Cette matière est Dieu.
Oui ; je vois maintenant la confusion d'idées.
Le mouvement est l'action de l'esprit, non de la pensée.
Les matières dont l'homme a connaissance échappent aux sens, à mesure que l'on monte l'échelle.
La seule considération qui nous retient est notre conception de sa constitution atomique.
Faute d'un meilleur mot, nous pourrions l'appeler esprit.
Il est clair, toutefois, qu'elle est tout aussi matière qu'auparavant.
Nous savons que la résistance des corps est surtout en raison de leur densité.
Dieu, avec tous les pouvoirs attribués à l'esprit, n'est que la perfection de la matière.
Vous affirmez donc que la matière imparticulée en mouvement est pensée ? V.
En général, ce mouvement est la pensée universelle de l'esprit universel.
Cette pensée crée.
Toutes les choses créées ne sont que les pensées de Dieu.
Vous dites : en général.
Oui, l'esprit universel est Dieu ; pour les nouvelles individualités, la matière est nécessaire.
Mais vous parlez maintenant d'esprit et de matière comme les métaphysiciens.
Oui, pour éviter la confusion.
Vous disiez : pour les nouvelles individualités, la matière est nécessaire.
Oui, car l'esprit existant incorporellement, c'est Dieu.
Pour créer des êtres individuels pensants, il était nécessaire d'incarner des portions de l'esprit divin.
C'est ainsi que l'homme est individualisé ; dépouillé du vêtement corporel, il serait Dieu.
Vous dites que, dépouillé de son corps, l'homme sera Dieu ? V.
(après quelque hésitation).
Je n'ai pas pu dire cela, c'est une absurdité.
(consultant ses notes).
Vous avez affirmé que, dépouillé du vêtement corporel, l'homme serait Dieu.
Et cela est vrai.
Je ne comprends pas.
Vous dites que l'homme ne pourra jamais rejeter son corps.
Je dis qu'il ne sera jamais sans corps.
La vie finale est le but suprême.
Mais nous avons une notion palpable de la métamorphose de la chenille.
Nous, certainement, mais non la chenille.
Vous avez dit souvent que l'état magnétique ressemblait singulièrement à la mort.
Comment cela ? V.
Les organes de l'homme sont appropriés à sa condition rudimentaire, et à elle seule.
Vous parlez d'êtres rudimentaires, y a-t-il d'autres êtres rudimentaires pensants que l'homme ? V.
Mais pourquoi cette nécessité ? V.
Mais encore,—où était la nécessité de créer cet empêchement ? V.
Le résultat de la loi inviolée est perfection, justice, bonheur négatif.
Le résultat de la loi violée est imperfection, injustice, douleur positive.
Ainsi la douleur, qui est impossible dans la vie inorganique, est possible dans l'organique.
Toutes choses sont bonnes ou mauvaises par comparaison.
Le plaisir positif est une pure idée.
Ne jamais souffrir serait équivalent à n'avoir jamais été heureux.
C'est probablement parce que vous n'avez pas une notion suffisamment générique de l'expression substance elle-même.
Je jugeai impossible de me rendre compte de son être tant physique que moral.
Je ne pus obtenir sur sa famille aucun renseignement positif.
D'où venait-il ? Je ne le sus jamais bien.
Mais c'était surtout son extérieur qui avait un aspect tout à fait particulier.
C'était une profonde mélancolie, une tristesse sans phases et sans intermittences.
Ses yeux étaient d'une largeur anormale et ronds comme ceux d'un chat.
Toutefois, je m'y accoutumai bientôt et mon déplaisir se dissipa.
À la cinquième ou sixième, il ne réussit que très-imparfaitement, et après des efforts opiniâtres.
Ce fut seulement à la douzième que le triomphe fut complet.
Le tempérament de Bedloe était au plus haut degré sensitif, excitable, enthousiaste.
Le jour s'écoula, et il ne revint pas.
La solitude semblait absolument vierge.
Et alors un indéfinissable malaise s'empara de moi.
Je craignais d'avancer, de peur d'être précipité dans quelque abîme.
Tout à coup mon attention fut arrêtée par un fort battement de tambour.
«Ma stupéfaction, naturellement, fut extrême.
Un tambour, dans ces montagnes, était chose inconnue.
Je n'aurais pas été plus surpris par le son de la trompette de l'Archange.
Mais une nouvelle et bien plus extraordinaire cause d'intérêt et de perplexité se manifesta.
Je ne pouvais pas me méprendre sur son espèce : c'était une hyène.
Je marchai délibérément et lestement en avant.
Je me frottai les yeux.
Je criai très-haut.
Je me pinçai les membres.
Je crus sentir se dissiper les sensations équivoques qui m'avaient tourmenté jusque-là.
Pendant quelques minutes, je fixai cette ombre avec étonnement.
Sa forme me comblait de stupeur.
Je levai les yeux.
L'arbre était un palmier.
La chaleur devint tout d'un coup intolérable.
Les maisons étaient étrangement pittoresques.
«Maintenant, sans doute, vous direz que je rêvais ; mais nullement.
Tout se tenait logiquement et faisait corps.
nous réveiller quand nous rêvons que nous rêvons.
—En cela, je n'affirme pas que vous ayez tort, remarqua le docteur Templeton.
Vous vous levâtes, et vous descendîtes dans la cité.
Contre la foule qui m'environnait j'éprouvai toutefois un profond sentiment d'animosité.
Elle était en proie au tumulte et à la plus violente discorde.
Nous nous y barricadâmes, et nous fûmes pour le moment en sûreté.
«Et alors un nouvel objet prit possession de mon âme.
Nous nous précipitâmes sur la foule qui l'assiégeait.
Ils s'enfuirent d'abord devant nous.
Ils se rallièrent, combattirent comme des enragés, et firent une nouvelle retraite.
L'une d'elles me frappa à la tempe droite.
Je pirouettai, je tombai.
Un mal instantané et terrible s'empara de moi.
Je m'agitai,—je m'efforçai de respirer,—je mourus.
Je levai les yeux sur Templeton.
—Continuez, dit-il enfin à Bedloe d'une voix rauque.
Avec cette secousse vint le sens de l'élasticité et de la lumière.
Quant à cette dernière, je la sentis, je ne la vis pas.
La foule s'était retirée.
Le tumulte avait cessé.
La ville était comparativement calme.
Mais toutes ces choses, je les sentis,—je ne les vis pas.
Je ne pris d'intérêt à rien.
Et même le cadavre me semblait un objet avec lequel je n'avais rien de commun.
Supposons que l'âme de l'homme moderne est sur le bord de quelques prodigieuses découvertes psychiques.
Contentons-nous de cette hypothèse.
Quant au reste, j'ai quelques éclaircissements à donner.
Nous regardâmes la peinture qu'il nous présentait.
Je n'y vis aucun caractère bien extraordinaire ; mais son effet sur Bedloe fut prodigieux.
À peine l'eut-il regardée qu'il faillit s'évanouir.
Du moins, telle fut ma pensée en la regardant.
C'est dans cette année que cette peinture fut faite.
Je n'avais alors que vingt ans.
L'homme qui s'est échappé par la corde faite de turbans, c'était Cheyte-Sing lui-même.
La troupe du kiosque était composée de cipayes et d'officiers anglais, Hastings à leur tête.
Cet officier était mon plus cher ami.
La cause immédiate fut d'un caractère singulier et spécial.
Pour le soulager, le docteur Templeton eut recours à la saignée locale.
Des sangsues furent appliquées aux tempes.
Cette bête se fixa d'elle-même sur une petite artère de la tempe droite.
Son extrême ressemblance avec la sangsue médicinale fit que la méprise fut découverte trop tard.
—Autorité ? non, répliqua-t-il.
C'est une simple erreur du typographe.
Ce que j'éprouvais relativement à mon amie Morella était une profonde mais très-singulière affection.
Cependant, nous nous convînmes, et la destinée nous fit nous unir à l'autel.
Jamais je ne parlai de passion, jamais je ne songeai à l'amour.
Néanmoins, elle fuyait la société, et, s'attachant à moi seul, elle me rendit heureux.
Je le sentis, et dans mainte occasion, je devins son écolier.
Morella toutefois n'était qu'une femme, et elle dépérissait journellement.
—Morella ! —Je répète que je vais mourir.
Et, quand mon esprit partira, l'enfant vivra,—ton enfant, mon enfant à moi, Morella.
J'ai dit que l'enfant grandit étrangement en taille et en intelligence.
sans nom sur la terre.
Le nom de Morella était mort avec elle.
De la mère, je n'avais jamais parlé à la fille ;—il m'était impossible d'en parler.
Et, aux fonts baptismaux, j'hésitai sur le choix d'un nom.
Et il y a là-dedans la volonté, qui ne meurt pas.
Quant à sa famille,—très-certainement elle m'en a parlé.
Elle était d'une grande taille, un peu mince, et même dans les derniers jours très-amaigrie.
Quant à la beauté de la figure, aucune femme ne l'a jamais égalée.
Pour les yeux, je ne trouve pas de modèles dans la plus lointaine antiquité.
«Et il y a là-dedans la volonté qui ne meurt pas.
Ligeia tomba malade.
Je gémissais d'angoisse à ce lamentable spectacle.
Je lui obéis.
Je ne manquais pas de ce que le monde appelle la fortune.
Ligeia m'en avait apporté plus, beaucoup plus que n'en comporte la destinée ordinaire des mortels.
Mais je ne m'arrêterai pas au détail de ces absurdités.
Mais c'était dans la tenture de l'appartement, hélas ! qu'éclatait la fantaisie capitale.
Je la haïssais d'une haine qui appartient moins à l'homme qu'au démon.
À la longue, elle entra en convalescence, et finalement elle se rétablit.
J'étais assis au chevet du lit d'ébène, sur un des divans indiens.
Elle semblait s'évanouir, et je n'avais pas de domestiques à ma portée.
Si je le vis,—Rowena ne le vit pas.
Je sentis qu'il venait du lit d'ébène,—du lit de mort.
Cependant, il était impossible que je me fusse trompé.
Je maintins résolument et opiniâtrement mon attention clouée au cadavre.
Cependant, le sentiment du devoir me rendit finalement mon sang-froid.
Je m'efforçai donc de rappeler à moi seul et de fixer l'âme voltigeante.
J'écoutai, au comble de l'horreur.
Le son se fit entendre de nouveau, c'était un soupir.
Une minute après, elles se relâchaient, découvrant une ligne brillante de dents de nacre.
La stupéfaction lutta alors dans mon esprit avec la profonde terreur qui jusque-là l'avait dominé.
Mais ce fut en vain.
Le corps, je le répète, remuait, et, maintenant plus activement qu'il n'avait fait jusque-là.
Je ne bougeais pas, je contemplais l'apparition.
C'était dans mes pensées un désordre fou, un tumulte inapaisable.
L'horreur et la fatalité se sont donné carrière dans tous les siècles.
De ces doctrines elles-mêmes, de leur fausseté ou de leur probabilité,—je ne dirai rien.
Les Hongrois différaient très-essentiellement de leurs autorités d'Orient.
Jamais on ne vit deux maisons aussi illustres réciproquement aigries par une inimitié aussi mortelle.
Certes, les termes n'avaient que peu ou point de sens.
De l'autre côté, Frédérick, baron Metzengerstein, n'était pas encore majeur.
Son père, le ministre G …, était mort jeune.
Sa mère, madame Marie, le suivit bientôt.
Frédérick était à cette époque dans sa dix-huitième année.
Rarement on avait vu un noble de Hongrie posséder un tel patrimoine.
Ses châteaux étaient innombrables.
Le plus splendide et le plus vaste était le palais Metzengerstein.
Cependant, il ne détourna pas les yeux.
Il conciliait difficilement ses sensations incohérentes comme celles des rêves avec la certitude d'être éveillé.
L'action toutefois ne fut que momentanée ; son regard retourna machinalement au mur.
Stupéfié par la terreur, le jeune seigneur gagna la porte en chancelant.
Pour alléger ses esprits affaissés, le baron Frédérick chercha précipitamment le plein air.
À la porte principale du palais, il rencontra trois écuyers.
—Les lettres W.
—C'est vrai ! observa le baron sèchement.
Le jeune Frédérick, pendant l'entretien, semblait agité d'émotions variées.
Un rapide sourire jaillit sur la physionomie du baron.
—En vérité, répéta le vassal.
—Horrible ! dit le jeune homme avec beaucoup de calme.
Et il rentra tranquillement dans le palais.
Véritablement, sa conduite désappointait toutes les espérances et déroutait les intrigues de plus d'une mère.
Ces insultes répétées ne pouvaient pas être endurées par une noblesse impérieuse.
Le cavalier n'était évidemment pas le maître de cette course effrénée.
Dans l'histoire littéraire, il y a des fortunes analogues.
Balzac est heureux sans doute.
Balzac eut une agonie horrible et digne de ses forces.
Bouchons toutes les issues, fermons la porte à double tour, calfeutrons les fenêtres.
Oh ! nous avons oublié le trou de la serrure ; le Diable est déjà entré.
de Maistre, à propos de Locke.
Il est si pressé d'arriver.
Le temps et l'argent, tout est là.
La réalité fut le contraire.
La famille de Monsieur Poe était une des plus respectables de Baltimore.
Son Lafayette l'avait en haute estime et amitié.
Le père d'Edgar reçut une éducation honorable.
S'étant violemment épris d'une jeune et belle actrice, il s'enfuit avec elle et l'épousa.
Un riche négociant de cette place, Monsieur Allan, fut ému de pitié.
Il s'enthousiasma de ce joli garçon, et, comme il n'avait pas d'enfants, il l'adopta.
Edgar Poe fut ainsi élevé dans une belle aisance, et reçut une éducation complète.
Ses compatriotes le trouvent à peine Américain, et cependant il n'est pas Anglais.
Tous les contes d'Edgar Poe sont pour ainsi dire biographiques.
On trouve l'homme dans l'œuvre.
Les personnages et les incidents sont le cadre et la draperie de ses souvenirs.
Laissez-moi donc me souvenir.
La maison, je l'ai dit, était vieille et irrégulière.
Ce rempart de prison formait la limite de notre domaine.
Le principal de notre école était pasteur de cette église.
Il n'y avait réellement pas de fin à ses détours et à ses incompréhensibles subdivisions.
Chez moi, il n'en fut point ainsi.
J'y sens circuler le frisson des premières années de la claustration.
Tant de sujets de mélancolie ne l'ont pas vaincu.
Le cerveau fécond de l'enfance rend tout agréable, illumine tout.
C'était le temps de Botzaris et de la révolution des Hellènes.
En mille huit cent vingt-neuf, il entra à l'école militaire de West-Point.
Il avait alors soixante-cinq ans.
Le coup est d'autant plus dangereux qu'il reste suspendu dans les ténèbres.
Mais je crois avoir déjà suffisamment mis le lecteur en défiance contre les biographes américains.
C'est l'éternelle histoire du premier livre.
Remarquons en passant le faible américain, littérature trop jeune, pour le pastiche.
À la fin de sa vie, Edgar Poe possédait encore une écriture incomparablement belle.
(Je trouve cette remarque bien américaine.) M.
Le comité vota le prix par acclamation au premier des génies qui sût écrire lisiblement.
L'enveloppe secrète fut brisée, et livra le nom alors inconnu de Poe.
La fortune cruelle avait donné à M.
Poe la physionomie classique du poëte à jeun.
Elle l'avait aussi bien grimé que possible pour l'emploi.
Kennedy lui parla comme un ami, et le mit à son aise.
Immédiatement celui-ci épousa une jeune fille qui n'avait pas un sol.
En mille huit cent quarante, il publia The Tales of the grotesque and arabesque.
En mille huit cent quarante-quatre, nous le trouvons à New-York dirigeant le Broadway-journal.
Il se fait une souscription parmi les littérateurs de New-York, pour soulager Edgar Poe.
Mais cette fois, c'est chose plus grave, il a le delirium tremens.
À cette dernière visite à Richmond, il fit deux lectures publiques.
Il faut la location d'une salle.
Le public vient ou ne vient pas.
Dans ce dernier cas, c'est une spéculation manquée comme toute autre spéculation commerciale aventureuse.
Il annonça qu'il parlerait du principe de la poésie.
Je jure que je ne fais aucune allusion à des gens de ce pays-ci.
Dans ses lectures, Poe leur déclara la guerre.
Cette hérésie, c'est l'idée d'utilité directe.
Il disait : notre esprit possède des facultés élémentaires dont le but est différent.
La logique, la peinture, la mécanique sont les produits de ces facultés.
On lui demanda la lecture de son Corbeau.
C'est un poëme dont les critiques américains font grand cas.
Je ne m'en étonne pas du tout.
J'ai remarqué souvent que des poëtes admirables étaient d'exécrables comédiens.
Cela arrive souvent aux esprits sérieux et concentrés.
Les écrivains profonds ne sont pas orateurs, et c'est bien heureux.
Un très vaste auditoire encombrait la salle.
Cette belle réception inonda son pauvre cœur de joie.
Il s'enfla d'un orgueil bien légitime et bien excusable.
Il se montrait tellement enchanté qu'il parlait de s'établir définitivement à Richmond.
Le bruit courait qu'il allait se remarier.
Une journée de débauche amena une nouvelle attaque de delirium tremens, sa vieille connaissance.
Le matin, des hommes de police le ramassèrent par terre, dans un état de stupeur.
Edgar Poe ne laissait aucun parent, excepté une sœur qui demeure à Richmond.
Sa femme était morte quelque temps avant lui, et ils n'avaient pas d'enfants.
C'était une demoiselle Clemm, et elle était un peu cousine de son mari.
Sa mère était profondément attachée à Poe.
Elle était à la recherche d'un emploi pour lui.
C'était une rude destinée que celle qu'elle surveillait et protégeait.
Elle ne l'abandonna pas après la mort de sa fille.
Je sais que vous le ferez.
La mort fait quelquefois pardonner bien des choses.
Avant que sa constitution fût attaquée, il était capable de merveilleux traits de force.
Chacun sait qu'il a fait de grands excès d'insomnie et de sobriété.
Et il le fit.
C'était une journée brûlante d'été, et il ne s'en porta pas plus mal.
Malgré toutes ces qualités, cette tête n'offrait pas un ensemble agréable et harmonieux.
Ses manières étaient excellentes, très-polies et pleines de certitude.
Mais sa conversation mérite une mention particulière.
De fait, c'était une conversation essentiellement nourrissante.
Mais il paraît que Poe était fort peu difficile sur le choix de son auditoire.
C'est là un trait particulier de son caractère.
Jamais aucune société n'a absous ces choses-là, encore moins une société anglaise ou américaine.
Les rancunes s'ameutèrent, la solitude se fit autour de lui.
Ainsi s'expliquent parfaitement l'ivrognerie et le changement perpétuel de résidence.
Il traversait la vie comme un Saharah, et changeait de place comme un Arabe.
Mais il y a encore d'autres raisons : les douleurs profondes du ménage, par exemple.
Il tirait un soulagement de ce qui fait une fatigue pour les autres.
Après l'apparition d'Eureka, il s'adonna à la boisson avec fureur.
Au XVIIIe siècle, la tradition continue, mais s'altère un peu.
L'école de Rétif boit, mais c'est déjà une école de parias, un monde souterrain.
Leurs travaux absorbants et les haines d'école les empêchent de se réunir entre eux.
En outre, il donnait très-souvent une nouvelle ou un morceau de poésie.
Il fit ce métier pendant deux ans à peu près.
Si Poe attira fortement les yeux sur lui, il se fit aussi beaucoup d'ennemis.
Poe est toujours correct.
On eût dit une antithèse faite chair.
Sa gloire de critique nuisit beaucoup à sa fortune littéraire.
Beaucoup de gens voulurent se venger.
Jamais la critique française n'a pardonné à Balzac le Grand homme de province à Paris.
Comme poëte, Edgar Poe est un homme à part.
Il représente presque à lui seul le mouvement romantique de l'autre côté de l'Océan.
Ils n'ont pas assez de volonté et ne sont pas assez maîtres d'eux-mêmes.
Le Corbeau eut un vaste succès.
De l'aveu de MMonsieur Longfellow et Emerson, c'est une merveille.
Le sujet en est mince, c'est une pure œuvre d'art.
C'est un malheureux corbeau perdu qui a été attiré par la lumière de la lampe.
D'autres morceaux tels qu'Ulalume, Annabel Lee, jouissent d'une égale célébrité.
Mais le bagage poétique d'Edgar Poe est mince.
Poe's Tales, édition Wiley et Putnam.
Cela fait un total de soixante-douze morceaux à peu près.
On peut vérifier mon assertion sur quelques-uns de ses sujets.
La description de ce trésor donne des vertiges de grandeur et des ambitions de bienfaisance.
Un assassinat a été commis.
Comment ? par qui ? Il y a dans cette affaire des faits inexplicables et contradictoires.
La police jette sa langue aux chiens.
Un homme se présente qui va refaire l'instruction par amour de l'art.
Il a étudié profondément tous les possibles et tous les enchaînements probables des faits.
Le médecin a endormi son malade seulement pour le soulager.
Ailleurs, voici le récit d'une âme qui vivait sur une planète disparue.
Et voilà tout.
Au lieu d'agir, l'homme s'enferme dans la rêverie noire de la taverne.
L'homme est offensé.
Sa tristesse, son humeur taciturne et solitaire augmentent avec l'habitude du poison.
Le reproche muet du chat l'irrite de plus en plus.
L'animal borgne et sanglant le fuira désormais, et sa haine s'en accroîtra.
Enfin il le pend et l'étrangle.
Ce passage mérite d'être cité.
Cependant le chat guérit lentement.
De cette force, la philosophie ne tient aucun compte.
Un incendie achève de ruiner les deux époux, qui se réfugient dans un pauvre quartier.
L'homme boit toujours.
L'animal se laisse approcher et lui rend ses caresses.
Il l'emporte pour consoler sa femme.
Le lendemain on découvre que le chat est borgne, et du même œil.
Il est évident que la tête du malheureux est troublée.
Comment fait-on disparaître un cadavre, telle est sa première pensée.
Le chat a fui.
On dirait qu'il est question d'hystérie.
Cette admirable beauté s'en va, pour ainsi dire, en dissolution.
Elle consiste dans une exagération de la puissance méditative, une irritation morbide des facultés attentives.
Dans le cas d'Egaeus, c'est le contraire.
Egaeus va épouser sa cousine.
Un soir, dans la bibliothèque, Bérénice se trouve devant lui.
La bière a été déposée sur le lit.
Chose singulière, un bandeau qui entourait les joues s'est dénoué.
Les dents reluisent implacablement blanches et longues.
Il s'arrache du lit avec énergie, et se sauve épouvanté.
À côté, une boîte d'ébène.
Il montre à Egaeus ses vêtements ; ils sont terreux et sanglants.
Il le prend par la main ; elle porte des empreintes singulières, des déchirures d'ongles.
Il dirige son attention sur un outil qui repose contre le mur.
C'est une bêche.
Généralement Edgar Poe supprime les accessoires, ou du moins ne leur donne qu'une valeur très-minime.
Quant à sa méthode de narration, elle est simple.
Il abuse du je avec une cynique monotonie.
On dirait qu'il est tellement sûr d'intéresser, qu'il s'inquiète peu de varier ses moyens.
Ses contes sont presque toujours des récits ou des manuscrits du principal personnage.
La douleur est un soulagement à la douleur, l'action délasse du repos.
Un autre caractère particulier de sa littérature est qu'elle est tout à fait anti-féminine.
Les femmes écrivent, écrivent avec une rapidité débordante ; leur cœur bavarde à la rame.
Toutes les idées, comme des flèches obéissantes, volent au même but.
J'ai traversé une longue enfilade de contes sans trouver une histoire d'amour.
Il a écrit un Manuel du conchyliologiste que j'ai oublié de mentionner.
Dans cette incessante ascension vers l'infini, on perd un peu l'haleine.
L'air est raréfié dans cette littérature comme dans un laboratoire.
Une fois, cependant, il s'est appliqué à faire un livre purement humain.
L'exécution de ce livre est excessivement simple et minutieuse.
D'ailleurs, il est présenté comme un livre de bord.
Cependant, un brick est signalé.
Alors nous vîmes trois hommes qu'à leur costume nous prîmes pour des Hollandais.
Ce dernier était un homme grand et vigoureux, avec la peau très-noire.
Ses bras étaient étendus sur la lisse du bastingage, et ses mains tombaient en dehors.
À la fin, l'horrible morceau tomba, en l'éclaboussant, juste aux pieds de Parker.
Je m'élançai vivement, et, avec un profond frisson, je jetai l'horrible chose à la mer.
Tel était donc ce sourire qui avait encouragé notre espérance ! Tel était …, mais je m'arrête.
Eureka était sans doute le livre chéri et longtemps rêvé d'Edgar Poe.
Je ne puis en rendre compte ici d'une manière précise.
C'est un livre qui demande un article particulier.
Quiconque a lu la Révélation magnétique connaît les tendances métaphysiques de notre auteur.
Mais je riais, parce que je ne comprenais pas.
Cet article figure à la fin du livre.
(La vie d'Edgar A.
(La vie d'Edgar-A.
Poe, par nègre, qui croit qu'il est question d'étain : Dey aint no tin in him.
De cette façon, l'horizon de l'aéronaute devait lui apparaître de niveau avec la nacelle.
des événements et des vies.
Poe cite quelquefois de mémoire et incorrectement