mille huit cent vingt-huit.
Camp de Boulogne., Discipliné., Travaux des troupes., Monsieur de la Bouillerie.
Pendant que la marine déployait cette activité, l'armée achevait, de se compléter.
Le cinquième, commandé par le général Ney, comprenait Montreuil et Étaples.
Les chasseurs et hussards furent réunis à Saint-Omer et Ardres.
Les troupes ainsi réparties, on les occupa, on les disciplina à la manière des Romains.
Les ponts et chaussées avaient d'immenses travaux à faire.
Les troupes les exécutèrent tous.
Cela fait, on passa au port d'Ambleteuse.
On le creusa, on construisit sa jetée, on éleva son chenal.
Tout fut promptement achevé.
Les soldats qui exécutaient ces diverses constructions s'y portaient avec ardeur.
La pioche, le fusil ne sortaient pas de ses mains.
Aussi vit-on s'élever comme par enchantement tous les établissemens maritimes d'un grand port.
On forma des magasins, on assembla des munitions, on réunit des matériaux de toutes espèces.
Ce qu'il déploya d'activité ne peut se comprendre quand on n'en a pas été témoin.
J'ai fait plusieurs de ces voyages dans ses voitures.
Il ne rentrait pas qu'il n'eût vu le dernier soldat, le dernier atelier.
Les constructions n'étaient pas moins actives dans l'intérieur que sur la côte.
Cette précaution ne fut pas inutile sur divers points de la Bretagne.
Tout avait réussi au gré du premier consul.
Chacun alors rivalisait de zèle et de dévouement.
L'armée commençait à être bonne manœuvrière, et jouissait d'un état de santé parfait.
C'était la première fois qu'on essayait de cette organisation.
Pétiet eut recours à l'intervention du général, et Monsieur de la Bouillerie accepta.
Le premier consul avait en lui une pleine confiance et le lui témoignait.
On s'était jusqu'alors contenté de les tenir en prison.
Cette bravade diminua l'impression pénible que fait toujours une exécution.
On ne fut pas plus avancé.
Le premier consul néanmoins fit surseoir à la mise en jugement qu'il avait ordonnée.
Il les encourageait, leur donnait des secours, et leur annonçait un changement prochain en France.
On savait de quoi le résident était capable.
On résolut de pénétrer les vues, les projets qu'il nourrissait.
Les projets qu'il signalait étaient trop misérables pour qu'on s'y arrêtât.
Sa mission n'apprenait rien.
On fut obligé de chercher d'autres sources d'informations.
Le premier consul revint aux poursuites qu'il avait arrêtées.
Il se fit représenter la liste.
Elle commençait par un nommé Querel.
«Quel est cet homme ?» demanda-t-il.
On sursit à l'exécution.
L'aide-de-camp les transmit à son tour au premier consul, qui l'envoya recevoir la déclaration.
Elle fut détaillée, précise, dissipa les nuages qui voilaient encore l'assassinat qu'on méditait.
À la vérité, il avait vieilli, mais son fils était en état de le remplacer.
On ordonna à la gendarmerie de l'arrêter sans bruit et de l'amener à Paris.
On avait deviné juste.
Les détails fixèrent l'opinion qu'on devait se former de cette entreprise.
On donna sur-le-champ avis de cette circonstance au premier consul.
Chemin faisant, il me conta son aventure avec une véritable ingénuité.
Je demandai de suite les signaux de la côte.
Néanmoins je ne m'arrêtai pas à Dieppe.
Tous étaient des hommes d'un courage éprouvé.
On pouvait avec eux courir sans inquiétude tous les hasards.
Je fis mettre pied à terre à quelque distance de Biville.
J'appelai Troche et lui fis remarquer ces apprêts.
J'avais avec moi un gendarme d'un sang-froid à toute épreuve.
La bonne femme ignorait également ce qui était arrivé à Troche et qui j'étais.
De Biville à la côte il n'y a que pour quelques minutes de chemin.
Ils n'étaient que deux.
Je donnai néanmoins le signal.
Mes hommes sortirent d'embuscade et les saisirent.
Aussi n'essaya-t-on pas de les punir d'une complicité qu'ils ne soupçonnaient pas.
Je passai six ou sept nuits à attendre un débarquement qui ne put s'effectuer.
J'étais depuis vingt-huit jours dans cette position, lorsque je reçus ordre de retourner à Paris.
Pendant que j'étais à Dieppe, la police avait continué les recherches qu'elle faisait à Paris.
Le cutter gagna les côtes du Morbihan où nous allons le retrouver tout à l'heure.
Je restai quelques jours aux environs de Dieppe, et rentrai à Paris.
Une mesure correspondante avait été prise aux barrières.
On visitait avec la dernière sévérité tout ce qui en sortait.
De semblables mesures devaient amener des révélations ; elles en amenèrent en effet.
On connut bientôt tous les individus qui avaient appartenu à cette association.
On chercha à le reprendre, mais trop tard, il était déjà en sûreté.
Fouché s'emparait de tout ce qui lui échappait pour aller puiser de nouvelles informations.
Cette tentative contre la vie du premier consul produisit une impression profonde sur l'opinion publique.
Ce cri était unanime dans toute la république.
Il était au temps de sa plus grande puissance sur la nation.
Le juge-instructeur s'y était lui-même établi, tant les confrontations étaient nombreuses.
Indépendamment de cela, la police continuait ses recherches.
Cette déclaration, que l'on fit répéter et circonstancier avec soin, augmenta encore l'anxiété.
Ils ne l'avaient jamais vu avant qu'il vînt voir leur maître.
Elle était tout à la fois vraisemblable et perfide.
On fit l'appel de tous les princes de la maison de Bourbon.
Les hommes de George, qui le connaissaient personnellement, disaient d'ailleurs que ce n'était pas lui.
Le duc d'Angoulême était à Mittau avec le roi.
On savait le duc de Bourbon à Londres.
On le nomma aux gens de George, mais ils ne le connaissaient pas.
Leur déclaration ne fit qu'irriter la curiosité.
On ne savait s'il avait continué de résider à Ettenheim.
Il avait pris sa mission à contre-sens ; il jugea de travers.
Le rapport dont je viens de parler ne pouvait manquer de produire son effet.
Cette coïncidence fut funeste au duc d'Enghien.
Prenez-y garde, ceci pourrait devenir sérieux.
La commission se forma en conseil pour délibérer.
On lui lut sa sentence, et l'exécution suivit de près.
Il était alors à peu près six heures du matin.
Il me fit entrer aussitôt et parut m'écouter avec la plus grande surprise.
La malveillance eut beau jeu à s'exercer.
Elle répandit mille contes absurdes sur les circonstances de la mort du duc d'Enghien.
Non-seulement ce fait est faux, mais il est hors de toute vraisemblance.
On a cherché à profiter de cette affaire pour soulever l'opinion contre le premier consul.
En moins de deux années, c'était la troisième tentative contre la vie du premier consul.
L'histoire jugera le reste.
Cet événement, on ne peut le dissimuler, y porta une atteinte grave.
Après quelques recherches, le général Pichegru fut arrêté.
Les renseignemens lumineux qu'avait fournis cette confrontation durent surprendre au dernier point Monsieur Réal.
Il était trop tard.
On s'occupa dès lors de rechercher comment ces deux personnages avaient pu se rencontrer.
Où lui demanda-t-on.
Voici ce que j'en sais.
Dans cette situation, l'apoplexie ne pouvait pas tarder d'arriver.
Sa main était encore sous sa tête, et touchait presque à ce petit tourniquet.
Entre plusieurs exemples que je pourrais en donner, je citerai celui-ci.
En sortant de cette dernière ville, ils furent attaqués près de Terracine.
Il a été le premier licencié.
On attendait avec impatience le plaidoyer du général Moreau, qui enfin fut ouvert.
J'étais à cette audience ; le public était tout yeux et tout oreilles.
On se mit à rire en entendant ce ridicule jugement.
C'est Moreau qui parle.
Il n'aimait pas à se venger par des supplices.
Je crois me rappeler qu'en tout il y en eut sept d'amnistiés.
Il me semble que c'étaient là des soins auxquels je n'étais pas obligé.
Cet événement a besoin d'être développé.
On les propagea, et elles reprirent racine avec une promptitude étonnante.
Dans l'armée, le changement proposé prit tout seul ; la chose se comprend aisément.
Je ne suis pas sûr que le Piémont y fût compris.
Voilà donc le premier consul empereur.
Il n'avait pas d'enfans, et les familles des rois ont pour l'ordinaire quelques mauvais parens.
Leur départ était un commencement d'exécution de l'expédition de Boulogne.
Celle de Toulon fut jointe par une escadre espagnole commandée par l'amiral Gravina.
Il alla à la rencontre du Pape sur la route de Nemours.
L'empereur arriva à cheval et en habit de chasse avec sa suite.
Napoléon mit pied à terre pour le recevoir.
Les anciens serviteurs eurent la maladresse de se diviser.
Le jour fixé pour la cérémonie du sacre arriva.
Le trône pontifical était dans le chœur, à côté du maître-autel.
L'empereur sortit avec l'impératrice par le Carrousel.
On en ajusta aussitôt une autre plus petite sur la tête de l'impératrice.
Le cortége se remit en marche pour regagner l'estrade.
La distribution des aigles eut lieu quelques jours après.
Le temps était extrêmement mauvais, néanmoins le concours fut prodigieux.
La Lombardie fut érigée en royaume ; l'empereur mit la couronne de fer sur sa tête.
Il alla par Troyes et la Bourgogne qu'il voulait visiter.
Je vis également les troupes : l'empereur me l'avait particulièrement recommandé.
Je le rejoignis à Stupinitz.
Arrivé à Alexandrie, l'empereur visita les immenses travaux qu'il y faisait exécuter.
Le lendemain, il vint par Pavie à Milan.
Le délire était dans toutes les têtes à son entrée dans cette ville.
L'empereur institua à cette occasion l'ordre de la couronne de fer.
Il avait chargé Monsieur Denon d'aller reconnaître les lieux et de lui soumettre différens projets.
Tout était disposé, lorsque M.
Denon vint rendre compte à l'empereur qu'on ne trouvait pas le corps du général Desaix.
Monsieur Denon m'assurait avoir fait beaucoup de recherches sans succès.
Le général Desaix repose depuis cette époque dans l'église du mont Saint-Bernard.
De Milan Napoléon se rendit à Brescia, où il resta deux jours.
Il y apprit une nouvelle qui le surprit autant qu'elle le contraria.
L'empereur néanmoins ne laissa pas voir toute la contrariété que ce retour lui causait.
Je crois bien que l'on avait un peu aidé à cette résolution.
Elle se détermina à demander d'être agrégée à l'empire.
La France fit une médiocre acquisition.
Depuis long-temps Gênes n'avait plus que des palais de marbre, restes de son antique splendeur.
L'empereur reprit ensuite le chemin de Paris, où il lui tardait d'arriver.
Il s'arrêta à Fontainebleau quelques jours avant d'entrer dans Paris.
Nous étions à la fin de juin ; il ne se contenait plus d'impatience.
Il vit son armée homme par homme, et la flottille bâtiment par bâtiment.
L'amiral Gourdon, qui y était avec six vaisseaux, avait ordre de se joindre à elles.
Voilà donc une opération ajournée par suite de fautes particulières et d'un léger accident.
J'eus pour ma part l'ordre d'aller à sa rencontre.
Le général Bertrand eut une mission semblable dans une autre direction.
C'est de cette inique agression que datent les malheurs de la France.
Il ne balança plus à prendre son parti.
Il fit donc débarquer tout, et réorganiser l'armée pour de longues marches.
L'électeur de Bavière, avec sa famille et son armée, s'était retiré à Wurtzbourg.
La Prusse, quoiqu'elle se fût déclarée neutre, avait rempli toutes les obligations qu'elle avait contractées.
Peut-être même avait-elle fait à la France des sacrifices que ses devoirs condamnaient.
Personne ne se méprit sur le motif secret de ce voyage.
Il était évident qu'il cherchait à entraîner la Prusse dans la coalition.
Mais l'empereur Napoléon avait déjà tout calculé, tout prévu.
Les cartes d'Angleterre avaient disparu ; il n'y avait plus que celles d'Allemagne dans son cabinet.
L'empereur porta son quartier-général à Zumnershausen, entre Augsbourg et Guntzbourg.
De cette manière, il se trouvait placé au milieu de tous ses corps d'armée.
D'Augsbourg, il porta son quartier-général à Zumnershausen, et fit resserrer Ulm dans toutes les directions.
Elle n'en fit rien, et attendit qu'elle n'eût plus aucun moyen de nous éviter.
Ces dispositions prises, l'empereur s'approcha d'Ulm par Guntzbourg.
Exténué par une poursuite sans relâche, l'ennemi chercha à nous échapper par la ruse.
On le chargea, on le mena battant jusque dans les montagnes de la Bohême.
Le pont, quoique fort mauvais, n'était pas détruit.
L'empereur s'établit de sa personne à Elchingen, et alors la Bohême fut à nous.
Elle resta dans cette position quatre jours sans rien proposer.
Pendant ce temps, le maréchal Soult prenait Memingen avec sa garnison de six mille hommes.
On l'amena à cheval, les yeux bandés.
Il ne déguisa point que le maréchal Mack ne se doutait pas de sa présence.
Il venait traiter de l'évacuation d'Ulm.
L'armée qui l'occupait demandait à retourner en Autriche.
«Je ne vous les accorderai pas, reprit l'empereur.
Berthier revint le soir, apportant la capitulation, par laquelle l'armée entière se rendait prisonnière.
Le jour de cette pénible cérémonie pour l'armée autrichienne était arrivé.
La cérémonie dura toute la journée.
Je ne me rappelle pas le nom des autres.
Il se passa là, devant les généraux autrichiens, une scène qui déplut beaucoup à l'empereur.
Il y resta le temps nécessaire pour organiser une nouvelle combinaison de marches, et partit.
Il avait appris d'une manière à peu près sûre que les Russes approchaient.
Cependant il était impossible qu'il n'y eût pas de désordre.
De Mülhdorf, l'empereur se rendit à Burkhausen, puis à Braunau.
Le pont de l'Inn était brûlé.
Il marchait avec précaution, de manière à pouvoir manœuvrer, et être partout de sa personne.
Il alla donc à petites journées jusqu'à Lintz.
Si elle eût pu opérer cette jonction, elle se fût trouvée dans une situation respectable.
Il partit de Lintz, et prit la route de Vienne.
Les Russes nous prirent trois aigles : ce sont les premières que nous ayons perdues.
Le général Giulay, qui avait déjà été prendre ses instructions, le rejoignit dans cette ville.
On le voyait aller et venir continuellement depuis une quinzaine de jours.
Comme il n'était pas repassé, le bruit d'armistice acquérait de la vraisemblance.
Jamais surprise ne fut mieux conduite et n'eut un plus grand résultat.
La réunion des armées russes avec celle que l'archiduc Charles ramenait d'Italie fut dès-lors impossible.
Cette surprise du pont du Tabor fit grand plaisir à l'empereur.
Vienne était devenue la capitale de l'empereur, et la source de tous ses moyens.
La marche de tous les convois en devint plus rapide.
Le général Oudinot fut blessé dans cette affaire.
L'empereur partit de Znaim pour Brunn.
Le général Oudinot, blessé, avait été transporté à Vienne.
On rencontra l'arrière-garde ennemie à la première poste sur cette route.
Les cuirassiers achevèrent de disperser l'autre partie qui talonnait nos troupes légères.
Il était nuit close quand cette échauffourée se termina.
L'empereur revint coucher à Brunn.
Il ajouta : S'il vous questionne, vous savez ce qu'on doit répondre en pareille circonstance.
Je continuai ma route.
Je vis bien qu'il se disposait à suivre le mouvement de son armée.
Le général Kutusow n'insista pas, et partit, me laissant avec un officier de son état-major.
J'étais dans une position à devoir souffrir toutes ces balivernes, et n'y répondis pas.
Il était dix heures du matin, lorsqu'un mouvement eut lieu dans la rue.
Je demandai ce que c'était ; on me répondit : L'empereur lui-même.
D'un geste il fit sortir tout le monde, et nous restâmes seuls.
Je ne suis point disposé à être son ennemi ni celui de la France.
C'est pour atteindre ce but que je suis sorti de chez moi.
Il est dans une mauvaise situation, mais pas encore sans remède.
«Non, sire ; mais j'en ai ouï parler.» L'empereur.
Son armée n'a encore éprouvé que des pertes insignifiantes.
En admettant qu'il perde une bataille, elle n'aurait pas de conséquence bien fâcheuse pour lui.
Sans cela, elle ne peut être durable.» Réponse.
«Oui, sire ; mais il ne faut point faire la guerre à ses dépens.
Qu'avez-vous besoin de vous agrandir continuellement ?» Réponse.
Je ne vois que Gênes que nous ayons acquis depuis le traité de Lunéville.» L'empereur.
«Je puis répondre à cela, sire, que nous avons pris Gênes malgré nous.» L'empereur.
«Qui vous y obligeait ?» Réponse.
«Sa position, et sa situation morale et physique.
Il en est résulté conséquemment une charge pour le trésor public.
«Quant à l'Italie, j'ai un argument plus fort encore.
Cette étrange communication ne pouvait m'entrer dans l'esprit.
J'y arrivai comme le jour commençait, et je n'y attendis pas plus d'une heure.
L'empereur de Russie vint lui-même.
L'empereur entra, et me demanda de quelle mission j'étais chargé.
En conséquence, il lui propose une entrevue aujourd'hui entre les deux armées.
D'ailleurs, le temps est trop court pour se voir aujourd'hui.
«C'est le prince Dolgorouki, mon premier aide-de-camp.
L'infanterie de la garde était la réserve naturelle du maréchal Lannes.
Derrière la cavalerie légère, on plaça les dragons.
L'empereur passa sa journée entière à cheval, à voir lui-même son armée régiment par régiment.
Il alla ensuite visiter les ambulances et les moyens de transport pour les blessés.
À mesure que le jour arrivait, le brouillard paraissait se disposer à remonter.
Je revins en rendre compte.
L'empereur voyait toute son armée, l'infanterie et la cavalerie formées en colonnes par divisions.
Il y soutint un feu de mousqueterie épouvantable, qui aurait ébranlé un autre que lui.
Le général Vandamme, en commençant son premier changement de direction à droite, eut un échec.
On va voir s'il avait lieu d'être mécontent du mouvement rétrograde de cette division.
En empêchant ce mouvement, elle complétait sa destruction.
Dans cette situation, il accepta ce que la fortune lui présentait.
La garde à cheval se tint en bataille à deux cents pas en arrière.
Effectivement, au bout d'une ou deux heures, les deux souverains se séparèrent en s'embrassant.
Tout cela était une énigme pour moi ; et l'empereur Napoléon n'en savait pas davantage.
Il était logé au château et avait avec lui le prince Czartorinski.
Il y avait laissé aller l'empereur d'Autriche tout seul.
«De quoi s'agit-il ?» Réponse.
«L'empereur a prévu cette objection.» Alexandre.
«Eh bien ! quelle garantie exige-t-il de moi ?» Réponse.
Je mis pied à terre avec M.
Après que l'armée russe eut défilé, on me laissa passer, et on détruisit le pont.
L'empereur d'Autriche avait raison de me dire qu'il n'était pas éloigné.
Je viens aux opérations du maréchal Davout depuis la bataille.
Ils se mirent à sourire : je compris ce que cela signifiait.
à chaque officier-général blessé, et successivement deux, un virgule cinq, un et cinq cents fr.
aux officiers des différens grades au-dessous qui se trouvaient dans le même cas.
L'empereur commençait à s'échauffer et à parler haut ; nous l'entendions de la pièce voisine.
Je préfère des ennemis francs à de faux amis.
Aussi traita-t-il Monsieur de Haugwitz avec sévérité.
de Haugwitz, en signait un autre à Berlin avec l'ambassadeur d'Angleterre.
En se rendant à Vienne, celui-ci rencontra en Silésie M.
Il assembla un conseil ; jamais position n'avait été plus délicate.
Ils perdirent les anciens États vénitiens, qui furent réunis au royaume d'Italie.
Malgré la répugnance de l'Autriche, il fallut signer ce traité de paix désastreux.
Il fit sur-le-champ des dispositions pour y faire marcher des troupes.
On crut qu'elle éprouvait des embarras d'argent, et la foule devint encore plus grande.
À cela se joignit un autre incident dont je vais rendre compte.
Avant de quitter Vienne, il se passa une anecdote que je dois raconter ici.
La voiture fut recommandée pour le lendemain à la même heure.
Hier j'avais des affaires à régler, maintenant je suis prête.
Cette aventure eut lieu la veille du jour où l'empereur partit de Schœnbrunn pour Paris.
Quelques jours avant de partir de Vienne, l'archiduc Charles avait demandé à l'empereur une entrevue.
Nous revînmes assez tard à Schœnbrunn.
L'empereur faisait un cas particulier de l'archiduc Charles ; il l'estimait beaucoup et lui était attaché.
L'impératrice y était arrivée par son ordre depuis quinze jours ; elle était auparavant à Strasbourg.
La princesse Caroline y était aussi.
La cérémonie religieuse fut faite par le prince primat d'Allemagne, ancien électeur de Mayence.
Le vice-roi passa encore quelque temps à Munich, puis s'en retourna à Milan.
Il voyagea depuis Munich dans la même voiture que l'impératrice.
Outre cela, les gardes nationales des départemens frontières avaient été réunies.
Ces corps, joints à la conscription, formaient une très-belle armée.
La conséquence naturelle fut de les exiler.
Cette demande fut négociée officiellement et obtenue.
L'opération était immense, et tout-à-fait étrangère à la compagnie des vivres.
Ces mêmes navires faisaient escompter les valeurs aux caisses du roi, et revenaient en Amérique.
Jamais on n'avait vu d'entreprise menée de si loin avec autant de hardiesse et d'habileté.
Aussitôt qu'une opération sort de l'ordre accoutumé, les conjectures commencent, et la méfiance les suit.
La méprise était trop grave.
Ces mesures jetèrent l'alarme parmi les bailleurs de fonds.
Quelques-uns se saignèrent ; mais la plupart souffrirent sans vouloir payer.
Monsieur Ouvrard arriva d'Espagne sur ces entrefaites.
Ainsi constituée en faillite, la compagnie ne put donner suite à son opération.
C'était lestement décider une question qui se débattra encore long-temps.
On tomba dans une lourde erreur.
Mais arriva la fin des approvisionnemens : comment les remplacer ? Il fallut de l'argent.
On ne se servait plus que d'auditeurs ; on en avait pourvu les administrations.
Voilà donc les auditeurs partis pour tous les grands marchés de grains.
Tels sont à peu près tous les changemens notables qui eurent lieu dans l'administration.
Après la paix de Lunéville, Monsieur de Talleyrand ne tarda pas à arriver de Vienne.
Le reste de l'hiver se passa en fêtes et en plaisirs.
Il donna à M.
Le prince héréditaire de Bavière était aussi à Paris depuis le dix février.
Sébastiani ne tarda pas à justifier le choix que l'empereur avait fait de lui.
Le roi de Hollande alla également prendre possession de ses États.
Il songeait sérieusement aux moyens de faire sa paix avec l'Angleterre.
La mort de Monsieur Pitt avait fait arriver Monsieur Fox au ministère.
Sa démarche, non seulement n'y déplut pas, mais elle y fut accueillie.
Bientôt les conférences s'ouvrirent ; l'empereur jugea à propos d'y faire assister M.
de Champagny et le général Clarke.
On employait tout : femmes, intrigues, rien n'était négligé.
La Prusse était dans une situation toute particulière.
Napoléon repoussa des stipulations qui annulaient le traité conclu à Vienne.
On échangea même quelques coups de fusil, à la suite desquels Blucher se retira.
On ne peut deviner ce qui l'avait ébloui, mais la paix lui paraissait odieuse.
Elle savait le faire trouver enchanteur à ceux qui devaient en supporter les caprices.
Sa mauvaise étoile l'entraîna.
Elle arma, et elle s'en imposa à elle-même sur les suites de ses armemens.
Je reviens aux conférences.
L'aigreur de la Prusse avait pris sa source dans sa crainte de perdre le Hanovre.
Sa flottille était intacte.
L'ultimatum du cabinet de Berlin vint au secours de son impatience.
L'impératrice l'accompagna jusqu'à Mayence.
Il alla rapidement de Metz à Mayence, où il séjourna deux ou trois jours.
Ce mouvement devait avoir fait prendre un parti à l'armée prussienne.
Bernadotte, Davout et le grand-duc de Berg, de leur côté, étaient aussi arrivés à Naumbourg.
L'empereur alla la reconnaître lui-même, seul et à portée de fusil.
L'empereur entra dans une colère qui se fit remarquer par un silence froid.
Le combat s'y engagea, et fournit aux Prussiens un point de direction.
L'empereur avait avec lui très-peu de cavalerie.
La charge réussit, le désordre et la déroute commencèrent chez les Prussiens.
Il revint coucher à Iéna, où il reçut les docteurs de l'université.
Bernadotte demande à passer devant.
Le maréchal Davout attaque avec une infériorité de un contre quatre.
Il ne les retint sur le champ de bataille qu'en se montrant lui-même partout.
Cette journée lui a justement valu l'admiration de toute l'armée.
Puis-je vous croire ? lui dit l'empereur., Oui, sire, répondit M.
On envoya par Leipzig les prisonniers saxons.
Ils se mirent en route sur-le-champ.
L'empereur partit immédiatement après pour Weimar ; il fit ce petit trajet en calèche ouverte.
Le corps du maréchal Lannes avait marché sur Erfurth.
Le reste fut dirigé sur l'Elbe, partie par Mersbourg et partie par Leipzig.
L'empereur resta deux jours à Weimar, pour voir à quoi les ennemis se décideraient.
Pendant ce court intervalle de temps, la ville d'Erfurth, où commandait le prince d'Orange, capitula.
Toutes les inscriptions étaient en partie effacées ; on avait de la peine à les lire.
Toute l'armée s'approchait de l'Elbe.
Le lendemain, toutes les troupes prirent cette route et y arrivèrent le même soir.
Ce détour lui fit perdre à peu près un jour.
Toute l'armée était en avant, à une ou deux marches, lorsqu'il partit de Wittemberg.
J'avais épousé Monsieur de  …, médecin de l'armée ; il est mort à Alexandrie de la peste.
Son encrier avec ses plumes étaient toujours là.
Il y en avait qui respiraient la mauvaise humeur.
L'empereur revint à Potsdam et y passa la nuit.
Le vingt octobre, son quartier-général était à Charlottembourg.
On l'apporta à l'empereur, qui ne put contenir un mouvement d'indignation.
Il faisait un temps magnifique.
Toute la population de la ville était dehors, et toutes les femmes aux fenêtres.
La plupart même l'avaient mouillé de larmes ; elles étaient en général fort belles.
L'empereur descendit au palais du roi et s'y établit.
Les troupes furent placées sur les routes de Custrin et de Stettin.
La garde fut logée dans Berlin.
L'empereur m'envoya cette nuit avec un détachement de cent dragons à la découverte.
Des fuyards de tous les régimens prussiens les accompagnaient.
J'envoyai de suite ce renseignement à l'empereur.
Un instant après arrivèrent les équipages du prince.
Des deux côtés, on était rendu de fatigue, de sorte que l'on pourparla.
On parla d'arrangement, et il fut en effet conclu sur-le-champ.
Chemin faisant, j'entendis le canon devant moi.
C'était à peu près le reste des troupes prussiennes.
La fortune me servit bien.
Je revins soulagé à la tête de ma colonne.
La position du général Husdom allait devenir délicate.
De Wismar, où j'appris la capitulation de Lubeck, je vins à Rostock.
Il n'y avait pas de troupes ennemies.
C'était le seul moyen de tirer parti de ma prise.
Les magistrats n'étaient pas trop satisfaits, mais j'étais le plus fort.
Alors ils ne trouvèrent plus de difficulté à rien.
L'empereur m'abandonna les soixante autres.
L'ordre donné, le prince de Hatzfeld fut arrêté.
L'empereur passait, hors de Berlin, la revue d'une des divisions du maréchal Davout.
À peine avais-je fini, que l'on cria aux armes ! C'était l'empereur qui rentrait.
Duroc ne tarda pas à sortir, et fit entrer de suite madame de Hatzfeld.
Le fond du cœur de l'empereur était rempli de dispositions semblables.
Il a été, ce jour-là, aussi heureux que madame de Hatzfeld.
Il était, en majeure partie, composé de troupes alliées, telles que bavaroises, wurtembergeoises, etc.
L'empereur me chargea de prendre ces deux places ; j'en parlerai tout à l'heure.
L'empereur était seul.
L'empereur fit suivre la négociation par M.
Mais il voulut ménager le sénat, en lui laissant faire la demande.
De là, l'humeur de l'empereur contre eux.
Le ministre néanmoins n'en fut pas mieux dans son esprit.
Le général Dombrowski lui fut à cet effet d'une grande utilité par sa seule présence.
On y trouvait avec l'administration d'une armée celle de tout un État.
Ce corps fut augmenté ensuite par des troupes alliées.
C'est de Berlin qu'il m'envoya prendre le commandement des troupes hollandaises qui étaient devant Hameln.
Il comptait déjà dessus.
Il me répondit de suite, et accepta pour le lendemain le rendez-vous.
Je leur donnai une chambre dans le moulin où j'étais.
Je n'avais pas le premier écu de l'argent qu'ils demandaient.
Cependant je ne voulais pas manquer un aussi bon marché.
Nous nous séparâmes ; je rentrai fort content à mon quartier-général pour faire mes dispositions.
Je tins ferme, et ne voulus rien changer ni ajouter à la première capitulation.
Il fallait aller les relever morts ivres dans tous les carrefours : c'était un tableau hideux.
Ils avaient même apporté de l'argent avec eux.
J'ai vu paraître des adversaires auxquels je n'avais même pas pensé.
C'est l'opinion publique, éclairée par des débats publics, qui juge en dernier ressort.
Comme toutes les publications politiques, la mienne avait eu ses inconvéniens et ses avantages.
J'ai donc dû attendre, afin de profiter aussi de toutes ces nouvelles lumières.
Je désire, mais je doute, que mes adversaires en fassent autant.
Des causes qui firent arriver le duc d'Enghien devant la commission militaire.
Mon écrit donne à cet égard toutes les explications désirables.
Je n'ai rien à ajouter.
Alors Monsieur le duc était modeste baron, quoiqu'issu d'une famille princière germanique.
L'affaire de George occupait alors le gouvernement français.
Notre diplomatie était à la recherche dans toutes les directions.
Il faut donc chercher la vérité par des rapprochemens qui puissent y conduire.
Ces ramifications s'établissaient sur les rapports du sieur Méhée.
Un diplomate comme Monsieur Dalberg n'avait pu ignorer la réunion de ce conseil.
Monsieur Dalberg était la sentinelle avancée de sa cour.
Toutes ces circonstances sont aujourd'hui révélées par la correspondance même de Monsieur Dalberg.
Il lui fallut la publication du Moniteur pour le forcer à parler de la catastrophe.
Cette nouvelle a dû parvenir de suite à Carlsruhe.
Au lieu de cette conduite, Monsieur Dalberg reste impassible jusqu'après la catastrophe.
On devine facilement la raison de cette réticence.
Mon accusation reste donc tout entière contre lui.
Je ne fus pas du nombre.
On ne saurait se méprendre sur le but secret de ce témoignage de sa reconnaissance.
Mon crime était de pouvoir assigner son rôle dans l'affaire du duc d'Enghien.
Mon opinion s'est trouvée pleinement confirmée par les ouvrages écrits à Sainte-Hélène.
Il savait qu'il écrivait alors pour la sévère histoire, et il voulait la respecter.
On me satisfit sur tous les points.
Ce ne pouvait être aucun des trois consuls.
C'était évidemment hors de leurs attributions.
Mais on sait à quoi s'en tenir sur l'attestation donnée par madame de Rohan.
La vérité est que Monsieur de Talleyrand n'a rien envoyé.
Le duc d'Enghien tarda, et sa sécurité lui devint fatale.
Il me dit que le tout s'arrangerait.
Les renseignemens de Monsieur de Massias étaient positifs.
C'est à Monsieur de Talleyrand de répondre.
L'après-dînée, il est venu chez le gouverneur de Paris.
Tel fut le rôle de Monsieur de Talleyrand dans la catastrophe du duc d'Enghien.
Quelle fut la conduite du général Hullin.
Mon honneur m'en fait un devoir.
D'ailleurs il ne trouvait rien dans la loi qui l'y autorisât.
Voilà tout le secret de l'ordre qui me conduisit à Vincennes.
Je n'étais pas alors un homme assez important pour qu'on me fît des confidences.
Suivons-le dans l'accomplissement de ses devoirs.
Cela se prouve par le procès-verbal même.
L'un d'eux avait été légiste à Besançon avant d'embrasser la carrière des armes.
«Il n'avait agi, disait-il, que d'après les instructions les plus sévères.
J'ignore si le dépôt a réellement existé.
Qu'on compare à ce jugement celui publié par le Moniteur.
Non, cette allégation se repousse par son atroce absurdité.
La mort immédiate est la conséquence aussi prompte qu'inévitable de ce dernier acte du procès.
Par une conséquence naturelle, aucun d'eux n'avait pu être circonvenu.
Quelle fut ma conduite comme commandant des troupes.
À peine âgé alors de vingt-huit ans, j'étais officier-général et aide-de-camp.
Les casernes de Paris sont situées dans des quartiers éloignés les uns des autres.
J'ajouterai ici deux observations qui ne sont pas moins décisives.
La commission a délibéré à huis-clos, et par conséquent hors de ma présence.
Mais cette question est de celles auxquelles le bon sens seul peut répondre.
§ premier Lettre du premier consul au ministre de la guerre.
Les troupes prendront du pain pour quatre jours et se muniront de cartouches.
Ils se prêteront des secours mutuels.
Ordre du ministre de la guerre au général Ordener.
Paris, le vingt ventôse an douze (mars mille huit cent quatre).
Il voyagera sous un autre nom que le sien.
Arrivé à Strasbourg, il verra le général de la division.
Après cette expédition terminée, il fera son retour sur Strasbourg.
Extrait des registres des délibérations des consuls de la république.
Paris, le vingt-neuf ventôse l'an douze de la république une et indivisible.
Le gouvernement de la république arrête ce qui suit : ARTICLE Ier.
Le premier consul, _signé_, BONAPARTE.
Par le premier consul, _signé_, HUGUES MARET.
Pour copie conforme, Le général en chef, gouverneur de Paris.
Nomination des membres de la commission militaire.
À lui demandé ses nom, prénoms, âge et lieu de naissance.
À lui demandé à quelle époque il a quitté la France.
À lui demandé où il a résidé depuis sa sortie de France.
Ensuite le corps de Condé s'est formé, et j'ai fait toute la guerre.
À lui demandé quel grade il occupait dans l'armée de Condé.
A répondu : Commandant de l'avant-garde avant mille sept cent quatre-vingt-seize.
À lui demandé s'il connaît le général Pichegru ; s'il a eu des relations avec lui.
Je sais qu'il a désiré me voir.
À lui demandé s'il connaît l'ex-général Dumouriez, et s'il a des relations avec lui.
A répondu : Pas davantage ; je ne l'ai jamais vu.
Ces correspondances n'étaient pas de celles dont il croit qu'on veuille parler.
Et plus bas : NOIROT, lieutenant ; et JACQUIN.
Pour copie conforme : Le capitaine faisant les fonctions de rapporteur, MOLIN, capitaine-greffier.
Jugement sur lequel le duc d'Enghien a été exécuté.
À lui demandé s'il a pris les armes contre la France.
À lui demandé s'il était encore à la solde de l'Angleterre.
A répondu que oui, qu'il recevait par mois cent cinquante guinées de cette puissance.
HULLIN, BAZANCOURT, RABBE, BARROIS, DAUTANCOURT, rapporteur ; GUITTON, RAVIER.
La minute ne porte pas la signature du greffier Molin.
Second jugement rédigé le lendemain de l'exécution.
Interrogé de ses nom, prénoms, âge, lieu de naissance et domicile.
Sur ce, le président a posé la question relative à l'application de la peine.
deux (du vingt et un brumaire an cinq).
Ier (du six octobre mille sept cent quatre-vingt-onze).
«Tout complot ou attentat contre la république sera puni de mort.» Art.
deux (id.).
_Signé_, GUITTON, BAZANCOURT, RAVIER, BARROIS, RABBE, DAUTANCOURT, capitaine-rapporteur ; MOLIN, capitaine-greffier, et HULLIN, président.
Pour copie conforme, Le président de la commission spéciale, P.
Paris, le vingt ventôse an douze (onze mars mille huit cent quatre).
C'est le général Caulaincourt qui, à cet égard, est chargé des ordres du premier consul.
Recevez, monsieur le baron, l'assurance de ma haute estime.
_Signé_, CH.-Monsieur TALLEYRAND.
Paris, le vingt mars mille huit cent quatre.
et de porter l'ordre de l'arrestation, telle qu'elle a été faite.
Il n'eut    Cette lettre-ci est celle d'un que le temps de voir sa mère.
Il       homme qui, n'ayant pas pu se partit dimanche onze.
Je         l'exécution de la mesure.
calculai qu'ayant dû arriver mardi treize, ma lettre à cinq.
est serait trop tardive  Il a été informé du départ de M.
La chose avait été dite  qu'il a appris que tout était fini.
que nous eussions pu recevoir des nouvelles positives.
                           voulait le faire.
Les barrières sont toujours gardées ; on ne sort qu'avec des passe-ports.
Monsieur de Saint-Genest n'en sera donc point excepté, si M.
Massias a reçu le même ordre.
Lettre du même au même.
Paris, le vingt et un mars mille huit cent quatre.
Il est   temps de couronner leurs crimes.
décidé à faire une guerre à mort à cette puissance.
                     celui qu'il importait le plus Lettre du même au même.
Paris, le vingt-deux mars mille huit cent quatre.
Nous approchons de à Paris.
                   écriviez, à quatre heures du soir, La noble réputation de sud A.
sud est      que l'on voulait faire du duc exige que les cours connaissent qu'il   d'Enghien.
Je ne puis vous rendre      avez connu l'enlèvement.
Je regrette de me voir dans   caractère personnel du premier ce moment à Paris.
                     consul ? Il y en a bien peu parmi nous qui ne partagent ce sentiment.
Lettre du même au même.
Paris, le vingt-sept mars mille huit cent quatre.
J'ai reçu hier au soir la dépêche n° dix-sept que cinq.
Il m'aurait cependant paru désirable que sud A.
Les copies des autres informations que V.
précipités, influer sur les résolutions qu'il a plu à sud A.
sud est de prendre.
militaire que trente-six heures après qu'elle avait été entreprise.
droits, sur un territoire étranger, que S.
Il n'est pas moins infiniment convenable, comme sud A.
Je n'en trouve point dans la dépêche de V.
est a exposé dans sa lettre.
sud est n'en avait été instruite officiellement que trente-six heures après l'enlèvement.
Lettre du même au même.
Paris, le onze avril mille huit cent quatre.
Herrnsheim, le douze novembre mille huit cent vingt-trois.
sur l'assassinat de monseigneur le duc d'Enghien.
Peu importe la date de cet S.
sud l'électeur de Baden ; cinq.E.
est les minutes   aujourd'hui plaider la cause des qu'on doit publier.
Je m'adresse donc à Grecs, vous n'abuserez personne.
monseigneur le   on n'a jamais confondu les deux grand duc, qu'elle voudra le faire      caractères.
officiellement à Paris.
J'attends la     à quelque chose ; mais en quoi cela réponse de cinq.
                     vous avez eu recours à ce moyen ? DALBERG.
Il me désigne dans une note ;     contient sa correspondance.
elle renferme autant de faussetés que de phrases.
plaire je ne sais à qui.
Je transmis cette réponse à l'électeur.
Ici, Monsieur de Rovigo dit vrai.
fut la malheureuse victime de sa sécurité.
Ma correspondance renferme ces détails.
respectueux et dévoué que je vous offre.
                                 Non, Monsieur, l'empereur n'a DALBERG.
Carlsruhe, le seize novembre mille huit cent vingt-trois.
Monsieur le duc, Aussitôt après la réception de la lettre que cinq.
Charmé de trouver une occasion pour     Monsieur de Berstett était encore à renouveler à cinq.
                    point d'optique pour juger Lettre de Monsieur de Talleyrand à Monsieur de Dalberg.
Paris, le vingt novembre mille huit cent vingt-trois.
Je viens de recevoir votre lettre du treize novembre, mon cher Duc ; elle est excellente.
On dit que quand Satan est d'accord.
On la trouve sans         fut devenu vieux, il se fit ermite réplique.
peut-être une autre marche à suivre.
Il ne faut pas mettre trop d'importance à l'attaque du duc de Rovigo.
J'ai écrit au  Je le crois.
J'espère   silence ? Vous vous plaignez ; vous revoir sous peu de jours.
Mille    êtes-vous fondé à le faire ? Après amitiés.
consentit à ce voyage.
Le premier consul penchait pour Monsieur Réal.
Il ne faut que se reporter à cette époque pour s'en convaincre.
L'histoire de ces sortes de gouvernemens n'est pleine que d'événemens semblables.
Ce fut au moment même de se mettre en marche, qu'on apprit cette coutume.
Les pièces ci-jointes vous feront connaître l'objet de votre mission.
Vous reviendrez par Bruges, Ostende, Dunkerque, Calais, Ambleteuse, Vimereux et Boulogne.
Sur ce, je prie Dieu qu'il vous ait en sa sainte garde.
«Malmaison, ce vingt-quatre ventôse an treize.
Elle témoigna la même humeur, et ouvrit le passage aux Russes.
Depuis cette époque, les choses n'ont été que de mal en pis avec ce pays.
Ce n'est pas le moindre inconvénient de sa position géographique.
L'engagement eut lieu au cap Trafalgar.
Nous avions en tout trente vaisseaux ou même trente-un.
Villeneuve fut pris et emmené en Angleterre.
L'amiral espagnol Gravina fut blessé, et mourut des suites de sa blessure.
L'empereur n'était pas de caractère à se laisser entraîner par ces petites intrigues.
Portez-vous partout où vos chevaux pourront aller.
Si vous pouviez aller jusqu'à Fehrbellin, il serait possible que vous y trouvassiez quelque chose.
Si vous prenez des chevaux, envoyez-les à Spandau, pour monter les dragons.
«Sur ce, etc.
«Vous tirerez vos vivres et tout ce dont vous aurez besoin du pays d'Hanovre.
«Le douzee régiment d'infanterie légère doit être parti aujourd'hui de Cassel pour Hameln.
«J'ai l'honneur d'être avec considération, monsieur le duc, «Votre très humble et obéissant serviteur.
Je revins à Carlsruhe.
Un an environ après l'arrivée de la princesse, l'empereur me nomma résident-consul-général à Dantzick.
Elle a donc été remise au moins le quinze