Chamerot., vingt et un mille quarante-six.
dix exemplaires sur papier de Hollande (six à quinze).
La foule emplit la vaste église.
Bien des jours ont passé depuis cet heureux jour.
L'Adultère revient d'un rendez-vous d'amour.
Chacun s'en tire, comme il croit le mieux.
Les coeurs, autrefois, étaient les mêmes, les institutions seules ont changé, ainsi que les préjugés.
Toutefois il ne négligeait rien pour mon bien-être et désirait que mon éducation fût soignée.
Nos vies se ressemblaient donc, en somme, quoique par des raisons très différentes.
Elle se nommait Mathilde, et familièrement nous l'appelions Matt.
Elle avait une façon de dire : «La pauvre petite», qui me donnait le frisson.
Il y avait aussi, les soirs de musique, quelques amis de son mari.
(c'était Matt)!» Quelquefois on se hasardait à me demander mon avis.
Nous étions chez un de ces richissimes banquiers avec lesquels toute l'Europe compte à présent.
Rien ne peut dire le calme mystérieux de ce vaste jardin de cristal.
Lorsque j'arrivai le château était plein.
Ah ! quel bonheur, soupira-t-elle, je commençais à m'inquiéter.
Puis, après un ou deux tours de valse, on eut la liberté de se retirer.
Qu'as-tu, ma chérie ? lui dis-je presque effrayée.
Je te dérange ? reprit-elle.
C'est pour te voir un peu à mon aise, je te l'ai dit.
Mais elle restait.
Qu'as-tu donc, Louise ? Je ne sais pas ! murmura-t-elle.
Es-tu malade ? allons, parle ! Elle me fit signe que non.
Ses yeux, obstinément fixés sur le plancher, s'emplissaient de larmes.
On en pourra tirer telle conclusion que l'on voudra.
Avec mon père, habitait une vieille tante, soeur de ma grand'mère.
Ce sourire te semblera insultant et tu lui demanderas s'il te méprise.
Cependant dom Pedro, persévérant dans ses projets de voyage, partit à la date fixée.
Il va pour augmenter son bien-être ; il reviendra satisfait, heureux même, de son voyage.
Et comme je répliquais : Non.
Il est préférable de revenir à la voie droite.
Oh non ! Le suicide n'est pas une lâcheté.
Louise redoutait Mathilde.
Autre avantage de Matt, elle connaissait le Portugal.
Dom Pedro ne l'aimait plus que sensuellement, elle l'agaçait visiblement.
Un jour que nous causions ainsi confidentiellement, dom Pedro entra.
Je ne vis plus rien, je n'entendis plus rien.
Louise me fit demander le lendemain ; je n'osai pas m'excuser.
Dès que je la vis, je fus étonnée du changement qui s'était opéré en elle.
Trop tard ! répéta-t-elle en m'interrompant.
Louise, repris-je froidement, je ne comprends pas.
C'est qu'elle avait fini par se persuader à elle-même, que le sort seul était responsable.
Ce n'était donc pas sa faute ! disait-elle.
Si je te faisais demander au milieu de la nuit, viendrais-tu ? me dit-elle.
Pourquoi pas ? répondis-je étonnée de cette question.
Merci, Jeanne, tu es une vraie amie, toi.
Est-ce qu'on attend la réponse ? demanda-t-elle.
Non, madame, lui fut-il répondu.
«Bien à vous.
Oh ! non, je ne le reverrai jamais.
Dors bien, ma Jeanne.
Je vais sonner, dit-elle, à demain.
Ce mot me décida, je me levai, et, l'ayant embrassée, je sortis.
Un coup violent retentit à ma porte, contre toute habitude à cette heure avancée.
Qui est là ? qu'y a-t-il ? demandai-je vivement.
Qu'a-t-elle ? lui criai-je.
Cette femme me dit avoir défense d'entrer chez sa maîtresse avant mon arrivée.
De l'air ! criai-je.
Morte ! m'écriai-je en tombant à genoux.
Jules poussa un cri de véritable désespoir.
Êtes-vous sûre ? me dit-il tout bas en me désignant le corps de sa femme.
Chamerot, dix-neuf, r.
des sud-Pères., vingt et un mille trente-six.
Les chapitres huit et neuf sont numérotés sept et huit respectivement dans l'original.