C'est pourquoi il est, dans son essence même, un système foncièrement humain.
Ce livre traite de choses matérielles, mais au nom de l'esprit.
Mais ni cette question, ni cette réponse ne sont formulées ici.
Ce n'est pas la revendication qui précède l'essor.
Celui-ci est annoncé par une sorte de message, qui implique déjà un commencement de réalisation.
D'autres se tournent vers la foi dogmatique périmée et se réclament de ses promesses.
Le jour où on lui a violemment arraché ces verres, la foi a expiré.
Nous avons traité de ces choses dans notre livre : Zur Mechanik des Geistes.
Ce livre s'attaque au cœur même du socialisme dogmatique.
Ceux qui l'ont fondé croyaient à l'infaillibilité de la science.
Poser des fins s'appelle croire.
Mais ce mystère ne doit pas nous détacher de la vie.
Tout instrument organisé exprime dans les sons qu'il émet l'écho de la symphonie.
La pensée sincère donne l'impression toute corporelle de plasticité et de poids.
Si nous croyons l'homme capable d'anticipation, croyons-y donc fermement.
Personne ne peut s'y soustraire, car elle existe en vertu de lois inflexibles.
C'est que pratiquement la mécanisation est indivisible : qui en veut une partie, la veut toute.
C'est que l'universalité constitue l'essence même de la mécanisation.
Il n'y a pas d'évolution qui s'effectue de l'organique vers l'inorganique.
Mais les privilégiés eux-mêmes se sentent opprimés.
On manque d'orientation.
C'est en cela que se manifestent la mauvaise conscience de l'époque et sa préoccupation intime.
L'impression s'estompe, ce qui ne peut que favoriser le jugement superficiel, irresponsable.
L'admiration et l'étonnement ne vont que vers ce qui est nouveau et sensationnel.
On ne garde que le critère mesquin, ayant pour base le nombre et la mesure.
La pensée devient dimensionnelle.
Tiraillé entre ces fantômes et poussé par eux, l'homme court d'une irréalité à une autre.
Cet état d'âme se caractérise par l'ambition et par l'aveuglement.
II., La mécanisation, qui est une organisation de contrainte, est attentatoire à la liberté humaine.
L'homme n'est même pas libre de diriger et de concevoir son activité.
Mais la contrainte ne s'arrête pas là.
Elle dérobe à l'homme jusqu'au sentiment de la responsabilité envers lui-même.
Des millions de chevaux-vapeurs exigent des millions d'hommes-centaures.
Ces deux peuples sont séparés et dominés par la contrainte.
Cette séparation forcée est d'une dureté inouïe pour le peuple inférieur.
Ilotisme, esclavage, servage étaient des formes de dépendance fondées sur les conditions de l'économie rurale.
Le dogme plat du socialisme est un produit de cette mentalité bourgeoise.
L'homme d'autrefois faisait passer toute sa force et tout son amour dans ses œuvres.
Il était là pour la chose qui sollicitait son travail.
Ils ne se rendent pas compte qu'en amusant les autres, ils se condamnent eux-mêmes.
Certes, la détresse en elle-même, loin d'être terrible, ouvre le chemin du salut.
Mais elle ne l'ouvre qu'à l'homme ayant la foi.
L'homme est devenu un être dont l'intérêt est le seul mobile.
Une pauvre théorie vient lui promettre l'affranchissement de toutes ses souffrances.
Envisageons sans crainte l'étendue du phénomène de la mécanisation.
C'est encore la mécanisation qui nous a permis de mobiliser les masses et les esprits.
C'est l'âme qui vient alors occuper le premier plan.
Telle est la tâche modeste que se propose la partie constructive de notre exposé.
Encore voilée et innommée, la tâche plane au-dessus de nos têtes.
Mais, au préalable, quelques mots encore sur les institutions et les projets purement matériels.
Tout cela semble vrai.
Mais assez de ces arguments.
Il ne s'agit donc pas d'opposer une question à une autre.
La pauvreté, la maladie, la solitude doivent le servir et le bénir.
Encore est-il plus facile de la trouver que de la chercher.
Que faisons-nous du matin au soir ? Nous vivons pour ce que nous voulons.
Cette foi a une évidence plus forte que celle que lui prêterait la démonstration intellectuelle.
C'est pourquoi toute démonstration, n'est que persuasion, mensonge fait de bonne foi.
Ceci est vrai du but.
Un projet pragmatique peut nous convaincre, mais est incapable de nous séduire.
En quoi consiste la tâche pragmatique ? Elle ne consiste certainement pas dans l'augmentation du bien-être.
Tout ce qui s'y rattache est, au fond, indifférent.
Pas plus que le bien-être, l'égalité ne forme l'exigence extérieure de nos âmes.
Jamais l'égalité ne pourra satisfaire les exigences terrestres de notre vie intérieure.
Un arbre pousse en liberté.
Il en est empêché par les limitations de sa nature.
Cette loi règne en toute liberté, et au moyen de limitations.
Mais voilà que l'arbre est entouré d'une clôture.
Cette présomption conduit tout droit à l'esclavage.
Seule la nécessité organique peut être voulue de Dieu.
Le servage et l'esclavage ne sont pas contraires au sens du christianisme.
Ce chemin ne peut pas être celui de la contrainte, de la soumission prédestinée.
Nous savons ceci : l'esclavage est aux antipodes de ce qui constitue l'exigence de l'âme.
Il n'y a rien dont notre époque soit aussi fière que de l'abolition de l'esclavage.
Les droits civiques subsistent, avant tout le droit électoral sous ses deux formes.
Mais, chose bizarre encore : dans ses rapports avec les autorités, l'homme reste toujours un objet.
Ce sont ces derniers qui sont revêtus des responsabilités, des dignités et de la puissance.
Mais la vie bourgeoise est libre.
Mais, encore une fois, tous ne réussissent pas à y pénétrer.
Le cercle est jalousement fermé, il a pour consigne l'argent.
Ils forment ce qu'ils nomment eux-mêmes le prolétariat.
Or, la fin à laquelle nous aspirons s'appelle liberté humaine.
On peut, par abréviation, appeler ce phénomène substitution de la raison d'être.
La forme la plus naïve de l'action curative consiste à chercher un soulagement immédiat.
Il a fait sien ce raisonnement populaire : Quel est le but ? Une augmentation des salaires.
Qu'est-ce qui abaisse le niveau des salaires ? La rente du capital.
Comment augmenter les salaires ? En supprimant la rente.
Mais il est plus scientifique de dire : en faisant du capital la propriété de l'État.
Ces deux réponses sont également fausses.
Supposons la révolution sociale accomplie.
C'est lui, qui, en dernière analyse, dispose du capital du globe.
Malheureusement, voilà que six États élèvent des objections contre le projet adopté.
C'est la résurrection de la rente.
Dans une ville industrielle allemande il s'agit de démolir une usine d'État.
C'est un bâtiment vieux et inutilisable.
La préfecture provinciale décline l'expérience.
L'usine est affermée, et c'est, encore une fois, la résurrection de la rente.
La nécessité de la rente découle de la nécessité de choisir l'investissement.
Elle est l'expression des besoins d'investissement les plus urgents et les plus avantageux.
La nécessité de la rente découle encore d'une autre considération, plus indépendante et plus large.
Les placements mondiaux augmentent en conséquence.
La politique économique se transforme en politique de la consommation.
Mais il n'en serait pas de même sous d'autres rapports.
À cela se rattache une autre question : celle des revendications injustifiées.
Dans l'une et l'autre de ces alternatives, nous sommes menacés de revendications injustifiées.
Propriété, consommation et revendication ne sont pas choses privées.
Mais nous devons nous faire de ces choses une idée différente.
Chacun a droit à une part du travail que tous fournissent dans un enchaînement invisible.
Ici surgit une antinomie.
Tout ce qui est produit disparaît, et disparaît par la consommation.
Mais ceci importe peu.
Personne n'aura l'idée d'exiger une définition mécanique et mathématique de cette notion.
Toutes ces non-valeurs remplissent magasins et dépôts où elles sont renouvelées tous les trois mois.
Le sens dernier de toute économie terrestre consiste dans la production de valeurs idéales.
On considère chez nous l'imposition du revenu comme une mesure naturelle.
Mais on s'arrête devant la consommation qui, elle, doit rester intangible.
Supposons ici encore un cas extrême d'inégalité.
Nous ne voyons pas de sixième emploi.
L'accord finit par s'établir.
Sommes-nous pour cela prolétaires ? En aucune façon.
L'instruction et l'entretien de nos enfants sont assurés.
La question de la répartition de la propriété devient importante.
Puissance et hérédité réunies forment le pouvoir d'une classe.
Si l'intention est bonne, sa réalisation ne peut être que relative.
Elle devient alors une nécessité morale.
Les États de nos jours sont des mendiants, endettés jusqu'au cou.
Le chômage, la misère, les maladies endémiques pourraient être supprimées, mais cela coûterait trop cher.
Une nation n'a jamais d'autre gouvernement que celui qu'elle désire et, par conséquent, qu'elle mérite.
Et, cependant, en tant que notion humaine, la justice ne lui est pas étrangère.
Il serait injuste de méconnaître les services rendus par la puissance mondiale de la ploutocratie.
Les aristocraties grecques se réclamaient de leur qualité de filles de dieux.
La ploutocratie, au contraire, s'appuie, non sur des idéaux généraux, mais sur des intérêts généraux.
Nous abordons maintenant le domaine de la pratique.
Il suffit que leurs possesseurs actuels les aient reçues par héritage.
L'opinion populaire, d'après laquelle l'épargne serait une source de richesse, est totalement erronée.
L'enrichissement par les trouvailles est possible, bien que peu fréquent.
On appelle ce besoin urgent, raisonnable ou absurde, besoin économique.
Donc, quiconque veut devenir riche doit satisfaire un besoin général.
Ces conditions se trouvent réalisées dans le monopole reconnu ou imposé.
L'heureux inventeur use du monopole du brevet ou du secret de fabrication.
Quiconque imite son invention ou corrompt son contre-maître, est puni.
La grande banque, l'entrepôt, l'entreprise gigantesque industriellement ramifiée usent du monopole de l'avance.
Nous réservons cette question pragmatique pour la fin de nos déductions économiques.
Cette constatation rend nécessaire une remarque préalable, d'ordre méthodologique.
Tout progrès social et politique résulte de la lutte entre la tradition et la nouveauté.
On peut dire que chaque nouveauté présente plus ou moins ces dangers.
Elle commence par être dogmatique, rationaliste et agressive, incapable de comprendre les particularités fondées.
Mais, à l'usage, les angles s'émoussent, les tons criards pâlissent, l'outil s'assouplit dans la main.
Un miracle, disent les Orientaux, ne dure pas plus de trois jours.
Mais il ne faut jamais oublier que c'est là une force négative.
Les seuls facteurs décisifs sont l'unité et la force de la conception générale.
La seule compensation qu'ils sont capables de fournir consiste dans la jouissance et la représentation.
Laissons de côté toute objection tirée des nécessités de la civilisation.
Puissance, autorité, fonctions guerrières et privilèges se transmettaient héréditairement dans la même couche sociale.
Cette rigidité condamne le prolétaire à la servitude éternelle, le riche à la jouissance éternelle.
Nous avons surpris les commencements d'une nouvelle conscience morale.
un° Le rendement total du travail humain est limité à chaque instant donné.
La consommation, comme l'économie en général, est une affaire, non privée, mais collective.
Dans l'État, il ne doit y avoir qu'un propriétaire démesurément riche : l'État lui-même.
Il doit posséder les moyens nécessaires pour pouvoir supprimer toute misère.
L'actualisation législative de ce système est une question d'importance secondaire.
Les idées attendent que ces transformations leur soient imposées.
Pour les liqueurs alcooliques et le tabac, nos dépenses annuelles se chiffrent par milliards.
Toute jouissance excessive de l'espace doit être frappée d'impôt.
Parcs clos, maisons et appartements luxueux, remises et garages doivent contribuer aux charges du pays.
IV., Au-dessus d'une certaine unité raisonnable de fortune, tout héritage appartient à l'État.
La vie extérieure apparaît sous un nouveau point de vue.
L'existence isolée, mais s'appuyant en même temps sur la masse, deviendra une absurdité.
Une dernière contradiction doit encore être éclaircie.
C'est la dépersonnalisation de la propriété.
Mais la dépersonnalisation de la possession signifie en même temps l'objectivation de la chose.
Nous avons déjà mentionné le moyen qui consiste à rembourser le capital.
Elle peut ensuite faire des emprunts à court ou à long terme.
L'avidité cède le pas à l'ambition ou à la joie de créer.
Cette manière de voir atteint son plein épanouissement chez les dirigeants de grosses entreprises collectives.
La production a changé d'aspect.
Cette propriété collective augmente en effet, et cela dans deux directions.
En premier lieu, l'État devient incroyablement riche.
Il peut suffire à toutes ses tâches dans une mesure de plus en plus grande.
On peut en dire autant de la production et de la répartition des forces.
Mais ce qui a surtout changé, ce sont les conditions de l'offre de travail.
deux° L'accumulation de richesses excessives et improductives est rendue impossible.
La lumière que reçoit la scène lui vient d'autres régions ; cette lumière est la morale.
La réalité subsiste, mais devient plastique comme un métal affiné.
Certes, les intérêts peuvent, eux aussi, engendrer la foi.
Un agrarien élève son profit annuel à la hauteur d'une conception religieuse et politique.
Un partisan du libre échange confère à sa conception commerciale la dignité d'un déisme lucratif.
Le savant se crée une transcendance professorale qui le flatte dans sa spécialité.
Un dynaste échange des services avec sa divinité.
Le pauvre diable se venge et destitue l'un et l'autre.
Le reproche et le blâme ne s'adressent qu'à la lâcheté ; l'honneur, c'est le courage reconnu.
Le courage dont on fait preuve dans un combat singulier guérit l'honneur attaqué.
La pensée mécanisée estime le succès.
Le mensonge est admis, même devant le tribunal, mais le faux serment est défendu.
Les valeurs sociales révèlent la même confusion utilitaire.
Triple erreur, démentie par l'insatisfaction, le doute et la mort.
Utilitaires avant tout restent la morale et la religion pratiques de l'esprit intellectuel.
Ni l'une ni l'autre ne dépassent le do ut des du commerce.
Nommez cet ensemble comme vous voudrez : la seule notion qui l'anime est celle d'utilité.
Pour l'esprit transcendant il existe, non une conduite morale, mais plutôt un état moral.
L'intellect est d'une antiquité préhumaine.
Ce n'est pas le caprice de nos vanités qui détermine la marche du monde.
À cela, rien à redire.
Et pourquoi ? Parce que je pense à l'avenir et que je le redoute.
Et pourquoi le veux-tu ?, Je n'en sais rien.
Nous montrons ailleurs qu'il y a, non une activité morale, mais un état moral.
Elle cherche à exploiter la faiblesse de l'homme, jusqu'à la destruction de son âme.
Ce faisant, elle prononce sa propre condamnation et révèle sa satanique nature.
La notion de propriété devient tout à fait relative.
La réalisation complète de la puissance équivaut à sa suppression.
L'amour de la puissance et la rapacité sont des passions sans objet et sans effet.
À l'irréalité théorique correspond l'irréalité pratique.
Nous avons vu plus d'une chute et plus d'une transformation de choses bonnes et mauvaises.
Le monde sera véritablement libre, parce qu'exempt de tous les acharnements de la lutte.
Mais elle cherche surtout, et avant tout, l'apparence, encore et toujours l'apparence.
Il faut que l'objet ait «l'air de quelque chose».
On veut faire impression, étonner, rendre les autres jaloux.
Les occupations domestiques de la femme bourgeoise ont disparu depuis cent ans.
Le bien-être accru a créé la dame bourgeoise ; le travail a été remplacé par l'instruction.
L'homme gagne, la femme dépense.
Mais de graves effets secondaires devaient se manifester inévitablement.
On passait le temps en conversations d'où le cœur était absent.
Ces déformations de la vie mécanisée ont affecté la nature même de nos femmes.
Nous ne sommes toujours pas un peuple, nous sommes à peine un État.
C'est cet ensemble, composé de quatre parties, que nous appelons peuple.
Mais les forces opposées commencent à se réveiller.
Nous approchons de notre dernière analyse, qui est aussi la plus sérieuse.
Ces forces ne sont cependant ni nouvelles, ni étrangères.
De nos jours déjà toute création supérieure leur obéit.
Il faut que l'homme soit libéré de corvées héréditaires et de misère.
Il faut que chacun soit libre de choisir sa profession.
Ce sont des conditions dont nous avons déjà parlé ; elles sont réalisables.
La vanité tue la chose.
Jamais un ambitieux n'a créé quelque chose de définitif.
On ne doit pas adresser la parole à celui qu'on ne connaît pas.
Toute réflexion, toute considération humaine était faussée par la question du mien et du tien.
La divinité se cléricalise.
La primauté de la religion a été ruinée par la raison.
L'esprit intellectualisé des peuples était dominé par la raison.
Elle est restée philosophie intellectuelle.
Ces mots semblent vieux et usés ; ils échappent à toute analyse.
Nous nous plongeons dans le sommeil, parfois dans la méditation.
Une époque morte, privée de révélation, a pu les rejeter dans l'ombre.
Nous parlerons de la foi future dans un autre ouvrage.
Ici il est question de la société humaine.
Ainsi interprétées, voici ces paroles : liberté autonome et responsable, solidarité et transcendance.
On verra alors se poser la question politique de la nouvelle organisation de l'État.
Aussi notre exposé comporte-t-il une suite qui doit être consacrée au chemin politique.
La moisson est abondante, et l'approvisionnement de l'année est assuré.
Et tous vont se disputer ces ruines : peuples, partis, classes, familles, Églises.
Il nous faut élucider une série de questions préalables qui n'ont pu qu'être effleurées précédemment.
Son véhicule consiste dans la démonstration, qui est à l'opposé de l'instinct indémontrable, de l'intuition.
Faire des investigations scientifiques, c'est chercher ; et chercher, ce n'est pas peser.
Or, bien qu'important, le procédé de la pesée n'est pas le procédé ultime.
Pour l'homme d'action, ce ne sont que des moyens occasionnels.
Seul le but qu'il poursuit doit conserver une direction invariable.
Le domaine de l'action se rapproche infiniment plus de la création artistique que de l'érudition.
À première vue, la continuité du passé semble justifier la conception politique des historiens érudits.
Mais il y a là une triple illusion optique.
En deuxième lieu, la continuité elle-même est une illusion, car on ne l'établit qu'après coup.
Et, enfin, le coup d'œil rétrospectif modifie les prémisses.
Objectivement considéré, le traditionalisme est l'élément d'inertie et, comme tel, légitime.
Faire l'éloge de la carrière d'un savant allemand, c'est faire l'apologie de la liberté allemande.
Une contrainte cesse d'être organique, lorsqu'elle n'est plus nécessaire.
Toute contrainte individuelle cesse alors d'être une fin en soi, voulue de Dieu, intangible.
Nous en faisons l'objet de notre troisième question préalable.
Mais il est certain que ce phénomène n'est jamais perdu pour le monde.
L'essor de la vie reste cependant irrépressible.
Nous devons maintenant caractériser la manifestation de la volonté de puissance, propre à notre époque.
Jusqu'alors l'histoire avait été exclusivement celle de la couche supérieure.
Ils n'avaient ni conscience nationale, ni volonté politique.
Plus ou moins protégés par l'État ou privés de droits, ils constituaient une propriété.
Tout ce qui est étranger lui est incompréhensible et haïssable.
Ce sont les guerres napoléoniennes qui ont été la grande école du nationalisme.
C'est ainsi que le XIXe siècle est devenu l'époque des grandes divisions et unifications nationales.
Comment s'effectue le paiement dans ce dernier cas ? À l'aide du travail salarié.
Le vieil édifice idéal de l'économie classique s'était effondré.
L'impérialisme et le nationalisme sont des tendances contingentes.
Et c'est seulement après la guerre que nous verrons ces tendances atteindre leur apogée.
La revendication qui s'élève est celle d'un État populaire.
Cela paraît vague et nébuleux.
Irlandais, Allemands et Russes enrichissent le sol des États-Unis.
Cette manière de voir ne peut s'appliquer à la charge dynastique.
Elle revêt seulement une forme qui repose, au lieu de la contrainte, sur l'équilibre naturel.
On parle beaucoup, chez nous surtout, de monarchie forte.
Nous allons donc les examiner d'un peu plus près.
Il faut, pour obtenir cet effet, le concours de quatre éléments.
Inutile de pousser la complication plus loin.
La contribution exigée du peuple dans le même but n'est pas moindre.
Plus d'un aimerait mieux être héritier et successeur qu'ancêtre et pionnier.
Cette différence se révèle d'une manière symbolique, lorsqu'on assiste au défilé d'un régiment d'élite.
Leurs chevaux, plus gracieux, portent un harnachement argenté et des selles légères.
Les traits de caractère que nous venons de passer en revue ne sont pas germaniques.
L'intelligence, la patience et l'application ont créé la mécanisation.
Il n'y a pas de chemin qui conduise des classes inférieures aux supérieures.
C'est qu'en effet toute forme est délimitation et unilatéralité.
Cela nous a porté bonheur et a enrichi le monde.
Mais nous sommes restés pauvres en formes, parce que nous les méprisons.
En revanche, les créateurs de formes, qui se moquaient de nous, se sont appauvris spirituellement.
Il serait injuste d'appliquer à cet ensemble de sentiments la qualification méprisante d'envie.
Comme le parti, la classe qu'il représente manque de force directive.
Et, d'ailleurs, qu'est-ce que la politique, d'une manière générale ? Une perte de temps.
Il faut faire honneur à sa situation et à sa carrière.
On ne voudrait pas sacrifier les relations qu'on entretient avec des hauts dignitaires.
Un grand train de maison exige des invités de marque.
Le catholicisme organisé place les intérêts confessionnels au-dessus des intérêts politiques.
Le succès constitue l'argument le plus fort en faveur de ce qui existe.
Ce qui s'est uni sous une pression pareille, reste uni pour toujours.
Ce qui s'est divisé, reste divisé à jamais.
Jusqu'à présent, l'intervention de l'État dans les intérêts économiques privés était minime.
Les causes du nationalisme économique, dont nous voyons les débuts, sont évidentes.
On verra naître une sorte de néo-mercantilisme.
Ce n'est pas l'exportation, mais l'importation qui constitue l'élément primaire et décisif de l'activité économique.
Ce serait pour lui la décadence.
Nous avons parlé plus haut des avantages esthétiques de l'économie réduite à ses ressources intérieures.
Nous avons déjà parlé des conséquences sociales de la guerre.
Les sources de production de forces devront être centralisées.
Quant aux petites industries qui manquent d'installations perfectionnées, elles pourront être groupées en associations.
Nous avons reconnu que l'État populaire constitue pour l'Allemagne une nécessité actuelle et inéluctable.
Nous avons analysé les aptitudes pratiques des Allemands et, en premier lieu, leurs aptitudes négatives.
Lorsque quelqu'un désire planter une forêt, il choisit une situation saine et un sol approprié.
Cette atmosphère est faite d'impulsions volontaires, de convictions, d'appréciations, d'attitudes du peuple.
La lutte pour le pouvoir commence et ne tarde pas à devenir effrénée.
On ne doit laisser nulle part l'esprit se dégrader et se consumer.
Le choix doit reposer, non sur la faveur, mais sur la vocation.
Mais si les preuves de cette possibilité nous manquent, nous avons du moins des analogies.
En réalité, tel n'est jamais et nulle part le cas.
Mais on ne peut pas dire qu'elle délibère et élabore.
Le Parlement parle.
Arrêtons-nous donc un instant encore à la question du mal nécessaire.
Mais ici se présente une difficulté d'un autre ordre.
Une foule n'est capable ni de gouverner, ni même de délibérer.
Nous reviendrons plus tard sur ce point.
Le transfert des pouvoirs est un procédé peu efficace.
Il est un peuple dans le peuple.
C'est du moins ce qu'il devrait être.
On redoute l'acte électoral local.
Les avantages sont acquis aux localités en raison de leur importance numérique.
Si ces mobiles ne sont pas nobles, ils sont du moins forts.
La deuxième mesure consiste dans la constitution et l'organisation de partis.
C'est la condition même de son efficacité.
Forces, privilèges, droits intangibles forment une végétation naissant de graines insignifiantes, indésirables, mobiles.
C'est étouffer toute forte création que de limiter son horizon au jour qui passe.
Restent les ministres, avec leur art de manœuvrer.
Il manque à notre vie politique l'organe qui assure la force de direction.
Mais ma voix se perdait dans le bruit des affaires et des plaisirs.
S'il en était autrement, nous serions mûrs pour une nouvelle migrations de peuples.
Toute action et toute transaction devaient échouer, toute résolution aboutir à un compromis.
La répartition des responsabilités avait commencé sans discernement et a fini par des déceptions.
Elles ne peuvent être fournies ni par une famille, ni par une caste.
Au cours de l'avant-dernier siècle, le gouvernement était considéré comme un travail d'administration.
Le gouvernement de cabinet était l'expression, non arbitraire, mais organique, de cet état de choses.
Il a pour caractéristique la tradition.
Aucun problème n'est nouveau.
N'importe quelle solution peut être apprise.
Procès, attroupements, réquisition de soldats, rires de foire sont des distractions un peu plus fréquentes.
L'administration est parfaite, lorsqu'elle est incorruptible, tient les yeux ouverts et possède de l'expérience.
Il a ses racines dans la tradition : traditions de famille, idées et pratiques traditionnelles.
Ce sont là les caractéristiques de la vieille noblesse foncière.
La technique, les échanges, la concurrence prennent une allure précipitée.
Ce qui était bon hier, est aujourd'hui périmé.
Ce qui paraît impossible aujourd'hui, sera réalité demain et oublié après-demain.
Toute situation est nouvelle, toute résolution est sans précédent, l'action s'étend du présent à L'avenir.
Leur initiative ne va d'ailleurs pas plus loin.
Il lui manque le coup d'œil qui porte loin et perce l'avenir.
Revenons à la question de la force d'assaut.
La sélection portant sur les aptitudes administratives traditionnelles ne suffit pas.
Mais ces moyens, nous ne les connaissons pas.
Bien mieux : nous usons de méthodes diamétralement opposées.
Un jeune fonctionnaire brigue un poste dans la carrière diplomatique.
Mais on ne bâtit un État, en lui donnant pour base l'abnégation et le privilège.
Nous appelons cette politique conservatrice, nous disons qu'elle vise à la conservation de l'État.
Cette qualité et cette existence sont certainement louables.
Rien de plus solide que le corps organique, soutenu par des muscles sains, régulièrement disposés.
C'est à cette lutte que nous avons donné le nom de mécanisation.
Nous vivons dans l'ère mondiale de la mécanisation.
Mais le côté spirituel de l'association et de l'action commune lui a échappé