Tous droits de traduction et de reproduction réservés.
Qui va là ? grommela-t-il d'une voix étranglée.
Eh ! c'est moi, mon cher sir Jonathan ! cria-t-on à son oreille.
Qui ça, vous ? hurla l'Américain qui ne reconnaissait pas l'accent de celui qui lui parlait.
Sa main chercha dans l'ombre celle de l'ingénieur et la serra avec énergie.
Vivants aussi ! s'écria l'Américain.
Un coup tinta faiblement.
C'est le quart, dit-il.
Le quart de quoi ? bougonna Fricoulet.
C'est juste, … j'ai la tête tellement perdue que je ne pensais plus à l'heure.
Trois heures, dit l'Américain.
À attendre quoi ? Le jour, parbleu.
Et l'ingénieur ajouta d'un ton plein de satisfaction : Dans deux heures, nous y verrons clair.
Qu'y a-t-il ? demanda le comte d'une voix morne.
Il fera jour dans deux heures.
Que m'importe ! répliqua l'autre sur le même ton.
Serrée sur sa poitrine, il tenait la tête de Séléna.
Le vieillard se contenta de hausser les épaules et ne répondit pas.
Monsieur de Flammermont hocha la tête, d'un air mécontent, du côté d'Ossipoff.
Qu'avez-vous, ma chère Séléna ? s'écria Gontran en avançant les bras pour la soutenir.
Je ne sais, balbutia-t-elle, mais je ressens là … une souffrance intolérable, … c'est peut-être la faim.
À peine Mademoiselle Ossipoff eût-elle prononcé ces mots que Farenheit poussa un formidable juron.
Fricoulet fronça les sourcils.
L'ingénieur tira de sa poche une petite fiole.
Farenheit fit mine de s'emparer de la bouteille ; Gontran se jeta, menaçant, devant lui.
Mademoiselle Ossipoff, d'abord, déclara-t-il.
Soit, riposta l'Américain ; mais qu'elle se hâte, alors, car je défaille.
Comme Monsieur de Flammermont tendait la main vers le précieux flacon.
Marchez un peu, sir Jonathan, lui dit l'ingénieur, cela vous fera du bien.
Gontran prit Fricoulet à part.
Toujours du Nord, murmura-t-il.
Et son visage exprima une satisfaction profonde.
Que fais-tu donc ? demanda Gontran.
Je vois d'où vient le vent.
Monsieur de Flammermont lui saisit les mains.
En es-tu certain ? À moins que quelque circonstance imprévue ne vienne nous barrer la route.
L'océan qui nous porte ! s'écria Gontran.
Eh bien ! sir Jonathan, demanda l'ingénieur, comment va ? Mieux … beaucoup mieux, répondit l'Américain.
Sir Jonathan, questionna celui-ci, quelle heure avez-vous ? L'Américain tira son chronomètre.
Quatre heures, répondit-il.
C'est bien, sir Jonathan, je vous remercie.
Ensuite, l'ingénieur reporta ses regards sur l'îlot.
Tout à coup, il dit à Gontran : Ne bouge pas.
L'autre s'immobilisa et Fricoulet le considéra attentivement.
Cherche dans tes poches, peut-être bien l'y auras-tu glissée au moment de la débâcle.
L'ingénieur s'avança vers lui.
Monsieur de Flammermont en aurait besoin pour remplacer un sextant.
C'est très bien, dit-il en tendant à Fricoulet la lunette demandée.
Gontran prit machinalement l'instrument.
Qu'est-ce que tu yeux que je fasse de cela ? demanda-t-il à voix basse.
Que tu mesures le soleil, répondit Fricoulet sur le même ton.
Enfin, il lui murmura à l'oreille : La hauteur du Soleil est de soixante-cinq degrés.
C'est donc par le soixante-cinqe degré de latitude que nous nous trouvons, fit Gontran.
L'ingénieur eut un tressaut formidable.
Malheureux, dit-il, tu veux donc te faire étrangler par le digne monsieur Ossipoff.
Absolument … à moins d'accidents imprévus.
Tous les deux, d'un même mouvement, se retournèrent et poussèrent un cri de surprise.
C'est également mon avis, répondit l'ingénieur sur le même ton.
Ensuite, s'adressant à l'Américain : Alors, fit-il, l'île neigeuse diminue ? On dirait qu'elle fond.
Non, … mais ça s'effrite.
Nous savons cela, … nous vous avons vu.
Alors, qu'est-ce qui vous inquiète ? Ce sont mes deux pieds qui manquent.
Fricoulet éclata de rire.
Farenheit secoua gravement la tête.
L'Américain désigna ses jambes.
Gontran haussa les épaules.
C'est très logique, comme raisonnement, dit-il ; mais c'est votre infaillibilité que je ne puis admettre.
Farenheit devint rouge de colère.
Sur ces mots, il tourna les talons et se remit en marche.
Moi ! j'en ai compté cinq cent trente-cinq, dit Monsieur de Flammermont.
Fricoulet répondit affirmativement par un signe de tête.
C'est comme moi, répondit Gontran, j'en ai compté seulement cinq cent vingt-huit.
Et moi quatre cent quatre-vingt-dix-sept, dit Farenheit.
Fricoulet calculait, Farenheit rageait, Gontran se lamentait.
Ils furent réveillés par un cri que poussa tout à coup Ossipoff.
Sauvés ! … nous sommes sauvés ! hurla Farenheit en se jetant dans les bras de Fricoulet.
Combien d'enjambées ? demanda Fricoulet.
Cent vingt-quatre, répondit le jeune comte.
Et il n'est que cinq heures du matin, murmura l'ingénieur d'un ton accablé.
Il me semble que nous avançons plus rapidement, dit Farenheit.
Preuve que notre îlot diminue de surface, répondit l'ingénieur.
Farenheit frappa du pied avec fureur.
Alors … quoi ? gronda-t-il, il nous faut mourir, sans rien tenter pour nous sauver.
Ils s'empressèrent autour de lui.
Une idée ! … une idée qui peut nous sauver ? demandèrent-ils.
Qui peut nous sauver, répondit l'ingénieur avec assurance.
Trois heures s'écoulèrent encore pendant lesquelles l'Américain mesura l'îlot plus de dix fois.
Vous savez qu'il diminue toujours, revenait-il dire à Fricoulet.
Celui-ci haussait les épaules et répondait avec calme : C'est bon, laissez-le diminuer.
Fricoulet alors se décida à parler.
L'ingénieur secoua la tête en riant.
Rassure-toi, répliqua-t-il, je ne suis pas fou.
Eh bien ! demanda-t-il, constatez-vous un allégement ? Nous avons les pieds presque à sec, répondit Ossipoff.
Hurrah ! s'écria Gontran, nous remontons de deux pieds.
Perdue dans la brume, à quelques kilomètres à peine, la terre de Noachis apparaissait vaguement.
Je crois bien que nous sommes perdus, murmura l'ingénieur à l'oreille de l'Américain.
Fichtre ! grommela Fricoulet, est-ce qu'il va tourner de l'œil ainsi, sans dire gare.
Sauvés ! nous sommes sauvés ! Cette voix était celle de l'Américain.
On a pied ici, continua-t-il … arrivez donc.
Victoire !, victoire ! s'écria-t-il.
Et s'adressant à Gontran et à Ossipoff.
Une discussion éclata entre le vieux savant et sa fille.
Séléna voulait faire comme ses compagnons, et quitter, elle aussi, l'épave.
Vous voyez, cher père, que j'ai raison ! fit la jeune fille.
Eh ! mon cher monsieur, s'exclama Fricoulet, qui vous parle de mettre Mademoiselle Séléna à l'eau.
Alors, je ne comprends plus.
Donnez-moi votre redingote.
Bien que continuant à ne pas comprendre, Ossipoff se dépouilla docilement de son vêtement.
Avec cette différence, fit Ossipoff, qu'ici la réverbération se produit de haut en bas.
Ils se sentaient revivre et aspiraient avec volupté l'air frais et vivifiant de la nuit.
En entendant l'exclamation de sa fille, Ossipoff haussa les épaules.
Fricoulet frappa joyeusement ses mains l'une contre l'autre.
Bravo ! s'écria-t-il,, cette étoile n'est autre chose que la lampe électrique d'un Martien.
Quand il les eut considérés attentivement, il poussa deux ou trois sons gutturaux.
Puis, le Martien reprit son vol et disparut, léger comme une flèche, dans la nuit.
Gontran poussa une exclamation désappointée.
… Sont celles d'une ville aérienne où nous allons nous rendre.
Vous ne savez pas de quelle façon est construite cette ville ? demanda Ossipoff.
Le vieux savant lui lança un regard de travers.
Sauvage ! grommela-t-il entre ses dents.
Je me préparais à aller à votre recherche, répondit simplement le Martien.
Qu'est-ce que cela ? demanda Fricoulet.
Le véhicule qui doit nous transporter dans les régions de l'Équateur.
Ça ? exclama Gontran auquel l'ingénieur venait de traduire la réponse du Martien.
Fricoulet s'était approché et examinait cet appareil avec un intérêt considérable.
Singulière machine, hein ! fit-il à Gontran.
Eh ! parbleu ! s'écria Fricoulet, c'est tout simplement une façon d'aéroplane à plusieurs plans superposés.
Ossipoff, en ce moment, serra énergiquement les mains de Monsieur de Flammermont.
Ce véhicule me rappelle mon évasion d'Ekaterimbourg, répondit le vieillard.
Gontran eut un petit haussement d'épaules insouciant.
Mon Dieu ! répondit-il, pas plus fier que cela, je vous assure, monsieur Ossipoff.
Le vieux savant l'enveloppa d'un regard attendri.
Quelle modestie, murmura-t-il.
Quand on s'aime, la conversation n'est qu'un continuel recommencement.
Monsieur de Flammermont, dit-il à voix basse, j'aurais quelques mots à vous dire.
Savez-vous que vous m'inquiétez véritablement, répliqua Gontran en suivant cependant, avec docilité, son compagnon.
Est-ce que vous parlez sérieusement ? demanda-t-il, doutant encore qu'il eût bien entendu.
Ai-je donc l'air de plaisanter ? répliqua Farenheit.
Les sourcils du jeune comte se froncèrent.
C'est que, dit-il lentement, votre question constitue, par elle-même, une insulte grave.
Oui, … oui … je me souviens maintenant.
En ce cas, dit-il, quand comptez-vous mettre votre promesse à exécution ? Gontran tressaillit.
Farenheit lui frappa amicalement sur l'épaule.
Du moment qu'un savant tel que vous se met en tête de réussir, il réussit.
Il ajouta en faisant claquer ses doigts d'un air de souverain mépris.
D'ailleurs, si je me souviens bien de ce que j'ai entendu dire par M.
Puis, soudain, se penchant vers lui et le regardant avec des yeux furieux.
Et il ajouta avec un soupir de regret.
Ah ! si Fédor Sharp était ici ! Gontran tressaillit et le regarda avec stupéfaction.
Excepté à votre ressentiment, dit Monsieur de Flammermont en plaisantant.
Oh ! celui-là, rugit l'Américain, je l'étranglerai un jour ou l'autre.
Est-ce de moi que vous parlez ? demanda une voix joyeuse derrière les deux causeurs.
Farenheit le regarda d'un air interrogateur.
Une étoile filante ! s'écria l'ingénieur.
Un vœu, répéta-t-elle surprise.
C'est déjà fait, répondit-elle.
Eh ! s'écria Fricoulet, ce doit être aujourd'hui, sur Terre, le vingt-quatre novembre.
Alors, se tournant vers l'Américain.
Mon cher sir Jonathan, votre vœu est exaucé.
Farenheit regarda l'ingénieur d'un air incrédule.
Vous vous moquez de moi, murmurait-il.
Et, étendant la main vers un nouveau rayon lumineux qui venait de traverser l'espace.
Quarante-six milliards ! répétèrent les compagnons de l'ingénieur, véritablement ahuris par ce chiffre.
Mais cela doit finir par augmenter le volume de notre planète natale, fit observer Séléna.
Gontran, qui se trouvait à côté de lui, se pencha à son oreille.
Hurrah ! s'écria-t-il, hurrah pour le comte de Flammermont.
Celui-ci aperçut le geste de l'ingénieur et souriant d'un sourire indéfinissable.
À quoi songes-tu ? demanda-t-il.
Ah ! c'est ton idée d'hier qui te reprend ? Elle ne m'a pas quitté.
C'est donc sérieux ? Tout ce qu'il y a de plus sérieux.
Mais, s'il se base sur cette trahison de ta part pour refuser son consentement.
Baste ! tu es assez mon ami pour prendre cette trahison à ton compte.
Fricoulet serra plaisamment la main de son ami.
Merci d'avoir pensé à moi, répondit-il.
On ne saurait penser à tout, répliqua l'ingénieur avec un petit sourire, … voyons ce moyen.
Gontran prit un air grave.
Et quelle est la périodicité de ces crues ? Trente-trois ans ! Monsieur de Flammermont tressaillit.
Qu'as-tu donc ? demanda l'ingénieur surpris du changement subit survenu dans la physionomie de son ami.
J'ai, … que ces trente-trois ans détruisent tout mon plan.
Gontran sauta au cou de son ami.
Ah ! mon cher Alcide, tu me sauves la vie, dit-il.
Moi ! exclama Fricoulet en roulant des yeux énormes.
Le pauvre Fricoulet était littéralement abasourdi par l'aplomb de son ami.
Et pour donner confiance aux savants, riposta Gontran.
Serait-il possible ! murmura-t-elle en fixant sur lui des regards noyés de tendresse.
Mais, mon père ? interrogea timidement Séléna.
Il avait été décidé que tout l'appareil serait en métal.
Cependant, le cylindre refroidi avait été démoulé et tourné.
Alors, il fallut procéder à l'ajustage.
Plus de deux jours restaient pour l'installation du moteur électrique, et c'était largement suffisant.
Vous y trouvez-vous donc mal ? demanda le vieillard surpris.
Non pas, … mais la vie est un peu monotone, … et puis … Et puis ? questionna Ossipoff.
Le vieux savant leva les bras en l'air.
Ça, c'est gentil, dit-il.
Et il serra cordialement la main du jeune comte.
Chère enfant, murmura le vieillard attendri.
Farenheit a déclaré qu'il fallait vous la souhaiter.
C'est un brave homme, au fond, cet Américain, quoique violent.
Moi, j'ai trouvé le cadeau qu'il fallait vous faire.
Une nouvelle poignée de main remercia le jeune homme de ses paroles.
Quant à Fricoulet, termina Gontran, il m'a aidé.
Peuh ! … aidé à quoi ? À vous faire le cadeau en question.
Vous dites ? s'écria-t-il.
Je dis : Jupiter.
Vous perdez la tête, riposta le vieillard dont l'inquiétude allait croissant.
Ossipoff examinait d'un œil ébahi ce singulier instrument.
Qu'est-ce que cela ? murmura-t-il.
Le véhicule qui va nous transporter dans Jupiter.
Il est pourtant construit tout entier en métal ? observa-t-il.
Quel est donc le métal dont le poids est si faible ? Le lithium.
Le lithium, répéta l'Américain, … je ne connais pas ça.
Il y a bien d'autres choses que vous ne connaissez pas, répliqua plaisamment Fricoulet.
Puis, tout à coup, il se mit à rire.
Les lèvres de Fricoulet s'allongèrent dans une moue dédaigneuse.
D'un hochement de tête, l'ingénieur indiqua l'appareil.
Mais, enfin, à votre avis, quelle valeur cela peut-il avoir ? Farenheit réfléchit quelques secondes.
Je crois, dit-il, être au-dessus de la vérité en estimant le kilog.
à … à … Et, se grattant le bout du nez, hésitant à citer un chiffre.
Allons, s'écria l'ingénieur, dites-le donc … à soixante-dix-sept mille francs.
L'Américain fit un bond formidable.
Mais alors, il y a là une fortune gigantesque ! Oui … à peu près quarante-six millions.
Farenheit n'en pouvait croire ses oreilles.
Vous êtes bien sûr de ce que vous dites ? demanda-t-il.
Vous verrez là-bas à notre arrivée, répondit l'ingénieur que l'ahurissement de son compagnon amusait beaucoup.
Soudain une ombre inquiète assombrit son front.
Savez-vous, dit-il en s'arrêtant devant Fricoulet, que c'est une belle chose que d'être savant.
Quarante-six millions ! répéta l'Américain sur un ton de regret.
Mon cher sir Jonathan, vous calculez à merveille, déclara Fricoulet.
Eh bien ! demanda l'ingénieur, êtes-vous satisfait, monsieur Ossipoff.
Le vieillard jeta sur son futur gendre un regard plein d'orgueil.
Puis, tout à coup, se souvenant d'un détail qu'il avait négligé de demander.
Le visage du vieux savant était radieux.
Dans combien de temps le départ ? interrogea-t-il.
Fricoulet se tourna vers Farenheit.
Quelle heure a votre chronomètre, sir Jonathan ? demanda-t-il.
Onze heures quarante-cinq minutes.
Midi moins cinq, monsieur Fricoulet, dit Farenheit qui avait conservé son chronomètre à la main.
Mes amis, dit l'ingénieur en se tournant vers ses compagnons, il est temps d'embarquer.
All right ! répondit Farenheit d'une voix vibrante.
Et il ajouta, sans songer à Ossipoff qui pouvait l'entendre.
Nous partons, dit simplement Fricoulet.
Farceur ! s'exclama l'Américain en se précipitant à l'un des hublots.
Avant dix heures ! répéta Ossipoff en fronçant légèrement les sourcils.
L'Américain hocha la tête d'un air approbatif.
Farenheit parut étonné.
Je n'ai pas vu de réservoir semblable, ici, dit-il.
Mais alors, c'est de l'électricité solidifiée.
L'Américain écoutait en silence toutes les explications que lui fournissait l'ingénieur.
Que le Seigneur vous entende ! répondit gravement l'Américain en soulevant sa casquette.
Le fameux anneau, n'est-ce pas ? lui demanda Gontran tout bas à l'oreille.
Que veux-tu que ce soit ? répondit l'ingénieur sur le même ton.
Et, à l'Américain : Quelle heure avez-vous, sir Jonathan ? demanda-t-il.
Onze heure cinquante-cinq minutes, monsieur Fricoulet.
C'est bien, dans cinq minutes vous pourrez dire deux mots à votre oreiller.
Sommes-nous donc déjà dans le fleuve d'astéroïdes ? questionna Mlle Ossipoff.
Quelle heure ? cria-t-il de nouveau à Farenheit.
Minuit ! répondit celui-ci.
Qu'est-ce que c'est que cela ? fit-il.
Tiens, … cette question ! … mais c'est le Soleil.
Dans ce sens-ci, répondit-il.
Fricoulet haussa les épaules et, enveloppant son ami d'un regard plein de commisération.
Et voilà un garçon qui se prétend né pour la diplomatie ! ricana-t-il.
Réponds ; tu te moqueras de moi après.
Monsieur de Flammermont serra énergiquement la main de son ami.
En effet, dit-il, voilà ce qui s'appelle de la diplomatie.
Mais ce n'est pas tout, ajouta Fricoulet, tu vas voir.
Pourquoi vous plutôt que moi ? demanda Ossipoff.
Ce disant, il adressait à Gontran un coup d'œil d'intelligence.
Je demande à prendre le quart après toi, fit le jeune comte.
Gontran s'avança jusqu'à lui et, sans mot dire, lui mit la main sur l'épaule.
Ah ! c'est toi ! fit-il d'un ton singulier.
Je croyais cependant que ce moteur pouvait imprimer à notre bateau une vitesse considérable.
Mille ans ! … répéta-t-il, mille ans ! … jamais je ne vivrai assez pour épouser Séléna.
Mais alors, nous sommes perdus.
Qui sait ? peut-être y a-t-il un moyen de sauver la situation.
Monsieur de Flammermont se jeta sur la main de son ami.
Ah ! ce moyen, supplia-t-il, trouve-le, Alcide, je t'en conjure.
Bonjour, monsieur Ossipoff, dit-il ; il est tard, hein ? Quelque chose comme neuf heures du matin.
Et de quoi donc, je vous prie ? demanda le jeune homme.
Mais … de votre étourderie inqualifiable.
L'ingénieur attacha sur Ossipoff un regard interrogateur.
Et il se prit à ricaner.
Alors, qu'avez-vous fait ? demanda l'ingénieur d'une voix tremblante.
Eh bien ! dit-il, vous avez fait de la belle besogne.
Ces mots plongèrent Ossipoff dans un ahurissement profond.
Que voulez-vous dire par là ? demanda-t-il.
À peine avait-il prononcé ces paroles que Fricoulet le regretta ; mais il était trop tard.
L'Américain se tourna vers Fricoulet.
Vous m'avez donc trompé ? grommela-t-il furieusement.
L'ingénieur haussa les épaules.
On ne promet pas, quand on n'est pas sûr de tenir, répliqua Farenheit.
Pourquoi mon nom ? demanda-t-il.
Les sourcils du vieillard se froncèrent.
Alors, c'était un complot ? demanda-t-il, en promenant autour de lui un regard inquisiteur.
Gontran courba la tête.
Nous voulions faire votre bonheur malgré vous, murmura-t-il ; il ne faut pas nous en vouloir.
Mon bonheur, à moi, c'est de satisfaire ma curiosité scientifique.
Cependant Farenheit ne devait pas tenir Gontran quitte à si bon compte.
Je ne m'y refuse pas, répliqua Monsieur de Flammermont, mais je vous demande un délai.
Vous pourrez dire que celui-là est bien une de vos victimes, murmura-t-il à l'oreille d'Ossipoff.
Pourquoi cela ? demanda le vieillard.
Parce que c'est assurément la rage qui lui a détraqué la cervelle.
Enfin, il s'affaissa sur le plancher où il demeura étendu sans connaissance.
Vous ne l'avez pas vue ? Non … sans doute est-elle trop éloignée encore.
Le visage de Fricoulet exprima la plus profonde stupéfaction.
Après quoi, le vieillard rentra dans son réduit.
Lequel ! demanda Fricoulet.
Au fait, dit-il, pourquoi m'as-tu éveillé ? Après le rêve, la réalité, répondit gravement l'ingénieur.
Le jeune comte tressauta sur son hamac.
Tu m'épouvantes, balbutia-t-il, … de quoi s'agit-il ? Des Petites Planètes.
Gontran éclata de rire.
Quelle est cette mauvaise plaisanterie ? Fricoulet secoua la tête.
Ce n'est point une plaisanterie, … je parle très sérieusement.
Eh bien ! qu'est-ce que tu veux que cela me fasse ? demanda placidement Monsieur de Flammermont.
Fricoulet jeta les bras au plafond.
Mais, malheureux, s'écria Fricoulet, oublies-tu donc que Séléna est à ce prix.
L'ingénieur prit la main de son ami.
Gontran fit entendre un bâillement sonore et prolongé.
C'est bon, dit-il, on verra cela … plus tard.
Mais nous sommes en froid ! Les Petites Planètes l'ont réchauffé.
Gontran paraissait atterré.
Monsieur de Flammermont écoutait attentivement.
Après Méduse, on avait rencontré Flore, Ariane, Harmonia, Melpomène, Victoria, Zélia, Uranie, Athor, Baucis, Iris.
Demain, dit un soir Gontran, nous apercevrons sans doute Barbara.
C'est là une attention délicate, murmura la jeune fille.
Successivement furent signalées Yanthe, Brunhilda, Rodope, Félicité, Érinice, Pompéïa et Dynamène.
Une nuit, la petite colonie eut une frayeur affreuse.
C'est déjà mon tour ? murmura le jeune comte avec un accent de regret.
Minuit viennent de sonner … c'est à toi de prendre le quart.
L'ingénieur haussa les épaules avec pitié.
Mon pauvre Gontran, murmura-t-il, tu ne sais rien de rien.
Vous ! s'écria Gontran en se levant.
La marche était hésitante et le jeu des articulations saccadé.
Enfin, comme s'il eût deviné les pensées de Gontran.
Comme la nuit dernière ! s'écria Gontran.
Votre vengeance ! répéta Gontran, … mais vous êtes fou.
Savez-vous bien qu'en agissant ainsi, vous léseriez les intérêts de vos actionnaires.
L'Américain secoua la tête.
C'est votre dernier mot ? Je n'ai rien de plus à vous dire.
C'est bien, … je sais ce qui me reste à faire.
Misérable ! s'écria le jeune homme.
Et il se précipita vers la mèche pour l'éteindre.
En même temps, un bruit de pas précipités retentit.
Les voilà, … les voilà ! rugit l'Américain d'une voix désespérée.
Non pas, nous continuerons à suivre le courant.
Oui, mais notre véhicule n'aura plus aucune force propre.
Bien entendu, puisque le moteur ne fonctionnera plus.
Où va-t-il donc ? demanda Gontran en l'entendant qui s'élançait dans l'escalier.
Fricoulet haussa les épaules, ce qui signifiait qu'il n'en savait pas plus que son ami.
Qu'y a-t-il donc, père ? demanda Séléna.
Il y a que la situation est terrible.
Pas plus terrible qu'il y a cinq minutes, reprit Fricoulet.
Monsieur Ossipoff eut un petit clappement de langue impatienté.
Tout étonné de cette apostrophe, l'ingénieur fixait sur le vieillard des yeux tout ronds.
Ce qui est absurde, déclara Fricoulet.
Il avait prononcé ces paroles sans y paraître attacher la moindre importance.
Mais Ossipoff avait tressailli et il le regarda curieusement.
Où avez-vous appris cela ? demanda-t-il.
En causant, cette nuit, avec Gontran.
En écoutant parler sa fille, le visage du vieillard devint radieux.
Ne venez-vous pas de dire : les véritables saisons, monsieur Fricoulet ? demanda-t-elle.
Oui, mademoiselle, vous avez bien entendu.
Aussitôt qu'il fût parti, Monsieur de Flammermont abandonna sa besogne et, poussant un formidable soupir.
Ouf ! fit-il, encore un écueil de franchi … j'ai eu une peur terrible.
Je t'avais conseillé de repasser tes Continents célestes, répliqua Fricoulet.
Tu crois ? Feuillette le livre de ton homonyme … si tu doutes.
Et les satellites, murmura Séléna en souriant … Fricoulet se frappa le front.
Gontran se croisa les bras avec une indignation comique.
L'ingénieur leva les bras au plafond.
Tant mieux ! fit Gontran.
Nous avons abandonné le milieu du courant, dit-il, nous nous en allons à la dérive.
Mais alors, comme l'avait prévu Ossipoff, il était trop tard.
Gontran et Séléna eurent un geste effaré.
Fricoulet, lui, haussa légèrement les épaules avec une indifférence superbe.
Ma pauvre enfant, murmura-t-il.
Et à Gontran, en lui tendant la main.
Et comme ils le regardaient tous avec stupéfaction.
J'ai idée, ajouta-t-il, que cette fois-ci, encore, nous nous en tirerons.
Fricoulet avait dit qu'on pouvait être sauvé, c'était là, pour lui, le principal.
Enfin Fricoulet suspendit son crayon, ferma son carnet et poussa un ouf ! de satisfaction.
Eh bien ? demandèrent d'une même voix les deux jeunes gens.
Eh bien ! … ça marchera comme ça … du moins, il y a tout lieu de l'espérer.
Et, en faisant cette réponse encourageante, l'ingénieur se frottait énergiquement les mains.
Y aurait-il indiscrétion à te demander quelques explications ? fit Gontran.
Aucune indiscrétion … mais tu ne comprendrais pas.
Je suis si bête … riposta le jeune comte avec aigreur.
Supérieure ! … s'exclama Gontran ; mais nous n'arriverons même pas à Jupiter … nous serons volatilisés avant.
Dites-nous toujours votre projet, monsieur Fricoulet, fit Séléna.
Séléna poussa un cri d'effroi.
Je déclare, fit l'ingénieur, ne pas comprendre un mot à ce que tu dis.
Au XVIIe siècle ! s'exclama Gontran.
Monsieur de Flammermont haussa les épaules.
Mais, aussitôt, il poussa un cri d'effroi et fit un léger bond en arrière.
Qu'y a-t-il donc ? demanda Fricoulet en le rejoignant.
Le disque est plus petit maintenant que tout à l'heure.
Gontran eut une moue d'incrédulité.
L'assurance de l'ingénieur impressionna vivement Séléna.
Pour passer le temps, Monsieur de Flammermont avait pris une lunette et examinait le satellite.
Tout à coup il poussa une légère exclamation de surprise.
Un monde caméléon, alors, murmura Gontran.
Et comment explique-t-on ces transformations ? demanda Séléna.
On ne les explique pas, Mademoiselle, on se contente de les constater.
Ce qui est infiniment plus commode, ricana Gontran.
Ce même vingt-six mars mille huit cent soixante-treize, poursuivit l'ingénieur, un autre astronome, M.
Comme j'ignorais ce détail … murmura Gontran.
Mademoiselle Ossipoff demanda : Combien allons-nous mettre de temps à traverser cette ombre ? Dix minutes environ.
Tiens ! Ganymède ! fit tout à coup Fricoulet.
Mais alors, observa Séléna, cet astre-là doit être habité.
Qu'en sais-tu ? demanda narquoisement Gontran.
Je ne fais qu'émettre l'opinion de ton célèbre homonyme.
Il parut tout surpris en apercevant ses compagnons de voyage groupés à ses côtés.
Monsieur de Flammermont eut un prodigieux haussement de sourcils.
Tu plaisantes, n'est-ce pas ? demanda le jeune comte.
Gontran étouffa, derrière sa main, un bâillement formidable.
Ai-je donc dormi aussi longtemps que cela ? murmura-t-il à voix basse.
Regarde, dit simplement Fricoulet.
Je pense exactement comme vous, monsieur Ossipoff, répondit-il.
Pensez-vous que nous soyons déjà dans l'atmosphère jovienne ? demanda Fricoulet.
Ou volatilisés, murmura Séléna.
Ses compagnons furent debout aussitôt.
Je vous affirme que nous sommes immobiles dans le sens perpendiculaire.
Quant à Gontran et à Séléna, les mains unies, ils attendaient.
Quoi ? la catastrophe finale que leur ignorance leur faisait redouter.
Ah ! elle est bien bonne ! s'écria tout à coup Fricoulet.
Tous se retournèrent et fixèrent sur l'ingénieur leurs yeux pleins d'interrogations muettes.
Non, répondit Monsieur de Flammermont, j'avoue, en toute sincérité, n'avoir jamais fait cette expérience.
Ossipoff asséna, sur le plancher, un coup de talon violent.
Que faire, alors ? gronda-t-il.
En ce moment, en dehors du véhicule, un brusque changement se produisit.
Les Terriens, muets de stupeur et d'admiration, assistaient à cette lutte titanesque des forces naturelles.
Une tempête ! dit Fricoulet avec un calme imperturbable.
Sa voix se perdit au milieu du fracas des éléments déchaînés.
Ossipoff étudiait l'espace et prenait des notes.
Gontran et Séléna, assis l'un près de l'autre, se taisaient.
Qu'y a-t-il à faire ? demanda le comte.
Ossipoff, en ce moment, quitta sa lunette, et s'adressant à Monsieur de Flammermont.
Allons ! s'écria Gontran, qu'arrive-t-il encore.
Ce n'est rien, répondit Fricoulet, nous venons d'entrer sur le côté obscur du disque.
Le thermomètre marquait cinquante-huit degrés centigrade et Fricoulet déclarait qu'il ne s'en tiendrait pas là.
Le thermomètre marquait soixante-dix degrés.
Quant à Séléna et à Gontran, ils ne donnaient plus signe de vie.
En quelques minutes, le thermomètre avait encore monté, et marquait quatre-vingts degrés.
Quelques degrés encore et c'était la mort.
Une poussée énergique parut se produire.
Bientôt, il poussa un cri de joie : le mercure descendait.
Sauvés !!! articula péniblement le vieillard en tournant, vers l'ingénieur, un regard atone.
Oui, sauvés ! … répéta Fricoulet, nous nous éloignons de Jupiter.
Nous nous éloignons de Jupiter ! gronda-t-il.
Nous sommes déjà sortis de son atmosphère.
Ossipoff leva les bras au plafond.
Sans essayer d'y atterrir.
Le vieillard parut accablé.
Ce fut au tour de Gontran d'interroger son ami.
Nous sommes sortis de l'atmosphère jovienne ? as-tu dit tout à l'heure.
Mais nous ne pouvons flotter dans le vide, et nous allons infailliblement retomber.
Monsieur de Flammermont fixait sur l'ingénieur des regards incrédules.
Tu ne me crois pas, dit Fricoulet, regarde le thermomètre.
Le mercure, en effet, était descendu à quarante-cinq°.
Si cela ne te suffit pas, poursuivit l'ingénieur, jette un regard au dehors.
Le disque de la planète diminuait à vue d'œil.
Hurrah ! pour Fricoulet s'écria Gontran en se jetant sur les mains de son ami.
Gontran considérait son ami avec une admiration sincère.
C'est merveilleux ! balbutia-t-il.
Mais non, c'est de la physique, tout simplement.
À l'avant apparaissait déjà au-dessus de l'horizon, Saturne, lune d'un bleu pâle, auréolée d'argent.
La belle phrase ! fit Gontran avec un petit ricanement moqueur.
Monsieur de Flammermont eut un mouvement d'épaules plein de mauvaise humeur.
Parlons-en des Continents, bougonna-t-il.
Qu'as-tu contre eux ? J'ai, qu'ils sont cause d'une scène épouvantable entre Monsieur Ossipoff et moi.
Ce n'était point une conversation, … c'était une discussion.
Fricoulet haussa les épaules.
Toujours à propos de notre retour, n'est-ce pas ? Erreur ! … il s'agissait de Jupiter.
L'ingénieur regarda son ami avec des yeux pleins d'ébahissement.
«C'était pendant l'horreur d'une profonde nuit», déclama narquoisement Fricoulet.
Monsieur de Flammermont frappa du pied avec impatience.
Eh bien ! tu n'avais qu'à approuver.
Fricoulet haussa les épaules.
D'abord, dit Séléna, Jupiter n'est pas habité.
Ce n'est pas l'opinion de l'astronome autrichien Litrow, dit Fricoulet.
Il croit à l'habitabilité de Jupiter ? s'écria la jeune fille.
Selon lui, les Joviens devaient posséder une singulière élasticité d'esprit et de corps.
Ce qui n'empêche pas Monsieur Victorien Sardou d'avoir décrit les habitants de Jupiter ! riposta Gontran.
Séléna regardait fixement l'ingénieur, doutant qu'il parlât sérieusement.
Voilà ce que c'est que d'être médium, ajouta-t-il.
Gontran haussa les épaules.
Pardon, répondit en riant Fricoulet, ils servent tout au moins à ceux qui les habitent.
Je vais vous montrer quelque chose d'intéressant, dit-elle.
Qu'est-ce que c'est que ça ? demanda Gontran.
La jeune fille sourit.
Les deux jeunes gens ouvraient des yeux énormes.
Fricoulet leva les épaules.
Et s'il n'avait fait que cela, s'écria-t-il.
Séléna se prit à sourire.
Je crois, dit-elle doucement, que vous faites erreur, monsieur Fricoulet.
L'ingénieur regarda la jeune fille avec surprise.
En ce cas, nous sommes d'accord, murmura la jeune fille.
Cependant Gontran avait jeté les yeux, lui aussi, sur le papier.
Qu'est-ce que c'est que ce galimatias ? demanda-t-il, on dirait un logogriphe.
Traduction : j'ai observé que la planète la plus élevée est trijumelle.
Les yeux de Gontran s'agrandirent, épouvantés : Et cela veut dire ? balbutia-t-il.
Monsieur de Flammermont regarda sa fiancée d'un air piteux.
Vous croyez, balbutia-t-il, que c'est bien utile ? C'est plus qu'utile, c'est indispensable.
Le jeune comte ne put retenir un formidable bâillement.
Fricoulet se mit à rire et s'adressant à Mademoiselle Ossipoff.
de Flammermont, avec ces mots : Voici votre affaire.
À peine y eût-il jeté les yeux qu'il s'écria : Votre écriture.
Et aussitôt, lisant les lignes écrites en tête des premiers feuillets.
Gontran passa rapidement là-dessus pour arriver à ce qui avait pour lui un intérêt immédiat.
Et il lui répéta le paragraphe précédent.
Oui, répondit le comte après quelques secondes d'observation.
C'est juste, dit en souriant Fricoulet.
Où en êtes-vous ? fit la jeune fille.
Non pas, c'est une déduction logique des faits scientifiques reconnus.
Et ces faits scientifiques sont ? … L'existence indubitablement constatée de la vapeur d'eau dans l'atmosphère saturnienne.
Et il retourna dans son coin, reprendre sa lecture interrompue.
Tu plaisantes, n'est-ce pas ? répondit l'ingénieur.
Non pas ; je parle sérieusement.
Monsieur de Flammermont se frappa la poitrine.
Fricoulet fronça comiquement les sourcils.
Le jeune comte hocha la tête.
Oui, murmura-t-il, le coffre est bon … mais c'est ceci qui est malade.
Et son doigt se posait sur le côté gauche de la poitrine.
Le cœur ! ricana l'ingénieur.
Gontran poussa un soupir formidable.
C'est long, … diablement long ces fiançailles.
Mais ce dont on pouvait manquer, d'un jour à l'autre, c'était d'électricité.
Oh ! c'est à se casser la tête, grommela Gontran.
Et il ajouta : En ce qui me concerne, je préférerais continuer le voyage sans arrêt.
Sans arrêt ! répéta derrière les deux jeunes gens une voix courroucée.
De gaieté de cœur ! repartit Gontran, non, monsieur Ossipoff.
Gontran, irrité de n'avoir pu achever sa phrase, haussa légèrement les épaules.
Le vieux savant poussa un petit ricanement railleur.
C'est dans cette sphère supérieure que doit exister le vrai bonheur.
Ce n'est pas une raison pour qu'il y existe les éléments, … qui nous sont indispensables.
Ossipoff secoua la tête d'un air confiant.
Gontran haussa les sourcils d'un air effaré.
Monsieur Ossipoff donnait des marques non équivoques d'impatience.
Au fait, dit-il.
Gontran paraissait positivement atterré.
Cela fera un total de cinq années et plus ! gémit Gontran.
À la bonne heure, murmura Ossipoff, voilà qui est parlé.
Et il ajouta d'une voix sourde : Fatale passion ! Gontran haussa prodigieusement les sourcils.
Et pour gagner Vénus, qui donc a pu améliorer le système de locomotion sélénite ? moi.
Vous êtes bon ! murmura-t-il.
Nouveau silence de la part d'Ossipoff.
Une fois seuls, Gontran et Fricoulet se regardèrent un moment silencieux, littéralement abasourdis.
Eh bien ? fit le premier.
Eh bien ? répéta le second.
Je trouve qu'il nous traite un peu trop par dessous la jambe.
Il nous considère absolument comme des zéros.
À quoi songes-tu ? demanda l'ingénieur.
Fricoulet leva les bras au ciel dans un geste de complète ignorance.
Plusieurs jours s'étaient écoulés depuis la scène regrettable que nous avons rapportée plus haut.
Saturne, qui grossissait, pour ainsi dire, à vue d'œil, présentait maintenant un disque énorme.
Ce doit être une nuit d'une certaine durée ? fit Gontran qui réfléchissait.
Fricoulet haussa les épaules.
Gontran fit la grimace.
Ou suppléer à l'acuité de la vue par la profondeur des connaissances.
Fricoulet frappa impatiemment du pied.
Cher ami, dit-il.
Oui, … oui, … je sais bien, dit l'ingénieur en hochant la tête.
Gontran fit la moue.
Si cela t'es égal, dit-il, je préfère rester ici.
À ton aise.
De temps en temps aussi, Gontran demandait : Eh bien ? Ça marche, répondait laconiquement l'ingénieur.
Cependant l'heure du repos arrivait, et Fricoulet ne faisait pas mine de gagner son hamac.
Deux heures ! murmura Gontran avec un formidable bâillement.
Où en es-tu ? demanda-t-il.
Baste ! ce n'est pas mon métier.
Mais c'est le tien, maintenant, puisque tu as abandonné la diplomatie, répliqua en riant l'ingénieur.
Qui peut se vanter de connaître l'avenir ? murmura-t-il.
À demain, répondit l'ingénieur, en retournant à son télescope.
Il haussa les épaules en riant.
Satané Fricoulet ! murmura-t-il.
Tout à coup, l'ingénieur poussa une exclamation de surprise telle, que ses compagnons accoururent.
Le vieux savant asséna sur le plancher un coup de talon furieux.
L'ingénieur se permit de ricaner.
Et sur ces mots, prononcés d'une voix rageuse, il quitta la machinerie.
Parbleu ! s'écria-t-il, cela, je le savais bien.
Comment ! cela se peut … je vous dis, moi, que cela est.
L'ingénieur haussa les épaules.
Ossipoff eut un ricanement railleur.
Peut-être, objecta Gontran, sont-ce les premiers observateurs qui se sont trompés.
Le vieillard fit la moue.
Les croyez-vous donc liquides ? murmura Monsieur de Flammermont.
Pour le coup, Ossipoff éclata.
Ossipoff eut un sourire de pitié.
Vous avez réponse à tout, monsieur Ossipoff, déclara Fricoulet, et je me déclare satisfait.
Or, commença Gontran, le globe de Saturne tourne sur lui-même en dix heures seize minutes.
Ce que voyant, le vieillard rejoignit son télescope et reprit la suite de ses études.
Avant quarante-huit heures nous foulerons le sol saturnien, répondit l'ingénieur.
J'ai lu, dans les Continents célestes, certains détails sur les Saturniens et leur mode d'existence.
Fricoulet se prit à sourire.
Tu as une mémoire excellente, risposta l'ingénieur.
Fricoulet hocha la tête.
Oui, oui, fit l'ingénieur, c'est comme je te le dis.
Puis changeant de ton.
Ce doit ressembler à un gigantesque pont suspendu, dit Monsieur de Flammermont.
Monsieur de Flammermont se passa, d'un air gourmand, la langue sur les lèvres.
L'ingénieur eut un petit claquement de langue.
Reste à savoir, murmura-t-il, si nous pourrons le lui faire voir ce merveilleux spectacle.
Gontran regarda son ami tout ébahi.
Mais, puisqu'il est convenu que nous abordons sur Saturne, objecta-t-il.
Tout dépend du point où aura lieu notre descente.
Quand il s'éveilla, quelques heures plus tard, il vit l'ingénieur debout à côté de lui.
T'es-tu fait mal ? demanda Fricoulet.
Tu dis ! s'exclama Gontran en tressaillant.
Je dis : quatorze kilomètres dans la dernière seconde.
Ces mots firent, sur le jeune comte, l'effet d'un coup de fouet.
L'ingénieur ne put s'empêcher de rire de la mine effarée de Monsieur de Flammermont.
Et il ajouta : Encore l'espace d'un jour et nous respirerons l'air pur des campagnes saturniennes.
Fricoulet lui posa la main sur le bras.
Déjà, fit-il, en entendant entrer dans la machinerie Fricoulet qui venait le remplacer.
C'est donc bien intéressant ? demanda l'ingénieur.
Tu vas en juger toi-même, répondit le jeune comte, en abandonnant à regret son télescope.
Et rien de nouveau ? fit Fricoulet, qui s'approcha pour appliquer son œil à l'oculaire.
Fricoulet se croisa les bras.
Sais-tu ou nous sommes ? Ma foi ! … je n'en sais rien.
Eh bien ! tu as laissé tout simplement l'Éclair dévier de la route qu'il devait suivre.
C'est-à-dire ? … Que nous ne sommes plus dans le courant cosmique.
Gontran jeta un cri d'effroi.
Au moment où il prononçait ces mots, Ossipoff apparut sur le seuil de la machinerie.
L'ingénieur lança à Gontran un regard d'intelligence.
Eh bien ! monsieur Ossipoff, dit-il, ce n'est pas moi qu'il faut remercier.
Et désignant Gontran.
Rien, en effet, répondit Fricoulet, rien, excepté votre propre parole … Le savant se recula.
Ma parole ! dit-il.
Fricoulet leva les bras au plafond.
Ce sont les termes mêmes de votre engagement, répondit-il.
Ossipoff, en proie à un désespoir profond, s'arrachait véritablement les cheveux.
Père, implora Séléna, je vous en supplie, ne vous chagrinez pas ainsi.
Ossipoff courba la tête.
Et il ajouta en consultant sa montre.
Vous avez cinq minutes pour vous décider.
Oui, répéta Séléna d'une voix plus douce, mais non moins assurée.
Oui, dit à son tour Ossipoff en poussant un profond soupir.
Et il courut s'enfermer dans sa cabine pour cacher sa rage et son désespoir.
Pauvre père, murmura la jeune fille en le suivant d'un œil attendri.
Monsieur de Flammermont eut un haussement d'épaules significatif.
Il est encore temps, dit Fricoulet, de revenir sur notre décision.
Et sur nos pas, bougonna Gontran.
C'est ce que je voulais dire.
Séléna secoua la tête.
Non, monsieur Fricoulet, répondit-elle, poursuivons notre route … puisque c'est la volonté du plus grand nombre.
Elle soupira et s'en fut s'asseoir, toute triste, dans un coin de la machinerie.
Allons, c'est fait, déclara l'ingénieur en pesant de toutes ses forces sur les commutateurs.
Le véhicule frémit dans toute son ossature et sembla bondir en avant.
Nous quittons les anneaux, déclara-t-il au bout d'un quart d'heure de silence.
Alors, tout va bien ? nous sommes en bonne route ? demanda le jeune comte.
Gontran ! fit-il d'une voix brève.
Le jeune comte s'approcha.
Tiens un moment la barre du gouvernail.
Il revint ensuite et pesa de nouveau sur les leviers des accumulateurs.
Que fais-tu donc ? demanda Monsieur de Flammermont.
Je cherche à parer aux conséquences de ton erreur d'hier, répondit sèchement l'ingénieur.
Alors ? demanda Gontran.
Puis, voyant que son ami dissimulait avec peine sa formidable envie de dormir.
Tiens ! tu me fais de la peine, dit-il … va-t-en te coucher.
Mais, c'est mon tour de quart.
Fricoulet, malgré son inquiétude, se mit à rire.
Si tu préfères cela, bougonna le jeune comte d'un ton un peu piqué, moi aussi.
Lorsque Monsieur de Flammermont s'éveilla le lendemain, son chronomètre marquait dix heures.
Je vous affirme que si, disait le vieillard.
Je ne vois rien, déclara-t-il hardiment, après quelques instants d'examen.
Ossipoff se mit à ricaner.
Gontran se frappa le front.
Je ne sais vraiment où j'ai la tête, murmura-t-il.
Fricoulet, une fois encore, se dévoua.
Fricoulet retourna à son gouvernail.
Le jeune comte se pencha à l'oreille de son ami.
Tandis qu'aujourd'hui, sans être affirmatif … Tu es dubitatif, n'est-ce pas ? continua Fricoulet.
Et posant sa main sur l'épaule de son ami.
Quelle est sa situation ? demanda-t-il.
Par douze heures d'ascension droite et trente degrés de déclinaison boréale, répliqua l'astronome.
Tout aussitôt Fricoulet s'orienta.
Le vieillard hocha la tête.
C'est douteux, murmura-t-il.
Ossipoff regardait Monsieur de Flammermont.
Il allongea les lèvres dans une moue dubitative.
Peuh ! fit-il laconiquement.
En ce cas, que supposez-vous ? Ossipoff leva les bras au plafond.
Avant quelques heures, nous saurons à quoi nous en tenir, monsieur Ossipoff.
-Si nous les consacrions à baptiser cet astre nouveau, proposa Gontran.
Voilà une bonne idée, dit Séléna en intervenant.
Soit, dit Gontran, va pour Omicron.
Ou Oméga, ajouta Fricoulet.
Le vieux savant secoua la tête.
C'est juste, observa l'ingénieur.
Celui-ci avait le visage tout bouleversé.
Vous aviez raison, dit-il d'une voix rauque au jeune comte.
Le jeune comte eut un sourire victorieux.
Fricoulet et Séléna accoururent et s'écrièrent en même temps.
Un bolide ! Qui traverse l'infini et se dirige vers le Soleil.
Regardez, dit-il après avoir terminé cette petite opération.
Attendez quelques instants encore, dit le vieux savant.
Une tache lumineuse ? murmura Monsieur de Flammermont qui écarquillait vainement les yeux.
Ne la cherchez pas inutilement, répondit Ossipoff, … elle se trouve sur la face actuellement invisible.
cent trente mètres ! s'écria Séléna.
Tout à coup, il poussa une exclamation étouffée.
Il se pourrait, dit-il enfin avec une légère émotion dans la voix.
D'une nature cométaire.
Le vieillard éclata de rire.
Ossipoff haussa les épaules.
Le vieux savant frappa du pied avec impatience.
Fricoulet se redressa et regardant le vieillard bien en face.
Une affirmation de vous ou rien, dit-il, c'est à peu près la même chose.
Erreur, monsieur Ossipoff, erreur, répondit-il, c'est … l'obus que nous avait volé Sharp sur la Lune.
L'obus ! s'écrièrent plusieurs voix.
Ossipoff s'était précipité vers la lunette et l'avait braquée sur le bolide.
C'est vrai, murmura-t-il enfin.
Puis, après un nouveau silence.
Mais comment se peut-il faire ? Fricoulet leva les bras au plafond, en signe d'ignorance complète.
Il suffit que cela soit, répondit-il.
Gontran poussa un cri.
Ossipoff eut un haussement d'épaules significatif.
Il doit être mort depuis longtemps, répondit-il.
Avaient-ils donc besoin d'être vérifiés ? demanda railleusement le vieillard.
Gontran étouffa un juron, Séléna poussa une exclamation et Ossipoff pâlit légèrement.
Mais nous serons réduits en miettes ! murmura Monsieur de Flammermont.
L'ingénieur secoua la tête.
Au risque de nous casser le nez, … comme une chauve-souris qui s'aplatit contre un mur.
Ou encore de nous transformer en Soleil, reprit gaiement Fricoulet.
- Une fois, … deux fois, … trois fois, … ajouta-t-il, … rien ne va plus ? … Eh bien ! stoppons.
Cette porte était celle de la cabine dans laquelle était enfermé Jonathan Farenheit.
En souffrait-il ? C'était peu probable.
Il passa la main sur son front d'un air égaré.
Il se redressa sur son coude et prêta l'oreille.
Pour la première fois, depuis longtemps, il écoutait et il comprenait.
Eh ! eh ! fit-il, ils le voient … il est près de nous.
Et il se frottait les mains l'une contre l'autre avec une évidente satisfaction.
Mais presque aussitôt son visage se rembrunit subitement et ses sourcils se froncèrent.
En Soleil, murmura-t-il, ce Fricoulet dit que nous pourrions nous transformer en Soleil.
Eh bien ! mon cher monsieur, demanda Fricoulet, avez-vous fait d'intéressantes découvertes ? demanda l'ingénieur.
Mon père cherche Sharp, dit Séléna.
L'ingénieur eut un petit sourire.
Un caillou, quoi ! ajouta Monsieur de Flammermont avec dédain.
Peuh ! répliqua le jeune comte avec une moue fort accentuée, la dixième partie de Phobos.
La millionnième de la Lune, ajouta Fricoulet.
Pour un homme seul, cela me paraît suffisant, répliqua le vieillard.
Et il reprit ses observations.
Fricoulet éclata de rire.
Je vais même plus loin, je déclare que c'est un homme supérieur.
Je n'avais point songé à cela, dit-il d'une voix rauque.
À cela il n'y avait qu'un remède, dit-il.
Ossipoff saisit la main de sa fille.
Laquelle ? Que Sharp ait rendu sa vilaine âme au diable.
Amen, dit Gontran.
Il tira sa montre.
Dans quatre heures et vingt minutes, il coupera exactement notre route, dit-il.
À combien de kilomètres sera-t-il alors ? demanda Séléna.
Pendant cet entretien, Ossipoff avait gardé le plus profond silence.
Et il s'écarta de la lunette pour donner sa place au jeune ingénieur.
Fichtre ! dit-il, voilà qui est singulier.
Trente-trois minutes, dit-il.
Le vieux savant secoua la tête.
Un éclair de joie passa dans la prunelle d'Ossipoff.
Il voulut l'ouvrir, elle résista.
Alors, comme un éclair rapide, une idée subite traversa la cervelle du jeune homme.
C'est ce damné Américain, murmura-t-il.
Mais la cloison de lithium ne bougea pas ; Gontran ne fit que se meurtrir inutilement.
Farenheit ! rugit-il, Farenheit.
De l'autre côté de la porte, une voix calme demanda.
Que me voulez-vous ? Ouvrez … au nom de Dieu ! … ouvrez sans perdre un instant.
Farenheit eut un sourire moqueur.
En ce moment, Fricoulet et Ossipoff, étonnés de la longue absence de M.
de Flammermont, apparurent en haut de l'escalier.
À moi, Fricoulet ! à moi ! cria Gontran … Farenheit a fermé la porte de la machinerie.
C'est lui qui a touché aux leviers ! hurla l'ingénieur.
Et, en deux bonds il fut près de son ami.
Mais il faut enfoncer la porte, dit-il.
Enfoncer, riposta Gontran … je l'ai tenté.
L'ingénieur regardait autour de lui, semblant chercher un instrument quelconque, … un outil, … mais rien.
Il était temps, dit-il.
Perdus ! dit Fricoulet, qui avait jeté un rapide coup d'œil au dehors.
Il porta les mains à son front, chancela, s'appuya contre une paroi.
Quelques secondes de réflexions suffirent à l'ingénieur pour approfondir ce mystère.
L'ingénieur hocha la tête.
L'ingénieur examina successivement Gontran, Séléna, Farenheit.
Tous les trois semblaient, comme le vieillard, dormir d'un sommeil calme et paisible.
L'ingénieur laissa échapper un petit rire.
Soudain, il tombe sur le flanc et demeure étendu, sans mouvements.
Cette fois encore, le Terrien l'emporte ; la mort est vaincue.
Ce sont eux ! gronda Sharp.
Son premier soin fut de dresser l'inventaire des ressources sur lesquelles il pouvait compter.
C'était risquer le tout pour le tout.
Il tira sa montre : elle marquait trois heures.
Dans cinq minutes il fera jour, murmura-t-il, attendons.
Donc, la comète s'éloignait : Sharp était de plus en plus perplexe.
Mais alors, la comète elle-même, qu'était-elle devenue ? Brisée, pulvérisée, anéantie sans doute.
Mais il avait trop peur de la mort, pour se la donner lui-même.
Oh ! oui, Sharp était bien en délire.
Elle avait disparu.
Triste existence, en somme, que celle de ce malheureux.
Ce résultat le combla de joie et, dès lors, ses nuits furent plus calmes.
Il s'arrêta, croisa les bras et s'adressant à un auditoire invisible.
«De leur côté, tous les astronomes cherchèrent et observèrent le nouveau corps.
«Les observations d'un mois se trouvaient en contradiction flagrante avec celles du mois précédent.
«C'était à devenir fou.
Oh ! Uranus ! … Uranus ! répéta-t-il par deux fois.
Rien de plus simple, comme on voit.
Un diamètre de cinquante-trois kilomètres.
Ariel : quarante-neuf lieues, Umbriel : soixante-neuf, Titania : cent douze virgule cinq, Obéron : cent cinquante.
vingt et un secondes.
Mais à cette tâche insensée, il avait perdu son temps et usé ses yeux vainement.
six cent soixante-quinze millions de lieues.
Il en résulte forcément que la chaleur solaire est trois cent quatre-vingt-dix fois plus faible.
Toujours, dans le spectre uranien, les mêmes raies déconcertantes.
Cinq fois, dix fois, vingt fois, il recommença et toujours le même résultat.
Il ne se serait pas écrié, comme son collègue de l'Académie des Sciences.
Ses réflexions ne furent pas longues et leur résultat se traduisit par une grimace.
Mieux valait la Terre, avec le triomphe qui l'y attendait.
Cela, il l'avait fait machinalement ; aussi haussa-t-il les épaules en souriant de cet oubli.
Quand Sharp braqua de nouveau son télescope sur Uranus, la planète avait disparu.
Rien ne lui parut changé.
Mais, rien, … rien, … absolument rien.
L'œil hagard, la face pâle et inondée de sueur, les membres tout frémissants.
Alors, ce cri ? … fit-il.
J'ai crié ? demanda Gontran … cela ne m'étonne pas, … j'ai eu assez peur pour cela.
Ici, nous demandons la permission d'ouvrir une parenthèse indispensable à la compréhension du présent chapitre.
Et, secouant les épaules : Brrr, … fit-il, je frissonne encore en y pensant.
La mécanique ! … toujours la mécanique ! dit Gontran en plaisantant.
La mécanique, mon cher, est la plus belle conquête de l'homme.
Et comme le jeune comte haussait les épaules.
En tout cas, poursuivit-il, si quelqu'un doit la dédaigner, ce n'est pas toi.
C'est de la folie ! répéta le vieux savant.
Fricoulet le regarda d'un air gouailleur.
Vous êtes bien certain de ce que vous avancez là ? demanda-t-il.
Mais nous sommes perdus ! C'est-à-dire que nous le serions, si je n'avais trouvé ce moyen.
Le vieux savant enveloppa l'ingénieur d'un regard incrédule.
Et ce moyen merveilleux vous permet de vous passer d'électricité ? Absolument.
En ce cas, quelle force actionne votre moteur ? Je supprime le moteur.
Mais l'hélice ? … Je supprime l'hélice … Ossipoff recula d'un pas en poussant un «oh !» d'ahurissement.
Quant à Gontran, il n'avait pas les yeux assez grands pour considérer son ami.
Si je ne me trompe pas, dit-il, nous pourrions, en deux heures, atteindre Uranus.
Ce furent les seuls mots que son émotion lui permit de prononcer tout d'abord.
Que voulez-vous dire ? -Je veux dire qu'avant un mois vous serez comtesse de Flammermont.
Le jeune homme fronça légèrement les sourcils.
Fricoulet secoua la tête.
Fricoulet haussa les épaules.
Monsieur de Flammermont haussa les épaules.
Tu es fou ! dit-il.
L'ingénieur s'avança à son tour.
C'est à moi que vous en avez, sir Jonathan ? fit-il.
Oui, je voudrais vous dire un mot.
Parlez, … je vous écoute … Non … je ne puis parler comme cela, … ouvrez la porte.
Et, faisant signe aux deux jeunes gens de s'écarter un peu, il ouvrit la porte.
C'est cela que vous appelez être raisonnable ! grommela Fricoulet.
Je ne voulais pas vous faire de mal, répondit l'Américain d'un air tout confus.
Au contraire, n'est-ce pas ? riposta gouailleusement l'ingénieur.
Je voulais vous embrasser.
Ensuite, d'une voix vibrante et attendrie.
L'ingénieur fit la grimace.
Et c'est avec la joie la plus grande que je la refuserais, pensa-t-il.
Et s'approchant d'Ossipoff, toujours enfoncé dans la vérification des calculs de l'ingénieur.
En ce cas, s'écria l'ingénieur, à la besogne.
Ossipoff hocha la tête.
Nous débarrasser de l'hélice, bougonna-t-il, c'est fort facile à dire, mais le moyen.
Très simple, répondit l'ingénieur.
Il alla au levier qui commandait le gouvernail.
Et ensuite ? Ensuite, nous ajusterons les tuyaux qui conduiront l'air comprimé jusqu'au tube central.
Quoi ! … l'hélice ? … L'hélice s'est transformée déjà en corpuscule nouveau modèle ; maintenant, passons au moteur.
C'est douteux, murmura-t-il.
Gontran jeta les bras au plafond.
Et voyant que le jeune comte paraissait ne pas comprendre.
Le visage du vieux savant s'illumina.
Le vieillard hésita avant de répondre.
L'ingénieur dissimula un sourire moqueur.
Ossipoff ne répondit pas, mais fixa sur l'ingénieur un regard furieux.
Parce que ? interrogea Fricoulet.
Les lèvres d'Ossipoff se pincèrent dans une grimace de mauvaise humeur.
Comme un cheval de course auquel le jockey applique un coup de cravache, l'Éclair s'élança.
Eh bien ? demanda Ossipoff très anxieux.
Debout devant son télescope, Ossipoff s'arrachait les cheveux.
Père ! cher père, qu'avez-vous ? demanda Séléna tout anxieuse.
Uranus, … répondit le vieillard.
Eh bien ! quoi ! … Uranus ? fit Farenheit.
Disparue, répliqua Ossipoff.
D'ailleurs, un incident important vint faire diversion à sa désolation.
Qu'arrive-t-il donc ? demandèrent à la fois les Terriens réunis autour de l'ingénieur.
Le courant météorique a des interruptions ; … dans quelques instants, nous aurons atteint son aphélie.
Farenheit jeta en l'air sa casquette de voyage.
En route pour la Terre, alors ! s'écria-t-il.
Le visage d'Ossipoff s'assombrit.
À l'aphélie, murmura-t-il.
Droit sur la Terre ! dirent ensemble Gontran et Farenheit.
Hâtons-nous ! insista l'ingénieur ; dans notre situation, les secondes valent des années.
C'est un retard, fit Gontran.
Oh ! de quelques jours à peine.
C'est un détour, dit à son tour l'Américain.
D'environ quinze cents millions de lieues, riposta le vieillard, une misère.
Fricoulet frappa du pied.
Fricoulet regarda son ami avec stupéfaction.
Eh bien ! Leverrier n'a pas fait autre chose.
Comme mathématicien peut-être, mais comme astronome, c'est différent.
Fricoulet se mit à rire.
Le vieux savant secoua la tête.
Parce que ? Vous oubliez la loi de Titius, mon cher ami.
La loi de Titius, balbutia Gontran, … la loi de Titius ! … Fricoulet lui chuchota à l'oreille.
Tu sais bien : la théorie des petites planètes, quatre, sept, dix, seize, etc.
Monsieur de Flammermont fit un brusque mouvement.
Je me permettrai, dit l'ingénieur, une petite rectification à ce que vous venez de dire.
Le masque d'Ossipoff se fronça.
Laquelle ? demanda-t-il sèchement.
Peuh ! fit Gontran en levant les épaules, c'est là une erreur de peu d'importance.
Les yeux d'Ossipoff s'arrondirent derrière les verres de ses lunettes.
Ce qui est encore une jolie période.
Farenheit, qui dormait étendu sur un divan, se souleva sur son coude.
Neptune n'est pas une planète française, mais bien anglaise.
Fricoulet se redressa.
Pourquoi pas américaine, pendant que vous y êtes ? grommela-t-il.
Parce qu'elle est anglaise, ayant été découverte par un Anglais.
Lequel, s'il vous plaît ? demanda l'ingénieur.
Farenheit haussa les épaules.
Vous m'en demandez trop, répondit-il.
Fricoulet se mit à rire.
Vous voyez bien, fit-il, vous ne savez même pas le nom de l'inventeur.
L'ingénieur fit entendre un petit claquement de langue significatif.
J'ai mesuré le Soleil tout à l'heure, dit-il, et j'ai trouvé soixante-quatre" de diamètre.
Voyez si je me suis trompé ; vous vérifierez ensuite si mes calculs sont exacts.
À quoi servent de semblables calculs ? pensa-t-il.
Que fais-tu donc là ? demanda Fricoulet.
Le jeune comte étouffa un bâillement.
Je m'ennuie tellement, dit-il, que je cherche à me distraire.
En faisant des chiffres ? s'écria l'ingénieur ébahi.
Je cherche à résoudre une devinette que je me suis posée.
Fricoulet se mit à rire.
C'est une simple division à faire, dit-il.
Et alors ? Alors, je n'ai pas encore fini.
Comment sait-on cela ? demanda Monsieur de Flammermont.
Ce sont des jumeaux, alors ? ricana Gontran.
Son visage paraissait tout bouleversé et ses joues portaient les traces de larmes récentes.
Gontran alla vers elle.
Je quitte mon père ! Eh bien ? La jeune fille étouffa un gros soupir.
Si vous l'aviez vu pleurer, balbutia-t-elle.
Le comte eut un mouvement de surprise.
Fricoulet eut un hochement de tête.
À cela, répondit-il, nous ne pouvons rien, mais, en vérité, M.
Ossipoff n'est pas raisonnable.
Séléna jeta à l'ingénieur un regard chargé de reproches.
L'ingénieur promena de l'un à l'autre ses regards pleins d'ahurissement.
Fricoulet secoua les épaules.
Eh ! pour distinguer quelque chose du sol neptunien, s'approcher ne serait pas suffisant.
Je croyais que la série était close, fit l'ingénieur.
L'ingénieur haussa les épaules.
Et il se dirigea vers les leviers qui commandaient le gouvernail.
Séléna courut à la porte de la machinerie.
Est-il possible ! balbutia-t-il, n'en pouvant croire ses oreilles.
Regardez, dit simplement Fricoulet.
Le vieillard se précipita vers un hublot.
Nous arrivons ! … nous arrivons ! … cria-t-il … attention au choc.
Farenheit courut à son hamac et s'y étendit.
Gontran saisit Séléna par la taille.
Mais le vieux savant poussa soudain un cri de détresse.
Nous nous éloignons ! dit-il d'une voix rauque.
Ce n'est pas possible, riposta l'ingénieur.
Je vous jure que nous nous éloignons, répéta le vieillard.
Fricoulet consulta sa montre et son visage exprima un indicible étonnement.
Depuis le temps que nous tombons, murmura-t-il, le contact aurait dû avoir lieu.
Et, quelques secondes après : Nous nous éloignons de nouveau.
Farenheit se frottait les mains.
Qu'avez-vous donc à paraître si satisfait ? lui demanda à voix basse M.
Fricoulet demanda, en s'adressant à Ossipoff.
Ossipoff poussa un profond soupir.
Hélas ! dit-il d'un ton navré, puisque vous le voulez … Pardon, riposta sèchement Fricoulet, c'est convenu.
Oui … oui … balbutia le savant.
Le visage d'Ossipoff s'était fait soudainement grave.
Le savant laissa tomber sur l'ingénieur un regard de pitié.
Le vieillard secoua la tête.
Les sourcils de Monsieur de Flammermont se haussèrent prodigieusement.
Après quoi, Séléna se jeta dans les bras de son père, qui l'embrassa avec effusion.
Et maintenant, déclara Fricoulet, je propose que tout le monde aille faire un somme.
Après tant d'émotions, nous avons tous besoin de repos.
D'ailleurs, sir Jonathan nous a donné l'exemple.
Seul, Ossipoff veillait encore.
Longtemps, cependant, il résista ; mais, à la fin, il n'y put tenir.
Docile à cet ordre, l'Éclair évolua dans l'espace et vira bord pour bord.
Mickhaïl Ossipoff et ses compagnons étaient en route pour l'Infini.
Les naufragés de Mars trois.
Où Fricoulet se souvient qu'il est mécanicien-constructeur sept.
À travers l'atmosphère jovienne VIII.
Dans lequel, grâce à Séléna, douze.
Un abordage dans l'espace XIII.
Où Fédor Sharp a plus de chance qu'il ne mérite quatorze.
Le Robinson cométaire seize.
(Haï-Dzuong, Hanoï, Sontay, Bac-Ninh, Hong-Hoa).
in-8º de cinq cents pages, avec deux cents compositions inédites de F.
Fau et de L.
Vallet., Préface de PAUL BONNETAIN.
Aventures extraordinaires d'un Savant Russe., Tome un.
in-huit de cinq cents pages avec quatre cents compositions inédites de L.
Préface de CAMILLE FLAMMARION …cinquante-sixe mille Tome deux.
LE SOLEIL ET LES PLANÈTES.
(Nouvelles militaires.) Un vol.
in-dix-huit avec cent cinquante dessins de L.
Vallet …épuisé Le Volontaire de mille huit cent quinze.
in-dix-huit avec couverture en couleur de L.
Vallet …neuvième mille La guerre sous l'eau.
Aventures extraordinaires d'un Savant Russe., Tome quatre