Par MARC LESCARBOT, Advocat en Parlement Témoin oculaire d'une partie des choses ici récitées.
Troisiesme Edition enrichie de plusieurs choses singulieres, outre la suite de l'Histoire.
Ils y ont fait quelques depenses en divers lieux & saisons.
Les sieurs de Monts & de Razilli font méme plainte à leur égard.
Mais nous le voyons, nous le trouvons, nous le sentons, & n'en avons aucun souci.
Or maintenant nous sommes en un siecle d'autre humeur.
Ils ont avec grande puissance occupé l'Asie.
Ils y ont planté leur nom, qui y est encore.
Ils en ont fait de méme és païs des Lusitaniens & Iberiens en l'Europe.
Toutes ces choses sont marques de votre grandeur.
Il y a eu du profit.
Mais pourquoy lui enviera-on ce qu'il a bien acquis ? Il a esté cruel.
C'est ce qui souille sa gloire, laquelle autrement seroit digne d'immortalité.
En quoy faisant lui & ses lieutenans ont humainement traité les peuples de ladite province.
Mais à telles gens j'ay parlé en plusieurs lieux de mon histoire.
ORIGINE de la navigation.
Motifs des decouvertes, qui se sont faites depuis six vints ans.
Voyages de nos François sur l'Ocean.
Cause du peu de fruit qu'on y a fait.
Fausseté des Tables geographiques.
Que le sujet de cette histoire n'est à mépriser.
Qualités louables des peuples qu'on appelle sauvages.
Du nom de GAULLE, Réfutation des Autheurs Grecs sur ce sujet.
Noé premier Gaullois.
Les anciens Gaullois peres des Umbres en Italie.
Conquétes & navigations des vieux Gaullois.
Loix marines, justice, & victoires des Marseillois.
Navire de Paris.
Navigations des anciens François.
Refroidissement en la navigation d'où est venu.
Lacheté de nôtre siecle.
Richesses des Terres neuves.
Conjectures sur le peuplement des Indes Occidentales, & consequemment de la Nouvelle-France comprise sous icelles.
Election d'un Capitaine au lieu du Capitaine Albert.
Autre diverses conspirations contre le Capitaine Laudonniere : & ce qui en avint.
Impossible de reduire les hommes à méme opinion.
Contenant les Voyages faits souz le Capitaine Villegagnon en la France Antarctique du Bresil.
Baleine dans le Port de Ganabara : Baleine échouée.
Et premierement l'état de son equipage, avec les découvertes du mois de May.
Les navigations & découvertes du mois de Juin.
Les navigations & découvertes du mois de Juillet.
Les navigations & découvertes du mois d'Aoust, & le retour en France.
Contradiction de Champlein.
Que leurs devins parlent visiblement aux diables.
Grand lac : Rats musquets.
Arrivée en Hochelaga.
__Merveilleuse rejouyssance desdits Sauvages.
Arrivée au Saut : Sa description, & ce qui s'y void de remarquable.
Avec le rapport des Sauvages touchant la fin, ou plustot l'origine de la grande riviere.
Conseil pour l'instruction des Sauvages.
Entreprise du sieur de Roberval, pour la terre de Canada Commission du Capitaine Jacques Quartier.
Fin de ladite entreprise.
Plainte sur nôtre inconstante & lacheté.
Nouvelle entreprise & Commission pour Canada.
Envie des Marchans Maloins.
Revocation de ladite commission.
Voyage du Marquis de la Roche aux Terres-neuves.
Ile de Sable.
Son retour en France d'une incroyable façon.
Ses gens cinq ans en ladite ile.
Commission dudit Marquis.
Auquel sont compris les voyages des Sieurs de Monts, & de Poutrincourt.
Intention de l'Autheur.
Commission du Sieur de Monts.
Defenses pour le traffic des pelleteries.
Heureuse rencontre du Sieur du Pont.
Retour du sieur du Pont en France.
Voyage du sieur de Poutrincourt au païs des Armouchiquois.
Beau segle provenu sans culture.
Exercices & façon de vivre au Port Royal : Cause des prairies de la riviere de l'Equille.
Partement de l'ile Saincte Croix.
Baye de Marchim.
Vignes & raisins, & largesse de Sauvages.
Terre & peuples Armouchiquois : Cure d'un Armouchiquois blessé : Simplicité & ignorance de peuples.
Vices des Armouchiquois.
Peuple ne se souciant de vétement.
Blé semé & vignes plantées en la terre des Armouchiquois.
Quantité de raisins : Abondance de peuple.
Langage inconnu Structure d'une forge, & d'un four.
Fuite de trois cens contre dix.
Agilité des Armouchiquois.
Mauvaise compagnie dangereuse.
Propheties de ce temps.
Accident d'un mousquet crevé.
Insolence, timidité, impieté, & fuite de Sauvages.
Conseil & resolution sur le retour.
Faveur de Dieu.
Arrivée du Sieur de Poutrincourt au Port Royal, & la reception à lui faite.
Etat des semailles.
Nôtre façon de vivre en la Nouvelle-France.
Comportement des Sauvages parmi nous.
Nouvelles de France.
Erreur de Champlein.
Amour des Sauvages envers leurs enfans : Retour au Port Royal.
Revocation du Privilege de la traite des Castors.
Reponse aux envieux pour le Sieur de Monts.
Dignité du charactere Chrétien.
Perils dudit Sieur de Monts.
Equipage du Sieur de Monts.
Commission de Champlein.
Consideration sur le discours dudit Champlein.
Fruits naturels de la terre.
Defense pour Jacques Quartier.
Voyage de Champlein contre les Iroquois.
Riviere des Iroquois, & saut d'icelle.
Comme vivent les Sauvages allans à la guerre.
Disposition de leur gendarmerie.
Ilz croyent aux songes.
Lac des Iroquois.
Alpes des Iroquois.
Rencontre des Iroquois.
Message à l'ennemi.
Retour des victorieux.
Cruauté envers les prisonniers.
Ceremonies à l'arrivée des victorieux en leur païs.
Retour de Champlein en France, et de France en Canada.
Riviere de Canada quand ouverte.
Etat de Kebec.
Guerre contre les Iroquois.
Siege de leur Fort.
Prise d'icelui à l'ayde de Champlein.
Avarice de Marchans.
Cruauté de Sauvages sur leurs prisonniers de guerre.
Baleine touchée dormante en mer au retour en France.
Retour de Champlein en Canada.
Bancs de glace longs de cent lieuës.
Arrivée à la terre-neuve.
Comment les Sauvages passent le Saut de la grande riviere de Canada.
Saut du Rhin.
Mensonges d'un qui a écrit un sien voyage en Mexique.
Commission de Champlein portant reglement pour le traffic avec les Sauvages.
Etat de Kebec.
Credulité de Champlein à un imposteur.
Ses travaux en suite de ce.
Sauvages haïssent les menteurs.
Observations sur le voyage de Champlein aux Algumquins.
Ceremonies des Sauvages passans le saut du bassin.
Quels peuples voisinent les Algumquins.
Variations de Champlein.
Qu'il ne se faut fier qu'à soy-méme.
Embarquement du Sieur de Poutrincourt.
Arrivée au Port Royal.
Baptemes des Sauvages, s'il faut contraindre en Religion.
Maniere d'attirer ces peuples.
Mission pour l'Eglise de la Nouvelle-France.
Peril du Sieur de Poutrincourt.
Zele des Sauvages à la religion Chrétienne.
Remarques des faveurs de Dieu depuis l'entreprise de la Nouv.
Sur la nouvelle des baptemes des Sauvages les Jesuites se presente pour la Nou.
Retardement à la ruine de Poutrincourt.
Association des Jesuites pour le traffic.
L'Eglise est en la Republique.
Bancs de glace d'eau douce en mer.
Justice de Poutrincourt.
Mauvaise intelligence des Jesuites avec Poutrincourt, Polygamie.
Retour de Poutrincourt en France.
Deffiance sur les Jesuites.
Rebellion contre lui.
Mort du grand Membertou.
Un Jesuites en vain essaye de vivre à la Sauvage.
Plaisante precaution d'un Sauvage.
Association de la Dame de Guercheville avec Poutrincourt.
A la suasion des Jesuite elle se fait donner la terre, & les prend pour administrateurs.
Contentions entre les Jesuites & ceux de Poutrincourt.
Jésuites s'embarquent furtivement pour retourner en France.
Exercices de la religion delaissez.
Saisie du navire de Poutrincourt.
Lettre de lui-méme plaintive contre les Jesuites.
Embarquement des Jesuites pour aller posseder la Nouvelle-France.
Contestations entre eux.
Sont attaqués, pris, & emmenés par les Anglois.
Un Jesuite tué, avec deux autres.
Lacheté du Capitaine.
Charité des Sauvages.
Brigandage des Anglois.
Lettre du Sieur de Poutrincourt narrative de ce qui s'est passé.
Conjecture contre les Jesuites.
Plainte de Poutrincourt.
Extraict d'une requéte contre les Jesuites par les Chinois.
Anglois retournans en Virginie écartez diversement.
Le navire Jesuite porté par les vents contraires en Europe.
Pieté du sieur de Poutrincourt.
Dernier exploit & mort d'icelui.
Epitaphes en sa memoire.
DE LA NAISSANCE.
Coutume des Hebrieux, Cimbres, François, & Sauvages.
DE L'IMPOSITION DES MONTS.
Abus de ceux qui imposent les noms des Chrétiens aux infideles : Du changement de nom.
Les noms n'ont point été imposez sans sujet.
De l'origine des surnoms.
Des noms des hommes imposés aux villes et provinces.
DE LA NOURRITURE DES ENFANS, de l'amour des peres & meres envers eux.
Femmes d'aujourd'hui : Anciennes Allemandes.
Sauvages aiment leurs enfans plus que pardeça : & pourquoy.
Nouvelle-France en quoy utile à l'antique France.
Possession de la terre.
DE LA RELIGION.
Origine de l'idolatrie.
Celui qui n'adore rien est plus suceptible de la Religion Chrétienne qu'un idolatre.
Religion des canadiens.
Peuple facile à convertir.
Astorgie & impitié des Chrétiens du jourd'hui.
Donner du pain & enseigner les arts est le moyen de convertir les peuples Sauvages.
Du nom de Dieu.
De certains Sauvages ja Chrétiens de volonté.
Religion de ceux de Virginia.
Contes fabuleux de la Resurrection.
Simulacres des dieux.
Religion des Floridiens.
Erreur de Belle-forest.
Adoration du Soleil.
DES DEVINS, & Autmoins.
De la Pretrise.
Idoles des Mexicains.
Pretres Indiens sont aussi Medecins.
Pretexte de Religion.
Ruse des Autmoins : Comme ils invoquent les diables.
Le diable égratigne ses sacrificateurs negligens.
Chansons à la loüange du diable.
Sabat des Sauvages.
Feuz de la sainct Jehan.
Caraïbes, affronteurs semblables aux sacrificateurs de Bel.
Les indiens tous divisés en langage.
Le temps apporte changement aux langues.
Du mot Sagamos.
Sauvages parlent en tutoyant.
Causes du changement des langues.
Traffic de Castors depuis quand.
Prononciation des Sauvages, anciens Hebrieux, Grecs, Latins : & des Parisiens.
Sauvages ont des langues particuliers non entenduës des Terre-neuviers.
Prier en langue entenduë.
Maniere de conter des Sauvages.
Invention des lettres admirable.
Anciens Allemans sans lettres.
Les lettres & sciences és Gaulles avant les Grecs & Latins.
Saronide des vieux Theologiens & Philosophes Gaullois.
Reverence qu'on leur portoit.
Reverence de Mars aux Muses.
Fille ainée du Roy.
Basilic attaché au temple d'Apollon.
Deploration de la mort du Roy HENRI LE GRAND.
DES VETEMENS ET CHEVELURES.
Vetemens à quelle fin.
Nudité des anciens Pictes, des modernes Æthiopiens.
Sauvages de la Nouvelle-France plus honétes.
Leurs manteaux de peluche.
Vétement de l'ancien Hercules, des anciens Allemans, des Gots.
Chaussure des Sauvages.
Couverture de la téte.
Chevelures des Hebrieux, Gaullois, Gots.
Ordonnance aux prétres de porter chappeaux.
DE LA FORME ET DEXTERITE.
Forme de l'homme la plus parfaite.
Violence fait à la Nature.
Le reste des Sauvages beaux hommes.
Couleur des Sauvages.
Description des Mouches Occidentales.
Ameriquains pourquoy ne sont noirs.
D'où vient l'ardeur de l'Afrique : & le rafraichissement de l'Armerique en méme degré.
Couleur des cheveux, & de la barbe.
Romains quand ont porté barbe, Sauvages ne sont velus.
Anciens Gaullois & Allemans à poil blond comme or.
Leurs Regard, Voix, Yeux : Beauté des Yeux quelle.
Femmes à bonne tète.
Yeux des hommes de la Taprobane, des Sauvage, & Scythes.
Comme font les Naires de Malabaris pour étre agiles.
Quels peuples ont l'agilité.
D'exterité à nager des Indiens.
Odorat des Sauvages.
Leur haine contre les Hespagnols.
DES ORNEMENS DU CORPS.
Du fard, & peintures, des Hebrieux, Romains, Afriquains, &c.
Anglois, Pictes, Gots, Scythes, &c.
Des Marques des anciens Hebrieux, Tyrons, & Chrétiens.
Blame des fard & peintures corporeles.
DES ORNEMENS EXTERIEURS.
Deux tyrans de nôtre vie.
Superfluité de l'ancienne Rome.
Exces des dames.
Des Moules & Cages de téte.
Peinture des cheveux.
Perles aux mains, jarretieres, bottines, & souliers.
Perles que c'est.
Carquans de fer, & d'or.
Coutume des Juifs, Sauvages plus civils que maintes nations anciennes.
Femmes veuves se noircissent le visage.
Prostitution de filles.
Continence des Souriquoises.
Filles à l'épreuve avant le mariage.
Maniere de rechercher une fille en mariage.
Prostitution de filles au Bresil.
Continence des anciens Allemans.
Raison de la continence des Sauvages.
Floridiens aiment les femmes.
Degrez de consanguinité.
Femmes Gaulloises secondes.
Polygamie sans jalousie.
Secondes nopces apres la separation.
Homme ayant mauvaise femme que doit faire.
Abstinences des veuves.
Coutume de préter les femmes pour avoir lignée.
Paillardise est abominable avec les infideles.
Vie des Sauvages des premieres terres.
Comme les Armouchiquois usent de leur blé.
Anciens Italiens de méme.
Assemblée de Sauvages faisans la Tabagie.
Honneur rendu aux femmes entre les vieux Gaullois & Allemans.
Mauvaise condition d'icelles entre les Romains.
Quels ont établi l'empire Romain.
Sel non du tout necessaires.
Sauvages patissent quelquefois.
Gourmandise d'eux & de Hercules.
Viandes des Bresiliens.
Etrange prostitution de filles.
Communauté de vie.
Hospitalité des Sauvages, Gaullois.
Allemans & Turc, à la honte des Chrétiens.
Premiers Romains n'avoient vignes.
Bierre des vieux Gaullois, & Ægyptiens.
Anciens Allemans haïssoient le vin.
Vin comment necessaire.
Boire l'un à l'autre.
Bruvage des Floridiens, & Bresiliens.
DES DANCES ET CHANSONS.
Origine des danses en l'honneur de Dieu.
Danses & Chansons en l'honneur d'Apollon, Neptune, Mars, du Soleil.
Des Saliens, Præsul.
Danse et Socrate.
Danses tournées en mauvais usage.
Tous Sauvages dansent.
A quelle fin.
Sotte chanson d'Orphée.
Pourquoy nous chantons à Dieu.
Chansons des Souriquois : Des peuples saincts, des Bardes Gaullois.
Vaudevilles par le commandement de Charlemagne.
Chansons des Lacedæmoniens.
Danses & Chansons des Sauvages.
Harangues de leurs Capitaines.
DE LA DISPOSITION DU CORPS.
Sueurs des Sauvages.
Medecins & Chirurgiens Floridiens, Bresiliens, Souriquois.
Guerison par charmes.
Merveilleux recit du mépris de douleur.
Epreuve de constance.
Souffrance de tourmens en l'honneur de Diane & du Soleil.
Longue vie des Sauvages.
Causes d'icelle, & de l'abbregement de noz jours.
EXERCICES DES HOMMES.
Fleches, arcs, masses, boucliers, lignes à pecher, raquettes, Canots des Sauvages, & la forme d'iceux.
Canots d'oziers, de papier, de cuir, d'arbres creusez.
Origine de la fable des Syrenes.
Longs voyages à-travers les bois.
Poterie de terre.
Labeur de la terre.
Allemans anciens n'ont eu champs propres.
Sauvages non laborieux.
Comme cultivent la terre.
Double semaille & moisson.
Vie de l'hiver.
Villes des Sauvages.
Origine des villes.
Premier edificateur és Gaulles.
Du mot Magus.
Philosophie a commencé par les Barbares.
Jeux des Sauvages.
EXERCICES DES FEMMES.
Femmes dite Percée.
Femmes sauvées par la generation des enfans.
Dure condition des femmes entre les Sauvages.
Nattes, Conroyement de cuirs, Paniers, Bourses, Teinture, Ecuelles.
Amour des femmes envers leurs maris.
Belle observation sur les noms Hebrieux de l'homme & de la femme.
DE LA CIVILITÉ.
Premiere civilité, obeïssance à Dieu, & aux peres et meres.
Sauvages sont sales en leur Tabagie, faute de linge.
Repas des vieux Gaullois & Allemans.
Arrivés des Sauvages en quelque lieu.
Leurs salutations : ensemble des Grecs, Romains, & Hebrieux.
Salutations en éternuant : item és commencemens des Missives.
Salutation des Chinois.
Du baisepié, baise-main, & baise-bouche.
De l'adoration humaine.
Reverence des Sauvages à peres & meres, Malediction à qui n'honore son pere et sa mere.
DES VERTUS ET VICES DES SAUVAGES.
Les principes des Vertus sont en nous dés la naissance.
De la force & grandeur du courage.
Anciens Gaullois sans peur.
Le Pape pere commun des Chrétiens pour mettre la paix entre ses enfans.
Temperance en quoy consiste.
Si les Sauvages en sont doüez.
Liberalité en quoy consiste.
Liberalité des Sauvages.
Ilz méprisent les mercadens avares.
Pieté envers les peres & meres.
Clemence, Justice d'iceux.
Gratelle de nôtre France.
Execution de justice.
Evasion incroyable de deux Sauvages prisonniers.
Sauvages à quoy diligens & paresseux.
LA CAUSE Origine d'icelle.
A qui elle appartient.
A quelle fin les Rois cleuz.
Chasse, image de la guerre.
Premiere fin d'icelle.
Interpretation d'un verset du Psal.
cent trente-deux, Tolus Sauvages chassent.
Description & chasse de l'Ellan.
Chiens de Sauvages.
Raquettes aux piés.
Constance des Sauvages à la chasse.
Belle invention d'iceux pour la cuisine.
Sauvages d'Ecosse cuisent la chair dans la peau.
Devoir des femmes apres la chasse.
La pechirie du Castor.
Son batiment admirable.
Comment se prent.
Anciennement d'où venoient les Castors.
Description de l'animal.
Bestial de France bien profitant en la Nouvelle-France.
Merveilleuse multiplication d'animaux.
Animaux de la Floride, & du Bresil.
Vermine du Bresil.
Sauvages sont vrayemens nobles.
Les muses se plaisent à la chasse.
Fauconnerie exercice noble.
Sauvages comme prennent les oiseaux.
Iles fourmillantes en oiseaux.
Gibier du Port Royal.
Oiseaux de la Floride, & du Bresil.
Comparaison entre la Venerie, la Fauconnerie, & la Pecherie.
Empereur se delectant à la Pecherie.
Absurdité de Platon.
Pecherie permise aux Ecclesiastics.
Nourriture de poisson est la meilleure & la plus saine.
Tous poissons craignent l'hiver & se retirent.
Reviennent au printemps.
Manne d'Eplans, Harens, Sardines, Eturgeons, Saumons.
Maniere de les prendre par les Sauvages.
Abus & superstition de Pythagore.
Coquillages du Port Royal.
Pecherie de la Moruë.
Si la moruë dort.
Poissons pourquoy ne dorment.
Poissons ayans pierres à la téte, (comme la Moruë) craignent l'hiver.
Huiles de poissons.
Pecherie de la Baleine : en quoy est admirable la hardiesse des Sauvages.
Multitude infinie de Macquereaux.
Faineantise du peuple d'aujourd'huy.
DE LA TERRE Quelle est la bonne terre.
Terre sigillée en la Nouvelle-France.
Rapport des semailles du sieur de Poutrincourt.
Quel est le bon fumier.
Blé de Turquie dit Mahis.
Comme les Sauvages amendent leurs terres.
Comme ilz sement.
Temperament de l'air sert à la production.
Causes de la paresse des Sauvages des premieres terres.
Quand premierement plantées és Gaulles.
Vertu de la gomme de sapin.
Petun, & façon d'en user.
Folle avidité apres le Petun.
Erreur de Belle-forest.
Culture de la terre exercice le plus innocent.
Arbres fruitiers, & autres, du Port Royal, de la Floride, du Bresil, Vermine du Bresil.
Mépris des Mines.
Fruits à esperer en la Nouvelle-France.
Prieres faites à Dieu par le Pape pour la prosperité des voyages en icelle.
DE LA GUERRE.
A quelle fin les Sauvages font la guerre.
Harangues des Capitaines sauvages.
Façon de presager l'evenement de la guerre.
Poser les armes en parlementant.
Succession des Capitaines.
Armes des Sauvages.
D'où vient le mot Militia : Sujet de la crainte des Sauvages.
Façon de marcher en guerre.
Comme les Sauvages usent de la victoire.
Les Sauvages ne veulent tomber és mains de leurs ennemis.
Humanité des Sauvages envers les captifs : Trophées de tétes des veincus : Anciens Gaullois : Hongres modernes.
Pleurer les morts.
Les enterrer oeuvre d'humanité.
Coutumes des Sauvages en ce regard.
De la conservation des morts.
Brulement des meubles des Sauvages decedez Belle leçon aux avares.
Coutumes des Phrygiens, Latins, Hebrieux, Gaullois, Allemans, Sauvages, en ce regard, Inhumation des morts.
Quels peuples les enterrent, quels les brulent, & quels les gardent.
Dons funeraux enclos és sepulcres des morts.
Avarice des violateurs de sepulcres.
C'est pourquoy je les ay évitées tant que j'ay peu, par une ortographe non vulgaire.
La figure du Port Royal, en la page quatre cent quarante.
En ladite grande Charte les lettres B.
signifient Baye, Cap, Golfe, Ile, Port.
Suest, Surouest, Nordest, Norouest, sont les vents moitoyens.
Je laisse les quarts & demi-quarts de vents.
Motif des decouvertes qui se sont faites depuis six-vint ans.
Voyages de noz François outre l'Ocean.
Cause du peu de fruict qu'on y a fit.
Fausseté des Tables geographiques.
Que le sujet de cette Histoire n'es à mépriser.
Qualités loüables des peules qu'on appelle Sauvages.
Du nom Gaullois.
Refutation des Autheurs Grecs sur ce sujet.
Noé premier Gaullois.
Les Gaullois peres des Umbres en Italie.
Conquetes & navigations des anciens Gaullois.
Loix marines, justice, & victoires des Marseillois.
Navire de Paris.
Navigations des anciens François.
Refroidissement en la navigation d'où est venu.
Lacheté de nôtre siecle.
Richesses des Terres-neuves.
Or ici nous n'avons affaire qu'aux Latins & Grecs, qui seuls ont traité de nôtre antiquité.
D'autres ont pensé qu'ils pource que le peuple Gaullois est blanc & de couleur de laict.
Pour le regard du mot Galates, c'est une invention de la méme forge.
Car je ne voy que contrarieté en tous ceux qui en ont parlé.
Et toutefois Galates, selon Berose, a esté Roy des Gaullois immediatement apres Celtes.
Et neantmoins Strabon, non autrement scrupuleux, les appelle indifferemment Gaullois & Galates, & ceux de l'Asie Gallo-grecs.
Voire, je pourray bien encore ici mentionner la pointe d'Angleterre, qui s'appelle Cornu Gallia, Cornuaille.
Ce qui ne peut provenir que des navigations des Gaullois.
Qui a de ceci il a de l'argent.
Et de mines nous n'en vivons point, quant à leur substance.
Et tel bien-souvent a belle mine qui n'a pas bon jeu.
Dequoy nous parlerons plus amplement cy-aprés selon que le sujet se presentera.
Conjectures sur le peuplement des indes Occidentales, & consequemment de la Nouvelle France comprise sous icelles.
Ce qui n'est sans exemple, méme qui nous est familier.
Voila comme les peuples Sauvages peuvent avoir été multipliés.
Et neantmoins encore voyons-nous quelquefois des femmes suivre leurs maris en mer.
Ainsi recommença le genre humain à se multiplier.
Car en quelque part du monde qu'il se trouvat, il étoit parmi ses enfans.
Somme cette conjecture me semble fondee en aussi bonne & meilleure raison que les autres.
Avec une briéve description des peuples qui habitent ces contrees.
Et est encore cette terre abondante en cerfs, daims, & lievres.
Mais il en avint tout autrement.
Ce cap distant de l'Equateur d'environ trente degrez.
Et plus outre encore une autre qu'ilz nommerent Loire.
Cette riviere est à son embouchement large de cap en cap de trois lieuës Françoises.
Et pour les avoir se faut donner de la peine.
Et ja leur tardoit que cela ne fût fait.
Courtoisie des Indiens : Division des François : Mort du Capitaine Albert.
Et prenant congé de tous il se retira avec sa troupe dans ses vaisseaux.
Mémes il les invitoit aux fétes qu'ilz celebrent par certaines saisons.
Entre léquelles y en a une qu'ils appellent Toya, où ilz font des ceremonies étranges.
A cette féte furent noz François invitez, comme aussi au banquet.
Le sieur de Poutrincourt en fit tout autrement en nôtre voyage.
En quoy je conjecture que dés le mois de Janvier ilz n'avoient plus rien.
En recompense dequoy les François lui baillerent quelques serpes & autres marchandises : & s'en retournerent.
Ils ne furent trompez de leur attente.
A tant les François se departent & retirent en leur Fort.
Election d'un Capitaine au lieu du Capitaine Albert.
Mais c'est peu de chose d'avoir du bois assemblé en cas de vaisseau de mer.
Ilz n'avoient ni cordages, ni voiles, ni dequoy calfeutrer leur vaisseau, ni moyen d'en recouvrer.
Neantmoins en fin Dieu y proveut.
Ilz se servirent aussi de mousse d'arbre pour le calage ou calfeutrage.
Quant aux voiles ils en firent de leurs chemises & draps de lit.
Les indiens ne manquerent à leur promesse.
Ce François les reconut & parla à eux, puis leur fit donner à manger & boire.
Incontinent ilz reprindrent leurs naturels esprits, & lui discoururent au long leur navigation.
Les Anglois consulterent long-temps de ce qu'ilz devoient faire.
En fin toutes fois il s'asseura, & lui bailla-on une chemise, & quelques petits joyaux.
En cette ile de saint Dominique il y a des serpens enormement grans.
Ils la baiserent plusieurs fois, & inviterent les François à en faire de méme.
Et passant quelque marecage, les Indiens portoient les nôtres sur leurs épaules.
Apres avoir rodé la côte il fallut en fin penser de se loger.
Ce qui fut fait.
Et cependant Ottigni s'en retourne.
Puis il en nomma trois autres non moins puissans que Satouriona.
Le premier Potavou, homme cruel en guerre, mais pitoyable en l'execution de sa furie.
A ceste rodomontade le Paraousti ne sçavoit quelle contenance tenir de joye qu'il avoit.
Sur cela le Paraousti fut derechef interrogé comme dessus.
Ainsi il s'en alla.
Mais avant que s'embarquer il commanda que promptement on lui apportast de l'eau.
Ces choses furent executées comme elles avoient eté arrétées, & enleverent les tétes des morts.
Incontinent pleurs & gemissemens, léquels avenant la nuit, furent changés en danses.
Le Paraousti dépité & étonné tout ensemble fut long temps sans repondre.
Le Capitaine Laudonniere faisant semblant de ne le point entendre, demanda derechef les prisonniers.
Lors Satouriona commanda à son fils de les chercher.
Ce qu'il fit & les amena une heure aprés.
Les trois jours expirés le tonnerre cessa & l'ardeur s'éteignit du tout.
Ce qu'il lui accorda, & renvoya le Vasseur avec cinq soldats.
Pendant que Laudonniere travailloit ainsi à acquerir des amis, voici des conspirations contre lui.
Le Genre lui-méme porta la parole à Laudonniere du sujet de leur plainte.
Mais l'Apothicaire le renvoya éconduit de sa demande, comme aussi fit le maitre des artifices.
Autres diverses conspirations contre le Capitaine Laudonniere : & ce qui en avint.
Je laisse à penser s'il estoit à son aise.
La dessus il fait chercher ses larrons : il n'en a point de nouvelles.
De cette réponse ilz firent semblant d'étre contens.
Le Capitaine leur remontra qu'ilz regardassent bien à ce qu'ilz vouloient faire.
Aprés quoy les quatre enferrez furent condamnés à étre pendus & étranglez.
Ce qui fut executé.
Ce qui provenoit la pluspart des navires Hespagnoles qui ordinairement se perdoient en ce detroit.
Aussi ne s'y fioient noz François que bien à point.
Comme Laudonniere fait provision de vivres : Découverte d'un Lac grand à perte de veuë.
Montagne de la Mine : Avarice des Sauvages : Guerre : Victoire à l'aide des François.
Ce qui ne leur venoit mal à point.
Mais ceci n'étant encore bien averé, je m'arréte aussitôt à ma premiere conjecture.
Cette réponse ouïe, Outina ne voulut passer outre.
Outina eut honte de ceci, & voyant ce bon courage delibera de tenter la fortune.
Cela fait, Ottigni s'en retourne lui laissant douze hommes pour son asseurance.
NOS François Floridiens avoient eu promesse de rafraichissement & secours dans la fin du mois d'avril.
Cela fut cause que le mois de May venu sans qu'il arrivat rien de France.
Là dessus chacun au travail : il ne restoit qu'à trouver des vivres.
Ce que le Capitaine entreprit faire avec quelques-uns de ses gens & les matelots.
Ce qu'il fit assez petitement, & en lui baillant deux fois autant que la marchandise valoit.
Se voyans découverts ilz envoyerent quelque peu de vivres.
Ce que fut préque cause de grands troubles entre-eux.
Laudonniere y alla avec quelques-uns des siens, & trouva qu'il étoit vray.
En fin se voyans découverts, dirent ouvertement que les grains n'étoient encores meurs.
Laudonniere ne personne le conduisit jusqu'à la petite riviere, qui venoit de son village.
Outina cependant demeuroit clos & couvert, & ne se trouvoit point és assemblées.
Toutes ces choses considerées le Capitaine arréta de se retirer le vingt-sept de Juillet.
Cela fait, les nôtres poursuivirent leur chemin en bon ordre pour gaigner païs.
Noz voyages, graces à Dieu, n'ont esté reduit à cette misere, ny en ont approché.
Chacun peut penser si cela leur apporta de la rejouïssance.
Le Capitaine ne s'oublia à lui faire la meilleure chere qu'il pouvoit.
Ce qui fut accepté, & accordé de prix avec lui.
Et fit encore plusieurs autres presens aux principaux officiers de la compagnie selon leurs Qualitez.
Ce qui étoit calomnieux.
La rejouïssance fut telle que chacun se peut facilement imaginer.
Et que lui-méme Ribaut, mettant la mais à la conscience, ne lui conseilleroit point cela.
A cela Laudonniere ne sceut que repliquer.
Partant qu'il falloit aviser à se remparer & racoutrer ce qui avoit été démoli.
Nonobstant toute leur diligence ilz ne peurent achever leur cloture.
Par ce méme lieu deux Enseignes entrerent, léquelles furent incontinent plantées.
Le lendemain pensant mourir là, il se mit en devoir de prier Dieu.
Ils allerent aussi le long de la riviere pour recuillir ceux qui s'étoient sauvez.
Aprés s'étre r'assemblés on parlementa de revenir en France, & des moyens de s'accomoder.
Voila l'issuë des affaires qui ne marchent par bonne conduite.
Ilz répondirent tous à claire voix : C'est bien dit, c'est bien dit.
Et ainsi ilz danserent devant lui jusques à se lasser.
Parquoy jettons le en la riviere.
A la fin il fut pris, & brulé tout vif.
Le Cacique aprés y avoir un peu pensé, demanda si les Hespagnols alloient au ciel.
Le Religieux répondit qu'ouï, quant aux bons.
Je n'ay voulu mettre que ceci des cruautez des Hespagnols en l'ile de Cuba.
Cependant le Gouverneur envoye un Hespagnol deguisé en Sauvage pour reconoitre l'état des François.
Ce que tous lui promirent, fondant en larmes pour son départ, & sur tous Olotocara.
La France n'est pas de méme.
Aussi plusieurs soldats, manouvriers & artisans furent degoutez & se retirent.
Et là demeurames jusques à la veille notre Dame de la mi-Aoust.
Du Havre de Grace jusques audit lieu il y a quinze cens lieuës.
Cetui est par les vint & huit degrés au Nort de la ligne Torride.
Ainsi il nous convint soutenir leurs coups.
De l'ile qu'avions conuë, jusques audit Promontoire, il y a trois cens lieuës.
Quand nous en beuvions il nous falloit boucher les ïeux, & étouper le nez.
Elle est elevée de huit degrez & demi.
Nous n'en peumes approcher plus prés que d'une grande lieuë.
Ce lieu que nous découvrimes est par vint degrez, appellé des Sauvages Pararbre.
Nous arrivames le dixiéme de Novembre en la riviere de Ganabara.
Elle est droitement souz le Tropique de Capricorne.
Là nous mimes pied en terre, chantans loüanges & action de graces au Seigneur.
Cette riviere est tant spacieuse, que toutes les navires du monde y seroient seurement.
un y a assez de prisons par tout sans en aller chercher si loin.
Ce à l'heure méme je declaray audit seigneur, & à mes compagnons, pour y remedier.
L'autheur truchement (par-ce qu'il n'y étoit pas) fut averti que son affaire avoit été découverte.
Je vous supplie tous deux de m'écrire amplement de vos nouvelles, &c.
Vôtre bon amy nord B.
Neantmoins aprés beaucoup de peine ilz furent sauvés avec les cordages qu'on leur jeta.
Ils alloient nuds comme ceux de la Nouvelle-France, & ne souffroient aucun approcher de leurs iles.
Aussi Dieu n'a-il point beni leurs entreprises.
Le biscuit en fut de méme.
Les Sauvages ne furent point tant scrupuleux d'aborder les navires François.
Et de fait les mariniers tant Portugais que François l'appellent l'Emeraude de Mak-hé.
Vray est qu'elle valoit mieux que celle qu'il falloit boire sur la mer.
Mais il n'est pas besoin d'étre toujours en souffrance.
C'est une des principales parties d'une habitation d'avoir les eaux douces à commandement.
Ce qui leur augmentoit la force & le courage parmi la debilité où ilz se trouvoient.
Ce qui n'est pas en nôtre Nouvelle-France.
Ce que quelques-uns ne pouvans supporter, s'allerent rendre parmy les Sauvages.
Ainsi furent bien aise d'étre delivrez de sa sujetion.
Cette audace fit que Villegagnon appaisa sa colere.
Mais le respect de monsieur l'Admiral (qui souz l'authorité du Roy l'avoit envoyé) les retint.
Ceux-ci boivent de l'eau, & ceux-là font du vin des palmiers, & du fruit d'iceux nommé Coccos.
Ceci soit dit souz la correction des plus sages que moy.
Ville-Henry de Thevet : Baleine dans le Port de Ganabara : Baleine échouée.
Ce que quelques-uns blament, attendu qu'il n'y eut jamais de ville en ce lieu.
La langue fut mise ne des barils, & envoyée au sieur Admiral, comme la meilleure piece.
Cela fut bien debattu.
Ils étoient gros en apparence, mais le plumage oté n'étoient quasi que passereaux.
Ce qui leur donna la peur, encore qu'il n'y eut point de danger.
Ainsi chacun va à la chasse, & dresse-on tant de pieges, qu'on en prend quelques-uns.
Ils étoient à si haut prix qu'un fut vendu quatre écus.
Seulement restoit un peu de cidre, duquel chacun n'avoit qu'un petit verre par jour.
Cet exemple seul est suffisant pour émouvoir les plus endurcis à commiseration.
Ayant di-je mangé cela avec des culleres en forme de bouillie ilz furent soudain r'affermis.
Neantmoins ce ne fut ici tout, ni la fin des perils.
Telles choses considerées, ne se faut emerveiller si cette entreprise a si mal reussi.
Mais elle n'avoit garde de subsister, veu que Villegagnon n'avoit point envie de resider là.
Ce qui lui a été d'autant plus facile, que cette terre produit en toute saison.
Il n'appartient pas à tout le monde de conduire des peuplades & colonies.
Lieux de la terre-neuve.
un Cap de Bonne-veuë premier abord du Capitaine Jacques Quartier.
deux Port de sainte Catherine.
trois Ils aux Oyseaux.
Et je le croy bien pour en avoir veu préque de semblables.
quatre Golfe des Chateaux.
cinq Port de Carpunt.
six Cap Razé, où il y a un port dit Rougueusi.
sept Cap & Port de Degrad.
huit Ile sainte Catherine, & là méme le Port des Chateaux.
neuf Port des Gouttes.
dix Port des Balances.
onze Port de Blanc-sablon.
douze Ile de Brest.
treize Port des ilettes.
quatorze Port de Brest.
quinze Port saint Antoine.
seize Port saint Servain.
dix-sept Fleuve saint Jacques, & Port de Jacques Cartier.
dix-huit Cap Tiennot.
dix-neuf Port saint Nicolas.
vingt Cap de Rabast.
vingt et un Baye de saint Laurent.
vingt-deux Iles saint Guillaume.
vingt-trois Ile sainte Marthe.
vingt-quatre Ile saint Germain.
vingt-cinq Les sept iles.
vingt-six Riviere dite Chischedec, où y a grande quantité de chevaux aquatiques dits hippopotames.
vingt-huit Détroit saint Pierre.
Jacques Quartier en ses deux voyages alla par le passage du Nort.
trente Iles saint Pierre trente et un Port du saint Esprit.
trente-deux Cap de Lorraine.
trente-trois Cap saint Paul.
trente-quatre Cap de Raye, que je pense étre le Cap pointu de Jacques Quartier.
trente-cinq Le mons des Cabanes.
trente-six Cap double.
trente-huit Cap saint Laurent.
trente-neuf Cap saint Pierre.
quarante Cap Dauphin.
quarante et un Cap saint Jean.
quarante-deux Cap Royal.
quarante-cinq Iles Colombaires, alias Iles Ramées.
quarante-six Iles des margaux.
quarante-sept Ile de Brion, où y a des Hippopotames, ou Chevaux marins.
quarante-huit Ile d'Alezay.
De là il dit qu'ils firent quelques quarante lieuës, et trouverent : quarante-neuf Le Cap d'Orleans.
cinquante Fleuve des Barques, que je prens pour Misamichis.
cinquante et un Cap des Sauvages.
cinquante-deux Golfe saint Lunaire, que je prens pour Tregate.
cinquante-trois Cap d'Esperance.
cinquante-cinq Cap du Pré.
cinquante-six Saint Martin.
cinquante-sept Baye des Morues.
cinquante-huit Cap saint Louis.
cinquante-neuf Cap de Montmorency.
soixante et un Ile percée.
soixante-deux Ile de Bonnaventure.
A la bende du Su passé Gachepé il y a : soixante-trois Le Cap de l'Evesque.
soixante-quatre Riviere de Mantane.
soixante-cinq Les ileaux saint Jean, que je prens pour Le Pic.
soixante-six Riviere des Iroquois.
A la bende du Nort, apres Chischedec mis ci-dessus au numero vingt-sept.
soixante-sept Riviere sainte Marguerite.
soixante-huit Port de Lesquemin, où les Basques vont à la pécherie des Baleines.
soixante-dix Riviere de Saguenay à cent lieuës de l'emboucheure de la riviere de Canada.
Cette riviere est si creuse qu'on n'en trouve quasi point le fond.
Ici la grande riviere de Canada n'a plus que sept lieuës de large.
soixante et onze Ile du Liévre.
soixante-douze Ile aux Coudres.
Ces deux iles ainsi appellées par Jacques Quartier.
soixante-seize Riviere de Batiscan.
soixante-dix-sept Ile saint Eloy.
soixante-dix-huit La riviere de Foix, nommée par Champlein Les trois rivieres.
Je ne sçay quel est son autheur.
Et premierement l'état de son equipage, avec les découvertes du mois de May.
Ilz s'assemblent ordinairement en cette Ile, & se cachent souz les ailes des grans.
Sa chair étoit aussi bonne & delicate à manger que celle d'un bouveau.
La navigation & découverte du mois de Juin.
Et en somme je pense que cette terre est celle que Dieu donna à Cain.
Là on y void des hommes de belle taille & grandeur, mais indomtés & sauvages.
Cette terre regarde le Nord-est-Surouest.
Du côté du Nort de ce Cap, y a une ile plate.
Ces iles furent appellées du nom de Margaux.
Nous y vimes semblablement des Ours & des Loups.
Cette ile fut appellée l'ile de Brion.
En son contour y a de grands marais vers Suest & Norouest.
Et avant qu'arriver au premier cap l'on trouve deux petites iles assez pres de terre.
Et ce jour allames vers Ouest jusques au lendemain lever du Soleil quelques quarante lieuës.
Les navigations & découvertes du mois de Juillet.
Ce golfe regarde vers l'Est-Nordest, Ouest, Surouest.
Le mitan de ce golfe est au quarante-huitiéme degré & demi de latitude.
Nous conumes que cette gent se pourroit aisément convertir à notre Foy.
Ilz vont de lieu en autre, vivans de la péche.
Ils appellent une mitaine en leur langue Cochi, & un couteau Bacon.
Nous appellames ce Golfe, Golfe de la chaleur.
Ilz n'ont ni la nature, ni le langage des premiers que nous avions trouvez.
S'ensuivent les navigations & découvertes du mois d'Aoust, & le retour en France.
Le lendemain se leva un bon vent & nous mimes hors du port.
Ces terres sont plates & les plus découvertes de bois que nus ayons encores peu voir.
Il y a de belles prairies, & campagnes tres-vertes.
Léquels avis ouïs & bien considerez nous firent entrer en deliberation certaine de nous en retourner.
Nous appelames ce Cap Cap de Tiennot.
Ce que j'avois promis d'abbreger au commencement du premier livre de cette histoire.
Dieu vueille par sa grace vous inspirer, Sire, à embrasser serieusement cette sainte entreprise, &c.
Icelle ile est en l'elevation du pole en quarante-neuf degrez quarante minutes.
Toute cette-dite côte est fort dangereuse, & pleine de basses.
Nonobstant qu'il semble y avoir plusieurs hables, n'y a que basses & plateis.
Nous nommames ladite bay La baye saint Laurent.
Nous entrames en ladite riviere avec noz barques, & ne trouvames à l'entrée que brasse & demie.
Toute cette côte du Nort git Nor-nordest, & Su-Surouest.
Nous appareillames dudit hable le premier jour de Septembre pour aller vers Canada.
Voici donc comme il continue le discours que nous avons laissé au chapitre sixiéme.
Contradiction de Champlein.
APRES avoir découvert Anticosti, le lendemain nous eumes conoissance de Gachepé, terre fort haute.
Là y a une riviere qui va quelques trente lieues dans les terres.
Elle est petite & à soixante lieuës dudit Gachepé.
C'est le chemin que nous suivimes en allant.
Ayans trouvé ceux que nous cherchions à l'ile percée, nous retournames derechef à Tadoussac.
Cette ance est par les cinquante-uniéme degrés & quelques minutes.
Puis allant à Lesquemin vous rencontrez deux petites iles basses, & un petit rocher à terre.
Pour dire verité le port ne vaut du tout rien.
Nous vimmes de là audit port de Tadoussac.
Toutes cédites terres ci-dessus sont basses à la côte, & dans les terres fort hautes.
Quant à la riviere de Saguenay elle est tres-belle, & a une profondeur incroyable.
Il y a quelques montagnes de sable & iles en ladite riviere, qui sont hautes élevées.
Lédits Sauvages du Nort disent, qu'ilz voient une mer qui est salée.
Voila ce qu'a écrit Champlein dés l'an six cens cinq, de la riviere de Saguenay.
Il fut entendu avec un silence si grand, qu'il ne se peut dire de plus.
Ilz répondirent, tous d'une voix, ho, ho, ho, qui est à dire, oui, oui.
Ils étoient au nombre de mille personnes tant d'hommes que femmes & enfans.
Que leurs devins parlent visiblement aux Diables.
Aprés avoir achevé leurs chants, ilz dirent tous d'une vois, ho, ho, ho.
Neantmoins que Dieu étoit pardessus tous ; mais que le Fils étoit bon.
Je luy remontray son erreur selon nôtre Foy, enquoy il adjouta quelque peu de creance.
Je lui demanday s'il croyoit tout cela.
Il me dit qu'ouï, & que c'étoit verité.
Or je croy que voila pourquoy ilz disent que Dieu n'est pas trop bon.
Alors ledit Sagamo me dit, qu'il vouloit ce que je disois.
Voici donc comme il poursuit.
Et par-ce la nommames l'ile és Coudres.
Ce qui fut fait.
Nous nommames ledit lieu SAINTE-CROIX, par ce que ledit jour y arrivames.
Mais pour toutes ces paroles ne laisserent lédits Capitaine & Donnacona de faire grand'chere ensemble.
Car avant que partir dudit lieu firent une asseurance ledit Capitaine & Seigneur de sorte merveilleuse.
Et à tant prindrent congé les uns des autres.
A quoy répondit ledit Taiguragni qu'il n'iroit point.
Lors se retirerent en leurs maisons.
Duquel present fut ledit Seigneur par ledit Capitaine remercié.
Kebec : Diamans audit Kebec : Riviere de Batiscan.
Et commença Taiguragni à saluer le Capitaine, lequel luy demanda s'il vouloit avoir le bateau.
Et le Capitaine leur demanda derechef que c'étoit.
Et lors ledit Taiguragni & son compagnon demanderent audit Capitaine s'il avoit parlé à Jesus.
Et il répondit que ses Pretres y avoient parlé, & qu'il feroit beau temps.
Cette ile est quelque peu unie, venant en amoindrissant par les deux bouts.
Elle est quelque peu agreable pour les bois qui l'environnent.
Nous passames au Nort de ladite ile, distante de l'ile au Liévre de douze lieuës.
Et delà vimmes renger à l'ile d'Orleans du côté du su.
Dudit Kebec jusques à l'ile au Couder il y a vint-neuf lieuës.
Le païs va de plus en plus en embellissant.
Ce sont toutes terres basses, sans rochers, que fort peu.
Nous vimmes mouiller l'ancre jusques à Sainte-Croix, distante de Kebec de quinze lieuës.
Situation du lieu.
Fruits du païs : Batimens : & maniere de vivre des Sauvages.
Dequoy il rendit grace audit Capitaine.
Nous nommames icelle montagne Le Mont Royal.
Il a la vertu d'étancher le sang des nazilles : car nous l'avons experimenté.
Cedit peuple ne s'addonne qu'à labourage & pécherie pour vivre.
Apres léquelles choses nous primmes congé d'eux, & nous retirames.
Et appellent ladite canelle Adotathui, le girofle Cananotha.
Nous estimons que c'est la riviere qui passe par le royaume & province du Saguenay.
Lequel partement ne fut sans grand regret dudit peuple.
Car tant qu'ilz nous peurent suivir à-val ledit fleuve, ilz nous suivirent.
Et tant fumes que nous arrivames à notredit gallion le Lundi quatriéme jour d'Octobre.
Nous nommames icelle riviere, La riviere de Fouez (je croy qu'il veut dire Foix).
Et nagerent celui jour à-mont ledit fleuve.
Mais parce qu'elle fut trouvée de nulle experience, ni profonde, retournerent, & appareillames pour aller à-val.
Le Seigneur Donnacona pria le Capitaine d'aller le lendemain voir à Canada.
Ce que lui promit ledit Capitaine.
De laquelle détrousse se plaignent encore fort, nous montrans qu'ils en auroient vengeance.
Apres léquelles choses veuës nous retirames en noz navires.
Mais il ne nous faut pourtant negliger ce qu'il nous en a laissé par écrit.
Car En la bouche de deux ou trois témoins toute parole sera resolue & arretée.
Oyons donc ce qu'il dit en la relation de son voyage.
La mer y croit prés de trois brasses & demie.
Les Sauvages m'ont dit qu'il porte son fruit comme les nôtres.
Toute cette côte du Nort est assez bonne.
L'on y peut aller librement, neantmoins la sonde à la main, pour eviter certaines pointes.
Des trois rivieres jusques à Sainte-Croix il y a quinze lieuës.
Toute la terre que je veis à la terre du Nort est sablonneuse.
Les Sauvages disent que la pluspart de ces montagnes sont mauvaises terres.
La longueur git d'Est & Ouest, & la largeur du Nort au Su.
Ne pouvans faire autre chose nous nous en retournames en notre barque.
Toute cette riviere est large de quelques trois à quatre cens pas, fort saine.
La terre ne laisse d'y estre bonne bien qu'elle soit quelque peu sablonneuse.
Cette riviere va comme au Surouest.
Les Sauvages me dirent que c'étoit le premier saut de ladite riviere des Iroquois.
Le canot des Sauvages passoit aisément.
Le Dimanche ensuivant nous en partimes, & vimmes mouiller l'ancre au lac.
Le Lundi ensuivant nous fumes mouiller l'ancre aux trois rivieres.
Cedit jour nous fimes quelques quatre lieuës pardela lesdites trois rivieres.
Lédits Iroquois se tiennent à quelques cinquante ou soixante lieuës dudit grand lac.
Cedit jour nous fumes proches de l'ile au Coudre, comme environ trois lieuës.
Nous l'interrogeames fort particulierement comme nous avions fait les autres Sauvages.
Aux autres trois ilz ne les font que trainer.
Que la terre des Algoumequins est basse & fertile.
Je leur demanday s'ilz n'avoient point conoissance de quelque mine.
A l'entrée dédites rivieres avons veu grand nombre de Baillames, & Chevaux de mer.
Et est icelle riviere fort profonde, étroite & dangereuse à naviger.
Il y a passage des ceux côtez d'icelle.
Le meilleur & le plus seur est du côté devers le Su.
Il y a grand nombre de grands cerfs, daims, ours, & autres bétes.
Ilz s'accoutrent des peaux d'icelles bétes, parce qu'ilz n'ont nuls autres accoutremens.
Ayans leur saison passée y tourverez l'Eplan aussi bon qu'en la riviere de Seine.
Puis au renouveau y a force Lamproyes & Saumons.
Et de ce fait firent fuir la plus grande des filles, du navire.
Ce qui fut fait selon ladite ordonnance.
Apres léquelles choses le Capitaine commanda apporter pain & vin, & les fétoya.
Puis prindrent congé les uns des autres.
Au moyen dequoy leur fimes defense de non venir à nôtre Fort, ni entour nous.
Puis montoit ladite maladie aux hanches, cuisses, épaules, aux bras, & au col.
Qui étoit chose piteuse à voir, consideré le lieu où nous étions.
Celui jour trespassa Philippe Rougemont natif d'Amboise, de l'aage d'environ vint ans.
Ce fait fut inhumé au moins mal que l'on peût.
Dieu par sa saincte grace pardoint à son ame, & à tous trépassez, Amen.
Et s'appelle ledit arbre en leur langage Annedda.
Ne sçavions à quelle occasion, ni pourquoy.
Mais comme on dit en un proverbe, qui de tout se garde & d'aucuns échappe.
Ce que n'avoit accoutumé de faire, au moyen dequoy eumes suspection de trahison.
Lors apperceumes leur mauvaitié.
Et pria ledit Taiguragni le Capitaine vouloir prendre & emmener ledit homme en France.
Mais que volontiers l'emmeneroit en Terre-neuve, & qu'il le mettroit en une ile.
Tôt-apres arriva Taiguragni, lequel dit audit seigneur Donnacona qu'il n'entrât point dedans le Fort.
Ce qu'ilz firent, & entrerent dedans ledit Fort.
Tôt-aprés ledit Seigneur entra dedans avec ledit Capitaine.
Mais tout soudain ledit Taiguragni vint pour le faire sortir.
Nôtre Capitaine voyant qu'il n'y avoit autre ordre se print à cirer qu'on les print.
Ce que ne permit ledit Capitaine pour l'heure, ni le matin jusques environ midi.
Parquoy nous faisoient signe que les avions tué & pendu.
Et lors commanda le Capitaine faire monter ledit Donnacona haut pour parler à eux.
Ce que leur dit ledit Donnacona.
Car ils l'estiment mieux qu'or ni argent.
Ilz donnerent aussi au Capitaine un collier d'Esurgni.
Et pource la nommames l'ile és liévres.
Ladite ile est en quarante sept degrez & demi de latitude.
Nous fumes audites iles sainct Pierre, & trouvames plusieurs navires tant de France que de Bretagne.
Voici donc ce que ledit Champlein en rapporte en la conclusion de son voyage.
Aussi les Souriquois les craignent fort.
Cedit lieu où est la mine git par les quarante-cinq degrez & quelques minutes.
Voilà ce que j'ay apprins de ce Gougou.
Le vint-quatriéme jour d'Aoust, nous partimes de Gachepé.
Conseil pour l'instruction des Sauvages.
Toutes léquelles choses iceluy Champlein a depuis reconu étre fabuleuses.
Ainsi en voyons-nous qui s'imaginent étre des loups-garous.
Et les causes en sont partie exterieures, partie interieures.
Et n'est pas incroyable que le diable possedant ces peuples ne leur donne beaucoup d'illusions.
Il faut croire, mais non pas toutes choses.
Et faut considerer premierement si cela est vray-semblable, ou non.
Du moins quand on a cotté son autheur on est hors de reproche.
De sorte qu'il n'y sera pas besoin de grans Docteurs pour le commencement.
Dieu veuille en donner les moyens à ceux qui en ont la volonté.
Commission du Capitaine Jacques Quartier.
Fin de ladite Entreprise.
Car tel est notre plaisir.
Et témoin de ce nous avons fait mettre nôtre seel à cesdites presentes.
Ainsi signé sur le repli, Par le Roy, vous Monseigneur le Chancellier, & autres presens.
De la Chesnaye.
Et scellées sur le repli à simple queuë de cire jaune.
De maniere que cette entreprise reussit point, faute de s'étre logé en un climat temperé.
Plainte sur notre inconstance & lacheté : Nouvelle entreprise & Commission pour Canada : Envie des Marchans Maloins.
Revocation de la dicte commission.
Sur quoy ils eurent arrest à leur desir du cinquéme de May ensuivant.
Voyage du Marquis de la Roche aux Terres neuves.
Ile de Sable.
Son retour en France d'une incroyable façon.
Ses gens cinq ans en ladite ile.
Commission dudit Marquis.
Somme, revenus en France ilz se presentent à sa Majesté vétus dédites peaux de Loups-marins.
En témoin dequoy nous avons fait mettre nôtre seel esdites presentes.
Et de notre regne le neuviéme.
Intention de l'Autheur.
Avis au Roy sur l'habitation de la Nouvelle-France.
Commission au Sieur de Monts.
Defenses pour le traffic des pelleteries.
Ensemble les defenses à tous autres de traffiquer avec les sauvages dédites terres.
Leur donner & octroyer graces & privileges, charges & honneurs.
Etablir garnisons & gens de guerre à la garde d'iceux.
Car tel est nôtre bon plaisir.
Signé, HENRI, Et plus bas, par le Roy, POTIER.
Et scellé sur simple queuë de cire jaune.
HENRI par la grace de Dieu Roy de France& de Navarre.
Ce que nous voulons avoir lieu.
De ce faire nous vous avons donné, & donnons pouvoir & commission & mandement special.
Car tel est nôtre bon plaisir.
Ainsi signé HENRI.
Et plus bas, Par le ROY, POTIER.
Et seelé du grand seel de cire jaune.
De ce faire nous avons donné & donnons pouvoir, authorité, commission et mandement special.
Car tel est nôtre plaisir.
Ainsi signé HENRI.
Et plus bas, Par le Roy, Potier.
Et sellée en simple queuë du grand sceau, de cire jaune.
C'est ainsi que beaucoup de noms anciennement ont esté donnez brusquement, & sans grande deliberation.
Le sieur de Poutrincourt fut d'avis qu'il valoit mieux là mourir.
A quoy se conforma ledit sieur de Monts.
Cependant plusieurs alloient à la chasse, & plusieurs à la pecherie, pour faire valoir la cuisine.
Lédits Sauvages promirent de revenir à point-nommé dans huit jours : à quoy ils ne manquerent.
Ce qui fut fait.
Mais le zele n'en étoit que louable.
Somme on fait sonner la trompete parmi la foret, on tire le canon plusieurs fois.
Mais en vain.
Deux, trois, & quatre jours se passerent.
Il ne comparoit point.
Nous en parlerons plus amplement en autre lieu.
Mais de s'amuser à la rechercher, ce n'est chose encore de saison.
Et ne faut m'alleguer ici le pretexte de la Religion.
Temoin celui qui aima mieux estre damné que d'aller au Paradis des Hespagnols.
Mais la doctrine du sage fils de Sirach, nous enseigne toute autre chose.
Et par un sens contraire celui-là malheureux que fait autrement.
Mais de haute mer on y peut passer avec de grans vaisseaux.
Quant aux arbres ce sont les plus beaux qu'il possible de voir.
Lors que nous y étions nous y reconeumes des Cedres en grand nombre.
Car avant toutes choses il faut se proposer la culture de la terre.
Il faut du bois pour le chauffage : ce qui n'y est semblablement.
Mettant son mouchoir à son chapeau au bout d'un baton.
Ce qui le donna mieux à conoitre.
Je croy que ce sont ceux que les Latins appellent Myrtillos & les Bourguignous du Pouriau.
Car ce sont accidens avenus par un debauchement de la nature.
Et ici ce n'est pas de méme.
Cet homme est recommandé de grande pieté, principalement envers les pauvres.
Là dessus grosse querele : lui est la fille enlevée, & remenée à son pere.
Somme qu'il n'auroit point la fille, & devoit se contenter de ce qui s'étoit passé.
Les bois de la terre ferme sont beaux & relevez par admiration & les herbages semblablement.
Quant à la nature de la terre, elle est tres bonne & heureusement abondante.
Or sus appareillons & nous mettons bientôt à la voile.
Ce qu'ayant fait, il n'avoit besoin d'y sejourner plus long temps.
Le voyage ne fut sans tourmente & grans perils.
Voile heureux d'avoir par sa ruine sauvé tout ce peuple.
Car s'il eût eté neuf le peril s'y fût rencontré beaucoup plus grand.
Ainsi le navire commença à se relever peu à peu, & se remettre en état d'asseurance.
Lors chacun de prier Dieu, & demander pour le dernier reconfort.
Lors il dit à quelques uns qu'ilz l'aidassent à changer les voiles.
Quelques-uns s'étoient cabannés en la terre ferme pres le ruisseau.
C'étoit chose penible & de longue haleine.
Quant au vin il n'étoit distribué que par certains jours de la semaine.
Plusieurs paresseux buvoient de l'eau de nege, sans prendre la peine de passer la riviere.
De remede il ne s'en trouvoit point.
Car au livre De internis affect.
Mais particulierement les Septentrionnaux y sont sujets plus que les autres nations plus meridionales.
Mais il dit bien de l'estomac navré.
Quant à la nourriture, cette maladie est causée des viandes froides, sans suc, grossieres, & corrompues.
On le tient pour le plus sain apres le vent de Levant.
Ce qui n'est pardeça.
Les matelots donc & gens passagers souffrent de l'incommodité tant au pain qu'aux viandes, & boissons.
Quant est du travail de l'esprit j'en avois honnetement.
Mais en fin nous avons tous eté bons amis.
Je ne veux entreprendre sur l'office des Medecins craignant la verge censoriale.
C'est un axiome certain qu'il faut guerir un contraire par son contraire.
Ceci est dit pour les viandes rudes & grossieres, comme féves, pois : & pour le poisson.
Ce qui en a garenti plusieurs de la mort.
Les herbes tendres au printemps sont aussi fort souveraines.
Ce qui les remmettoit en gout, & leur confortoit l'estomac debilité.
Quelques uns trouvent bon aussi le frequent gargarisme de jus de citron.
Sur l'entrée de ce fleuve y a une ile fort propre pour la pecherie.
La riviere hors le flux de la mer ne vaut pas nôtre riviere d'Oise.
Ce Marchin fut tué l'année que nous partimes de la Nouvelle-France mille six cens sept.
Ils sont traitres & larrons, & s'en faut donner de garde.
Elle est toujours semblable à elle-méme.
La nouvelle habitation y ayde aussi beaucoup, comme on a observé par experience ordinaire.
Somme il y avoit de l'exercice pour tous.
Neantmoins plusieurs de bon courage demeurerent sans apprehender le mal passé.
La plus grande peine qu'ilz avoient c'étoit de Moudre le bled pour avoir du pain.
En cette disgrace de Neptune les hommes furent sauvés, & la meilleure partie des provisions & marchandises.
Mais quant à la barque elle fut mise en pieces.
Et par ce desastre fut rompu le voyage, & intermis ce que tant l'on desiroit.
A quoy je demandai un jour de terme pour lui repondre.
Restoit de trouver les ouvriers necessaires au voyage de la Nouvelle-France.
Pour te servir d'Hercule, & soulager le fais Que te surchargeroit au dessein que tu fais.
Mais je puis dire que c'est un étrange animal qu'un menu peuple.
Le Capitaine Foulques s'étoit chargé de la conduite du voyage.
Et bien vint que la mer pour lors se retiroit.
A ce spectacle étoit préque toute la ville de la Rochelle sur le rempar.
En fin nous entrames dedans bagues sauves.
Le vaisseau fut vuidé entierement, & fallut faire nouvel equippage.
La perte fut grande & les voyages préque rompus pour jamais.
Neantmoins le sieur de Monts et ses associez soutindrent virilement cette perte.
Ce que nous ne pouvions faire alors, nôtre vaisseau ayant préque sa charge.
Mais en ceci je fus éconduit comme au reste.
Revenons à nôtre Jonas.
Cependant la saison se passe, & l'occasion de faire voyage : ainsi qu'il nous pensa arriver.
Ilz nous vindrent couper chemin, & joindre d'assez prés.
Et selon la coutume nous leur demandames d'où étoit le navire.
Là dessus ilz beurent à nous & nous à eux, & prindrent une autre route.
Car ordinairement la mer est tempetueuse en l'endroit que j'ay dit.
Car les vents en viennent & volontiers sortent des baumes & cavernes d'icelle.
Car le mot de thresor signifie en Hebrieu lieu secret & caché.
Il y en eut quelques uns à qui mal print de s'étre trop approchés.
Cet animal a deux doits de lart sur le dos tout au plus.
remplacée par une reproduction de la page cinq cents.
La page suivante est la vaisseau pour soutenir les vagues.
Noz mariniers firent alors leur estime sur la route que nous avions faite.
Telle est mon opinion : n'empechant qu'un autre ne dise la sienne.
Du grand Banc des Morues : Arrivée audit Banc.
Mais le méme jour sur le soir on la jetta derechef avec meilleur succés.
Car on trouva font à trente six brasses.
Et tels endroits sont funestes aux navires qui les rencontrent.
Au milieu du lac de Neuf-chastel en Suisse se rencontre chose semblable.
Et en mangeames de fort bon appetit.
Le lendemain quelques uns des nôtres nous dirent qu'ils avoient veu un banc de glaces.
Ce qui étoit toujours accompagné de froidures par l'absence du soleil.
Et de tels effects j'ameneray une raison qui me semble probable.
Le sieur de Poutrincourt y monta & moy aussi, ce que n'avions onques fait.
Cela nous donna beaucoup de contentement.
Mais les Sauvages furent plus diligens, car ils arriverent les premiers.
N'en ayant jamais veu j'admiray du premier coup leur belle corpulence & forme de visage.
Ilz nous donnerent de leurs poissons, comme Bars, Merlus, & grans Fletans.
Car depuis nous allames toujours asseurément.
Ce que nous ne fimes point, & poursuivimes nôtre route.
Le Mardi dix-septiéme de Juillet nous fumes à l'accoutumée pris de brumes & de vent contraire.
On le tira en haut, & le reste quant & quant fut sauvé.
Mais l'autheur de la noise tomba en une maladie dont il pensa mourir.
Apres ce calme nous retournames pour deux jours au païs de brumes.
Ilz croissent sur les rives de la mer, qui les couvre deux fois le jour.
Mais en vain : car il n'y étoit plus dés y avoit douze jours.
Ce qu'ilz firent volontairement, & de gayeté de coeur.
Et pendant ce mois grande rejouissance.
Mais les montagnes en une contrée ne sont point perpetuelles.
Mais la perfection est qu'il est bien arrousé.
Ce qui est admirable, mais non sans exemple qui se trouve en nôtre Europe.
Car on les quittoit pour trois heures de travail par jour.
Tout cela se prent sans filets & sans batteaux.
De pain nul n'en manquoit : & avoit chacun trois chopines de vin pur & bon.
Et neantmoins bien souvent il y a eu de l'extraordinaire.
Voila en partie nôtre façon de vivre par dela.
Ainsi un de noz scieurs d'ais nous fit plusieurs fois du charbon en grande quantité.
En quoy est à noter une chose dont ici je me souvien.
REVENONS au sieur de Poutrincourt, lequel nous avons laissé en l'ile Sainte-Croix.
Il repliqua demandant en son langage : Qui étes-vous ? On lui dit que c'étoient amis.
Cela fait la nuit s'approchoit, & chacun se retira.
Et cela se fait par tout le monde.
Partant Messamoet dés ce jour là songea de faire la guerre à Olmechin.
Ces deux Capitaines Olmechin & Marchin ont depuis été tués à la guerre.
Cela donnoit sujet de mauvais soupçon, encores qu'il eût promis amitié avec François.
Et ay opinion que jusques à la Virginie c'est tout de méme.
Au surplus ici grande quantité de raisins comme devant, & païs fort peuplé.
Vray est que par signes il comprenoit mieux qu'eux ce qu'il vouloit dire.
Dequoy ils étoient étonnez.
Et pour ce ne s'attaquerent-ilz jamais à noz gens tant qu'ilz se tindrent en garde.
Ce qui en apparence étoit veritable.
Ce qui est arrivé, mais en un autre sens qu'il ne l'entendoit.
Main revenons à nos Armouchiquois.
Ce qui trouble fort la compagnie laquelle étoit assez affligée d'ailleurs.
Et fut ce port appellé le Port Fortuné.
Ce qui fut fait : mais l'execution ne fut pas du tout selon son desir.
A quoy par trop grande precipitation on manqua.
Or avoit-il le soin de faire que nous fussions bien & honorablement traités.
Le méme étoit au dessert, non toutefois avec tant de suite.
Et ainsi étoit du vin, comme a été dit.
On leur baillait du pain gratuitement comme on feroit à des pauvres.
Car ce peuple aime les François, & en un besoin s'armeront tous pour les soutenir.
D'ailleurs ils étoient mal couchés, comme tous.
Nous eumes beau temps préque tout l'hiver.
Je ne voudroy toutefois dire que toutes les années fussent semblables à celle-ci.
Voila ce qui regarde la saison de l'hiver.
En recompense dequoy aussi l'hiver y est plus tardif, comme nous avons n'agueres dit.
Ce qui vint bien à propos.
Car nous fumes fort incommodez l'hiver faute d'herbes de jardins.
Parmi toutes ces choses ledit sieur de Poutrincourt ne laissoit de penser au retour.
Ce qui étoit un fait d'homme sage.
Cela (qui étoit la chose principale) avoit eté oublié au partir de la Rochelle.
Or apres ces fatigues ce ne fut encore tout.
Neantmoins on découvrit bientôt ce qui en étoit.
Le sieur de Poutrincourt fit en diligence appreter la petite barque pour aller reconoitre.
Et pour cette cause n'envoyoient personne pour demeurer là apres nous.
Et cela étant fait, de quitter l'entreprise, c'étoit bien manquer de courage.
Car passée une autre année il ne falloit plus entretenir d'habitation.
La terre étoit suffisante de rendre les necessitez de la vie.
Revenons à noz tristes nouvelles & aux regrets sur icelles.
Ainsi se fallut resoudre au retour.
Voila sur quoy fut fondée la mangeaille.
Mais quant audit Chevalier, dés le premier jour il parla du retour.
Les Sauvages furent prés de deux mois à s'assembler là.
Il a eté fort grand guerrier & sanguinaire en son jeune âge & durant sa vie.
Au premier mandement, il vint seul avec noz gens, & ne fit aucun refus.
Car si Membertou eût eu davantage il l'eût offert liberalement.
Mais nous ne le fimes pas.
De là nous allames en trois journées à l'ile Sainte-Croix étans souvent contrariez des vents.
Quand aux jardins nous y trouvames des choux, ozeilles, & laictues, dont nous fimes cuisine.
Mais il est peu memoratif de ce qu'il fait, disant là méme (pag.
quatre-vingt-quinze, il avoit dit qu'il y en vingt-cinq.
Et si on regarde sa charte geographique il s'en trouvera pour le moins quarante.
Ilz nous r'envoyerent le méme cri.
Et en cette affaire nous vint bien à point le moulin à eau.
Nous avions une grande barque, Deux petites & une chaloupe.
Dans l'une des petites barques on mit quelques gens que l'on envoya devant.
Et le trentiéme de Juillet partirent les deux autres.
J'étois dans la grande conduite par Champ-doré.
Au reste pour le vivre le poisson ne nous manquoit point.
Nous y trouvames force grozelles rouges, & de la marcassite de mine de cuivre.
On y fit aussi quelque troquement de pelleteries avec les Sauvages.
Cele les intimidoit ; & ne lui faisoient pas tout le mal qu'autrement ils eussent fait.
Nous fumes là quatre jours à-cause du vent contraire.
Puis vimmes à Campseau, où nous attendimes l'autre barque, qui vint dix jours aprés nous.
A la priere dudit Membertou il demeura encore un jour.
En quoy, ilz se consolerent aucunement.
Ce qu'ilz n'ont pas fait.
Car ils ne peuvent étre constans en une place vivans comme ilz font.
Nous eumes assez bon vent jusques à ce que nous approchames les terres de l'Europe.
De Roscoff nous vimmes avec bon vent rendre graces à Dieu audit Saint-Malo.
Mais je repliqueray, qu'en quelque façon que ce soit il est admirable.
Dont Dieu soit loué eternellement.
BEATISSIMO DOMINO NOSTRO PAPÆ PAVLO cinq.
Res ardua quidem : sed : Invia virtuti lulla est via … inquit Poëta quidam vetus.
Messis quidem multa, operarii pauci.
Quid igitur ? An deferendum negotium vere Christianum & plané divinum.
Ergo frustra sex iam ab annus tot sustinuimus (dum ista meditamur) animi pertubationes ? Minivé vero.
Non enim armorum vi sunt ad religionem cogendi.
Filii alieni mentiti sunt mihi, &c.
Revocation du privilege de la traite des Castors.
Reponse aux envieux.
Dignité du caractere Chrétien.
Perils du sieur de Monts.
Il ne faut pourtant perdre courage.
Car aux affaires les plus desesperées Dieu souvent intervient & se montre secourable.
Et pour commencer par l'ordre des choses.
Sa requéte lui fut accordée au Conseil, mais pour un an seulement.
Je ne suis point aux gages d'icelui pour defendre sa cause.
Pour n'avoir fait des Chrétiens il n'y a sujet de blame.
Commission de Champlein.
Fruits naturels de la terre.
Defense pour Jacques Quartier.
Tandis on informe, & cela fait on remene les prisonniers à Kebec pour étre confrontés.
Pas un d'eux ne nie, ains implorent misericorde.
Surquoy le Conseil assemblé, lédits complices furent condamnés à étre penduz & étranglés.
Les animaux de cette terre sont tels que ceux du port Royal.
Ledit Champlein en a fait diligente perquisition, & n'en a sçeu avoir nouvelle.
Et toutefois sa demeure est à Kebec voisine du lieu où hiverna ledit Quartier.
Voyage de Champlein contre les Iroquois, Riviere des Iroquois, Saut d'icelle.
Comme vivent les sauvages allans à la guerre.
Disposition de leur gendarmerie.
Croyent aux songes.
Lac des Iroquois.
Alpes és Iroquois.
Mais la difficulté gisoit à y aller.
Car de nous mémes ne sommes capables de faire ces voyages sans l'ayde des Sauvages.
Tout y est couvert de hautes forets que menacent les nues.
Les premiers ont leur demeure au Nort dudit fleuve au dessus du grand saut.
Occasion qu'il retint seulement deux François avec lui, & renvoya les autres.
Montants la riviere ils rencontrent plusieurs iles grandes & moyennes fort agreables à voir.
Le païs neantmoins n'est aucunement habité à cause des guerres.
Ce-pendant faut que le Sauvage vive.
Les premiers devancent de trois lieuës & font la découverte sans bruit : tandis les autres reposent.
Rencontre des Iroquois.
Message à l'ennemi.
Retour des victorieux.
Traitement des prisonniers.
Ceremonies à l'arrivée des victorieux en leur païs.
Ceci est trouvé bon par les autres.
Cependant la nuit se passe en danses & chansons avec injures, deffis, & reproches de part & d'autre.
Les Iroquois en nombre d'environ deux cens hommes sortent de leur barricade d'une gravité Lacedemonienne.
Le butin fut du blé masis, des farines, & des armes des ennemis.
Et apres avoir dansé & chanté on parla du retour.
Mais il fut triste pour les prisonniers de guerre.
Et là dessus le font chanter, mais c'étoit un chant plein d'amertume & fort melancholique.
Retour de Champlein en France : & de France en Canada.
Riviere de Canada quand navigable.
Etat de Kebec.
Guerre contre les Iroquois.
Fort d'iceux pris à l'ayde de Champlein.
Avarice de Marchans.
Cruauté de Sauvages sur leurs prisonniers de guerre.
Garson François laissé parmi les Sauvages.
Baleine dormante sur mer au retour en France.
Champlein y fut blessé d'un trait de fleche, & un sien compagnon aussi.
Ce qui fut promptement executé.
Des assiegeans trois furent tués, & cinquante blessés.
Retour de Champlein en Canada.
Bancs de glaces longs de cent lieuës.
Arrivée à la Terre-neuve.
Comment les Sauvages passent le Saut de la grande riviere.
Saut du Rhin.
Mensonges de quelqu'un qui a écrit un sien voyage ne Mexique.
Tout étoit encor plein de neges à cette arrivée.
Mais la mort d'un des Capitaines rompit cette entreprise.
Commission de Champlein portant reglement pour le traffic avec les Sauvages.
Etat de Kebec.
Credulité de Champlein à un imposteur.
Ses travaux en suite de ce.
Sauvages haïssent le mensonge.
Observations sur le voyage de Champlein aux Algumequins.
Ceremonies des Sauvages passans le saut du Bassin.
Variations de Champlein.
De vin il ne s'en parle point pardela.
Mais qu'il leur avoit manqué ; & cuidans qu'il fût mort n'y avoient eté cette année.
Je laisse beaucoup d'autres discours tenus en cette assemblée.
Et s'étant enquis du fait, tout se tourna en risée.
Et appellent ledit saut Asticou, que signifie en leur langage un bassin, ou chaudiere.
Qu'il ne se faut fier qu'à soy-méme.
Embarquement du sieur de Poutrincourt.
Arrivée au Port Royal.
Baptéme des Sauvages.
S'il faut contraindre en Religion.
Moyen d'attirer ces peuples.
Mission pour l'Eglise de la Nouvelle-France.
Cette navigation a eté fort importune & facheuse.
Voila le sot conseil de ces miserables, auquelz neantmoins il pardonna selon sa debonnaireté accoutumée.
Chose que Villegagnon avoit aussi fort abhorré étant au Bresil.
Ainsi Membertou fut nommé HENRI au nom du Roy que l'on cuidoit étre encore vivant.
La femme dudit Paul a eté nommée RENÉE du nom de Madame d'Ardanville.
Ce qu'il faut prendre en bonne part de lui, & ne seroit recevable en un autre.
Les loix des anciens Empereurs Chrétiens y sont expresses.
Je sçay que saint Augustin a quelquefois eté d'avis contraire.
Mais quand il y eut bien pensé il se retracta.
Les hommes du jourd'hui ne sont pas plus suffisans que les Apôtres.
C'est en somme le pourvoir contenu en sa mission.
Peril du sieur de Poutrincourt.
Zele des Sauvages à la Religion Chrétienne.
Remarques des faveurs de Dieu depuis l'entreprise de la Nouvelle-France.
Mais qu'eût fait à cela le sieur de Poutrincourt.
Car il étoit importuné des Sauvages, qui se fussent sentis meprisés au refus.
Ce qui fut fait.
On y alla, & fut l'enfant baptizé.
A quoy il lui fut repondu qu'il y avoit chose meilleurs, & qu'il seroit content.
Et cependant Dieu a montré en diverses occurrences qu'il veut favoriser cette entreprise.
Est à remarquer que jamais ne s'est perdu un seul vaisseau pour cette affaire.
Qu'il y a eu des obstacles & envies étranges contre les entrepreneurs, mais ilz subsistent encore.
Là dessus il se met à le prier, & envoye sa fille au ruisseau du moulin.
J'ay veu deux hommes toujours malades & goutteux en France, qui l'à n'ont senti aucune douleur.
Sur la nouvelle dés Baptémes des Sauvages, les Jesuites se presentent pour la nouvelle France.
Retardement à la ruine de Poutrincourt.
Association des Jesuites pour le traffic.
L'Eglise est en la Republique.
Bancs de glace d'eau douce en mer.
Justice de Poutrincourt.
Mauvaise intelligence des Jesuites avec Poutrincourt.
Voyons maintenant la suitte de son voyage.
Et de fait long temps auparavant un nommé du Jarric de Bordeau l'avoit écrit.
Offrans neantmoins recevoir toutes autres sortes d'ordres, Capuccins, Cordeliers, Recollets &c.
Mais non les Jesuites, sinon que la Royne les voulût tous ensemble envoyer pardela.
Autrement qu'on leur rendit leur argent.
Mais pour cela les marchans ne flechissent point : ains persistent au remboursement de leurs deniers.
Trois mois se passent en allées & venues.
En fin la Royne ordonne deux mille écus pour ledit remboursement.
Ce qui fut fait avec un fruit qui pouvoit amener l'affaire à perfection.
Le surplus des aumones nous ne voyons pas à quoy il a eté employé.
Bien est-il certain que ce n'a point eté à cet affaire.
Le navire equippé, on le met en mer le vint-sixiéme Janvier.
Mais tant de vents contraires s'éleverent en cette saison, que c'est chose incroyable.
Et neantmoins il falloit faire argent pour payer les gages des matelots, & retourner au secours.
Occasion que l'on bailla à la troque le moins de vivres qu'il fut possible.
Là on procede juridiquement contre cetui-ci.
Son procés luy est fait & parfait & non à l'autre qui ne fut trouvé.
Le Pere Biart se rend mediateur pour le captif jusques à l'excés & importunité.
Montrez moy le chemin du ciel, je vous conduiray bien en terre.
Retour de Poutrincourt en France.
Defiance sur les Jesuites : Biencourt Vice-Admiral.
Mort du grand Membertou.
Un Jesuite en vain essaye de vivre à la Sauvage.
Plaisante precaution d'un Sauvage : Association de la dame de Guercheville avec Poutrincourt.
A quoy le Jesuite ne se voulut accorder.
Mais les autres ne firent pas de méme.
Ledit Louis le voyant en ce mauvais état, craignoit qu'il ne mourût.
Le vent fut le lendemain propice.
Mais les Sauvages ne furent Chrétiens.
Voila belle recompense de tant de pertes & travaux.
De sorte que s'il a la force en main il aura bien le tout.
Contentions entre les Jesuites & ceux de Poutrincourt.
Jesuites s'embarquent furtivement pour retourner en France.
Biart excommunie Biencourt & les siens.
Exercices de Religion delaissez.
Saisie du navire de Poutrincourt.
Lettre de lui-méme plaintive contre les Jesuites.
Qui ressentoient un fort mauvais François.
A l'effect dequoy ilz s'y retirerent secretement sans dire Adieu.
D'ailleurs qu'il ne voyoit aucune revocation de leur general, ni d'autre quelconque.
Aprés vint le Printemps qui leur apporta du poisson à foison.
Je m'y accorde volontiers veu la necessité où ils étoient.
Ilz supposent la Marquise en avoir donné autant par un écrit signé de sa main.
Ledit Du Saulsay prent l'argent & s'oblige de faire le voyage.
Il dit qu'il ne conoissoit ledit Du Saulsay.
Toutefois il est leur Lieutenant general en leur entreprise couverte du nom de ladite Marquise.
Je fus condemné par corps à payer le Marchant.
Comme je faisois radouber nôtre navire à Dieppe ilz me font arréter prisonnier.
Ces longues traverses m'ont beaucoup retardé.
Dieu le vueille conduire.
Je say ce que je puis pour me déchainer des miseres de deça.
Monsieur le Prins ha l'affaire de la Nouvelle-France, reservé ce qui m'est cedé &c.
Embarquement des Jesuites pour aller posseder la Nouvelle-France.
Contestations entre eux.
Sont attaqués, pris pillés, & emmenés par les Anglois.
Un Jesuite tué, avec deux autres.
Lacheté de Capitaine.
Charité des Sauvages.
Retour des Anglois en Virginie avec leur butin & les Jesuites.
Et retour d'eux-mémes avec les Jesuites en la côte de la Nouvelle-France.
A l'effect dequoy ils avoient mené bon nombre d'hommes, & recuilli de grandes aumones.
Il ne dit paraventure pas tout.
D'autres avoient contribué pour fournir au surplus.
Et ainsi bien equippé partirent de Honfleur le douze Mars, mille six cens treze.
Le reste étoit ou mort, ou prisonnier.
A quoy resista le Capitaine Argal, parce qu'il leur avoit donné parole d'assurance.
Argal étoit dans la Capitainesse Angloise & avec lui le Capitaine Fleuri, & quatre autres François.
Turnel avec les Jesuites étoit dans le navire captif.
La barque sus-mentionnée suivoit aussi.
Brigandage des Anglois.
Lettre du sieur de Poutrincourt narrative de ce qui s'est passé.
Conjectures entre les Jesuites.
Plainte de Poutrincourt.
Extrait d'une requéte contre les Jesuites par les Chinois.
Anglois retournas en Virginie écartez diversement.
Le navire Jesuite porté par vents contraires en Europe.
Mais au lieu de ce le Capitaine Anglois demanda de parler à lui en seureté.
Si vous sçaviez toutes les particularités, il y auroit bien dequoy enfler vôtre histoire.
A Dieu mon cher ami_.
Je ne veux me meler d'étre juge en ces rapports contraires.
Il est donc à presumer qu'il l'avoit promis.
Ce fait, mirent le feu au parsus.
Mais il seroit entré en quelque deffiance, & n'auroit voulu mettre pied à terre.
Ce que ledit sieur de Biencourt voyant, il auroit paru.
Ce consideré &c., le dix huitiéme Juillet mille six cent quatorze, signé P.
Guillaudeau, Le procureur du Roy ne veut point empecher &c.
Il est permis audit suppliant, &c.
Sinensi malum calamitatemque procurent, & gentem nostram per vasta maria ut pisces ac ceté dispergant.
Pieté du sieur de Poutrincourt.
Dernier exploit, & mort d'icelui.
Epitaphes en sa memoire.
Car il y a toujours des esprits de contradiction.
Il commença donc par Meri, l'assiegea, & le print.
Mais de moeurs & façons de vivre, il y a une merveilleuse diversité.
Mais chacun peuple a apporté quelque ceremonie aprés ces choses accomplies.
Je ne veux ici discourir sur chacune nation car ce seroit chose infinie.
Les Cimbres mettoient leurs enfans nouveau-nés parmi les neges, pour les endurcir.
De ceci ilz ne sçavent rendre aucune raison, sinon que c'est une longue coutume.
Ainsi Memembourré avoit un fils nommé Semcoud et son puisné s'appelloit Semcoudech'.
Ce n'est pas toutefois une regle necessaire d'adjouter cette terminaison ech'.
Bien trouve-je que les Chinois changent quatre, ou cinq fois de nom en leur vie.
Item le nom de religion, quand ils entrent en quelque secte.
Mais rien de semblable à noz Sauvages.
Plusieurs anciennement & encore aujourd'hui changeans d'état & de fortune ont changé & changent leurs noms.
Abram au commencement avoit un nom excellent signifiant Pere haut.
Mais aprés les promesses Dieu voulut qu'il s'appellât Abraham, Pere de plusieurs gents & nations.
Depuis ces premiers siecles plusieurs Roys ont suivi cette trace.
Et ainsi consequemment.
Mais comme les langues changent, on en pert la conoissance.
Mais ces soubriquets ne leur ont eté volontiers donnez qu'aprés leur decés.
Mais il parle de ceux qui trop avidement recherchent celà, & pensent étre immortels ici bas.
De la Nourriture des enfans, & amour des peres & meres envers eux.
Aujourd'huy le chemin est ouvert à la France pour remedier à cela.
Mais la terre ne nous trompe jamais si nous la voulons caresser à bon escient.
Ce qu'ilz creurent.
Nôtre vie a besoin principalement de manger, boire, & étre à couvert.
Mais nous l'appellons Dieu, pour ce qu'il donne.
Et l'homme en donnant peut étre appellé Dieu par ressemblance.
Car l'homme n'a rien de si divin en soy que le bien fait.
Ilz representent donc leurs Dieux en forme d'homme, léquels ils appellent Keuuasouuock.
Un seul est nommé Keuuas.
On peut dire entre nous que les figures & representations sont les livres des ignorans.
Ce qui est coutumier par toutes les Indes Occidentales.
Quant au baise-main c'est une façon de reverence qui se garde encore aux homages.
Et en cette idolatrie est quelquefois tombé le peuple d'Israël comme nous voyons en Ezechiel.
Et de ce deluge ont aussi quelque traditive d'autres Sauvages que j'ay mentionné ailleurs.
Des Devins & Maitres des ceremonies entre les Indiens.
Voyez au surplus ce que j'ay écrit ci-dessus au sixiéme chapitre du premier livre.
Pour exemple soit Membertou grand Sagamos.
S'il y a quelqu'un de malade on l'envoye querir.
Bref on lui fait quelque present de chasse, ou de peaux.
Et pour avoir cette réponse il lui fallut faire quelque presents.
Il arrive quelquefois qu'il en trouvent & quelquefois non.
Toutefois je n'ay pas ouï qu'ils écument par la bouche comme font les Turcs.
Méme j'ay quelquefois ouï dire que ce maitre diable en ce conflict egratignoit Membertou.
Une chanson finie ilz firent tous une grande exclamation, disans ; Hé é é é.
J'écoutay attentivement ce mot alleluya repris par plusieurs fois, & ne sceu jamais comprendre autre chose.
Je laisse à ceux qui écrivent de la demonimanie à philosopher là dessus.
C'est ainsi que j'en ay ouï discourir.
Ce qui leur sembloit étre comme une exposition & purgation.
Et ce (à mon avis) a eté le cas d'Achaz.
Ces façons de faire ont eté defendues par un ancien Concile tenu en Perse Constantinople.
Josephe estime que c'étoit douze pierres precieuses.
Mais encore sont-ils ambitieux de cela pour le profit qui en revient.
Ainsi souz des faux pretextes le monde est abusé de toutes part.
J'ay laissé les Armouchiquois & autres que je ne sçay pas.
Et de ces peuples Sages peuvent étre sortis noz Tolosains, que les anciens appelloient Tectosages.
Mais c'est assez philosopher là dessus : passons outre.
Cul,                        Menogoy Genoux,                     Cagiguen Jambes,                     Mecat Piez,                       Nechit.
Mais cela suffira à mon intention.
Que les bonnes moeurs ont là plus de credit, qu'ailleurs les bonnes loix.
Quant à noz Gaullois il n'étoit pas ainsi d'eux.
Tel avoit eté mon desir & mon espoir.
Des Vétemens & Chevelures.
Neantmoins ils ont plus d'honneteté, entant qu'ilz couvrent leurs parties honteuses.
Voila ce qui est du corps.
Venons aux jambes & aux piés, puis nous finirons par la téte.
Voila comme une méme façon de vivre est receue en un lieu & reprouvée en l'autre.
Ilz sont de bonne hauteur, & n'y ay point veu de nains, ni qui approchassent.
Cela est hors les limites de nôtre Nouvelle-France.
Elles commencent à venir sur le quinziéme de Juin, & se retirent au commencement de Septembre.
Car le soleil trouvant au rencontre de ces terres ces grandes humidités.
La barbe du menton (que les nôtres appellent migidoin) leur est noire comme les cheveux.
Et toutefois saint Augustin dit que la barbe est une marque de force & de courage.
On dit que les femmes y en ont aussi.
Aujourd'hui ces qualitez sont assez changées.
Car les uns ayment les noirs, les autres les bleuz, les autres les verds.
Et tels étoient les ïeux de Venus, selon Pindare & Hesiode.
De verité l'oeil verd est par Homere attribué à Minerve, lequel au deux.
Ilz n'ont point aussi la face quarrée & le né plat comme les Chinois.
Mais ilz sont bien formés en perfection naturele.
Etans bien composés, ilz ne peuvent faillir d'étre agiles & dispos à la course.
Aux vallées l'air est plus grossier, & les terres plus grasses, & consequemment plus mal-saines.
Et par cette legereté les Allemans donnerent autrefois beaucoup de peine à Jules Cesar.
Ce qu'ilz sçavent tous faire : mais il semble que les unes plus que les autres.
Joseph Acosta en dit tout autant de ceux de Perou.
Des Peintures, Marques, Incisions, & Ornemens du corps.
Bref cette façon de faire passoit jusques au Septentrion.
Ce que faisoient aussi les Anglois lors appelez Bretons, au dire de Tertullian.
Les Gots outre les ferremens usoient de cinabre pour se rougir la face & le corps.
Ce qui est universel, & sans exception entre ces nations.
Nous l'avons touché ci-devant en un autre chapitre, parlans des Cimbres & François.
Ce qui aussi a eté leur principale force en leurs conquétes.
Des ornemens exterieur de corps, Brasselets, Carquans, Pendans d'aureille, &c.
Prenons les donc par les parties dont on se plaint.
Elles ont honte de leur païs, & voudroient estre Gaulloises ou Allemandes, tant elles se deguisent.
Par ceci se conoit combien la chevelure rousse étoit estimée anciennement.
Et de fait l'Ecriture prise celle de David qui étoit telle.
Pline, quoyque Payen, ne deteste pas moins ces excéz.
Mémes elles ont inventé des noms pour s'en servir à leurs maudites & facheuses superfluités.
Quel desordre ! (dit-il).
Que si les hommes en portent ce sera quelque jeune amoureux tant seulement.
Puis il poursuit : Ils ont une autre coutume fort mauvaise de leurs filles.
Revenons à noz mariages qui valent mieux que toutes ces droleries là.
Hors cela toutes choses sont permises.
De douaire il ne s'en parle point.
Et pour ce faire il faut considerer les temps du mariage.
Le plus souvent ilz sechent ce blé au feu & le rotissent sur la braise.
Et de cette façon vivoient les anciens Italiens, à ce que dit Pline.
Les femmes étoient en un autre lieu à part, & ne mangeoient point avec les hommes.
Et toutefois ç'a toujours eté une nation belliqueuse & puissante.
Mais venons aux Empereurs Romains les mieux qualifiez.
Le mal qu'on trouve en leur façon de vivre c'est qu'ilz n'ont point de pain.
Que s'ilz n'ont l'usage du sel, la pluspart du monde n'en use point.
Neantmoins s'ils en avoient pour faire quelques provisions, ilz seroient plus heureux que nous.
Mais encore ont ils une superstition de ne vouloir point manger de Moules.
Pour les bétes des bois ilz mangent de toutes excepté du loup.
Mais c'est assez manger, parlons de boire.
Des Danses & Chansons.
APRES la pause vient la danse (dit le proverbe).
Donc il n'est point mal à propos de parler de la danse aprés la Tabagie.
La danse est une chose fort ancienne entre tous peuples.
Or la façon de danser n'étoit de l'invention des idolatres, ains du peuple de Dieu.
Quant aux Payens ils ont suivi cette façon.
Toutefois Charlemagne print un autre avis.
De la disposition corporele : & de la Medecine & Chirurgie.
C'est aussi l'un des sujets pourquoy noz Sauvages s'y plaisent.
Que s'ilz ne guerissent toujours il faut considerer que les nôtres ne le font pas.
Le Bassa se print à rire, & nous donna congé.
Mais revenons à noz Medecins & Chirurgiens Sauvages.
Aussi ces peuples vivent-ils un long âge, qui est ordinairement de sept ou huit-vints ans.
Car ceux du que Julius Pollux dit signifier une peau de chien.
Et de ces chapeaux usent encore aujourd'hui les peuples septentrionaux, mais ilz sont bien fourrez.
Car chacun est d'accord que la sobrieté est le mere de santé.
Et d'ailleurs qu'étans alaigres ilz ne manquent point d'exercice soit d'une part, soit d'une autre.
Et neantmoins c'est signe d'une cité bien malade où ces sortes de gens abondent.
Envie & dépit abbrege la vie, & souci amene vieillesse devant le temps.
Exercices des hommes.
APRES la santé, parlons des exercices qui en sont suppors & protecteurs.
Ilz font donc des arcs & fleches, arcs qui sont forts, & sans mignardise.
Il a les yeux sur le dos, & est bons à manger.
Quant aux carquois, c'est du métier des femmes.
Ces chevaux sont des Canots & petites nasselles d'écorces, qui vont legerement au possible sans voile.
Plusieurs nations de deça en ont eu de méme au temps passé.
Mais venons de l'Orient & Midi au Septentrion.
Les Armouchiquois, Virginiens, Floridiens, & Bresiliens font d'une autre façon leurs canots (ou canoas).
Là dedans ils se mettront demie douzaine d'hommes avec quelque bagage, & feront de grans voyages.
Mais de cette sorte ilz sont plus pesans que les autres.
Les six autres mois ilz laissent reposer la terre.
Ilz recuillent aussi des belles citrouilles & de fort bonne féves.
Les anciens Lacedemoniens ne vouloient point d'autres murailles que leur courage & valeur.
Aprés le Deluge on edifia la tour de Babel, mais ce fut folie.
Les Bretons Anglois encore moins.
Noz Gaulois étoient alors dés plusieurs siecles civilisez.
Or quant à leur maniere de jeu je n'en puis distinctement parler.
Car étant pardela ne pensant point à écrire ceci, je n'y ay pas pris garde.
Des Exercices des femmes.
Ce premier & principal article deduit, venons aux autres.
Vray est qu'ilz se fachent de la fumée ce qui peut étre cause de cela.
Et nonobstant leurs travaux encore ayment elles communement leurs maris plus que deça.
Aussi avient-il peu souvent qu'ils ayent des divorces que volontaires.
De la Civilité.
Aussi leur curiosité trop grande leur fit faire une réponse digne d'eux.
Les Turcs en font de méme.
Les Allemans encore plus rustiquement.
Nous autres disons Dieu vous garde, Dieu vous doint le bon-jour.
Item Le bon soir.
Et au Psalme deuxiéme : Baisez le Fils de peur qu'il ne se courrouce, &c.
Car il n'y avoit que les esclaves qui fissent cette submission.
Plusieurs Princes d'aujourd'hui se font servir à genoux.
De la puissance paternelle, sur ce que les enfans se derobent de leur obeissance.
S'il n'obeit à son pere, sans aucune doute malheur lui aviendra.
Des Vertus & Vices des Sauvages.
LA Vertu, comme la Sagesse, ne laisse pas de loger sous un vil habit.
Les nations Septentrionales ont eté les dernieres civilisées.
& neantmoins avant cette civilité elles ont fait de grandes choses.
Prenant donc les quatre Vertus per leurs chefs, nous trouverons qu'ils en participent beaucoup.
Ilz craignent le deshonneur, & le reproche, mais cette crainte est cousine germaine de la Vertu.
Or toutes ces choses dependent de la volonté.
Ce qu'étant, c'est à faire à l'homme à sçavoir commander à son appetit.
Noz Sauvages n'ont point toutes les qualitez requises à la perfection de cette Vertu.
La liberalité est une vertu autant louable comme l'Avarice & la Prodigalité ses collateraux sont blamables.
Nos sauvages sont louables en l'exercice de cette Vertu, selon leur pauvreté.
Il n'y a personne qui donne à perte.
Si un grand donne à un petit, c'est pour en tirer du service.
Bref ilz n'ont rien que d'honnéte & liberal en matiere de permutation.
Aussi n'ont-ilz gueres de quereles.
Noz Sauvages donc n'ont un petit avantage d'étre exempts de cette vermine.
Car quand il sera tué personne ne vengera sa mort.
C'est la méme consideration du monde de deça.
Retournons à noz Sauvages.
Et pour-ce que c'étoit une femme, les femmes & filles de noz Sauvages en firent l'execution.
Et la fille de Membertou, que nous appellions Membertou-ech'-coech', acheva.
Voila leur forme de Justice.
Quoy que ce soit la Chasse n'est pas mauvaise, ni la Pecherie.
Voyons donc de quelle façon ilz s'y comportent.
Quant à ceux de la mer nous en parlerons en autre lieu.
Cette Chasse se fait entr'eux principalement l'Hiver.
Le pied en est fourchu comme du Cerf, mais beaucoup plus plantureux.
La chair en est courte & fort delicate.
Il pait aux prairies, & vit aussi des tendres pointes des arbres.
C'est la plus abondante chasse qu'ayent noz Sauvages aprés le poisson.
Lors ilz luy ouvrent le ventre, baillent la curée ausdits chiens, & en prennent leur part.
Ce que Joseph Acosta recite que les Sauvages du Perou font aussi.
Mais de premiere entrée on s'y trouve empeché.
Les Sauvages d'Ecosse font chose non moins étrange en leur Tabagies.
Voici donc comme ilz les pechent en temps d'hiver, & avec plus d'utilité.
C'est le meilleur & le plus delicat de la béte.
Chose admirable &incroyable que je vay dire.
Mais noz Sauvages bien avertis de cela, y donnent ordre, & occupent ce passage.
La chair en est tres bonne quasi comme du mouton.
…Virosque Pontus Castorea.
Castorea, blattam Tyrus, aera Corinthus, &c.
Il est d'un poil grisatre, & la téte comme de Renart.
Mais il est si grans que C'EST CHOSE INCROYABLE.
Nous avions des Pourceaux qui y ont fort multiplié.
Les Sauvages ne conoissoient point ces animaux auparavant nôtre venue.
En la Floride ils ont encore des Crocodils qui les assaillent souvent en nageant.
Ils en tuent quelquefois & les mangent.
La chair en est belle & blanche, mais elle sent le musc.
Il a le poil rougeatre, point de cornes, aureilles pendantes, & le pied d'âne.
La chair en est comme de boeuf.
Elle est cruelle, & ne leur pardonne point si elle les peut attraper.
Ils en prennent quelquefois en des chausse-trappes, & les font mourir à longs tourmens.
Quant à leurs Crocodiles ilz ne sont point dangereux.
Leurs sangliers sont fort maigres & decharnez, & ont un groignement ou cri effroyable.
Ces trois sont les plus grans animaux du Bresil.
Les femmes prennent cet office de les denicher.
Ce qui est si clair que je ne daigneroy le refuter.
Si bien qu'és anciens hieroglyfiques le poisson est le symbole de santé.
Ce que toutefois je voudrois entendre du poisson mangé frais.
Car autrement (ce dit Plaute) Piscis nisi recens nequam est, il ne vaut rien.
L'Eplan est tout le premier poisson qui se presente au renouveau.
Item que c'est grand peché de tuer & manger un animal qui ne nous nuit point.
Or quelle que soit la philosophie de Pythagore, je ne suis point des siens.
Ce sont là les coquillages.
Les Morues qu'on apporte pardeça sont ou seches ou vertes.
Quelquefois ilz haussent les voiles pour aller plus loin chercher meilleure pecherie.
Quant à la Morue seche il faut aller à terre pour la secher.
Il y a une grande table sur laquelle le poisson jetté est accomodé comme dessus.
Au bout de six heures on le tourne, & ainsi par plusieurs fois.
En fin étant sec on le serre.
La nuit ilz ne pechent point, parce que la Morue ne mord plus.
Ordinairement la pecherie s'en fait à la riviere dite Lesquemin vers Tadoussac.
C'est un animal qui ressemble mieux à la vache qu'au cheval.
Il a les aureilles courtes, & la queuë aussi, & mugle comme le boeuf.
Aux piés il a des ailerons, ou nageoires, & fait ses petits en terre.
De la Terre.
Et d'un tel fond que cela Caton aussi se contentoit.
Je laisse à penser si on ira de bon courage au second essay.
Mais les Virginiens, Floridiens, & Bresiliens, tous meridionaux font deux moissons.
En quoy est émerveillable, que nôtre blé profite là mieux, que celui de dela ici.
Le roseau & le blé pris en leur verdure, ont le gout sucrin.
Et sont contraints les indiens de les grader comme on fait ici les vignes.
Tacite rapporte aussi que les Allemans en avoient.
Elle est plus haute, plus deliée, & plus blanche & plus forte que la nôtre de deça.
La France n'en portoit point anciennement, si ce n'étoit d'aventure la côte de la Mediterranée.
Ilz soustientront quelquefois la faim cinq & six jours avec cette fumée.
Je croy que ce soient Afrodilles, suivant la description que Pline en fait.
Elles sont bonne cuites souz la cendre, ou mangées crues avec poivre ou sel & huile.
Voila ce qu'en dit cet autheur.
Mais je veux mal à ceux qui les font nommer Toupinambaux aux crieurs de Paris.
Les Sauvages les appellent Chiquebi, & s'engendrent volontiers prés les chenes.
Cela se fait ici où la corruption tient un grand empire.
D'arbres fruitiers, il n'y en a gueres outre les Noyers, Pruniers, petits Cerisiers, & Avellaniers.
Vray est qu'on n'a point tout decouvert ce qui est dans les terres.
Je croy que c'est ce que les Latins ont appellé Myrtillus.
en la relation des voyages du Capitaine Jacques Quartier & de Champlein.
Il est aussi haut & gros que nos chenes, & ha la feuille du Buis.
Nos François & autres en vont charger leurs navires en ce païs là.
Le feu en est préque sans fumée.
Mais qui penseroit blanchir son linge à la cendre de ce bois se tromperoit bien.
Car il le trouveroit teint en rouge.
L'arbre qui porte le fruit que nous disons Noix d'Inde, s'appelle entre eux Sabaucaië.
C'est beaucoup qu'on y puisse vivre en repos & joyeusement, sans se soucier des choses superflues.
Mais ce n'est pas la premiere chose qu'il faut chercher.
On ne vit point d'opinion.
Cette gomme est belle comme la Terebentine de Venise, & fort souveraine à la Pharmacie.
De la Guerre.
C'est ce que plusieurs disent.
Nous ne sommes plus au temps des ligues & partialitez.
Nul ne s'attaquera à nôtre Roy, & ne fera des entreprises hazardeuses pour un petit butin.
Et quand quelqu'un le voudroit faire, je croy qu'on a desja pensé aux remedes.
Et puis, ce fait est de Religion, & non pour ravir le bien d'autrui.
Pour certain doncques le Seigneur consolera Sion, &c.
Noz Sauvages n'ont point leurs guerres fondées sur la possession de la terre.
Nous ne voyons point qu'ils entreprennent les uns sur les autres pour ce regar.
Ils ont de la terre assez pour vivre & pour se promener.
Leur ambition se borne dans leurs limites.
Ce qui est general par toutes ces Indes.
Et aprés les surprises ilz vient aux mans, & combattent bien souvent de jour.
Se voyans ainsi envelopppés ilz font des sorties pour evader, & se liberer de prison.
S'ils échappent, c'est mauvais presage.
En Virginia & en la Floride ilz sont davantage honorez qu'entre les Souriquois.
Endurci toy par patience : Ainsi qu'en Virgile.
Durate, & rebus vosmet servate secundis.
C'est ce qui les tient en perpetuelle crainte.
Car ayans bien barré l'entrée, ilz peuvent dire, Qui va là, & se preparer au combat.
Ce qui se fait entre tous les Indiens Occidentaux.
On les appelloit aussi Hosties, ab Hoste, par ce qu'ils étoient ennemis.
Or ce fait de Samuel n'est point sans exemple.
Ainsi Elie fit tuer les Prophetes de Baal.
Ainsi à la parole de saint Pierre Ananias & Saphira tomberent morts à ses piez.
Et telle cruauté envers les prisonniers fut reprouvée par le Prophete Elisée.
Les Boiens (qui sont ceux de Bourbonnois) faisoyent davantage.
APRES la guerre l'humanité nous à pleurer les morts, & les ensevelir.
C'est un oeuvre tout de pieté, & le plus meritoire qui se puisse faire.
C'est ce qui rendit le saint homme Tobie agreable à Dieu.
Porte amerement le dueil d'icelui par un jour, ou deux, selon qu'il en est digne.
Je croy qu'ilz detaillent les corps morts, & les font secher.
C'est chose toute notoire que les anciens Ægyptiens embaumoient les corps morts, & les gardoient soigneusement.
Ce qu'il fit selon la coutume du païs.
Et font ce dueil alternativement chacune cabanne à son jour, & chacune personne à son tour.
Les Ægyptiens en faisoient tout autant, & paraventure plus, quant aux lamentations.
O quel grand congé ! faisons une allusion gaillarde là-dessus.
Les femmes de Bearn sont encore plus plaisantes.
Car elles racontent par un jour entier toute la vie de leurs maris.
Je suis le Seigneur.
Et au Deuteronome.
Vous étes enfans du Seigneur vôtre Dieu.
Ce qui fut aussi defendu par les Romains és loix des XII Tables.
Ainsi prent-on les bétes, les oiseaux, les poissons.
Revenons à noz brulemens mobiliaires.
…Congesta cremantur Thura, dona, dapes, fuso crateres olivo.
Et parlant des funerailles de Pallas jeune Seigneur amy d'Æneas.
Omni parens cadem rerum est commune sepulchrum.
Neantmoins cette coutume n'a pas laissé d'étre continuée quelquefois, méme entre les Chrétiens.
Plus une coupe de cristal, & un étoeuf d'or, qui se divisoit en deux.
Voila quelle étoit l'opinion de ce temps là.
Grand Roy nous te devons ceci, Vire mille fois davantage.
Y desirez-vous voir une large campagne ? La mer de toutes parts ses moites rives baigne.
Voulez-vous des oiseaux avoir la venaison ? Par bendes ils y sont chacun en sa saison.
Cherchez-vous changement en votre nourriture ? La mer abondamment vous fournit de pâture.
Aymez-vous des ruisseaux le doux gazouillement Les côtaux enlassés en versent largement.
Cherchez-vous le plaisir des verdoyantes iles ? Ce Port en contient deux capables de deux villes.
Aymez-vous d'un Echo la babillarde voix ? Ici peut un Echo répondre trente-fois.
Bref, contre l'ennemi voulez-vous estre fort ? Ce lieu rien que du Ciel ne redoute l'effort.
Laquelle à sa grandeur sera plus proufitable.
Lors la dite chaloupe accrochée, Neptune commence ainsi.
ARRETE, Sagamos, arrete toy ici, Et regardes un Dieu qui a de toy souci.
Un Prince ne pourroit secourir l'autre Prince Que j'auroy separé de mes profondes eaux.
Que facent d'un clin d'oeil tout ce que tu desires.
Il ne faut jamais rejetter Le bien qu'un Dieu nous veut preter.
Un Gascon prononça ces vers à peu prés en sa langue.
A l'instant la troupe de Neptune chante en Musique à quatre parties ce qui s'ensuit.
Garson depeche toy, baille à chacun son K.
Elles ont esté faites à la hate.
Le surplus de cette action se peut voir à la fin du chap.
quatre de mon Histoire de la Nouvelle France.
Il faut doncques partir, il faut appareiller, Et au port Sainct-Malo aller l'ancre mouiller.
Adieu donc beaux coteaux & montagnes aussi, Qui d'un double rempar ceignez ce Port ici.
Adieu mon doux plaisir fonteines & ruisseaux, Qui les vaux & les monts arrousez de vos eaux.
Nous en pouvons parler, qui de mainte semence Y jettée, en avons certaine experience.
Le Bar suit par-apres du Haren le chemin.
Non que sur le printemps Il n'ait à cette chasse aussi son passe-temps.
Mais alors du poisson la peche est plus certaine.
Canart de six façons, Dont autant de couleurs sont autant d'hameçons Qui ravissent mes yeux.
Mais quoy tu n'as voulu à mon desir entendre.
Car je t'admire autant en cette petitesse Que je fay l'Elephant en sa vaste hautesse.
Vous nous avez rendu certes en abondance Le fruit de noz labeurs selon notre semence.
Et si chez vous l'eté plustot qu'ici commence, Plustot vous ressentez de l'hiver l'inclemence.
Si-tot que ton Soleil sur eux éclairera, Aussi-tot cet gent d'adorer on verra.
Soyez doncques en paix, & puissiez vous un jour, Vous trouver glorieux au celeste sejour.
Mais son peuple ignorant ne sçait du fruit l'usage.
Terre, tu as encor de féves & de blés Tes greniers souz-terrains en la moisson comblés.
Arriere d'ici, arriere Timides & cazaniers, Que dedans vôtre barriere Toujours estes prisonniers.
Neptune te favorise Et Ceres pareillement, Afin que ton entreprise Ait un meilleur fondement.
Fait au Port Royal en la Nouvelle-France.
Car d'un fleuve infini tu cherches l'origine.
Mais pour cela la gent à mal faire addonée, Sa mauvaise façon n'a point abandonnée.
Ça pour dire vray, la meurtriere cohorte Estoit contre ceux-ci & trop grande & trop forte.
Sans que par long discours je vous en face instance.
Sans de leurs ennemis les injures poursuivre.
Mais quant aux assistans, chacun à son pouvoir Lui fit, devotieux l'accoutumé devoir.
Qui donne des castors, qui des couteaux, des roses, Armes, Matachiaz, & maintes autres choses.
Puis ferment le sepulchre, & laissent reposer Celui duquel ilz vont la querelle épouser.
Quand des Armouchiquois les rives ils ont veu Ce peuple deffiant les a tot reconu.
Il saluë les chefs de cette compagnie, Entre autres Olmechin, Marchin, & leur mesgnie.
Puis offre les presens dont j'ay fait mention, C'estoient robbes, chappeaux, & chausses, & chemises.
Là chacun se fournit d'arcs, fleches, & carquois, De picques, de boucliers, & de masses de bois.
Ainsi se r'assemblans font des stares diverses Et à leur ennemi donnent maintes traverses.
Car jusques là n'avoient encor esté rangés, Occasion que mal ilz s'estoient revengés.
La clarté du soleil en demeure obscurcie, Et le nombre des traits toujours se multiplie.
Si bien que retournans leurs faces en arriere A l'Empire Medois mirent la fin derniere.
Ainsi fit cette mere en voyant le danger Ou alloit Membertou & les siens se plonger.
Ayez doncques courage, Je les voy ja branler : c'est ici bon presage.
Aux coups de ces batons en voila dix par terre.
Et le reste effrayé au bruit de ce tonnerre.
Mais ce qui est ici digne d'étonnement, C'est que des Souriquois n'est mort un seulement.
La cure en est sommaire.
Entre eux est un devin (Ignorant toutefois) qu'on appelle Aoutmoin.
Dieu ! quelle plaisante chasse.
Qu'on ne parle maintenant Que des iles du Ponant.
La terre y est plantureuse Pour rendre la gent heureuse Qui la voudra cultiver.
Devinez si au repas Grand' chere ne faisions pas.
Car avec cette viande D'elle-méme assez friande Nous avions abondamment De poisson pris frechement.
Vous sçavés si je di vray, Capitaine Papegay.
Car le cidre Maloin Ne vaut pas du petit vin.
Mais ayons la patience Que soyons rendus en France.
Car nous devrions par honneur En tout avoir du meilleur.
C'a toute la pleine tasse, C'est à vôtre bonne grace, Capitaine Chevalier.
Plegez moy le verre plein.
Cette derniere nuitée Vous a un peu mal traitée.
Il y vint un coup de mer Qui pensa nous abymer.
Mais vous fites diligence De parer à la defense