Hugo, Notre-Dame de Paris.) mille huit cent soixante-cinq Paris Nouveau I.
Coup d'œil général II.
Plan stratégique du nouveau Paris.
L'expropriation pour cause d'utilité publique., La ville des nomades IV.
Les maisons V.
Les squares et les promenades VI.
Les parcs et jardins VII.
Intermède., Promenade pittoresque à travers le nouveau Paris VIII.
Les monuments IX.
Conclusion Paris futur I.
Les nouveaux noms des anciennes rues de Paris II.
Un chapitre des ruines de Paris moderne III.
J'ose à peine espérer d'être lu.
Toutefois, malgré l'évidence du droit, il convient d'aborder cette matière avec précaution.
communiqués adressés à l'Opinion nationale et au Journal des Débats.
On organisait une opposition par ordre derrière le char du triomphateur.
C'était un éblouissement, un rêve, souvent un cauchemar.
Nous n'avons plus qu'une rue à Paris : c'est la rue de Rivoli.
C'est ici tout simplement une question de mesure, de civilité et de bon goût.
Je passais l'autre jour par la rue Vieille-du-Temple, et mon cœur d'antiquaire était réjoui.
Cet examen ne va pas sans difficulté, et quelquefois sans péril.
La mue de Paris, commencée depuis douze ans, est une opération laborieuse et compliquée.
Les rues de Paris sont en déménagement perpétuel comme ses habitants.
On travaille sur le Paris existant sans plus s'en inquiéter que s'il n'existait pas.
Et l'instabilité de celles qui vivent n'est pas moindre que l'instabilité de celles qui meurent.
Tel est le premier trouble apporté à la jouissance des admirateurs du nouveau Paris.
La peau neuve de Paris a des bigarrures qui en détruisent l'unité et l'harmonie.
En attendant, il ne faut pas mépriser les résultats conquis.
On fait ce qu'on peut.
Impossible d'ailleurs de suivre cette incessante mobilité de Paris.
Nous l'allons montrer aisément.
Une caserne s'élève à chaque point de jonction, et les forts dominent tout cela.
Les professeurs de barricades auront désormais bien à faire.
Le métier est gâté.
Vauban n'eût pas préparé avec plus de soin les opérations d'un siége.
Passons la Seine.
C'est une œuvre d'artiste, et l'auteur a dû s'y mirer avec complaisance.
Avons-nous besoin de poursuivre la démonstration ? Restons-en là.
Voilà ce qui protége le macadam contre les plus vives et les plus justes récriminations.
Il engloutit des océans de cailloux, qu'il ne rend jamais.
L'administration a des pudeurs de vierge qui nous étonnent toujours de sa part.
Ainsi donc, sur ce chapitre des transformations de Paris, il serait bon désormais de s'entendre.
Ce caractère mathématique des rues se retrouve dans leurs moindres détails.
Elles fauchent tout en droite ligne sur le sol comme sur les côtés.
La rue Baillif n'arrive à joindre le Palais-Royal que par un escalier de quinze marches.
C'est la frénésie, l'ivresse, la folie furieuse de la ligne droite ; c'est le chaos mathématique.
Sur plus d'un point, M.
Au rebours de Caussidière, il lui est arrivé de faire du désordre avec de l'ordre.
Mélingue, c'est fort laid, et de plus c'est une contradiction.
Ce n'est pas l'expropriation pour cause d'utilité publique ; c'est l'expropriation pour cause de bon plaisir.
Le quartier n'est pas difficile à trouver : on n'a guère que l'embarras du choix.
Cela est devenu une sorte de jeu de Bourse, mais plus sûr que les autres.
Nous avons tous appris par cœur, au collège, un joli conte du bonhomme Andrieux.
Il fait venir lui-même le meunier, presse, flatte, promet.
L'histoire du rond-point des Champs-Élysées restera célèbre dans les fastes de l'expropriation.
Elles affichent leur insuffisance dans leurs variations.
Mais quand l'expérience est manquée, le patient en souffre plus que le médecin.
J'en passe, et fais peut-être quelque erreur de détail, mais en atténuant plutôt qu'en exagérant.
Au centre de la cour, ce fut bien mieux encore.
Cet axiome pourrait s'appliquer plus justement encore à quelques-uns des embellissements de Paris.
Je le laisse, avec bien d'autres, à ceux qui entreprendront l'histoire politique de ce temps.
Personne ne s'entend comme Monsieur Haussmann à faire l'apologie de M.
Monsieur Haussmann lui reproche de déménager trop souvent : il a bien raison.
Pourtant mon ami trouve que Monsieur Haussmann a la plaisanterie lugubre.
Le reste ne vaut pas l'honneur d'être nommé.
Le terrain est hors de prix, et on l'économise précieusement comme s'il était d'or pur.
On y a constaté des cas d'asphyxie d'oiseaux.
Ce sont moins des maisons que des malles à six étages.
Je demande pardon du détail, mais il complète le tableau.
En montant sur une chaise, on peut toucher de la tête les pieds du voisin.
Vous êtes bloqué et traqué par un essaim de bruits qu'il faut subir jusqu'au dernier.
Telle est la règle commune.
Les chiens sont mis à l'index, les oiseaux à peine tolérés.
Les spéculateurs se sont jetés sur cette nouvelle proie.
Ils ne font qu'user de leur droit, même lorsqu'ils en abusent.
Qu'on veuille bien croire que je ne réclame pas contre eux l'application du maximum.
Et les loyers montent toujours.
Et cela est agréable.
Donc les appartements parisiens réunissent l'extrême cherté à l'extrême incommodité.
On y entre sans grimper, et dès le seuil on est chez soi.
Vous êtes chez vous.
Il n'y a qu'à fermer les volets pour s'isoler complètement du reste de la création.
Il me semble que j'ai succédé à un mort.
Et on se demande à quel numéro l'on mourra.
Hier, une vision du passé s'était penchée sur mon cœur.
L'idée me prit de revoir encore une fois certaine maison que je sais.
Il y a ainsi des jours de soleil où l'on est heureux à bon compte.
À peine arrivé, un grand serrement de cœur me prit.
Je vais le prouver tout de suite.
Dans l'histoire de l'édilité actuelle, c'est l'épisode des plantations que nous aimons le mieux.
Il ne faudrait pas croire pourtant que cet épisode-là ne date que de nos jours.
Les régimes précédents avaient bien fait quelque petite chose.
Mais le passé est passé : revenons au présent.
Jusqu'aujourd'hui, on nous a donné une douzaine de squares, sans compter ceux des communes annexées.
Il y en aura aussi, dit-on, aux deux extrémités du nouveau pont Louis-Philippe.
On en médite d'autres, dont la place est déjà marquée.
Mais ce proverbe-là est bien vieux, et ne paraît plus guère de saison.
Autrefois, on eût pu répondre hardiment : C'est impossible ; aujourd'hui il faut répondre modestement : C'est très-probable.
Le premier mot a pour synonyme actuellement le second dans le dictionnaire de l'édilité parisienne.
On crée maintenant un jardin ou un parc pour le moins aussi vite qu'une maison.
À Paris, nous sommes plus avancés que cela.
C'est quelquefois l'affaire de plusieurs générations.
La nature se venge de ceux qui la violentent.
Dans les allées, des bancs à claire-voie, au dossier renversé, attendent les promeneurs.
Les squares sont justement faits pour répondre à ce rêve.
C'est bien ce qu'il fallait au Parisien.
La mode n'a donc pas adopté les squares : il faut en prendre son parti.
C'était un des plus infatigables pourvoyeurs de la Morgue.
La physionomie du lieu semblait inviter au suicide ou à l'assassinat.
Messieurs les voleurs auraient encore beau jeu dans toute l'étendue de l'enclos Saint-Laurent.
Ceci est une première restriction, qui pourra paraître naïve, à force d'être naturelle.
Mais ce spectacle du dehors n'est rien auprès de celui du dedans.
Il semble qu'on soit entré dans le royaume des gnomes.
D'un bout à l'autre, on y peut lire son journal sans se fatiguer les yeux.
C'est une obsession, c'est un cauchemar.
Comment leur en vouloir ? Le passé les instruit et les met en garde contre l'avenir.
L'administration actuelle aime beaucoup les grilles neuves : peut-être en abuse-t-elle un peu.
Ce fut un beau spectacle, et plein d'enseignements.
Espérons, en dépit de ce pronostic fâcheux, qu'il sera plus heureux pour la Constitution.
Haussmann, avec son conseil de famille, marque l'idéal et l'apogée de la centralisation.
Que le Sénat et les expropriés en prennent leur parti.
Il ne reste plus, suivant la remarque de M.
Moi, dis-je, et c'est assez.
Hélas ! oui, c'est assez ; c'est même beaucoup trop.
Il est temps de le clore, en vérité.
Le jardin des Tuileries a été un peu plus respecté.
Il est positif que tant de terrain perdu fait mal à voir.
Seulement, ce jour-là, elle nous donnera un beau square autour de l'Arc de Triomphe.
C'est le prologue du poëme, le portique du temple.
disparu, à ce que nous croyons, ou il a émigré.
Un architecte et un ingénieur, ô nature ! Jamais forêt ne fut à pareille fête.
On en a fait un pendant à la rue de Rivoli.
Il n'y manque que le canard mécanique de Vaucanson.
Vincennes est le Bois de l'est de Paris, l'Eldorado populaire des élégants du faubourg Antoine.
Ce dernier bois n'a pas échappé lui-même aux transformations et aux améliorations.
On voyage autour du bois plutôt qu'on n'y entre.
Si l'artillerie vient en aide aux architectes contre la nature, c'est trop, on en conviendra.
Ici, je n'ai plus envie de rire, je vous jure.
C'est encore M.
Alphand qui a été ici l'exécuteur des hautes œuvres de la ville de Paris.
Il est bien entendu qu'on a profité de l'occasion pour le rogner en tous sens.
Ce qu'on a respecté même semble avoir perdu son charme et son mystère.
On a éclairci et régularisé partout.
Ceci posé et bien entendu, je commence sans autre exorde.
Le titre de ce chapitre étonnera beaucoup de lecteurs.
Haussmann lui-même n'a jamais élevé ses prétentions jusqu'à y mettre le moindre brin de pittoresque.
On les loue au mois, à la semaine ou au jour.
Les bazars ne demandent pas une longue description.
Ils n'ont rien d'oriental.
Ceci est déjà mieux, sans être encore le dernier effort du genre.
Je lui en veux d'avoir multiplié outre mesure les formes du laid.
Mais si je n'aime pas la photographie, j'aime les photographes.
Je les aime pour leurs longues barbes, leurs prospectus et leur bonne opinion d'eux-mêmes.
L'invention de Daguerre est le champ d'asile des incapacités de l'art.
Je défie Monsieur Courbet de regarder sans enthousiasme leurs montres d'exposition.
Ils travaillent dans tous les genres et dans tous les prix.
Ce sont eux qui ont créé le portrait à un franc.
Ces industriels joignent quelquefois à leur art la vente des faux-cols et des cravates.
Puisqu'on les représente ainsi, c'est qu'elles le veulent bien.
Elles envoient ces images à leurs amis de cœur et les répandent dans leur famille.
Le département des charlatans et saltimbanques est le plus curieux de tous.
C'est peut-être elle qui a rédigé l'annonce.
Nous étions seuls.
Elle me demanda un cigare.
Le pitre m'expliqua que le médecin lui conseillait de fumer pour maigrir.
On verra les murailles s'écrouler avec fracas.
Je ne puis me lasser d'admirer le génie du saltimbanque.
Une fenêtre sans vitres leur sert d'encadrement.
Tous trois sont graves, mais le hibou est le plus grave des trois.
La femme se tient droite et regarde les passants, qui regardent le hibou.
Le hibou et le pédicure regardent aussi les passants.
Le pédicure a une physionomie engageante.
Chassé du plein soleil, il trouve un asile dans les coins.
Il s'accroche partout, et tire parti même de son plus cruel ennemi.
Nous serons trop heureux si Il serait facile de multiplier ces observations.
Elle doit lui adresser un reproche plus grave et qui porte plus haut.
L'architecte a donné à son œuvre la toilette excessive d'une parvenue.
En se bornant à demander un escalier, l'Académie avait fait acte de prudence.
Un louable scrupule l'a fait reculer.
Rousseau, hurlent d'effroi de se voir accouplés.
Mais ce n'est pas sur l'architecte qu'il faut faire retomber la responsabilité de cette conception.
L'idée première appartient évidemment à l'administration, et il était impossible qu'elle aboutît autrement.
Il peut servir, et, en réalité, il sert à toute sorte d'usages, sauf à celui-là.
Habituellement il est vide et ne semble avoir été construit que pour loger son jardin.
Ce pourrait être aussi bien, sinon mieux, celle d'un grenier d'abondance.
Toutes les splendeurs de la décoration n'ont même pu sauver la mesquinerie du premier aspect.
Incohérence, c'est le nom de la fontaine Saint-Michel.
Autant d'ornements, autant d'idées sans lien et sans harmonie.
Alors elle a entrepris les ratures et les corrections qui ont paru le plus indispensables.
Mais c'est la fontaine tout entière qu'il eût fallu reprendre de fond en comble.
Il le soumet à l'un des architectes chargés de la direction particulière des édifices.
Puis il arrive au préfet, qui recommence l'examen, indique des modifications nouvelles, ou approuve.
Il faut lui rendre cette justice qu'elle ne les refuse jamais.
Et je n'ai indiqué que les étapes officielles, qui parfois se compliquent de quelques autres.
Je veux le dôme.» Et l'architecte met le dôme.
Sauf quelques ornements des façades, rien n'y indique et n'y caractérise leur but.
Cette façade est, du reste, la moins lourde des deux.
Il eût été plus simple de ne pas les bâtir.
Le nouvel Opéra s'élève sur une place évidemment trop petite.
Le Grand-Hôtel encombre de sa masse gigantesque les abords étriqués du théâtre.
Il n'y avait là rien que de très-vraisemblable et de très-conforme à la tradition.
Il y a de grandes villes qui n'ont pas autant coûté.
Après les théâtres et les casernes, les églises ont trouvé leur tour.
L'église Saint-François-Xavier est trop peu avancée encore pour qu'il soit possible d'en rien dire.
Je crains que M.
Baltard n'ait sacrifié l'art à la science, et l'architecte à l'ingénieur.
L'ensemble n'est pas dépourvu de physionomie.
Ballu se fussent des premiers attelés à la corde des démolisseurs.
Il y a là une puérilité emphatique et déclamatoire qui fait sourire.
Mais voici le revers de la médaille.
Ce beau zèle, excellent en principe, ne sait point s'arrêter à temps dans ses applications.
Cette anomalie ne pouvait durer.
En son ouvrage intitulé : Paris à la fin du dix-huitième siècle (in-huit°, p.
Mais il faut chercher ailleurs la véritable architecture du nouveau Paris.
On en bâtit encore.
Les Parisiens peuvent dormir tranquilles : ils sont protégés.
Voilà qui s'appelle jouer de malheur.
Voici qui n'est ni moins logique, ni moins significatif.
Nous en pourrions trouver une preuve au nouveau Louvre.
Résumons-nous et concluons.
Il y a gagné de l'air, de la lumière et de l'espace.
On avait commencé par quatre-vingt-neuf ; on finit par quatre-vingt-treize.
Il a voulu devenir le Fléau de l'édilité et l'Attila de la ligne droite.
Ce que Paris y a perdu, le bilan n'en sera pas si court à dresser.
Peut-être quelque lecteur est-il tenté de me trouver bien sévère.
C'est précisément ce que je voulais dire.
L'ensemble n'est pas varié, il est décousu.
Versailles était son royal vestibule ; Pontoise s'enorgueillissait de former un de ses faubourgs.
Les cafés de première classe, bien entendu, étaient seuls admis sur la ligne des boulevards.
On pouvait le parcourir et l'étudier comme un problème de mathématiques.
Car on ne permettait pas aux monuments de s'éparpiller partout, sans ordre et sans méthode.
Ils étaient centralisés.
Le lendemain ils recommençaient pour le cercle suivant.
Les écoles primaires et les sapeurs-pompiers habitaient sous des dômes.
Il y avait des palais qui n'étaient occupés que par leur concierge.
Il y en avait d'autres qui ne logeaient qu'un jet d'eau.
Les noms des capitales de l'Europe avaient été réservés aux boulevards concentriques.
À force de restaurations, Notre-Dame paraissait enfin présentable.
Les boulevards de cinquante mètres trônaient partout avec l'égalité de leur splendeur.
Les maisons avaient leurs impériales, à l'instar des chemins de fer et des omnibus.
C'était l'asile ordinaire des employés du gouvernement et des journalistes célibataires.
Les kiosques des marchands de journaux se dressaient à tous les coins de rues.
L'avenue de l'Observatoire se mirait avec orgueil dans ses trottoirs d'asphalte verni.
D'ailleurs un perfectionnement ingénieux s'était introduit dans la fabrication des squares.
L'administration les achetait tout faits, sur commande.
De petits génies jouaient à ses pieds avec des niveaux, des pioches et des truelles.
De plus, elle tenait lieu de candélabre pendant la nuit.
Les quatre faces du piédestal étaient remplies par autant de bas-reliefs expressifs et ingénieusement choisis.
L'autre partie représentait l'apothéose du Grand Édile, et je n'en ai plus qu'un souvenir confus.
J'entendis un coup retentir.
Ah ! comme la Postérité frappait à tour de bras ! Un second coup.
Je m'agitai faiblement, croyant sentir déjà le fouet de la Postérité sur ma propre tête.
Un bras vigoureux me secoua.
Je me dressai sur mon séant.
Mon concierge était devant moi : il ressemblait à la Civilisation du bas-relief de droite.
«Un cauchemar, monsieur ? fit-il, portant respectueusement la main à sa casquette.
Sagansan, géographe de l'administration des postes, ne fait aucune mention de la place Pentagonale.
Les libraires demandent grâce, les géographes n'y peuvent suffire.
À peine à l'étalage, le dernier plan de Paris n'est plus qu'un chiffon de rebut.
La division et la marche de cet examen se présentent d'elles-mêmes.
Examinons d'abord le premier point.
J'en remarque tout d'abord plusieurs qui ne rentrent en aucune façon dans cette catégorie.
Il était si facile de placer M.
Cousin, qui est éclectique, se fût contenté de celle qu'on lui eût offerte.
Je n'aurais point conseillé de le mettre ; il fallait le laisser puisqu'il y était.
Pas un d'eux n'a été remplacé par un autre.
Mais les savants ont été plus généreusement favorisés encore.
Le royaume de Paris est aux ingénieurs, et Monsieur Haussmann leur devait bien cela.
Les mathématiques ont enfin trouvé leur grand jour de gloire.
La commission a mis une auréole à la table des logarithmes.
Elle a fait monter en masse les géomètres au Panthéon.
Décidément l'Académie française n'est pas en faveur aujourd'hui.
Le génie est le patrimoine de tous les pays.
Comme Dante, Boccace a séjourné à Paris : on croit même généralement qu'il y est né.
En s'écartant de ce point de vue exclusif, on trouverait bien d'autres oublis bizarres.
Ainsi de Thibaud, par exemple.
C'est peut-être Thibaut de Champagne ! … Alors il fallait le dire, et surtout y mettre l'orthographe.
Thibaud tout court n'a pas plus de sens que Pierre, Paul ou Jean.
Je trouve une rue Lesueur.
Quel Lesueur ? Est-ce le peintre ou le musicien ? Une rue Mansart.
Une rue Coustou.
Fort bien, s'il n'y avait trois Coustou, qui se valent, ou peu s'en faut.
Une rue Vernet.
Mais pourquoi ne pas le dire ? C'était l'affaire d'un simple prénom.
Je ne conçois pas cette horreur des prénoms affichée par la commission municipale.
Vous n'en trouverez qu'un seul dans toute sa liste.
Je suis aussi fort perplexe pour la véritable origine du nom de la rue d'Albe.
Mon incertitude est plus grande pour la rue Erard.
Ainsi elle écrit d'Arcet et Danville, quand il faudrait, au contraire, d'Anville et Darcet.
Il s'appelait, en effet, Rennequin Sualem, et Rennequin ne fait ici que l'office d'un prénom.
L'abbé Lebeuf traite d'abord de Notre-Dame et de ses dépendances.
Le nom de Saint-Pierre aux-Bœufs n'est plus qu'un souvenir.
Tant de souvenirs n'ont pu sauver le Temple.
Si le boulevard Sébastopol n'avait commis que ce méfait, nous lui pardonnerions aisément.
Qu'il garde, à défaut d'une autre, sa place d'honneur dans l'histoire.
On est toujours porté à oublier le passé devant le présent.
L'année suivante, le même journal publiait un mémoire sur l'achèvement du Louvre.
Il n'entend plus aucun de ces cris désordonnés et bizarres qui déchiraient autrefois son oreille.
Il voit «une superbe place de ville qui pouvait contenir la foule des citoyens.
Un temple lui faisait face ; ce temple était celui de la Justice.
Aux coins de toutes les rues, de belles fontaines font couler une eau pure.
Le royaume ressemble à un enfant rachitique.
Tous les sucs montent à la tête et la grossissent.
La décoration sera dans le genre des deux autres, sans y ressembler tout à fait.
qui pourraient s'opposer à ses projets en prononçant ce vil mot d'argent.
On voit qu'il avait les grandes traditions.
C'est ce que je recommande beaucoup pour les nouveaux bâtiments à faire.
La bourgeoisie de la tuile et de l'ardoise dégrade tout.
«Je viens d'édifier pour le cœur, édifions pour l'esprit.
Il ne faut pas s'arrêter à mi-chemin dans la voie des réformes.
Puis il continue : «En réformant les choses, il faut aussi changer les noms.
Une porte simple, d'un style sévère, conviendrait mieux.
J'aimerais à voir cette grille fastueuse étalée au milieu du Carrousel.
«J'esquive à toutes jambes un cabriolet qui me poursuit.
Monsieur Amédée Tissot écrivait sous la Restauration.
Haussmann pourra certainement puiser plus d'une inspiration.
«Qu'on se figure des rues plus larges que nos boulevards.
Cette rue basse est destinée aux voitures, aux chevaux, au transport des fardeaux, etc.
Il voudrait aussi qu'il fût défendu de fumer dans les rues, places, jardins et passages.
Ce serait donc environ six cents francs par an d'économie par ménage.
L'orchestre serait placé dans la partie centrale la plus basse.
Il semble difficile de pouvoir dépasser Amédée Tissot : c'est ce qu'a fait pourtant Monsieur Ch.
Rien n'est bouffon comme la gravité prodigieuse avec laquelle M.
«Les palais de tes rois seront son front, et leurs parterres fleuris son visage.
J'y placerai la Banque et l'Université, les halles et les imprimeries.
plus grand détail.
La cuisse gauche offrira aux étrangers de longues files d'hôtels.
Des hauteurs où il plane, Monsieur Ch.
Duveyrier rougirait de penser à ces minces détails.
L'arc de triomphe du Carrousel disparut aussi : «C'est un jouet d'enfant,» avait dit Napoléon.
Dans un des chapitres de son livre, sous le nom de Stades vertes, M.
On entrevoit déjà par où il diffère de M.
C'est Monsieur J.
Ce phénomène paraît illogique, et cependant il est facile à comprendre.
Ce n'est pas la moindre des victoires de M