En mars mille neuf cent deux, je fus à Prague.
J'arrivais de Dresde.
Il me salua en retirant son disgracieux képi autrichien.
À Prague, on ne parle que le tchèque.
Mais lorsque vous parlerez français, ceux qui sauront vous répondre le feront toujours avec joie.
Peu de jours auparavant, Paris avait fêté le centenaire de Victor Hugo.
Les devantures des librairies semblaient de véritables musées bibliographiques du poète.
Je me demande encore quel était le rôle de la gymnastique en cette affaire.
Le rez-de-chaussée de l'hôtel qui m'avait été indiqué, était occupé par un café chantant.
Je spécifiai que j'entendais habiter seul.
Selon ma coutume, je me renseignai auprès d'un passant.
Je regardai l'homme.
Il me parut sexagénaire, mais encore vert.
Son front était entouré d'une bandelette de soie noire.
Nous allions sans parler.
Je détaillai le profil de mon compagnon.
On voyait pourtant les lèvres épaisses et violettes.
Le nez proéminant, poilu et courbe.
Près d'un urinoir, l'inconnu s'arrêta et me dit : Pardon, monsieur.
Je le suivis.
Je vis que son pantalon était à pont.
Au-dessus du portail de cette dernière une date était gravée.
Le vieillard la lut à haute voix : mille sept cent vingt et un.
Je l'écoutais, effrayé, et pensant avoir affaire à un fou.
Il me regarda et sourit, découvrant des gencives édentées.
Il continua : J'arrivai aux portes de Munich.
Mes réponses ne les satisfaisant pas, ils me garrottèrent et me menèrent devant les inquisiteurs.
Bien que ma conscience fût nette, je n'étais pas fort rassuré.
Car cette image a la propriété d'accorder un jour de vie à qui la regarde.
Les juges me remirent en liberté, et, durant huit jours, je me promenai dans Munich.
Mais, sauf le costume, j'avais le même aspect qu'aujourd'hui.
Ce n'était d'ailleurs pas ma première visite à Munich.
C'est d'ailleurs leur seule beauté.
Le second cortège était celui d'un juif qu'on menait pendre.
Avec la foule hurlante et saoule de bière, je marchai jusqu'aux potences.
Le juif avait la tête prise dans un masque de fer peint en rouge.
Le nez s'allongeait en pointe, et, pesant, forçait le malheureux à marcher courbé.
Une langue immense, plate, étroite et roulée complétait ce jouet incommode.
Nulle femme n'avait pitié du juif.
Il répondit : Je suis le Juif Errant.
Vous l'aviez sans doute déjà deviné.
Je suis l'Éternel Juif, c'est ainsi que m'appellent les Allemands.
Je suis Isaac Laquedem.
Le chroniqueur anglais Mathieu de Paris, qui la tenait du patriarche arménien, l'avait déjà racontée.
Les Italiens me nomment Buttadio, en latin Buttadeus ;, les Bretons, Boudedeo ; les Espagnols, Juan Espéra-en-Dios.
Je préfère le nom d'Isaac Laquedem, sous lequel on m'a vu souvent en Hollande.
Des auteurs prétendent que j'étais portier chez Ponce-Pilate, et que mon nom était Karthaphilos.
Ce sont : Goethe, Schubart, Schlegel, Schreiber, von Schenck, Pfizer, W.
Mais regardez ! Voici le Ring ou Place de Grève.
La Mort, tirant la corde, sonnait en hochant la tête.
Des bouchers dépeçaient des veaux.
Des femmes bottées se hâtaient.
Des juifs en deuil passaient, reconnaissables à leurs habits déchirés.
Les enfants s'apostrophaient en tchèque ou en jargon hébraïque.
Ensuite, Laquedem lut à l'horloge de l'Hôtel de Ville juif qu'il était trois heures.
Cette horloge porte des chiffres hébreux et ses aiguilles marchent à rebours.
En face de nous se dressait la colline du Hradschin.
Pendant que nous montions entre les palais, nous parlâmes.
Je croyais, dis-je, que vous n'existiez pas.
Votre légende, me semblait-il, symbolisait votre race errante … J'aime les Juifs, monsieur.
Je suis accoutumé à ma vie sans fin et sans repos.
Car je ne dors pas.
Mais je ne parcours pas un chemin de la croix, mes routes sont heureuses.
Il se tut.
On prétend que c'est le masque de Napoléon.
C'est mon visage, m'écriai-je, avec mes yeux sombres et jaloux ! Et c'est vrai.
Nous dûmes sortir.
J'étais pâle et malheureux de m'être vu fou, moi qui crains tant de le devenir.
Laquedem, pitoyable, me consola et me dit : Ne visitons plus de monuments.
Marchons dans les rues.
Regardez bien Prague ; Humboldt affirme qu'elle est parmi les cinq villes les plus intéressantes d'Europe.
Allons, riez ! ne craignez ni l'avenir, ni la mort.
On n'est jamais sûr de mourir.
Tous affirmeront que leur roi magnifique et fou vit encore.
Vous-même, vous ne mourrez peut-être pas.
La nuit descendait et les lumières naissaient sur la ville.
Nous entrâmes dans une auberge où l'on faisait de la musique.
Laquedem mangea debout en se promenant dans la salle.
Les musiciens jouaient puis quêtaient.
Laquedem parla délibérément.
Je vis qu'il m'indiquait.
Petit à petit l'auberge s'emplit.
Il y avait là aussi des femmes.
Alors, on dansa.
Laquedem saisit la jolie fille de l'hôte, et les voir me fut un ravissement.
Soudain, il empoigna sa danseuse, la souleva et balla ainsi aux applaudissements de tous.
Quand la fille fut de nouveau sur ses pieds, elle était sérieuse et quasi pâmée.
Laquedem lui donna un baiser qui claqua juvénilement.
Il voulut payer son écot dont le montant était d'un florin.
Il était dix heures.
Je déclinai cette offre tentante.
La fête devint crapuleuse, mais je ne m'en mêlai pas.
Laquedem méprisa ma réserve.
Il entreprit une Hongroise tétonnière et fessue.
Bientôt débraillé, il entraîna la fille, qui avait peur du vieillard.
Au bout d'un quart d'heure, ils revinrent.
Il me dit : J'ai été fort content de cette fille et je suis rarement satisfait.
Vous vivez ! dis-je.
Oui ! je vis une vie quasi divine, pareil à un Wotan, jamais triste.
Mais, je le sens, il faut que je parte.
J'en ai assez de Prague ! Vous tombez de sommeil.
Des remords ? Pourquoi ? Gardez la paix de l'âme et soyez méchant.
Les bons vous en sauront gré.
Le Christ ! je l'ai bafoué.
Il m'a fait surhumain.
Je me précipitai en criant.
Je m'agenouillai et déboutonnai sa chemise.
Il tourna vers moi des yeux égarés et parla confusément : Merci.
Le temps est venu.
Tous les quatre-vingt-dix ou cent ans, un mal terrible me frappe.
Et il se lamenta, disant : Oï ! oï, ce qui signifie «hélas !» en hébreu.
La police accourut.
Des têtes paraissaient aux fenêtres.
Bientôt il ne resta dans la rue qu'un vieux juif aux yeux de prophète.
Il me regarda avec défiance et murmura en allemand : C'est un juif.
Il va mourir.
Il avait une peau bistrée, des cheveux blonds et des yeux d'un bleu de ruisseau.
On savait seulement qu'un nom était tatoué sur son avant-bras droit.
Et quelle victoire ! Il dut retourner en France.
Sa réputation étrange d'avocat du diable l'y suivit.
On frémissait en l'écoutant prêcher sur la mort ou sur l'enfer.
Cette multitude se rassasierait de l'Eucharistie le jour même.
Je me confesserai après ce repas.
Il pensait : Quel fanatique ! Je changerai de confesseur.
Vous avez mangé du pain consacré.
Mais le moine ne riait pas : Confessez-moi, Monseigneur, dit-il, je vous confesserai ensuite.
Ils s'absolvirent mutuellement.
Il pensa y être demeuré dix minutes.
Un violent coup de sonnette m'éveilla.
Je passai un pantalon, mis des savates et allai ouvrir.
Il s'empara de l'unique fauteuil.
Il continua : Je me nomme Gabriel Fernisoun, né en Avignon.
Vous êtes indécent, mon ami.
Fernisoun se réinstalla dans le fauteuil.
Je pris une chaise.
Ce ne sont pas les juifs que vous aimez, ce sont des Latins.
Oui des Latins.
Vous aimez les juifs dont les noms sont catholiques comme Santa-Cruz ou Saint-Paul.
Vous aimez les juifs italiens et ceux français, dit Comtadins.
Vous aimez les noms comme Muscat ou Fernisoun.
Vous aimez des Latins et nous sommes d'accord.
Vous nous aimez parce que, Portugais et Comtadins, nous ne sommes pas maudits.
Non, nous ne le sommes pas.
Nous n'avons pas trempé dans le crime judiciaire accompli contre le Christ.
Mais, enfin, vous devriez posséder quelque boisson délicate.
Vos visiteurs vous en sauraient gré.
Fernisoun le déboucha tandis que je lui cherchais une tasse.
Sans m'écouter, il remplit sa tasse jusqu'au bord et la vida d'un trait.
Nous sommes, en outre, les meilleurs propagateurs de la latinité.
Il me demanda du tabac.
Je lui en tendis avec des allumettes.
Nietszche s'était approprié l'idée juive.
Les Prophètes nous avaient promis le bonheur matériel : nous l'avons.
La France, l'Italie, l'Espagne, ne nous traitent plus en étrangers.
Nous sommes libres.
Et je puis l'avouer : Au fond du coeur je suis catholique.
À cause qu'il n'y a plus de religion hébraïque en France.
Les juifs russes, polonais, allemands, ont conservé une religion extérieure.
Leurs rabbins connaissent, enseignent et fortifient la religion.
Le judaïsme alexandrin ne fit plus cas des théophanies mosaïques.
Elles parurent à cette époque fabuleuses et grossières.
Le catholicisme a fait de la théophanie des dogmes divers.
Ce miracle se renouvelle chaque jour à la messe.
Je suis catholique, sauf le baptême.
C'est fort simple, dis-je, faites-vous baptiser.
Je le sais, dit Fernisoun, mais je ne veux m'en servir que plus tard.
En attendant, je m'amuse.
Ah ! Ah ! les effets du baptême sont d'effacer tous les péchés.
Vous y êtes.
Je n'espère plus le Messie, mais j'espère le Baptême.
Cet espoir me donne toutes les joies possibles.
Je vis pleinement.
Je m'amuse superbement.
J'insinuai : Vous exagérez peut-être.
Je vous crois trop imbu de certaine littérature.
Au fait, quels livres lisez-vous ? Cela vous intéresse-t-il ? Voici ma bibliothèque ; elle est édifiante.
Il sortit de sa poche deux livres fatigués, que je pris.
Je lui ordonnai de m'abandonner son couteau qui était une lame catalane très dangereuse.
Je n'avais aucune idée du danger que je courais.
Mais je connus bientôt la noirceur d'âme du juif latin.
Je fus pris de douleurs d'entrailles intolérables.
Le pâté était empoisonné.
Je provoquai des vomissements salutaires.
Je courus acheter du lait et, par bonheur, je m'en tirai sans médecin.
Des enfants, des vieillards furent égorgés.
On remarquera qu'il ne s'agissait que d'êtres faibles.
Les assassins demeurèrent inconnus.
Je fus souvent tenté de dénoncer l'auteur de tous ces crimes.
J'avais échappé au monstre, je le laissai agir sans le dénoncer.
Nous étions à la Lorraine, attablés devant des absinthes que nous troublions méthodiquement.
Il avait raconté pour la troisième fois l'éruption du Mont-Pelé.
Le journaliste parlait de faire un poker.
L'élève des Beaux-Arts bâilla en exprimant le désir de jouer avec le joker.
Celle-ci était une assez belle brune.
Il commanda un chambéry-fraisette pour soi et un quinquina pour Nella.
Le chauffeur cria : Il n'y a plus de congrégations.
Le journaliste dit qu'il fallait une forte dot.
Nella affirma : Je veux me faire Petite Soeur des Pauvres.
Voyons, raconte ça, Nella.
La barbe ! dit Nella.
Je vais mourir, baptisez-moi !» J'avais peur, il était près de minuit.
Je me repens, madame, et je vous supplie.
Il y a de l'eau dans le ruisseau, au bord du trottoir.
Le monsieur sentait les forces lui manquer, il se coucha sur le trottoir.
J'eus pitié de ce moribond qui m'implorait.
Je dus les suivre au poste.
Cette affaire m'a occasionné quelques démarches chez le commissaire de police.
Le juif s'appelait Gabriel Fernisoun.
En attendant, il m'a convertie, moi.
Le commissaire m'a dit que les médecins peuvent expliquer ce fait qui se produit quelquefois.
Pour moi, je trouve cela miraculeux.
Il mourut d'une rupture d'anévrisme, le lendemain.
Cette histoire avait ennuyé tout le monde.
Mais je pense qu'il y renonça, l'histoire étant trop cléricale et digne des Bollandistes.
Le chauffeur, l'élève des Beaux-Arts, avaient payé leurs consommations, puis étaient partis sans rien dire.
Le lendemain, je vis un de mes amis qui est prêtre.
Le prêtre m'écouta attentivement, et me dit : Ce Gabriel Fernisoun est certainement en paradis.
Il grossit le nombre des saints aémères que l'Église honore le jour de la Toussaint.
Je quittai mon ami là-dessus.
Ce prêtre a obtenu les dépositions écrites de l'agent, de Nella, du commissaire de police.
Je lui ai promis la mienne.
Dans cinquante ans, le procès de canonisation de Gabriel Fernisoun viendra à Rome.
L'avocat de Dieu aura le beau rôle.
Les miracles opérés par son cadavre paraîtront incontestables.
De plus, ce cadavre opéra une conversion.
Les deux miracles accomplis sur les agents sont patents.
L'onde des ruisseaux parisiens est rarement claire.
Le monde anglo-saxon s'intéresse aux questions religieuses.
Au contraire, les réformateurs et les prophètes laisseraient la Catholicité fort indifférente.
En effet, elle ne se soucie plus du fond de sa religion.
À la vérité, il arrive souvent que des prêtres catholiques se séparent de l'Église.
Ces fuites sont dues à la perte de la foi.
Les défroqués sont pour la plupart des incroyants ; quelques-uns pourtant créent un petit schisme.
Mais il n'y a plus d'hérésiarque véritable, comme Arius, par exemple.
Il peut exister quelque turlupin solitaire, tandis qu'il semble impossible qu'un éliésaïte surgisse.
À partir de mille huit cent soixante-dix-huit, le R.
Benedetto Orfei fut, à Rome, le représentant près de l'État de son Ordre expulsé.
Le père Benedetto Orfei était théologien et gastronome, pieux et gourmand.
À la suite de son excommunication, il s'était retiré dans une villa de Frascati.
À son sens, il préparait ainsi une secte glorieuse destinée à remplacer le catholicisme.
Je visitai Benedetto Orfei par une douce après-midi de mai.
L'hérésiarque était assis dans un fauteuil moelleux.
Je m'aperçus bientôt que ce bon hérésiarque était sourd.
Benedetto Orfei, qui était originaire d'Alessandria, en parlait volontiers le dialecte.
Son discours était émaillé de paroles grasses, presque obscènes, mais étonnamment expressives.
C'est le fait des mystiques d'employer de telles paroles, le mysticisme touche de près l'érotisme.
Le soir venu, après avoir dit ma prière, je me couchai et commençai le rosaire.
En même temps je méditais sur les mystères de la Religion.
«Je m'éveillai.
Je n'avais plus aucune hésitation.
Je récitai tout haut la doxologie.
Je lui fis le récit de ce qui s'était passé.
Le pape m'écouta en silence et médita un instant après m'avoir entendu.
Il m'enjoignit de revenir le visiter au bout d'un mois.
Je m'en fus peiné et honteux.
Je rentrai dans mon couvent désert et pleurai.
Le refrain sacré : Ils étaient trois hommes, revint chanter en mon âme.
Je le repoussai de toute ma volonté, comme une tentation.
Je m'humiliai devant Dieu.
Je parlai de mes mortifications et suppliai le pontife de m'exorciser.
Pour réponse, on m'excommunia.
Car la vérité est celle-ci : la Trinité se fit hommes.
Il y eut trois incarnations.
Le larron de droite était Dieu le père.
Sa vie fut triste et patiente.
Il souffrit injustement d'être pris pour un larron qu'il n'était pas.
Étant tout puissant et infiniment majestueux, il ne voulut avoir aucun disciple.
Il en fut ainsi.
Il fut larron réel et souffrit justement.
Voici le mystère en toute sa sainteté : Dieu se fit homme.
Il souffrit injustement mais glorieusement pour frapper l'esprit des hommes.
Dieu le Saint-Esprit voulut souffrir justement.
Emporté par son récit, il avait oublié de boire.
Il avala de travers, et ce fut une explosion par la bouche et le nez.
L'hérésiarque, rouge à éclater, toussa cinq bonnes minutes.
Il eut besoin de se moucher.
Cette élégance m'étonna.
Lorsque je me levai pour prendre congé, l'hérésiarque voulut m'accompagner jusqu'à la porte.
Son corps velu était sillonné de marques de flagellation.
Toute cette nudité, à vrai dire, ne m'apparut qu'un instant.
C'étaient des livres et des manuscrits anciens et modernes sur papier ou parchemin.
Je quittai ensuite l'hérésiarque, que je n'ai plus revu.
Je me procurai le livre, qui était fort court.
Il ne contenait rien de précis sur la vie de la première personne de Dieu.
On y apprenait que l'on ne savait rien de la naissance de Dieu le père.
Après la mort de Dieu le père, tout redevenait mystérieux.
On ne savait plus rien, ni de sa résurrection et ascension, probables, mais inconnues.
L'ouvrage avait été, paraît-il, écrit en latin, traduit aussitôt en italien et publié.
Le manuscrit latin sur parchemin doit encore exister.
Comme celle de Dieu le père, sa vie était peu connue.
Ce stupre avait été l'opération du Saint-Esprit de laquelle était né Jésus.
L'hérésie des Trois-Vies ne se répandit pas.
Benedetto Orfei mourut au seuil du siècle.
Il était trois heures de l'après-midi.
Des persiennes entretenaient une fraîcheur agréable et un demi-jour presque voluptueux.
L'abbé Delhonneau fut introduit dans la salle à manger.
C'était un prêtre morvandiau.
Son aspect têtu n'allait point sans analogie avec celui des Peaux-Rouges.
Autunois, il aurait dû naître dans l'enceinte celtique de l'ancienne Bibracte, sur le mont Beuvray.
Il s'approcha du prince de l'Église et lui baisa l'anneau selon l'usage.
Je souhaite, dit-il, avoir une entrevue avec notre Saint-Père le Pape, mais en audience privée.
Mission secrète gouvernementale ? demanda le cardinal en clignant d'un oeil.
Mgr Porporelli se mordit les lèvres.
Et quelle condescendance ! Le Saint-Père accueillit cette requête osée.
Lorsqu'ils furent seuls, l'abbé Delhonneau se mit à parler lentement.
Je me suis efforcé de me détourner de pensées qui me torturaient.
C'était en vain ! … Et vous-même, Saint-Père, vous l'avez déclaré, des doutes vous sont venus.
Vous pouvez imposer aux catholiques la vérité ou l'erreur, à votre choix.
À te voir, on te prendrait pour un ange.
La vérité ? tu es plat comme une punaise à genoux.
Tu te moques de moi.
Je le sais, et tu le peux.
Mais on ne se rit pas de Dieu.
D'ailleurs, tu l'apprendras, trop tôt à ton souhait.
Louis Gian avait écouté, debout et les yeux baissés, l'admonestation du vicaire.
Cinq et trois font huit.
Le jeune Nissard ne s'amenda pas.
La patronne était rousse comme une orange, mais le patron sentait le pissala.
Ensuite il se prodigua à un Turc brutal et gourmand.
Le Turc, s'étant décavé à Monte-Carlo, fut remplacé par un Américain.
Il méprisa ses compagnons d'autrefois et passait près d'eux sans paraître les voir.
Ceux-ci lui rendirent d'abord mépris pour mépris.
Louis Gian insulta un ami d'autrefois qui l'avait apostrophé.
Il y eut querelle, bataille et promesse de vengeance.
Il était beau comme Attys.
Ceux qui avaient fait mourir saint Jean-Baptiste furent châtiés.
Hérodiade reçut dans un vaisseau d'or la tête chevelue à face barbue.
Sa passion se réveillant soudain, elle baisa ardemment les lèvres violâtres du Baptiste décollé.
Mais son ressentiment fut plus fort.
Cette femme orgueilleuse ne demeura point en enfer.
Elle dansa longtemps, mimant l'amour, la mort et la folie.
Selon les attitudes de son corps înel, ses mains gesticulaient en chironomie.
La nuit vint, claire et froide.
Les constellations luisaient.
Des bêtes sauvages venaient flairer la mourante qui les regardait encore avec terreur.
Comme une gemme terne, la tête demeura longtemps au-dessus des glaces lisses autour d'elle.
Les oiseaux rapaces et les bêtes sauvages la respectèrent.
Et l'hiver passa.
Certains rabbins pensent que l'âme d'Adam anima aussi Moïse et David.
Gaétan Gorène était devenu un bon catholique.
Ses biens s'augmentaient ; il était heureux en ménage, mais sa félicité n'était pas complète.
Après trois ans de mariage, il n'avait pas encore d'enfant.
Il la mena en vain aux sources réputées merveilleuses contre la stérilité.
Il écouta les conseils du confesseur de son épouse.
La dame en bonne chrétienne ne manqua pas de tout raconter à son confesseur.
Vraiment, le ciel tira une éclatante vengeance de l'impiété de Gaétan Gorène.
Une nuit de prières inspira au religieux un tour qui réussit pleinement.
Le faux vagabond s'approcha de la muraille, sous la fenêtre de la dame qui s'ennuyait.
Mais, étant honnête, elle ne pouvait satisfaire son vouloir.
Néanmoins, il est certain qu'éprouvant des démangeaisons, elle se gratta.
Mais le curé lui refusa l'absolution et il dut l'implorer chez l'archevêque.
L'androgyne mourut bientôt.
Gaétan, redevenu pieux, vécut heureux avec sa femme et ils eurent beaucoup d'enfants.
De longues paupières violettes voilèrent l'éclat des yeux noirs, et la bouche peinte prononça : Simon.
Près de l'ancien pêcheur du lac de Tibériade marchait Jean, le disciple bien-aimé.
Et le diacre dit : Voici que Pierre vient en pleurant.
À côté de lui, marche, jeune et grave, Jean le préféré.
Homme que le baptême a renouvelé, demande-leur de te conférer le Saint-Esprit.
Le peuple s'était dispersé.
Et le diacre Philippe répondit : C'est un magicien.
Une longue théorie de femmes gantées, portant une cruche sur la tête, traversa la place.
Un jour, il s'entretint avec moi.
Maître, parlez-nous de Jésus.
Va-t'en, mage, avec ta magie.
Je vivrai aussi longtemps que l'Église où tu commandes.
J'en deviens pour toujours le mauvais chef, tandis que tu en es le bon pasteur.
Mon art me donne le moyen de confondre ainsi ce silencieux.
Votre inimitié excite mon imagination.
Enchanteurs, faites des prodiges.
Ma musique accompagnera vos gestes.
Ensuite, je célébrerai votre lutte en strophes alcaïques.
Mon art détruira tous les enchantements de ton ignorance.
Mes alliés veillent dans le Ciel et dans l'Enfer.
Le mage commanda : Ange Dumiel, portier de l'enfer, laisse passer ceux qui me servent.
Il s'approcha de Pierre et lui parla : Les puissances du Ciel et de l'Enfer m'obéissent.
J'exerce mon métier, et, faisant cela, j'accomplis la volonté divine.
Et celui qui s'est tu sera mon bien-aimé.
Le kolo tourna un instant en silence.
Les croupes remuaient, sautillaient, frétillaient, se tortillaient.
Au cri d'Otmika tous avaient compris qu'il s'agissait du rapt traditionnel chez les Sud-Slaves.
Mais le moment avait été mal choisi.
Voyant qu'une résistance s'était organisée si promptement, les ravisseurs s'arrêtèrent, interdits.
Ils n'étaient que six, tandis qu'il y avait onze danseurs avec autant de filles.
Celles-ci chuchotaient : C'est Omer, le petit tailleur.
Il veut enlever Mara.
Les tziganes pincèrent leurs guitares.
Les yeux d'Omer brillèrent.
Dans la ronde balle la jolie Mara.
Dis pour quelle fille tu as crié, Otmika ! afin qu'elle puisse se défendre.
Omer cria : Mara, la fille du vieux Tenso.
Tu as assez longtemps chanté sous mes fenêtres, en toute saison.
Mais je n'ai jamais répondu.
Tu sais de belles chansons, mais je ne veux pas me marier avec toi.
Les otmikari ne s'opposèrent pas à cette retraite.
Mais depuis, elle a été à la ville.
De plus, son père a aussi des idées de la ville.
Les tziganes s'étaient approchés et tendaient leurs mains ouvertes.
Ils étaient beaux, mais sales et sournois.
Omer leur jeta quelques pièces.
Mais Omer répondit : Un héros ne vole pas, il ravit.
Je veux Mara.
La vieille continua : Si tu me donnes bien de l'argent, je ravirai pour toi Mara.
Car tu n'es pas rusé, mais je suis fine comme les aiguilles de sapin, moi.
Le lendemain, Omer ne se montra pas dans le village.
Il passa sa journée à coudre et à broder, accroupi à la turque.
Le soir, le vieux curé entra dans la maison de Tenso.
Le vieux Tenso, dans sa chambre, souffrait d'une rage aux dents.
À ce moment, on frappa à la porte de la maison.
Mara regarda par la fenêtre et vit une vieille tzigane qui cria : Frajle ! Frajle ! Mademoiselle.
Que sais-tu ? J'enseigne à danser, chanter.
Je sais jeter les sorts les plus insidieux.
Je sais lire l'avenir dans la main, dans les cartes.
Je sais coiffer, épiler, et même repuceler une nourrice.
Mara lui donna une pièce de monnaie, en disant : Va-t'en, vieille ! Je sais danser, chanter.
Nul n'a encore écarté mes jambes.
Je me coiffe seule et je ne veux pas être épilée.
La vieille ricana : Téremtété ! J'ai épilé de belles musulmanes, dans l'Herzégovine, et des chrétiennes aussi.
Je vais te recoiffer pour rien.
Honteuse de son impatience, Mara se laissa faire docilement.
L'apercevant, Mara poussa un cri et referma violemment la porte, qu'elle verrouilla.
Les bêtes flaireuses, aux petits yeux, aux jambes courtes, grognaient, gargouillaient, ronflaient, renâclaient, reniflaient.
À la vue d'Omer, Bandi fit tournoyer son bâton en menaçant le tailleur.
Mais le curé lui cria : Hé, Bandi ! laisse Omer, j'en fais mon affaire.
Occupe-toi de cette vieille qui voulait voler la chevelure de Mara.
Le curé se dirigea vers Omer, qu'il saisit par l'oreille et entraîna.
Là, il le lâcha enfin et parla : Omer, tu es le scandale de ce village.
Tu veux enlever une fille qui ne veut pas de toi.
Mais je veux épouser Mara.
D'ailleurs vous savez tout.
Vous êtes resté plus d'une heure, hier, dans sa maison.
Oui ! répliqua le curé, je sais tout ce qui s'est passé avant.
Quoi ? … Il en est, c'est vrai, qui croient que la danse est l'oeuvre de Satan.
Le diable couche avec ! dit Omer, elle m'a induit en lâcheté.
Le vieux Tenso, dit-on, veut aller habiter en ville.
Je suis forcé de recourir à la ruse.
Le curé réfléchit : Non, il n'y a rien à faire du côté du vieux Tenso.
Mara veut se marier à la ville.
Mon pauvre Omer, renonce à l'otmika, désaime Mara.
Marie-toi avec une autre.
Sois héroïque, mais demande pardon à Dieu, avant et après.
Moi, je t'absoudrai quand tu viendras te confesser.
Omer parut hésiter : Mais … les gendarmes.
Sois héroïque, Omer, le ciel ne t'abandonnera pas.
Moi, je te bénis.
Il le bénit en souriant et disparut derrière la porte du presbytère.
Le soir tombait.
Plus tôt que de coutume, il alluma la lampe.
Il tira des ballots d'étoffes et coupa deux vêtements, l'un d'homme, l'autre de femme.
Des enfants, rangés autour, le regardaient.
Des hommes, groupés plus loin, parlaient de la partie de quilles de la veille.
Quelques femmes babillaient en tricotant.
Ils entrèrent dans l'église qui s'emplit bientôt de tous les habitants du village, endimanchés.
Omer était venu aussi avec ses compagnons.
Mara l'aperçut au fond de l'église et remarqua qu'il était richement vêtu.
Puis, elle le vit sortir avec ses amis.
À l'évangile, tout le monde se dressa.
Mais le vieux prêtre, à l'autel, s'était tourné.
Il cria : Arrêtez-vous, païens ! arrêtez-vous.
À la voix de leur pasteur, les hommes s'arrêtèrent, interdits.
Seul, le vieux Tenso sortit.
Ayez confiance en Dieu et repentez-vous.
C'est la grâce que je vous souhaite.
Amen ! répondit d'une voix cassée la vieille Croix de Hongrie.
Le prêtre se tourna et dans un silence édifiant reprit la lecture de l'évangile.
Le vieux Tenso rentra bientôt en gémissant.
Des rires étouffés du côté des femmes accueillirent son retour.
Après la messe, les groupes se reformèrent sur la place.
Les filles disaient qu'Omer était un héros.
Les garçons l'enviaient en constatant que Mara était une bien belle fille.
Bandi et d'autres jeunes gens étaient partis pour chercher la retraite des otmikari.
Le vieux Tenso, la messe finie, s'était dirigé vers la sacristie.
Le curé se dévêtissait des habits sacerdotaux.
Il rit en voyant entrer Tenso.
Je sais bien.
Vous êtes pour les vieilles idées.
Le curé sourit : Tu as tort, Tenso.
Dieu ait son âme, interrompit Tenso, j'ai mal agi.
Demain, Mara sera folle d'Omer.
Ce ne sera pas elle qui refusera de se marier avec lui.
Tu es riche, marie les jeunes gens, puis achète-leur un bon commerce à la ville.
Ainsi Mara pourra devenir une dame et ses voeux seront comblés.
Mais, sur ton âme, souviens-toi de ta jeunesse.
Respecte l'otmika, le rapt sacré de notre race.
Sur la place, des tziganes étaient venus, jouant de la guitare.
Que vlo-ve ? préférait son sobriquet à son nom : Poppon Remacle Lehez.
Guyame était phtisique et logeait à l'hospice, à Stavelot.
Comme on lui donnait partout à boire gratis, Guyame allait boire partout.
L'entendez-vous ? Il tapa deux coups dessus.
Elle sonne plus creux qu'un pet du diable.
Elle disait son chapelet, assise, les jambes écartées.
Ses tétons, sous la camisole, semblaient dégringoler comme une avalanche.
Dans un coin, Guyame le poète parlait tout seul devant son verre de péket.
Guyame versa du péket dans un verre qu'il avait apporté.
Il faut maintenant prendre son courage à deux mains, car voici l'instant difficile.
Qu'il amène avec soi mon second Patron, en mitre et pluvial, l'évêque saint Apollinaire.
La nuit était venue.
La Chancesse disait toujours le chapelet.
Que vlo-ve ? avait tiré du pain et du fromage de tête de cochon.
Poncin dans l'histoire rossait toujours Longuedame qui est le majeur.
Guyame se leva et alla pisser à la porte.
Mais, nom di Dio, Guyame, j'ai trois couilles et la lune n'en est qu'une.
Demandez à un banc : Qu'est-ce une femme ?, C'est un cul, paraît ! dist-il.
cinq' n'en savez nin comme ça, vous qu'avez trois couilles.
Il en faut plus que ça pour atteindre le quorum et ressembler au ciel.
Taisez vous ! dit le babo, je veux aller schlôf avec la Chancesse.
Allons, vite ! Vous allez boire on vère sol hawai.
Ensuite il s'approcha du babo.
Dansons la Crâmagnole Vive le son, Vive le son … Voilà le plus beau des crâmignons.
Le babo et Que vlo-ve ? se dévisageaient, se défiaient, armés chacun d'un couteau.
Que vlo-ve ? Vous n'savez nin la couleur de son cul.
Babo ! vous n'coucherez maïe avec la Chancesse et vosse femme a la vérole.
Et Que vlo-ve ? s'élança sur le babo.
Ils s'étreignirent et se donnaient des coups de couteau.
Leur sang coulait.
Ah ! pauv' babo, je vois que c'est vos qu'estés o labrint.
Le babo faiblissait.
Il criait : Nenni, je ne ferai pas pim-pam avec la Chancesse.
Ah ! Que vlo-ve ? voilà que j'ai mal aux couilles ! Et Que vlo-ve ? s'acharnait.
Que vlo-ve ? se redressa en tenant la main du babo.
De son couteau il se mit à couper le bras à la jointure.
Que vlo ve ? continuait à couper … Le bras se détacha enfin.
Que vlo-ve ? poussa un cri de satisfaction et de sauvagerie.
Que vlo-ve ? affalé sur un banc, caressait sa guitare.
Guyame dit : Que vlo-ve ? m'coye binameye, arveye ! Je vous aiderai toujours.
Fuyez cette nuit, car les gendarmes vous prendraient demain.
Moi, je rentre à l'hospice, et je serai grondé parce que j'arriverai en retard.
N'jasez nin comme ça, dit la Chancesse, j' v's ainme, bai valet.
Elle s'approcha de Que vlo-ve ? Le cadavre les séparait.
Que vlo-ve ? continuait : Nom di Dio ! il est mort.
La Chancesse ajouta : Le sang coule jusqu'à la porte.
Les sorbiers des oiseaux, au bord du chemin, poussaient leurs branches au sud, désespérément.
Il prit sa guitare et gratta son chant de mort.
En marchant et jouant, il regardait les étoiles habituelles, dont les lueurs versicolores palpitaient.
Le vent perpétuait maintenant les sons tristes de la guitare.
Heureusement les voix des Elfes se rapprochaient : Mnié, mnié, mnié.
Son corps se dressait înel et svelte.
Sa grâce était incomparable.
Elle était fort mauvaise ménagère, comme la plupart des Allemandes, et cousait très mal.
C'est une des plus jolies petites villes du monde que Hildesheim.
Sa toiture, presque verticale, était plus élevée que toute la façade.
Ses fenêtres sans volets s'ouvraient en dehors.
Elles étaient nombreuses et il n'y avait entre elles que peu d'espace.
Le tout peint de bleu, de rouge, de vert et de jaune.
Les étages, avançant l'un au-dessus de l'autre, lui donnaient l'air d'un escalier renversé.
C'était une maison multicolore et plaisante.
Ilse était venue toute petite dans cette demeure et y avait grandi.
Le père disait : Tu as tort, mais fais comme tu voudras.
Et le prétendant était oublié.
Les Péchés lui criaient en choeur : Regarde-nous, Ilse.
Nous figurons les Sept Péchés Capitaux, c'est vrai.
Nous sommes sept péchés véniels, sept peccadilles.
Nous n'essayons pas de te tenter.
À nous sept nous figurons ta vertu.
Aucune de nous n'est si belle que toi ! Ringel, Ringel, Reihe.
Or, Ilse avait un cousin qui étudiait à Heidelberg.
Il s'appelait Egon.
Il était grand, blond, large d'épaules et rêveur.
Les jeunes gens se virent à Dresde pendant des vacances et s'aimèrent.
Egon demanda la main d'Ilse, mais, naturellement, le père exigea fortune et position.
Les Rois Mages, le nègre au milieu, défilaient devant lui.
Il se les figura portant tous trois de l'or.
Outre le bonheur amoureux, cette trouvaille lui donnerait une gloire incontestable.
Ses allures bizarres intriguèrent bientôt les professeurs et les étudiants de Heidelberg.
Puis, les anecdotes coururent à son sujet.
Un étudiant l'avait suivi au cours d'une de ses promenades dans la campagne.
Il raconta qu'Egon s'était approché d'un boeuf et lui avait parlé : Je cherche un chérubin.
Les analogies m'émeuvent.
Je trouve un boeuf.
Les chérubins, c'est vrai, sont des boeufs ailés.
Hélas ! ces énergiques animaux ne savent qu'une réponse : la rauque affirmation germanique.
C'était une fin de crépuscule.
Dans les maisons lointaines les lampes s'allumaient.
Des villages luisaient à la ronde.
Le boeuf tourna la tête lentement et beugla.
À Hildesheim, Ilse, confiante, recevait de son cousin des lettres enthousiastes et amoureuses.
Elle et ses parents supposaient qu'Egon était sur le point de faire fortune.
Ce fut l'hiver, la neige tomba, tiède d'aspect comme le duvet des cygnes.
Les bonshommes sculptés des maisons en étaient eux-mêmes recouverts et avaient l'air de grelotter.
La missive était triste et courte.
Le père d'Egon racontait que son fils était devenu fou par amour.
À la suite de cette lettre, Ilse commença de dépérir rapidement.
Ses joues s'émacièrent, ses lèvres pâlirent, ses yeux prirent plus d'éclat.
Elle cessa tous travaux de ménage ou d'aiguille.
Elle passait tout son temps au piano ou rêvait.
Puis, vers le milieu de février, elle dut s'aliter.
À la même époque, une nouvelle émut tous les habitants de Hildesheim.
Derrière la cathédrale, dans le cimetière clos où il grimpe, son bois antique se desséchait.
Tout le monde se désola.
La municipalité eut recours aux jardiniers les plus habiles.
Tous se déclaraient impuissants à le faire revivre.
Enfin, il en vint un, de Hanovre, qui entreprit la cure.
Il mit en oeuvre les ressources les plus savantes de son art.
Et, un matin de commencement de mars, ce fut une grande joie dans Hildesheim.
Tout le monde s'abordait en sa félicitant : Le rosier est ressuscité.
Adieu, Ilse, pour toujours.
Adieu, tes péchés vertueux et tes vertus moins belles que toi.
Adieu, pour toujours.
Devant le convoi, un régiment passa.
Les tambours et les fifres sonnaient une musique légère et triste.
Les pèlerins débouchaient de tous les chemins.
Il en venait d'essoufflés, qui avaient grimpé par la rude côte de la Trinité-Victor.
De leurs mains restées libres, elles tricotaient.
Des paysannes riches étaient assises sur leurs mules au sabot assuré.
Des filles se donnaient le bras et égrenaient le rosaire.
Quelques-unes avaient cueilli des branches d'olivier dont elles s'éventaient.
D'autres marchaient derrière leur mule qu'elles tenaient par la queue.
Les pèlerins sincères allaient de suite au couvent.
Les valets des auberges emmenaient les mules à l'écurie.
Galerie riche d'anonymes seulement, ce cloître de Laghet, et mystérieuse.
Tous les envois sont exposés à perpétuité.
Il suffit que la peinture commémore un miracle dû à l'intervention de Notre-Dame de Laghet.
Le dévot fut sauvé.
Une inscription italienne l'atteste.
Les voyageurs périront, fracassés, sur les rochers.
Marie veille au coin du tableau dans le nimbe lumineux.
Elle mit des broussailles aux flancs du précipice.
Les pèlerins piémontais arrivaient, las, mais courageux et fervents.
Leurs pieds nus étaient chaussés de poussière.
Les yeux brillaient dans les faces maigres et énergiques.
Des enfants teigneux grignotaient des caroubes ramassées en route.
Les Piémontais arrivaient en bandes compactes et interminables.
Comme ils étaient gueux, ils venaient à pied du fond de leurs provinces.
Tous, hommes et femmes, portaient au-dessus de leurs vêtements le scapulaire brun du Mont-Carmel.
La plupart chantaient.
Ceux qui étaient sains portaient les malades à tour de rôle.
Il semblait évident qu'aussi puissante fût-elle, Marie ne lui rendrait pas ses jambes.
Mais qu'importe au croyant ? La Foi est aveugle.
Des béquillards sautillaient de-ci, de-là.
Leurs chants devinrent plus ardents.
Mais le ciel latin restait pur.
Dans le cloître, une femme tomba en une crise d'épilepsie navrante.
Les pèlerins chantaient.
Ils firent dix fois le tour du cloître.
Les pèlerins humaient avec délices l'odeur d'encens et de cire.
L'enfant prenait ces ex-votos pour des jouets.
Le choeur s'emplit de moines.
L'un d'eux vêtu d'habits sacerdotaux monta à l'autel.
Les pèlerins et les moines chantèrent à l'unisson.
Il y en avait de jeunes, qui, certainement, n'avaient pas encore prononcé de voeux perpétuels.
Dans le choeur, le moine avait tressailli et brusquement s'était détourné.
Les chants avaient cessé.
C'était l'instant de l'élévation, tous ceux qui le pouvaient s'étaient agenouillés.
Dans le silence, on entendait distinctement le garçon aux jambes coupées implorer un miracle.
Sa voix jeune vibrait en paroles ferventes.
L'estropié continuait ses prières mêlées de blasphèmes.
La clochette sonna pour la troisième fois.
Dans le choeur, le moine se dressa.
Sa mère répéta le dernier membre de phrase : … Schïr cmé'n bucca a u luv.
Reviens avec nous.
Elle mourra sans toi.
L'enfant qui voulait la Vierge pour poupée pleurait.
Le moine regardait les pèlerins.
Il se sentait leur frère, vêtu comme eux et parlant leur dialecte.
Tous le contemplaient extasiés, chuchotant : Le miracle … Il fit signe au frère d'Apollonia.
Les deux hommes se baissèrent pour soulever le brancard.
L'estropié hurlait : Sacramento ! guéris-moi ! canaille ! chienne ! ou je te crache au visage.
Amédée prononça tout haut : Venez, vous autres, retournons en Piémont.
Et portant le brancard, il sortit suivi de la foule des pèlerins qui criaient : Miracle.
Elle prit sa main, et retomba inerte.
Il l'embrassa, éperdu, disant de petits mots tendres.
Amédée se dressa, livide.
Il regarda les Piémontais qui se taisaient consternés.
Les mules piaffaient dans les écuries.
Des auberges venait le bruit de la vaisselle entrechoquée.
D'autres s'en allaient joyeux et ceinturés d'un grand rosaire, à grains gros comme des noix.
Je le lui dis.
Je n'insistai pas.
Le cas d'Honoré Subrac est, en effet, si étrange que la vérité paraît incroyable.
On a appris par les récits des journaux que Subrac passait pour un original.
Au demeurant, on s'accoutume vite à sortir peu vêtu.
On se passe fort bien de linge, de bas et de chapeau.
Je vis ainsi depuis l'âge de vingt-cinq ans et je n'ai jamais été malade.
Ces paroles, au lieu de m'éclairer, aiguisèrent ma curiosité.
Il me parut venir de la muraille que je frôlais.
Je m'arrêtai désagréablement surpris.
N'y a-t-il plus personne dans la rue ? reprit la voix.
C'est moi, Honoré Subrac.
Je vais enfin connaître un beau mystère.
Et je dis à haute voix : La rue est déserte, cher ami, vous pouvez apparaître.
Il se chaussa ensuite et, délibérément, me parla en m'accompagnant jusqu'à ma porte.
Et cependant vous n'avez pas compris comment j'ai pu échapper aussi complètement à vos regards.
C'est bien simple.
Il ne faut voir là qu'un phénomène de mimétisme … La nature est une bonne mère.
J'avais vingt-cinq ans, et, généralement, les femmes me trouvaient avenant et bien fait.
L'une d'elles, qui était mariée, me témoigna tant d'amitié que je ne sus point résister.
Fatale liaison ! … Une nuit, j'étais chez ma maîtresse.
Son mari, soi-disant, était parti pour plusieurs jours.
M'adossant au mur, je souhaitai me confondre avec lui.
Et l'événement imprévu se réalisa aussitôt.
Le mari me cherchait pour me faire mourir.
Il m'avait vu, et il était impossible que je me fusse enfui.
Il s'en alla ensuite, pleurant désespérément.
Après son départ, instinctivement, mon corps reprit sa forme normale et sa couleur naturelle.
Le mari, ne m'ayant pas tué, a consacré son existence à l'accomplissement de cette tâche.
Mais, j'ai aperçu cet homme, quelques instants avant votre passage.
La terreur me faisait claquer des dents.
Vous voyez combien j'ai raison de m'habiller sommairement.
Ma faculté mimétique ne pourrait pas s'exercer si j'étais vêtu comme tout le monde.
Mes efforts furent vains.
Je n'y étais pas.
Je vis qu'il avait maigri, mais je me gardai de le lui dire.
Il ne vous reste qu'une chose à faire, déclarai-je.
Pour échapper à un ennemi aussi impitoyable : partez ! Cachez-vous dans un village.
Laissez-moi le soin de vos affaires et dirigez-vous vers la gare la plus proche.
Honoré Subrac tournait constamment la tête, d'un air inquiet.
Et je vis qu'un homme arrivait derrière nous en courant.
J'essayai de l'arrêter.
Mais il m'échappa.
Il tenait un revolver qu'il braquait dans la direction d'Honoré Subrac.
Celui-ci venait d'atteindre un long mur de caserne et disparut comme par enchantement.
Alors, j'appelai mon ami.
Mais il ne me répondit pas.
Le brick hollandais, l'Alkmaar, revenait de Java, chargé d'épices et d'autres matières précieuses.
Il fit escale à Southampton, et les matelots eurent permission de descendre à terre.
On était au commencement du printemps, et la nuit tombait encore de bonne heure.
Comme la plupart des matelots hollandais, Hendrijk Wersteeg parlait l'anglais.
Il fit son prix qui convint à l'inconnu.
Suivez-moi, dit ce dernier.
J'habite assez loin.
Vous mettrez vous-même le perroquet dans une cage que j'ai chez moi.
Vous déballerez vos étoffes, et peut-être en trouverai-je à mon goût.
Mais, bientôt, Hendrijk Wersteeg cessa de parler.
Ils continuèrent leur route en silence, l'un à côté de l'autre.
Au bout d'une heure de marche, l'inconnu dit brusquement : Nous approchons de chez moi.
Ils étaient sortis de la ville.
L'inconnu silencieux, la maison sans vie, tout cela était assez lugubre.
Hendrijk Wersteeg était complètement rassuré.
Hendrijk Wersteeg obéit et alla dans la chambre qui lui était indiquée.
Aussitôt, il entendit la porte se refermer derrière lui, la clef tourna.
Il était prisonnier.
Mais une voix l'arrêta.
Terrifié, il s'arrêta.
Écoutez-moi bien, dit l'inconnu, et obéissez.
Le service forcé que vous allez me rendre sera récompensé.
Mais vous n'avez pas le choix.
Il faut m'obéir sans hésiter, sinon je vous tuerai comme un chien.
Le matelot hollandais obéissait presque inconsciemment.
Le singe, sur son épaule poussait des cris de terreur et tremblait.
L'inconnu continua : Il y a un rideau au fond de la chambre.
Détachez les liens de cette femme, dit l'inconnu, et ôtez-lui son bâillon.
Vous prétendiez l'avoir louée afin que nous y passions les premiers temps de notre réconciliation.
Je croyais vous avoir convaincu.
Harry, je suis innocente ! répéta la jeune dame d'une voix étranglée.
Ce sont vos dernières paroles, je les enregistre avec soin.
On me les répétera toute ma vie.
Elle tomba la face contre le sol.
La balle l'avait frappée au front.
On trouva les cadavres de la jeune dame et du matelot.
La justice informa.
Il parut clair que le matelot avait tué la dame et s'était suicidé ensuite.
Néanmoins, les circonstances du drame paraissaient mystérieuses.
Le propriétaire de la villa ne put donner aucun renseignement propre à éclairer la justice.
Le lord arriva de Londres, en toute hâte.
Il adorait sa femme, et sa douleur faisait peine à voir.
Comme tout le monde, il ne comprenait rien à cette affaire.
Depuis ces événements, il s'est retiré du monde.
C'était la fin de mars.
Les rues bleuissaient, froides et désertes.
Des porteurs de journaux passaient.
Un homme passa, tenant un crochet, une lanterne sourde, et chargé d'une hotte.
En même temps il m'apostropha : Voudriez-vous, me faire concurrence ? Dieu garde ! m'écriai-je.
Il dit : J'y consens.
Mais ne me troublez pas, suivez-moi sans rien dire.
Nous errâmes ainsi jusque vers neuf heures du matin.
Vers six heures, nous passâmes aux Halles.
Il était nu-tête et ses cheveux pendaient, roux comme ceux d'un Christ.
Il me fit entrer dans sa bicoque donnant sur un terrain vague.
Cette demeure exhalait une odeur nauséabonde.
Le chiffonnier me présenta sa famille.
C'était d'abord sa femme enceinte, dont le ventre soulevait la jupe presque jusqu'aux genoux.
Son mari l'excusa : Elle est féconde, monsieur, et belle aussi.
Mais les vêtements ne lui sont pas avantageux.
Nue, son ventre s'arrondit comme une perle.
Il cria : Nicolas ! et me dit : C'est mon fils.
Ses vêtements ouverts montrent sa peau délicate que la crasse orne d'ombres.
Cette fille s'appelait Geneviève.
Ses dents sont belles comme des gousses d'ail.
Ses yeux sont noirs comme les fruits du micocoulier.
Ses lèvres sont comme deux tranches de bigarade et en ont peut-être la saveur amère.
Son fichu qui palpite écrase sans raison les arbouses de ses seins.
Je me nomme Pertinax Restif, pour vous servir.
Vous n'êtes que des chiffonniers.
Pertinax Restif gesticula évasivement en souriant narquoisement.
Soit, mais j'aime cette danse.
Après mon service, j'étais marchand d'habits.
J'avais une soeur, jolie boyaude qui gagnait trois francs par jour.
Nous étions orphelins et vivions ensemble.
Que voulez-vous ? nous n'étions coureurs ni l'un ni l'autre.
Nous fîmes l'amour.
Les vieux habits, les chapeaux rougis et éraillés ne rapportant pas assez, je devins chiffonnier.
Je fouillai les équevilles.
Des trouvailles me récompensaient parfois de fouilles souvent infructueuses.
Pourtant, nous vînmes ici, au Kremlin-Bicêtre.
Je continuai mon métier, chaque matin.
À Paris, au lieu d'équevilles, je fouille les ordures : le nom seul a changé.
Et je vis heureusement, vertueusement, élevant ces enfants que m'a donnés mon épouse, ma soeur.
J'écoutai avec peine ce récit.
La Thamar de Pertinax Restif écoutait droite et les yeux hagards.
Ses bras ballaient.
À un moment, elle souleva sa main droite pour gratter sa tête peut-être pouilleuse.
Les enfants, pendant le récit de leur père, s'étaient mis à pleurer.
Ils avaient saisi ses mains et les baisaient en les mouillant de leurs larmes.
Des larmes montèrent à mes paupières.
Tout devint trouble, opalin, autour de moi.
Il murmurait seulement : Ventre sororal de mon épouse.
En attendant, vivons parmi les équevilles.
La nudité du jeune Nicolas s'était apaisée.
Pertinax Restif parut froissé, mais il rougit d'orgueil en déclarant : Je suis un patriarche.
Bien ! insistai-je, patriarche ! père de famille ! tu tiens à perpétuer la vertu.
Décemment et vertueusement ton fils sera vidangeur.
Il reprit : Oui, je descends d'un empereur, mais je suis un patriarche.
Et, gravement, il alla tirer d'une armoire un vieux coffret ciré, en bois de noyer.
Il en tira un vélin roulé à un cylindre de buis.
L'orgueil étincelait dans ses yeux.
Son épouse incestueuse, et les enfants l'admiraient.
Les faces redevinrent honnêtes, les odeurs nauséabondes.
Pertinax Restif roula le vélin sur le cylindre de buis.
Il alla ranger le coffret dans l'armoire.
Ensuite, il porta la hotte dans le terrain vague.
Je l'y suivis.
Le butin de la matinée fut répandu sur le sol.
Je la transcris : «Monsieur et cher maître, «Excusez mon importunité.
«Voici, Monsieur.
J'étais élève dans le collège que les Prémontrés tiennent à Saint-Cloud.
J'étais bon élève de seconde, plein de ce que l'on nommait l'esprit de la maison.
Malheureusement, ou qui sait ? heureusement, un externe introduisit un de vos livres dans la boîte.
«Ce livre, je l'avoue et vous le savez, est cochon par endroits.
Il me perdit, monsieur.
J'eus l'envie irrésistible de connaître votre oeuvre entière.
J'avais tout cela dans mon casier, au collège.
En même temps, j'écrivis, vers et prose.
Vos livres et mes écrits furent pigés.
Vos livres sont à l'index, vous n'en doutez pas.
Mes écrits tournaient en ridicule nombre d'institutions que les Prémontrés ont coutume d'honorer.
On en conclut que je n'avais plus l'esprit de la maison.
Les préjugés de mes maîtres prévalurent contre les qualités du bon élève que j'étais.
Je continuai de fouiller les ordures.
Cette bague était en or, avec une pierre blanchâtre dont j'ignorais le nom.
Je la payai.
Mais cet homme hocha la tête en disant : Revenez avant six mois, en ce cas.
Pourquoi la Turbie ? demandai-je.
Je souris, souhaitai bonne chance et dis adieu à cet homme vertueux.
Je négligeai de prendre congé de sa famille, et m'en allai sans tourner la tête.
Quelques jours après, je me trouvais en soirée chez de riches bourgeois.
On annonça le sénateur dix … et son fils.
Au bout de quelques moments, on annonça l'auteur de Brute ! et de Kollioth.
Je vis le lycéen rougir.
Le grand homme entra avec désinvolture.
Elle le trompe avec un de mes amis de qui je tiens l'histoire.
Le vieillard, amoureux et jaloux à la folie, se croit aimé, comme il est juste.
Il dut, il y a quelque temps, subir une opération douloureuse.
Le vieillard fut affecté de cette indifférence.
Lorsqu'il revit la dame en question, il lui fit des reproches.
Il invita l'actrice à un souper fort galant, tête à tête, dans un grand restaurant.
Sous sa serviette, la dame trouva un étui ravissant, qu'elle ouvrit.
L'étui ne contenait qu'une bague fort simple, ornée d'une pierre dont l'actrice ignorait le nom.
Qu'elle soit à jamais le souvenir de notre amour.
Je compris que c'était le sénateur dix … qui soufflait ainsi.
Mais personne n'y prit garde, car on était fortement intéressé par le récit.
L'écrivain célèbre continuait : L'actrice referma l'étui.
Cet incident lui avait coupé l'appétit.
Et la bague lui répugnait.
L'actrice était certainement cuirassée à l'égard de choses plus repoussantes.
Néanmoins, elle ne put supporter la bague en question.
Le sénateur dix … venait de s'abattre près de sa chaise.
On s'empressa autour de lui.
Il était violet, gonflé et irrémédiablement mort, comme un éléphant, du coeur brisé.
Mentalement, j'honorai cette victime de l'amour.
Placé sur la limite de la vie, aux confins de l'art, Justin Prérogue était peintre.
Une amie vivait avec lui et des poètes venaient le voir.
Il y avait quatre convives qui ne se rencontraient jamais à table.
Léonard Delaisse, tuberculeux, crachait sa vie d'inspiré, avec des mines à mourir de rire.
Georges Ostréole, les yeux inquiets, méditait, comme autrefois Hercule, entre les entités du carrefour.
Et leurs vers étaient admirables.
Cette serviette, petit à petit, devint sale.
Voici du jaune d'oeuf près d'une traînée sombre d'épinards.
Une arête de poisson a percé la trame du lin comme une lance.
Un grain de riz a séché, collé dans un angle.
Et de la cendre de tabac assombrit certaines parties plus que les autres.
David, voilà votre serviette, disait l'amie de Justin Prérogue.
La blanchisseuse n'est pas venue cette semaine.
Léonard, prenez votre serviette, disait l'amie de Justin Prérogue.
Vous pouvez cracher dans le coffre à charbon.
Elle ne me rapporte pas mon linge.
Commençons à manger, disait Justin Prérogue.
Jaime Saint-Félix, je suis obligée de vous donner encore la même serviette.
Je n'en ai pas d'autre aujourd'hui, disait l'amie de Justin Prérogue.
Et des saisons passèrent.
Les poètes se servaient tour à tour de la serviette et leurs poèmes étaient admirables.
Au commencement de l'automne, Léonard Délaisse cracha le reste de sa vie.
Et tous les quatre laissaient des poèmes si beaux qu'ils semblaient enchantés.
L'amie de Justin Prérogue voulut la mettre au sale.
N'est-ce pas ? murmura l'amie de Justin Prérogue.
Et les quatre côtés de la serviette offraient le même prodige.
Laisse cette serviette, dit brusquement Justin Prérogue.
Le linge tomba et s'étala sur le plancher.
Je le rencontrai, un jour, devant un des plus grands hôtels des boulevards.
Mâchonnant un cigare, il attendait patiemment des clients.
Il me reconnut le premier et m'arrêta au passage.
Désespérant de me faire un nom comme peintre, je brûlai tous mes tableaux.
Renonçant aux lauriers poétiques, je déchirai cent cinquante mille vers environ.
Au reste, ceux qui feront de l'amphionie seront appelés des amphions.
Pour ma part, c'est à Paris que je pratique l'amphionie.
Voici une antiopée que j'ai composée ce matin même.
Je l'ai intitulée : «Pro Patria».
Elle est destinée, comme son titre l'indique, à inspirer l'enthousiasme, les sentiments patriotiques.
On revient par les grands boulevards jusqu'à la Madeleine.
Les grands sentiments s'exaltent à la vue de la Chambre des députés.
L'émotion est extrême à voir se dresser la masse de l'Arc de Triomphe.
À l'aspect du dôme des Invalides, les yeux se mouillent de larmes.
Mais, que voulez-vous ? Il faut prendre les choses et les villes comme elles sont.
Mais, dis-je en riant, je fais de l'amphionie tous les jours.
Il m'appela ensuite : Vous le voyez, je suis polyglotte.
Mais, venez avez nous.
Je vais exécuter à ces touristes une antiopée résumée, quelque chose comme un sonnet amphionique.
C'est un des morceaux qui me rapportent le plus.
Nous montâmes, les touristes, le baron et moi, sur l'impériale de l'omnibus Madeleine-Bastille.
En passant devant l'Opéra, le baron d'Ormesan l'annonça à haute voix.
Il ajouta, en indiquant la succursale du Comptoir d'Escompte : Palais du Luxembourg, le Sénat.
Devant le Napolitain, il dit emphatiquement : L'Académie française.
Nous descendîmes de l'omnibus.
Les touristes payèrent largement le baron d'Ormesan.
J'étais émerveillé et je le lui dis.
Il me remercia modestement et nous nous quittâmes.
Quelque temps après, je reçus une lettre datée de la prison de Fresnes.
Je l'exécutai un mercredi soir.
Je partis de Grenelle, où j'habite, sur un bateau-mouche.
C'était, comme vous pouvez le voir, une évocation savante de la fable argonautique.
Vers minuit, rue de la Paix, je brisai quelques vitrines de bijoutiers.
Vous savez que je suis un grand artiste.
Proclamez-le, et délivrez-moi.
Qui n'a pas un crime sur la conscience ? demanda le baron d'Ormesan.
Pour ma part, je ne les compte plus.
J'en ai commis quelques-uns qui m'ont rapporté pas mal d'argent.
Notre programme était très bien composé.
Nous avions également cinématographié la naissance du prince d'Albanie.
Il nous manquait la représentation d'un crime.
Mais cette perspective ne sourit à personne.
Nous étions six, tous armés de revolvers.
Un couple passa.
Silencieux, nous bondîmes sur le couple, le ligottâmes et le transportâmes dans la villa.
Nous l'y laissâmes sous la garde de l'un d'entre nous.
L'aspect de nos revolvers eut raison de son courage et de ses cris.
Le jeune homme et la jeune femme s'étaient évanouis.
Je les déshabillai avec des attentions touchantes.
Vous vous efforcerez avant tout de les faire revenir de leur évanouissement.
Vous prendrez garde qu'ils ne vous étranglent.
Et comme ils sont désarmés, nul doute que vous n'en veniez à bout.
Monsieur me dit poliment le futur assassin, il faut bien céder à la violence.
Il frappa dans les mains du jeune homme.
Notre appareil fonctionnait et enregistrait cette scène lugubre.
L'assassin, de la pointe de son poignard, piqua sa victime au bras.
Il y eut une courte lutte.
Mais elle tomba la première, frappée au coeur d'un coup de poignard.
Puis ce fut le tour du jeune homme.
Il s'affaissa, la gorge coupée.
L'assassin fit bien les choses.
Son mouchoir n'avait pas été dérangé pendant cette lutte.
Ensuite, l'appareil s'arrêta.
Nous sortîmes tous ensemble.
L'assassin prit congé de nous en homme du monde.
Nous saluâmes ce joueur, en le remerciant, et fûmes nous coucher.
Nous avions notre crime sensationnel.
Il fit un bruit énorme.
La police fut sur les dents pendant deux mois.
Nous avions cependant soin de l'annoncer en toutes lettres.
Mais le public ne s'y trompa point.
Malgré ses protestations d'innocence, il fut condamné à mort et exécuté.
Nous eûmes encore bien de la chance.
Je les comparai aux torpilles bien rangées d'un arsenal.
Je perçai soigneusement le cigare, l'allumai et commençai à tirer avec béatitude des bouffées parfumées.
Tout s'en va.
Il n'y a plus moyen de fumer un bon cigare.
Tout cela est peut-être économique et rapide, mais le cigare y perd beaucoup.
Ensuite je revins chez moi et allumai un second cigare.
Il était excellent, les autres aussi.
Mon ami ne s'était pas trompé.
Le roi d'Angleterre se connaissait fort bien en tabacs de la Havane.
Don José Hurtado y Barral reprit avec courtoisie : C'est moi.
Et me présentant sa compagne il ajouta : Voici ma femme.
Je n'en revenais pas.
Hurtado y Barral continua : Nous appartenons tous deux à de riches familles noires.
Il y en a un certain nombre à Cuba.
Les parents de ma Dolorès voulaient à tout prix qu'elle épousât un blanc.
J'en ai fait l'expérience.
Je lui tendis la boîte de cigares.
J'étais à cette époque un linguiste très ignorant.
Je parlais fort mal l'anglais et l'allemand.
L'aubergiste me conseilla de demander asile au curé.
Je lui répondis que je me contentais d'imiter involontairement le Merlin Coccaie.
Ensuite, il me mena à sa chambre qu'il me montra.
Je voulus refuser.
Mais rien n'y fit.
Je dînai tête à tête avec le curé Folengo.
Je m'endormis aussitôt.
Le curé parlait avec animation.
Sa gouvernante lui répondait d'une voix aigre-douce.
Un mot, qui revenait à tout propos dans leur conversation me frappa : la lèpre.
Puis, je me représentai combien l'abbé Folengo était bouffi.
Ses mains étaient épaisses.
C'en était assez.
L'effroi s'empara de mon esprit.
Certains villages italiens, aussi bien que certaines bourgades françaises, sont des foyers de lèpre.
Et j'en étais certain.
Dom Folengo était ladre.
Je couchais dans le lit d'un lépreux.
Les draps n'avaient même pas été changés.
À ce moment les bruits de voix cessèrent.
La prêtre ronfla bientôt dans la pièce voisine.
Et j'entendis craquer les marches d'un escalier de bois.
La gouvernante montait se coucher dans les combles.
Ma terreur grandissait.
Ces pensées n'étaient point faites pour me rassurer.
Couvert d'une sueur froide, je me levai et me mis à la fenêtre.
Minuit sonna à l'horloge de l'église.
Bientôt je n'y tins plus.
Harassé, je m'assis par terre et m'endormis appuyé contre le mur.
La fraîcheur du matin m'éveilla vers quatre heures.
J'éternuai une trentaine de fois, et frissonnai en regardant le lit fatal.
Je pense, mon cher hôte, que vous seriez mieux dans ce lit.
Je regardais le prêtre.
Son teint était rose.
Il était gras, mais sa santé, je dus me l'avouer, paraissait florissante.
Ce climat a même la salutaire propriété de faire rétrograder cette maladie.
Il n'est pas encore cinq heures.
Le soleil paraît à peine à l'horizon.
L'aurore qui empourpre le ciel ne me paraît point faite pour inspirer d'aussi funèbres pensées.
Vous parliez de la lèpre avec votre gouvernante, dans la pièce voisine.
L'abbé Folengo partit d'un grand éclat de rire.
La chasse est ouverte.
On nous le servira aujourd'hui même, à midi.
J'étais tout penaud.
Mais le lièvre me parut délicieux.
Il faut que je sois toujours très bien coiffé, me dit-il.
Les mineurs avaient été racolés un peu partout : à Québec, dans le Manitoba, à New-York.
C'est dans cette dernière ville que je rencontrai Chislam Cox.
J'y étais depuis six mois environ.
Au demeurant, je dois l'avouer, je ne gagnais pas un sou et m'ennuyais à mourir.
Faut-il ajouter qu'elle m'aimait à la folie ? … Pour ma part, je n'en étais point jaloux.
Il y connaissait un lieu où l'or abondait.
Ce Chislam Cox était très convainquant.
J'inaugurai mon débit de boissons, qui fut bientôt très fréquenté.
L'or, en effet, était abondant, et je faisais moi-même des affaires d'or.
Une grande partie des mineurs étaient Français ou Canadiens français.
Il y avait là des Allemands et des individus de langue anglaise.
Mais l'élément français dominait.
Des Chinois arrivèrent aussi.
Mon saloon était florissant.
Je l'avais baptisé Café de Paris, et ce titre flattait tous les habitants de Cox-City.
Les grands froids se firent sentir.
Cinquante degrés au-dessous de zéro constituent une température déplorable.
On s'aperçut avec terreur que Cox-City ne renfermait que des provisions insuffisantes pour passer l'hiver.
Il n'y avait plus de communications possibles avec le reste du monde.
C'était la mort prochaine en perspective.
La fin de ce factum était effroyable.
Il n'y eut pas de protestations.
Nous distribuâmes tout ce qui nous restait d'alcool.
Le lendemain matin, nous nous rendîmes, bras dessus bras dessous, sur la place mortuaire.
Tout à coup, il se porta le revolver au front.
Le coup partit.
Et pourquoi étais-je tout seul ? Marizibill ! m'écriai-je.
Rien ne me répondit.
Puis, je ressentis une faim terrible qui me torturait l'estomac.
Les vivres étaient épuisés.
Je ne trouvai rien dans les maisons que je fouillai.
Affolé et titubant, je me jetai sur un cadavre et lui dévorai la face.
La chair était encore tiède.
Je me rassasiai sans aucun remords.
Puis je me promenai dans la nécropole en songeant aux moyens d'en sortir.
Je m'armai, me couvris soigneusement, me chargeai du plus d'or que je pus emporter.
Ensuite, je m'inquiétai de la nourriture.
Le corps des femmes est plus grasset, leur chair est plus tendre.
J'en cherchai un et lui coupai les deux jambes.
Ce travail me prit plus de deux heures.
Je m'aperçus alors que j'avais coupé les jambes de Marizibill.
Mais mon âme d'anthropophage fut à peine émue.
J'avais surtout hâte de partir.
La blessure que je m'étais faite à la tête fut bientôt guérie.
Le Messie se trouverait au sein de l'une d'elles, à Dollendorf.
Il aurait manifesté sa puissance par un grand nombre de miracles.
Ajoutons qu'Aldavid parle parfaitement l'allemand.
Comme à Dollendorf, il avait apparu devant une synagogue, la principale de chaque ville.
Cette mesure s'imposait.
Lorsqu'il parut, la clameur fut immense.
On l'entendit des hauteurs de Montmartre et de la place de l'Étoile.
Levant la tête, les assistants virent un moine au visage calme et inspiré.
L'émotion était partout à son comble.
Je vais satisfaire votre curiosité, me dit-il.
Je le regardai un peu effrayé.
Je n'osai rien dire et il rompit enfin le silence.
Oui, dit-il, je suis cet Aldavid, le Messie des prophéties, le prochain roi de Juda.
Tout cela m'a servi.
Et je finis par découvrir les principes de cette science nouvelle.
Il m'était réservé de résoudre, scientifiquement et pratiquement, le problème.
Désormais, le monde était à moi.
C'est vrai, dis-je, je ne l'ai jamais vu.
Puissiez vous trouvez miséricorde, dis-je, le véritable Messie pardonna à la femme adultère.
Je les connais, répliquai-je, et je vous juge sévèrement.
Renoncez à ce rêve insensé d'un trône dont vous êtes indigne.
Un grand nombre déjà sont morts en chemin pour le misérable imposteur que vous êtes.
Je ne savais que faire : Il m'a abusé, me dis-je, c'était une farce.
Il s'est moqué de moi en se faisant passer pour Aldavid, c'était fantastique et charmant.
Encore un tour d'Aldavid, pensai-je, il annonce sans doute son couronnement.
Puissé-je l'avoir tué et avoir encore près de moi mon ami Dormesan.
Mon sang se glaça dans mes veines, et je tombai évanoui.
Partout, les Juifs lui firent des funérailles imposantes.
Ils pouvaient à peine croire à sa mort et affirmaient qu'il ressusciterait.
Je regardai attentivement le mur contre lequel Dormesan m'était apparu.
mille huit cent quatre-vingt-dix-mille neuf cent dix