mille huit cent quatre-vingt-huit ALEXANDRE DE MÉDICIS, duc de Florence.
COME DE MÉDICIS,                  ses cousins LE MARQUIS DE CIBO, son frère.
SIRE MAURICE, chancelier des Huit.
LE CARDINAL BACCIO VALORI, commissaire apostolique.
LÉON STROZZI, prieur de Capoue, ses fils.
ROBERTO CORSINI, provéditeur de la forteresse.
FRANÇOIS PAZZI, seigneurs républicains.
BINDO ALTOVITI, oncle de Lorenzo.
GIOMO LE HONGROIS, écuyer du duc.
MARIE SODERINI, mère de Lorenzo.
CATHERINE GINORI, sa tante.
La scène est à Florence.
C'est toi, Renzo ? Seigneur, n'en doutez pas.
Un jardin., Clair de lune., Un pavillon dans le fond, un autre sur le devant.
Entrent LE DUC ET LORENZO, couverts de leurs manteaux ; GIOMO, une lanterne à la main.
Qu'elle se fasse attendre encore un quart d'heure, et je m'en vais.
Il fait un froid de tous les diables.
Patience, Altesse, patience.
Entrailles du pape ! avec tout cela je suis volé d'un millier de ducats.
Nous n'avons avancé que moitié.
Je réponds de la petite.
Deux grands yeux languissants, cela ne trompe pas.
Proprette comme une Flamande ! La médiocrité bourgeoise en personne.
Sacrebleu ! je ne vois pas le signal.
Il faut pourtant que j'aille au bal chez Nasi : c'est aujourd'hui qu'il marie sa fille.
Viens par ici ; le Hongrois a raison.
Ils s'éloignent., Entre Maffio.
Je me suis éveillé en sursaut.
Suis-je éveillé ? c'est le fantôme de ma soeur.
Gabrielle ! Gabrielle ! où vas-tu ? Rentrent Giomo et le duc.
Honnête rustre, nous sommes tes amis.
Où est ma soeur ? que cherchez-vous ici ? Ta soeur est dénichée, brave canaille.
Ouvre la grille de ton jardin.
Mais que je meure, entendez-vous, je ne mourrai pas silencieux comme tant d'autres.
Ah ! massacre ! ah ! fer et sang ! j'obtiendrai justice de vous ! GIOMO, l'épée à la main.
C'est Alexandre de Médicis ! Lui-même, mon brave rustre.
Ne te vante pas de sa visite si tu tiens à tes oreilles.
Une rue., Le point du jour., Plusieurs masques sortent d'une maison illuminée.
UN MARCHAND DE SOIERIES ET UN ORFÈVRE ouvrent leur boutique.
Hé ! hé ! père Mondella, voilà bien du vent pour mes étoffes.
Il étale ses pièces de soie.
C'est à se casser la tête.
Au diable leur noce ! je n'ai pas fermé l'oeil de la nuit.
Ah ! dame ! quand on est jeune, en ne s'endort pas au bruit des violons.
Jeune ! jeune ! cela vous plaît à dire.
On n'est pas jeune avec une barbe comme celle-là ; et cependant.
Dieu sait si leur damnée de musique me donne envie de danser ! Deux écoliers passent.
Rien n'est plus amusant.
Tiens ! voilà la maison des Nasi.
Il souffle dans ses doigts.
Mon portefeuille me glace les mains.
Viens, prends ma cape par derrière.
Ils se placent contre la porte de la maison.
Un verre de vin est de bon conseil, père Mondella.
Entrez donc dans ma boutique que je vous montre une pièce de velours.
Mais ce sont des tonneaux sans vergogne, que tous ces godelureaux de la cour.
un énorme ballon qui renversait les passants et les devantures des boutiques.
Pierre Strozzi avait été arrêté pour ce fait.
C'est un saint pèlerinage, voisin, et qui remet tous les péchés.
Que Dieu conserve Son Altesse ! La cour est une belle chose.
La cour ! le peuple la porte sur le dos, voyez-vous.
L'empereur a commencé par entrer par une assez bonne brèche dans la susdite maison.
Et quand on me bannirait comme tant d'autres ! On vit à Rome aussi bien qu'ici.
Le marchand se mêle aux curieux., Passe un bourgeois, avec sa femme.
Guillaume Martelli est un bel homme et riche.
C'est un bonheur pour Nicolo Nasi d'avoir un gendre comme celui-là.
Tiens ! le bal dure encore., Regarde donc toutes ces lumières.
Regarde donc le joli masque.
UN SOLDAT, au marchand.
Gare, canaille ! laisse passer les chevaux.
Canaille toi-même, Allemand du diable ! Le soldat le frappe de sa pique.
LE MARCHAND, se retirant.
Voilà comme on suit la capitulation ! Ces gredins-là maltraitent les citoyens.
Il rentre chez lui.
L'ÉCOLIER, à son camarade.
Vois-tu celui-là qui ôte son masque ? C'est Palla Ruccellai.
UN PAGE, criant.
Le cheval de son Altesse ! Allons-nous-en, voilà le duc qui sort.
Crois-tu pas qu'il va te manger ? La foule s'augmente à la porte.
Celui-là, c'est Nicolini ; celui-là, c'est le provéditeur.
Le duc sort, vêtu en religieuse, avec Julien Salviati, habillé de même, tous deux masqués.
LE DUC, montant à cheval.
Viens-tu, Julien ? Non, Altesse, pas encore.
Il lui parle à l'oreille.
Tu es gris, Salviati ; le diable m'emporte ! tu vas de travers.
Il part avec sa suite.
Maintenant que voilà le duc parti, il n'y en a pas pour longtemps.
Les masques sortent de tous côtés.
Rose, vert, bleu, j'en ai plein les yeux ; la tête me tourne.
Le provéditeur monte à cheval ; une bouteille cassée lui tombe sur l'épaule.
Lorenzaccio, le diable soit de toi ! tu as blessé mon cheval.
La fenêtre se ferme.
Elle monte à cheval ; un écuyer et une gouvernante la suivent.
Seigneur, ce n'est pas là le langage d'un cavalier.
Louise frappe son cheval et part au galop.
UN MASQUE, à Salviati.
La petite Strozzi s'en va rouge comme la braise ;, vous l'avez fâchée, Salviati.
Baste ! colère de jeune fille et pluie du matin … Il sort.
Chez le marquis de Cibo.
LE MARQUIS, en habit de voyage, LA MARQUISE, ASCANIO, LE CARDINAL CIBO, assis.
LE MARQUIS, embrassant son fils.
Prends patience : Massa n'est pas bien loin, et je te rapporterai un bon cadeau.
Adieu, Laurent ; revenez, revenez ! Marquise, voilà des pleurs qui sont de trop.
Mon frère, ne dites pas de mal de ces belles larmes.
Il embrasse sa femme.
Je voudrais seulement que l'honnêteté n'eût pas cette apparence.
N'en parlons plus ;, ce sera l'affaire d'une semaine.
La première fleur de notre belle pelouse m'est toujours chère.
L'hiver est si long ! Il me semble toujours que ces pauvres petites ne reviendront jamais.
Il sort., La marquise reste seule avec le cardinal., Un silence.
N'est-ce pas aujourd'hui que vous m'avez demandé d'entendre votre confession, marquise ? Dispensez-m'en, cardinal.
Elle se met à la fenêtre et fait un signe d'adieu à son mari.
Étiez-vous hier à la noce des Nasi ? Oui, j'y étais.
Il l'avait en effet.
L'exemple est à craindre, et non l'intention.
Je ne suis pas comme vous ; cela m'a révoltée.
Dieu sait où elles mènent.
LE CARDINAL, seul, soulève la tapisserie et appelle à voix basse.
Agnolo ! Entre un page.
Quoi de nouveau aujourd'hui ? Cette lettre, monseigneur.
Hélas ! Éminence, c'est un péché.
Rien n'est un péché quand on obéit à un prêtre de l'Église romaine.
Agnolo remet la lettre.
Il ouvre la lettre et lit.
Que la marquise soit convaincue ou non, voilà le difficile à savoir.
Il rend la lettre au page.
Remets cela chez ta maîtresse ; tu es toujours muet, n'est-ce pas ? Compte sur moi.
Il lui donne sa main à baiser et sort.
Une cour du palais du duc.
LE DUC ALEXANDRE, sur une terrasse ; des pages exercent des chevaux dans la cour.
Entrent VALORI ET SIRE MAURICE.
LE DUC, à Valori.
Voilà, pardieu ! un beau cheval, sire Maurice ! Eh ! quelle croupe de diable ! Superbe, Altesse.
Ainsi, monsieur le commissaire apostolique, il y a encore quelques mauvaises branches à élaguer.
Oui, oui, je vous connais pour un brave.
Vous êtes, pardieu ! le seul prêtre honnête homme que j'aie vu de ma vie.
Ainsi donc, point d'explications ? Voulez-vous que je parle, monseigneur ? tout est facile à expliquer.
Eh bien ? Les désordres de la cour irritent le pape.
C'est Lorenzo de Médicis que le pape réclame comme transfuge de sa justice.
Paul trois ne saurait pardonner au modèle titré de la débauche florentine.
Moi, je trouve cela drôle, d'avoir coupé la tête à tous ces hommes de pierre.
Lorenzo est un athée ; il se moque de tout.
Le peuple appelle Lorenzo Lorenzaccio : on sait qu'il dirige vos plaisirs, et cela suffit.
Paix ! tu oublies que Lorenzo de Médicis est cousin d'Alexandre.
Entre le cardinal Cibo.
Plaisantez-vous, cardinal, et voulez-vous que je vous dise la vérité ? Il lui parle bas.
Il est glissant comme une anguille ; il se fourre partout et me dit tout.
Tenez ! Lorenzo paraît au fond d'une galerie basse.
Regardez-moi ce petit corps maigre, ce lendemain d'orgie ambulant.
C'est là un homme à craindre ? Allons, allons ! vous vous moquez de lui.
Hé ! Renzo, viens donc ici ; voilà sire Maurice qui te cherche dispute.
LORENZO, montant l'escalier de la terrasse.
Bonjour, messieurs les amis de mon cousin ! Lorenzo, écoute ici.
Voilà une heure que nous parlons de toi.
Une insulte de prêtre doit se faire en latin.
Il s'en fait en toscan, auxquelles on peut répondre.
Comme votre esprit ; je l'ai fait faire d'un vieux pourpoint de mon grand-père.
Cousin, quand vous aurez assez de quelque conquête des faubourgs, envoyez-la donc chez sire Maurice.
Celui qui se croit le droit de plaisanter doit savoir se défendre.
A votre place, je prendrais une épée.
Votre esprit est une épée acérée, mais flexible.
C'est une arme trop vile ; chacun fait usage des siennes.
Il tire son épée.
Devant le duc, l'épée nue ! LE DUC, riant.
Laissez faire, laissez faire.
Son Altesse se rit de moi.
J'ai ri tout à l'heure, mais maintenant je rougis de honte.
Une épée ! Il prend l'épée d'un page et la présente à Lorenzo.
Monseigneur, c'est pousser trop loin les choses.
Quelle contenance, juste Dieu ! je crois qu'il va tomber.
Lorenzo chancelle ; il s'appuie sur la balustrade et glisse à terre tout d'un coup.
LE DUC, riant aux éclats.
Allons ! chère Lorenzetta, fais-toi emporter chez ta mère.
Les pages relèvent Lorenzo.
Sire Maurice sort.
Pauvre jeune homme ! LE CARDINAL, resté seul avec le duc.
Vous croyez à cela, monseigneur ? Je voudrais bien savoir comment je n'y croirais pas.
Hum ! c'est bien fort.
C'est justement pour cela que j'y crois.
C'est bien fort, c'est bien fort ! Ils sortent.
Devant l'église de Saint-Miniato à Montolivet., La foule sort de l'église.
UNE FEMME, à sa voisine.
Comme il a bien prêché ! c'est le confesseur de ma fille.
Elle s'approche d'une boutique.
Voyez, mesdames ; que Vos Seigneuries acceptent un tabouret sous mon auvent.
C'est vrai, Excellence.
Ils sortent., Deux bourgeois s'assoient.
Quelle pitié pour les familles ! Voilà des malheurs inévitables.
Ils demandent quel est ce personnage, on leur répond que c'est leur roi.
Vous parlez en patriote, ami ; je vous conseille de prendre garde à ce flandrin.
Passe un officier allemand.
Ôtez-vous de là, messieurs ; des dames veulent s'asseoir.
Deux dames de la cour entrent et s'assoient.
Cela est de Venise ? Oui, Magnifique Seigneurie ; vous en lèverai-je quelques aunes ? Si tu veux.
J'ai cru voir passer Julien Salviati.
Il va et vient à la porte de l'église ; c'est un galant.
C'est un insolent.
Montrez-moi des bas de soie.
Il n'y en aura pas d'assez petits pour vous.
Laissez donc, vous ne savez que dire.
Puisque vous voyez Julien, allez lui dire que j'ai à lui parler.
J'y vais et je le ramène.
Elles s'éloignent., Entre le prieur de Capoue.
Donnez-moi un verre de limonade, brave homme.
Voilà le prieur de Capoue ; c'est là un patriote ! Les deux bourgeois se rassoient.
Vous venez de l'église, messieurs ? que dites-vous du sermon ? Il était beau, seigneur prieur.
DEUXIÈME BOURGEOIS, à l'orfèvre.
Cette noblesse des Strozzi est chère au peuple, parce qu'elle n'est pas fière.
Est-ce que je me trompe ? Excellence, on ne vous a pas trompé.
Elles se sont éloignées ; mais je pense qu'elles vont revenir.
Voilà dix aunes d'étoffes et quatre paires de bas pour elles.
LE PRIEUR, au bourgeois.
Je crois avoir vu votre signature sur une lettre adressée au duc.
Je le dis tout haut : c'est la supplique adressée par les bannis.
LE DEUXIÈME BOURGEOIS, à l'orfèvre.
N'est-ce pas Louise Strozzi qui passe sur ce tertre ? Elle-même, Seigneurie.
Peu des dames de notre noblesse me sont inconnues.
Si je ne me trompe, elle donne la main à sa soeur cadette.
LE PRIEUR, se retournant.
Comment l'entendez-vous ? Cela est clair, elle me l'a dit.
LE PRIEUR se lève.
Écarquille les yeux tant que tu voudras, tu ne me feras pas peur.
Le bord de l'Arno.
Le soleil commence à baisser.
Il est temps de rentrer ; noue ton voile autour de ton cou.
Pas encore, à moins que vous n'ayez froid.
(Note de Inquiète, non, mais affligée.
N'as-tu pas entendu répéter cette fatale histoire de Lorenzo ? Le voilà la fable de Florence.
Je dis que je ne veux pas parler de lui, et j'en parle sans cesse.
Il est encore beau quelquefois dans sa mélancolie étrange.
Leurs lettres, signées de leur nom, sont montrées au duc.
Ma pauvre mère, vos larmes se gagnent.
Où allez-vous ? A Pise ; et vous ? A Rome.
Il s'en va.
Adieu ; pour nous, nous pouvons aller ensemble jusqu'à la croix de la Vierge.
Il sort avec un autre., Arrive Maffio.
C'est toi, Maffio ? par quel hasard es-tu ici ? Je suis des vôtres.
Qu'ils crèvent tous dans leur fange crapuleuse, et nous mourrons contents.
Une partie du groupe se détache ; tous les bannis s'embrassent.
PHILIPPE, dans son cabinet.
Entre le prieur de Capoue.
Je viens de la foire de Montolivet.
Était-ce beau ? Te voilà aussi, Pierre ? Assieds-toi donc ; j'ai à te parler.
Entre Pierre Strozzi.
Que diable as-tu sur le coeur ? tu parles comme une âme en peine.
Ce n'est rien ; un méchant propos, rien de plus.
Il n'y a aucune importance à attacher à tout cela.
Un propos ? sur qui ? sur toi ? Non pas sur moi précisément.
Salviati ? Qu'a dit cette canaille ? C'est un misérable, tu as raison.
Penses-y et parle, Léon ; c'est-à-dire que cela me démange de lui couper les oreilles.
Il faut que je sache cela, entends-tu ? Si tu y tiens, je te le dirai.
O mon Dieu ! Dans quels termes ? Allons ! parle donc ! Dans les termes les plus grossiers.
Pierre, Pierre ! tu manques à ton frère.
Je n'ai rien à faire ; allons dîner ; le dîner est servi.
Le portail d'une église.
Entrent LORENZO ET VALORI.
TEBALDEO FRECCIA, s'approchant de Valori.
Ma jeunesse tout entière s'est passée dans les églises.
Il me semble que je ne puis admirer ailleurs Raphaël et notre divin Buonarotti.
Je demeure alors durant des journées devant leurs ouvrages, dans une extase sans égale.
Je veux que vous travailliez pour moi.
C'est trop d'honneur que me fait Votre Éminence.
Je suis un desservant bien humble de la sainte religion de la peinture.
Il est vrai ; mais je n'ose le montrer à de si grands connaisseurs.
C'est une esquisse bien pauvre d'un rêve magnifique.
Vous faites le portrait de vos rêves ? Je ferai poser pour vous quelques-uns des miens.
Réaliser des rêves, voilà la vie du peintre.
Il montre son tableau.
C'est la vue du Campo-Santo.
Combien y a-t-il d'ici à l'immortalité ? Il est mal à vous de plaisanter cet enfant.
Voyez comme ses grands yeux s'attristent à chacune de vos paroles.
L'immortalité, c'est la foi.
Ceux à qui Dieu a donné des ailes y arrivent en souriant.
Tu parles comme un élève de Raphaël.
Seigneur, c'était mon maître.
Ce que j'ai appris vient de lui.
Viens chez moi ; je le ferai peindre la Mazzafirra toute nue.
Veux-tu me faire une vue de Florence ? Oui, monseigneur.
Comment t'y prendrais-tu ? Je me placerais à l'orient, sur la rive gauche de l'Arno.
C'est de cet endroit que la perspective est la plus large et la plus agréable.
Tu peindrais Florence, les places, les maisons et les rues ? Oui, monseigneur.
Qu'appelles-tu ta mère ? Florence, seigneur.
Alors tu n'es qu'un bâtard, car ta mère n'est qu'une catin.
L'enthousiasme est frère de la souffrance.
C'est-à-dire qu'un peuple malheureux fait les grands artistes.
Par la mort du diable ! tu me plais.
Pourquoi, monseigneur ? Parce que cela me passe par la tête.
Pourquoi, monseigneur ? vous vous riez de moi.
Je passe les journées à l'atelier.
Chez la marquise de Cibo.
LE CARDINAL, seul.
C'est d'un autre qu'il se défiera, en m'obéissant à son insu.
La voici qui s'avance, son livre de prières à la main.
Entre la marquise de Cibo.
LE CARDINAL, s'asseyant.
Me voilà prêt.
La marquise s'agenouille auprès de lui sur son prie-Dieu.
Bénissez-moi, mon père, parce que j'ai péché.
Avez-vous dit votre Confiteor ? Nous pouvons commencer, marquise.
J'ai écouté des discours contraires à la fidélité que j'ai jurée à mon mari.
Qui vous a tenu ces discours ? J'ai lu une lettre écrite dans la même pensée.
Avant tout, dites-moi si vous avez répondu à cette lettre.
J'y ai répondu de vive voix, mais non par écrit.
Comment y avez-vous répondu ? Comme il convient à une femme qui se respecte.
N'avez-vous point laissé entrevoir qu'on finirait par vous persuader ? Non, mon père.
Cette personne vous plaît-elle ? Mon coeur n'en sait rien, j'espère.
Avez-vous averti votre mari ? Non, mon père.
Une honnête femme ne doit point troubler son ménage par des récits de cette sorte.
Pas un regard tendre ? pas un baiser pris à la dérobée ? Non, mon père.
Pourquoi cela ? Lire une lettre peut être un péché, mais non pas une signature.
Qu'importe le nom à la chose ? Il importe plus que vous ne pensez.
Malaspina, vous en voulez trop savoir.
Elle se lève.
Prenez garde, Cibo, prenez garde à votre salut éternel, tout cardinal que vous êtes.
Une source de biens !, des mains expérimentées !, Je reste là, en vérité, comme une statue.
Revenez donc vous asseoir là, Ricciarda.
Je ne vous ai point encore donné l'absolution.
Parlez toujours ; il n'est pas prouvé que j'en veuille.
LE CARDINAL, se levant.
LA MARQUISE, seule.
Cela est inouï.
Non ! cela est sûr ; je le connais.
Madame, Son Altesse vient d'entrer dans la cour.
Cela est singulier ; ce Malaspina m'a laissée toute tremblante.
Au palais des Soderini.
MARIE SODERINI, CATHERINE, LORENZO, assis.
CATHERINE, tenant un livre.
Quelle histoire vous lirai-je, ma mère ? Ma Cattina se moque de sa pauvre mère.
C'est l'histoire romaine.
Je suis très fort sur l'histoire romaine.
Il y avait une fois un jeune gentilhomme nommé Tarquin le fils.
Ah ! c'est une histoire de sang.
Pas du tout ; c'est un conte de fées.
Brutus était un fou, un monomane, et rien de plus.
Hors de là, le monde me fait horreur.
Je songeais aux jours où j'étais heureuse, aux jours de ton enfance, mon Lorenzino.
Mes yeux se remplissaient de larmes, et je secouais la tête en les sentant couler.
Vous l'avez vu ? Comme je te vois.
Quand s'en est-il allé ? Quand tu as tiré la cloche ce matin en rentrant.
Catherine, Catherine, lis-moi l'histoire de Brutus.
Qu'avez-vous ? vous tremblez de la tête aux pieds.
C'est mon oncle Bindo et Baptista Venturi.
Bindo et Venturi entrent.
BINDO, bas à Marie.
Je viens tenter un dernier effort.
Nous vous laissons ; puissiez-vous réussir ! Elle sort avec Catherine.
L'histoire est vraie : je me suis évanoui.
Le temps de plaisanter est passé.
La puissance de l'Allemagne se fait sentir de jour en jour d'une manière plus absolue.
Il est temps d'en finir, et de rassembler les patriotes.
Seigneur, je pense de même, et je n'ai pas un mot à ajouter.
Tu es un insolent ! Réponds, ou sors d'ici.
Je suis des vôtres, mon oncle.
On sonne à la porte d'entrée ; la cour se remplit de pages et de chevaux.
UN PAGE, entrant.
Le duc ! Entre Alexandre.
Mon oncle se flattait de l'obtenir de vos bontés.
En vérité, Renzino ? Eh bien ! mon cher Bindo, voilà qui est dit.
Viens demain matin au palais.
Altesse, je suis confondu.
Quel privilège ? Vos armoiries sur la porte, avec le brevet.
Accordez-le-lui, monseigneur, si vous aimez ceux qui vous aiment.
Voilà qui est bon.
Est-ce fini ? Allez, messieurs ; la paix soit avec vous.
Altesse ! … vous me comblez de joie, … je ne puis exprimer … LE DUC, à ses gardes.
Qu'on laisse passer ces deux personnes.
BINDO, sortant, bas à Venturi.
C'est un tour infâme.
VENTURI, de même.
Qu'est-ce que vous ferez ? BINDO, de même.
Que diable veux-tu que je fasse ? Je suis nommé.
VENTURI, de même.
Cela est terrible ! Ils sortent.
La Cibo est à moi.
J'en suis fâché.
Pourquoi ? Parce que cela fera tort aux autres.
Ma foi, non, elle m'ennuie déjà.
Où donc ? Là-bas, en face, dans le palais.
Oh ! ce n'est rien.
Rien ? Appelles-tu rien ces bras-là ! Quelle Vénus, entrailles du diable ! C'est une voisine.
Je veux parler à cette voisine-là.
Eh, parbleu ! si je ne me trompe, c'est Catherine Ginori.
Je la reconnais très bien ; c'est ta tante.
Peste ! j'avais oublié cette figure-là.
Amène-la donc souper.
Cela serait très difficile.
C'est une vertu.
Bon ! elle ne fait pas l'amour en latin.
Viens donc par ici ; nous la verrons mieux de cette galerie.
Quoi ! chez ce vieux fou ? Oui, chez ce vieux misérable, chez cet infâme.
Bon, bon ; mais pense à ta tante.
Et la Cibo ? Je te dis de parler de moi à ta tante.
Une salle du palais des Strozzi.
PHILIPPE STROZZI, LE PRIEUR, LOUISE, occupée à travailler ; LORENZO, couché sur un sofa.
On est insulté, et on tue ; on a tué, et on est tué.
Il s'est mis en campagne ; il est allé chez les Pazzi.
Ma Louise ! ah ! qu'est-ce donc que la raison ? Les mains me tremblent à cette idée.
Juste Dieu ! La raison, est-ce donc la vieillesse ? Pierre est trop violent.
Ah ! Léon, j'ai beau faire, je suis un Strozzi.
N'en doute pas ; Pierre le tuera, ou il se fera tuer.
Il ouvre la fenêtre.
Oui, oui, maintenant il meurt ou il est vengé ; cela n'est pas douteux.
Remettez-vous, fermez cette fenêtre.
Mon père ! mon père ! vous me faites peur.
LE PRIEUR, bas à Louise.
Le voilà parti.
Entrent Pierre, Thomas et François Pazzi.
C'est fait ; Salviati est mort.
Il embrasse sa soeur.
Quelle horreur ! tu es couvert de sang.
LORENZO, se levant.
Tu es beau, Pierre, tu es grand comme la vengeance.
Qui dit cela ? Te voilà ici, toi, Lorenzaccio ! Il s'approche de son père.
Si Lorenzo est ici, c'est que j'ai de bonnes raisons pour l'y recevoir.
Nous en parlerons en temps et lieu.
PIERRE, entre ses dents.
Me cacher ! Et au nom de tous les saints, pourquoi me cacherais-je ? LORENZO, à Thomas.
Non, mon père, je ne me cacherai pas.
L'insulte a été publique, il nous l'a faite au milieu d'une place.
Viens par ici, il faut que je te parle.
Tu n'es pas blessé, mon enfant ? tu n'as rien reçu dans tout cela ? Ils sortent.
Au palais du duc.
LE DUC, à demi-nu ; TEBALDEO, faisant son portrait ; GIOMO, joue de la guitare.
Je savais bien que j'avais quelque chose à te demander.
Quand mon Giomo frappe, il frappe ferme.
Qu'as-tu donc, petit ? est-ce que la main te tremble ? tu louches terriblement.
Rien, monseigneur, plaise à Votre Altesse.
Vous avez là une jolie cotte de mailles, mignon ! Mais cela doit être bien chaud.
En vérité, si elle me gênait, je n'en porterais pas.
C'est très léger, mais très solide.
Croyez-vous cela à l'épreuve du stylet ? Assurément.
Au fait, j'y réfléchis à présent ; vous la portez toujours sous votre pourpoint.
C'est une prudente habitude.
Votre habit est magnifique.
Où diable est ma guitare ? Il faut que je fasse un second dessus à Giomo.
Altesse, je n'en ferai pas davantage aujourd'hui.
GIOMO, à la fenêtre.
Donne-moi mes habits.
Cela est incroyable ; pas plus de cotte de mailles que sur ma main.
Allons, tu rêves ! cela est impossible.
Qu'as-tu donc fait de ma cotte ? nous ne pouvons plus la trouver.
Je l'ai remise où elle était.
Attendez ; non, je l'ai posée sur ce fauteuil ; non, c'était sur le lit.
Je n'en sais rien ; mais j'ai trouvé ma guitare.
Il chante en s'accompagnant.
Cracher dans un puits pour faire des ronds est mon plus grand bonheur.
Après boire et dormir, je n'ai pas d'autre occupation.
Il continue à jouer.
Bonjour, bonjour, abbesse de mon coeur.
Laissez donc, laissez donc.
N'allez-vous pas faire un valet de chambre d'un fils de pape ? Vos gens la trouveront.
Que le diable t'emporte ! c'est toi qui l'as égarée.
Si j'étais duc de Florence, je m'inquiéterais d'autre chose que de mes cottes.
A propos, j'ai parlé de vous à ma chère tante.
GIOMO, bas au duc.
Cela est singulier, au moins ; la cotte de mailles est enlevée.
On la retrouvera.
Il s'assoit à côté de Lorenzo.
GIOMO, à part.
Quitter la compagnie pour aller cracher dans le puits, cela n'est pas naturel.
Bah ! un Lorenzaccio ! La cotte est sous quelque fauteuil.
Devant le palais.
Entre SALVIATI, couvert de sang et boitant ; deux hommes le soutiennent.
J'ai reconnu Pierre et Thomas ; je ne connais pas le troisième.
Salviati entre dans le palais.
La chambre à coucher de Lorenzo.
LORENZO, SCORONCONCOLO, faisant des armes.
Maître, as-tu assez du jeu ? Non ; crie plus fort.
Fouille dans la gorge, roule-le, roule ! Mordons, mordons, et mangeons ! Il tombe épuisé.
SCORONCONCOLO, s'essuyant le front.
Maître, tu as un ennemi.
Il lui jette de l'eau à la figure.
Allons ! maître, ce n'est pas la peine de tant te démener.
Si tu veux faire peur aux voisins, tu t'y prends mal.
Tu crois ? Tu as un ennemi, maître.
Il tire son épée.
Ce médecin-là t'a-t-il jamais guéri, toi ? Quatre ou cinq fois.
Ah ! garçon, c'est une brave lame.
Essaye-la, et tu verras.
Tu as deviné mon mal,, j'ai un ennemi.
Mais pour lui je ne me servirai pas d'une épée qui ait servi pour d'autres.
Celle qui le tuera n'aura ici-bas qu'un baptême ; elle gardera son nom.
Je te le dis en confidence,, je ferai le coup dans cette chambre.
Écoute bien, et ne te trompe pas.
Si je l'abats du premier coup, ne t'avise pas de le toucher.
Mais je ne suis pas plus gros qu'une puce, et c'est un sanglier.
Je t'avertirai en temps et lieu.
Au palais Strozzi.
Entrent PHILIPPE ET PIERRE.
Quand je pense à cela, j'ai envie de me couper la main droite.
Que t'importe qu'il vive ? ta vengeance n'en est que plus complète.
Oui, je le sais bien, voilà comme vous voyez les choses.
Adieu, j'ai affaire à présent.
Où vas-tu ? Pourquoi voulez-vous le savoir ? Je vais chez les Pazzi.
Attends-moi donc, car j'y vais aussi.
Pas à présent, mon père ; ce n'est pas un bon moment pour vous.
Cela est entre nous.
Si tu es père un jour, nous en parlerons.
Vous qui savez aimer, vous devriez savoir haïr.
Où en viendrez-vous ? réponds-moi.
Les Médicis sont une peste.
Je vous le dis, comptez sur vos doigts.
Les têtes d'une hydre sont faciles à compter.
Cela est irrévocable ? vous voulez agir ? Adieu, mon père ; laissez-moi aller seul.
Venez, mon noble père ; nous baiserons le bas de votre robe.
Vous êtes notre patriarche, venez voir marcher au soleil les rêves de votre vie.
UN OFFICIER ALLEMAND ET DES SOLDATS ; THOMAS STROZZI, au milieu d'eux.
Si nous ne le trouvons pas chez lui, nous le trouverons chez les Pazzi.
Va ton train, et ne sois pas en peine ; tu sauras ce qu'il en coûte.
Pas de menace ; j'exécute les ordres du duc, et n'ai rien à souffrir de personne.
Pourquoi arrêtez-vous ce seigneur ? nous le connaissons bien, c'est le fils de Philippe.
Lâche-le ; nous répondons pour lui.
Oui, oui, nous répondons pour les Strozzi.
Laisse-le aller, ou prends garde à tes oreilles.
Pierre et Philippe arrivent.
Voilà mon mandat.
J'ai ordre d'arrêter Pierre et Thomas Strozzi.
Les soldats repoussent le peuple, qui leur jette des cailloux.
De quoi nous accuse-t-on ? qu'avons-nous fait ? Aidez-moi, mes amis ; rossons cette canaille.
Il tire son épée.
Un autre détachement de soldats arrive.
Venez ici ; prêtez-moi main-forte.
Pierre est désarmé.
On n'a pas le droit de m'arrêter sans un ordre des Huit.
Si c'est devant eux, je n'ai rien à dire.
Les soldats sortent avec Pierre et Thomas.
PIERRE, en sortant.
PHILIPPE, seul, s'asseyant sur un banc.
J'ai beaucoup d'enfants, mais pas pour longtemps, si cela va si vite.
Si tu as jamais été quelque chose d'honnête, sois-le aujourd'hui.
Pierre et Thomas sont en prison.
Oui, oui, je sais cela.
Agir ! Comment ? je n'en sais rien.
Mais agir, agir, agir ! O Lorenzo ! le temps est venu.
Parle, parle, le temps est venu.
Sois honnête, car je l'ai été ; agis, car tu es jeune, et je suis vieux.
Presque rien, deux enfants de mes entrailles qui vont s'asseoir au banc des voleurs.
Il s'assoit près de Philippe.
O mon Pierre, mon premier-né ! Rentrez chez vous, tenez-vous tranquille ; ou faites mieux, quittez Florence.
Je vous réponds de tout, si vous quittez Florence.
Dis-moi ce que tu penses ; je le ferai.
Rentrez chez vous, mon bon monsieur.
Nous verrons, nous verrons ! rien n'est encore fait.
Prends-y garde ! une fois dans ma vie je l'ai vu traverser les cieux.
Que je l'aie écouté ou non, n'en parlons pas.
Toi ? Moi, demain ou après-demain.
Tel que tu me vois, Philippe, j'ai été honnête.
J'ai versé plus de larmes sur la pauvre Italie que Niobé sur ses filles.
Eh bien, Lorenzo ? Ma jeunesse a été pure comme l'or.
Peut-être est-ce là ce qu'on éprouve quand on devient amoureux.
J'ai toujours eu confiance en toi, et cependant je crois rêver.
Et moi aussi.
Que te dirais-je de plus ? Tous les Césars du monde me faisaient penser à Brutus.
L'orgueil de la vertu est un noble orgueil.
Tu m'étonnes de plus en plus.
J'ai recommencé mon ouvrage avec Alexandre.
Je voulais agir seul, sans le secours d'aucun homme.
Il fallait donc entamer par la ruse un combat singulier avec mon ennemi.
Florence était, comme aujourd'hui, noyée de vin et de sang.
L'empereur et le pape avaient fait un duc d'un garçon boucher.
J'étais pur comme un lis, et cependant je n'ai pas reculé devant cette tâche.
Ce que je suis devenu à cause de cela, n'en parlons pas.
Tu baisses la tête ; tes yeux sont humides.
J'ai fait ce que j'ai fait.
Tu sauras seulement que j'ai réussi dans mon entreprise.
Alexandre viendra bientôt dans un certain lieu d'où il ne sortira pas debout.
Tout sera fait.
Maintenant je connais les hommes et je te conseille de ne pas t'en mêler.
Pourquoi ? Ah ! vous avez vécu tout seul, Philippe.
Ta tristesse me fend le coeur.
Je conçois que le rôle que tu joues t'ait donné de pareilles idées.
Je me suis réveillé de mes rêves, rien de plus.
Je te dis le danger d'en faire.
Je connais la vie, et c'est une vilaine cuisine, sois-en persuadé.
Ne mets pas la main là dedans, si tu respectes quelque chose.
Arrête ; ne brise pas comme un roseau mon bâton de vieillesse.
J'observais comme un amant observe sa fiancée en attendant le jour des noces.
Tu ne veux voir en moi qu'un mépriseur d'hommes : c'est me faire injure.
Philippe, Philippe, j'ai été honnête.
Toutes les maladies se guérissent ; et le vice est une maladie aussi.
Il est trop tard.
Je me suis fait à mon métier.
Le vice a été pour moi un vêtement ; maintenant il est collé à ma peau.
Prends garde à toi, Philippe ; celui qui te le dit sait pourquoi il le dit.
Prends le chemin que tu voudras, tu auras toujours affaire aux hommes.
Je crois à l'honnêteté des républicains.
Je te fais une gageure.
Qu'ils aient pour eux le peuple, et tout est dit.
Je te gage que ni eux ni le peuple ne feront rien.
Fais-le, et tu verras.
Soit,, mais souviens-toi de ceci.
Tu me fais horreur.
J'ai été beau, tranquille et vertueux.
Dieu merci ! c'est peut-être demain que je tue Alexandre ; dans deux jours j'aurai fini.
Qu'ils m'appellent comme ils voudront, Brutus ou Érostrate, il ne me plaît pas qu'ils m'oublient.
Comme tu voudras ; mais prends garde à toi.
Garde-moi le secret, même avec tes amis, c'est tout ce que je demande.
Au palais Soderini.
Entre CATHERINE, lisant un billet.
O ma mère chérie ! voyez ce qu'on m'écrit ; expliquez-moi, si vous pouvez, ce mystère.
Viens, je veux lui porter cette lettre ouverte, et savoir devant Dieu comment il répondra.
Donne-moi ton bras.
Allons ! soutiens-moi, pauvre enfant ; je ne te donnerai pas longtemps cette peine.
Chez la marquise.
LA MARQUISE, parée, devant un miroir.
Entre le cardinal.
Quelle parure, marquise ! voilà des fleurs qui embaument.
Je ne puis vous recevoir, cardinal ; j'attends une amie : vous m'excuserez.
Je vous laisse, je vous laisse.
Ce boudoir dont j'aperçois la porte entr'ouverte là-bas, c'est un petit paradis.
Irai-je vous y attendre ? Je suis pressée, pardonnez-moi.
Non, pas dans mon boudoir ; où vous voudrez.
Je reviendrai dans un moment plus favorable.
C'est bon, j'y vais.
Ah ! ce métier de servante, tu n'y es pas fait, pauvre coeur orgueilleux.
Le boudoir de la marquise.
C'est ma façon de penser ; je t'aimerais ainsi.
Des mots, des mots, et rien de plus.
Vous rêvez tout éveillée.
N'en parlons plus, ma chère, cela est fatigant.
Assez, ma chère, assez.
Voyons ! fais-toi violence ;, réfléchis un instant, un seul instant à ce que je te dis.
Tu veux que je me révolte contre César ; César est mon beau-père, ma chère amie.
Tu te figures que les Florentins ne m'aiment pas ; je suis sûr qu'ils m'aiment, moi.
Paix ! point de ceci.
Ah ! je m'emporte ; je dis ce que je ne veux pas dire.
Quel démon ! assois-toi donc là, ma petite.
Tu souffres ! qu'est-ce que tu as ? Non, je ne souffre pas.
Écoute ! écoute ! Je vois que tu t'ennuies auprès de moi.
Oui, malheur à moi ! malheur à moi ! Pourquoi ? Tu as l'air sombre comme l'enfer.
Aide-moi donc à remettre mon habit ; je suis tout débraillé.
Le duc l'embrasse., Entre le cardinal Cibo.
Ah !, Pardon, Altesse, je croyais ma soeur toute seule.
Je suis un maladroit ; c'est à moi d'en porter la peine.
Je vous supplie de m'excuser.
Comment l'entendez-vous ? Allons donc ! Malaspina, voilà qui sent le prêtre.
LA MARQUISE, seule, tenant le portrait de son mari.
Chez les Strozzi.
LES QUARANTE STROZZI, à souper.
Mes enfants, mettons-nous à table.
Pourquoi reste-t-il deux sièges vides ? Pierre et Thomas sont en prison.
C'est dit ; nous voulons bien.
Ce sont les couleurs de la colère céleste.
Je ne suis poussé par aucun motif d'ambition, ni d'intérêt, ni d'orgueil.
Ma cause est loyale, honorable et sacrée.
Emplissez vos coupes et levez-vous.
Je bois à la mort des Médicis ! LES CONVIVES, se levant et buvant.
A la mort des Médicis ! LOUISE, posant son verre.
Ah ! je vais mourir.
Au secours ! au secours ! un médecin ! Vite, vite, il n'est plus temps.
Je vais mourir, je vais mourir.
Les domestiques accourent.
Frappez-lui dans les mains ; ouvrez les fenêtres et frappez-lui dans les mains.
Ce n'est peut-être qu'un étourdissement ; elle aura bu avec trop de précipitation.
Mon enfant ! es-tu morte, es-tu morte, Louise, ma fille bien-aimée ? Voilà le médecin qui accourt.
Un médecin entre.
Dépêchez-vous, monsieur ; dites-nous si c'est du poison.
C'est un étourdissement, n'est-ce pas ? Pauvre jeune fille ! elle est morte.
C'est du poison des Médicis.
Ne laissons pas Philippe dans l'état où il est.
Cette immobilité est effrayante.
Je suis sûr de ne pas me tromper.
C'est lui qui a fait le coup, sans aucun doute.
Sortons, et arrêtons-le.
Oui, sortons ; mort à Alexandre ! C'est lui qui a tout ordonné.
Insensés que nous sommes ! ce n'est pas d'hier que date sa haine contre nous.
Nous agissons trop tard.
Allons, partons, quand on devrait nous tuer jusqu'au dernier.
PHILIPPE se lève.
Mes amis, vous enterrerez ma pauvre fille, n'est-ce pas, Il met son manteau.
dans mon jardin, derrière les figuiers ? Adieu, mes bons amis ; adieu, portez-vous bien.
Où vas-tu, Philippe ? J'en ai assez, voyez-vous ! j'en ai autant que j'en puis porter.
J'ai mes deux fils en prison, et voilà ma fille morte.
J'en ai assez, je m'en vais d'ici.
Tu t'en vas ? tu t'en vas sans vengeance ? Oui, oui.
A quoi sert-il de la regarder ? elle est morte ; ainsi cela est inutile.
Adieu, mes amis, rentrez chez vous ; portez-vous bien.
Ne le laissez pas sortir, il a perdu la raison.
Quelle horreur ! je me sens prêt à m'évanouir dans cette salle.
Venge-toi, Philippe, laisse-nous te venger.
Ne rétracte pas tes paroles.
Si je reste ici, tout va mourir autour de moi.
L'important, c'est que je m'en aille, et que vous vous teniez tranquilles.
Quand ma porte et mes fenêtres seront fermées, on ne pensera plus aux Strozzi.
Je suis vieux, voyez-vous, il est temps que je ferme ma boutique.
Adieu, mes amis, restez tranquilles ; si je n'y suis plus, on ne vous fera rien.
Je m'en vais de ce pas à Venise.
Il fait un orage épouvantable ; reste ici cette nuit.
N'enterrez pas ma pauvre enfant ; mes vieux moines viendront demain, et ils l'emporteront.
Dieu de justice ! Dieu de justice ! que t'ai-je fait ? Il sort en courant.
Au palais du duc.
Entrent LE DUC ET LORENZO.
J'aurais voulu être là ; il devait y avoir plus d'une face en colère.
Mais je ne conçois pas qui a pu empoisonner cette Louise.
Ni moi non plus ; à moins que ce ne soit vous.
Philippe doit être furieux ! On dit qu'il est parti pour Venise.
Dieu merci, me voilà délivré de ce vieillard insupportable.
Quant à la chère famille, elle aura la bonté de se tenir tranquille.
Ce qui me fâche le plus, c'est que cet honnête Salviati a une jambe coupée.
Méfiez-vous de Giomo ; c'est lui qui vous l'a volée.
Cela est fâcheux pour vous.
Tu ne me parles pas de ta tante.
Parles-tu sérieusement ? Aussi sérieusement que la Mort elle-même.
Je n'en ai garde.
Peste ! Catherine est un morceau de roi.
Je m'en vais voir un cheval que je viens d'acheter ; adieu et à ce soir.
Ainsi, c'est convenu.
Il faut que j'avertisse Scoronconcolo.
Dépêche-toi, soleil, si tu es curieux des nouvelles que cette nuit te dira demain.
PIERRE ET THOMAS STROZZI, sortant de prison.
J'étais bien sûr que les Huit me renverraient absous, et toi aussi.
Viens, frappons à notre porte, et allons embrasser notre père.
Cela est singulier ; les volets sont fermés ! LE PORTIER, ouvrant.
Hélas ! seigneur, vous savez les nouvelles.
Est-il possible que vous ne sachiez rien ? Deux moines arrivent.
Et que pourrions-nous savoir ? Nous sortons de prison.
Parle ; qu'est-il arrivé ? Hélas ! mes pauvres seigneurs, cela est horrible à dire.
LES MOINES, s'approchant.
Voilà l'autorisation de Philippe, afin que vous nous laissiez l'emporter.
Comment ? elle est morte ! morte, ô Dieu du ciel ! Il s'assoit à l'écart.
Je suis plus ferme que vous ne pensez.
Qui l'a tuée, que je le tue ? Répondez-moi, ou vous êtes mort vous-même.
Hélas ! hélas ! qui peut le dire ? Personne n'en sait rien.
Où est mon père ? Viens, Thomas ; point de larmes.
Dépêchons-nous, que je voie mon père.
Chez le marquis de Cibo.
Entrent LE CARDINAL ET LA MARQUISE.
Comme vous voudrez, Malaspina.
Oui, comme je voudrai.
Pensez-y à deux fois, marquise, avant de vous jouer à moi.
Vous êtes la maîtresse d'Alexandre, songez à cela ; et votre secret est entre mes mains.
Faites-en ce qu'il vous plaira ; nous verrons l'usage qu'un confesseur sait faire de sa conscience.
Il n'y a rien de si vertueux que l'oreille d'une femme dépravée.
Feignez ou non de me comprendre, mais souvenez-vous que mon frère est votre mari.
Prenez garde de vous confesser à votre tour.
Si vous êtes frère de mon mari, je suis maîtresse d'Alexandre.
Vous l'avez été, marquise, et bien d'autres aussi.
Je l'ai été ; oui, Dieu merci ! je l'ai été.
Laissez-vous conduire ; dans un an, dans deux ans, vous me remercierez.
N'espérez rien, et soyez assuré de mon mépris.
Elle veut sortir.
Si vous pouvez me convaincre, faites-le,, parlez-moi franchement.
Allez ce soir chez le duc, ou vous êtes perdue.
Perdue ? et comment ? Ton mari saura tout.
Faites-le, faites-le, je me tuerai.
Menace de femme ! Écoutez, et ne vous jouez pas à moi.
Que vous m'ayez compris bien ou mal, allez ce soir chez le duc.
Voilà votre mari qui entre dans la cour.
Non, non, non ! Entre le marquis.
Elle se jette à genoux.
Êtes-vous folle ? Que veut-elle dire, Malaspina ?, Eh bien ! vous voilà comme une statue.
Elle est évanouie.
Holà ! qu'on apporte du vinaigre ! La chambre de Lorenzo.
Vous me donnerez la clef, et vous irez vous coucher.
Cependant je ne t'avais pas parlé de cela.
Le duc t'a donc écrit ? Cela est singulier que je ne l'aie point su.
Laisse-moi ! Catherine sort.
Je puis délibérer et choisir, mais non revenir sur mes pas quand j'ai choisi.
Une vallée ; un couvent dans le fond.
Avant de la mettre dans son dernier lit, laissez-moi l'embrasser.
On ferme le tombeau.
PIERRE STROZZI, derrière la scène.
Par ici, venez par ici.
Ils sont cent à Sestino qui arrivent du Piémont.
Venez, Philippe ; le temps des larmes est passé.
Par le ciel ! j'élèverai à ma soeur un autre mausolée que celui-là.
Non pas moi ; allez sans moi, mes amis.
Il vous écrit comme au chef des républicains florentins ; voilà sa lettre.
PHILIPPE ouvre la lettre.
Quelle est cette nouvelle sentence ? Celle qui me convient.
Cela passe toute idée ! vous me forceriez à vous dire de certaines choses.
Venez avec nous, mon père, je vous en supplie.
Une occasion, mon Dieu ! cela une occasion ! Il frappe le tombeau.
Je n'ai pas une douleur ambitieuse ; laisse-moi seul, j'en ai assez dit.
Vieillard obstiné ! inexorable faiseur de sentences ! vous serez cause de notre perte.
Tais-toi, insolent ! sors d'ici ! Je ne puis dire ce qui se passe en moi.
Allez où il vous plaira, nous agirons sans vous cette fois.
Ton jour est venu, Philippe ! tout cela signifie que ton jour est venu.
Le bord de l'Arno ; un quai.
On voit une longue suite de palais.
Il frappe à une porte.
Holà ! seigneur Alamanno ! holà ! ALAMANNO, sur sa terrasse.
Par qui doit être tué Alexandre ? Par Lorenzo de Médicis.
Je n'ai pas le temps ; préparez-vous à agir demain.
Il frappe à une autre porte.
Holà ! seigneur Pazzi ! holà ! PAZZI, sur sa terrasse.
Qui doit tuer le duc ? Peu importe, agissez toujours, vous et vos amis.
Je ne puis vous dire le nom de l'homme.
Tu es fou, drôle, va-t'en au diable ! Il sort.
Il frappe à une porte.
Holà ! seigneur Corsini ! LE PROVÉDITEUR, sur sa terrasse.
Qu'est-ce donc ? Le duc Alexandre sera tué cette nuit.
Vraiment, Lorenzo ! Si tu es gris, va plaisanter ailleurs.
Pauvre Florence ! pauvre Florence ! Il sort.
Entrent PIERRE STROZZI ET DEUX BANNIS.
Mon père ne veut pas venir.
Il m'a été impossible de lui faire entendre raison.
Dites que Philippe a refusé, mais que Pierre ne refuse pas.
Les confédérés veulent le nom de Philippe : nous ne ferons rien sans cela.
Imbécile ! fais ce qu'on te dit, et ne réponds que pour toi-même.
Allons ! monte à cheval, et va à Sestino.
Ma foi, monsieur, mon cheval est fatigué ! j'ai fait douze lieues dans la nuit.
Je n'ai pas envie de le seller à cette heure.
Tu n'es qu'un sot.
A l'autre banni.
Allez-y, vous : vous vous y prendrez mieux.
Quels pourceaux êtes-vous ! Il est impossible de s'entendre avec un homme aussi grossier ; allons-nous-en, camarade.
Viens, camarade, allons souper ; je suis, comme toi, excédé de fatigue.
Une place ; il est nuit.
Ainsi donc, voilà qui est fait.
Patience ! une heure est une heure, et l'horloge vient de sonner.
Te voilà, toi, face livide ? La lune paraît.
Pourvu qu'il n'ait pas imaginé quelque cuirasse nouvelle, quelque cotte de mailles.
S'il pouvait lui prendre fantaisie de se coucher, voilà où serait le vrai moyen.
Couché, assis ou debout ? Assis plutôt.
Je commencerai par sortir.
Scoronconcolo est enfermé dans le cabinet.
Alors nous venons, nous venons.
Je ne voudrais pourtant pas qu'il tournât le dos.
J'irai à lui tout droit.
Où diable vais-je donc ? les cabarets sont fermés.
Je ne sais pourquoi je marche, je tombe de lassitude.
Une horloge sonne.
Ah ! on y a pourvu.
Oui, cela serait drôle qu'il lui vînt cette idée.
Je me trompe d'heure ; ce n'est que la demie.
Il paraît que ces hommes sont courageux avec les pierres.
Eh bien ! eh bien ! quoi donc ? j'ai des envies de danser qui sont incroyables.
Mais, je vous le dis à l'oreille, prenez garde à son petit couteau.
Il sort en courant.
Chez le duc.
LE DUC, à souper ; GIOMO., Entre le cardinal CIBO.
Altesse, prenez garde à Lorenzo.
Vous voilà, cardinal ! asseyez-vous donc, et prenez donc un verre.
Prenez garde à Lorenzo, duc.
Cela ne se peut pas.
Je le tiens de l'évêque lui-même.
Me faire croire est peut-être impossible ; je remplis mon devoir en vous avertissant.
Quand cela serait vrai, que voyez-vous d'effrayant à cela ? Il va peut-être à Cafaggiuolo.
Je l'ai appelé, et je suis forcé d'en convenir, son regard m'a fait peur.
Soyez certain qu'il mûrit dans sa tête quelque projet pour cette nuit.
Buvez donc un verre de vin, cardinal.
Altesse, défiez-vous de Lorenzo.
Votre Altesse sait si je m'effraye sans raison.
Ce que je dis, je puis le prouver.
Eh bien ! mignon, est-il déjà temps ? Il est minuit tout à l'heure.
Qu'on me donne mon pourpoint de zibeline ! Dépêchons-nous ! votre belle est peut-être déjà au rendez-vous.
Quels gants faut-il prendre ? ceux de guerre, ou ceux d'amour ? Ceux d'amour, Altesse.
Soit, je veux être un vert galant.
Que dites-vous de cela, cardinal ? Que la volonté de Dieu se fait malgré les hommes.
La chambre de Lorenzo.
Entrent LE DUC ET LORENZO.
Je suis transi,, il fait vraiment froid.
Il ôte son épée.
Il est bon d'avoir toujours une arme sous la main.
Il entortille le baudrier de manière à empêcher l'épée de sortir du fourreau.
Pour éviter les conversations, je vais me mettre au lit.
Va donc chercher ta tante.
Dans un instant.
LE DUC, seul.
Je veux faire semblant de dormir : ce sera peut-être cavalier, mais ce sera commode.
Il se couche., Lorenzo rentre l'épée à la main.
Dormez-vous, seigneur ? Il le frappe.
C'est toi, Renzo ? Seigneur, n'en doutez pas.
Il le frappe de nouveau., Entre Scoronconcolo.
Est-ce fait ? Regarde, il m'a mordu au doigt.
Je garderai jusqu'à la mort cette bague sanglante, inestimable diamant.
Ah ! mon Dieu ! c'est le duc de Florence ! LORENZO, s'asseyant sur la fenêtre.
Ah ! Dieu de bonté ! quel moment ! SCORONCONCOLO, à part.
Son âme se dilate singulièrement.
Quant à moi, je prendrai les devants.
Il veut sortir.
Attends, tire ces rideaux.
Maintenant, donne-moi la clef de cette chambre.
Au palais du duc.
Entrent VALORI, SIRE MAURICE ET GUICCIARDINI.
Une foule de courtisans circulent dans la salle et dans les environs.
Giomo n'est pas revenu encore de son message ; cela devient de plus en plus inquiétant.
Le voilà qui entre dans la salle.
Eh bien ! qu'as-tu appris ? Rien du tout.
Entre un autre messager.
Eh bien ! le duc est-il retrouvé ? sait-on ce qu'il est devenu ? Je ne sais pas.
Il entre dans le cabinet.
GIOMO, à sire Maurice.
Je puis vous le dire à l'oreille, le duc est assassiné.
Ah ! sang du diable ! Le cardinal le sait-il ? Oui, Excellence.
Des valets portant des tonneaux pleins de vin et de comestibles passent dans le fond.
Que signifie cela ? va-t-on faire des distributions au peuple ? Entre un seigneur de la cour.
Répondez-lui, seigneur Valori ; je ne sais que lui dire.
La salle se remplit à tout instant de ces complimenteurs du matin.
Ils attendent tranquillement qu'on les admette.
SIRE MAURICE, à Giomo.
On l'a enterré là ? Ma foi, oui, dans la sacristie.
Que voulez-vous ! si le peuple apprenait cette mort-là, elle pourrait en causer bien d'autres.
Lorsqu'il en sera temps, on lui fera des obsèques publiques.
En attendant, nous l'avons emporté dans un tapis.
Qu'allons-nous devenir ? PLUSIEURS SEIGNEURS, s'approchant.
Des valets suspendent des dominos aux croisées.
Retirons-nous ; le duc est encore couché.
Il a passé la nuit au bal.
Les courtisans se retirent.
Entrent les Huit.
Si nous n'avons pas un duc ce soir ou demain, c'en est fait de nous.
Le peuple est en ce moment comme l'eau qui va bouillir.
Je propose Octavien de Médicis.
Pourquoi ? il n'est pas le premier par les droits du sang.
Nous traite-t-on comme des enfants ? CANIGIANI, s'approchant.
Bravo ! un enfant de cinq ans ! N'a-t-il pas cinq ans, Canigiani ? GUICCIARDINI, bas.
Cela est honteux ; je sors de cette salle, si on y tient de pareils discours.
Messieurs, le cardinal vient d'écrire à Côme de Médicis.
Quant à Lorenzo, il est parti trois courriers pour le joindre.
Qu'il se fasse duc tout de suite, votre cardinal ; cela sera plus tôt fait.
GIOMO, à des valets qui traversent la salle.
Pauvre peuple ! quel badaud on fait de toi ! Allons ! messieurs, aux voix.
Voici vos billets.
Côme est en effet le premier en droit après Alexandre ; c'est son plus proche parent.
Quel homme est-ce ? je le connais fort peu.
C'est le meilleur prince du monde.
Hé ! hé ! pas tout à fait cela.
Vos voix, seigneurs.
Je m'oppose à ce vote formellement, et au nom de tous les citoyens.
Il montre son billet blanc.
Votre voix n'est qu'une voix.
Nous nous passerons de vous.
Adieu donc ; je m'en lave les mains.
GUICCIARDINI, courant après lui.
Eh ! mon Dieu ! Palla, vous êtes trop violent.
Laissez-moi ; j'ai soixante-deux ans passés ; ainsi vous ne pouvez pas me faire grand mal désormais.
Vos voix, messieurs ! Il déplie les billets jetés dans un bonnet.
Il y a unanimité.
Le courrier est-il parti pour Trebbio ? Oui, Excellence.
Côme sera ici dans la matinée de demain, à moins qu'il ne refuse.
Nous aurions dû choisir quelqu'un qui fût plus près de nous.
Que voulez-vous ! notre vote est fait, et il est probable qu'il acceptera.
Tout cela est étourdissant.
PHILIPPE STROZZI, dans son cabinet.
On frappe à la porte.
Philippe ! je t'apporte le plus beau joyau de la couronne.
Vraiment ! vraiment ! cela est incroyable.
Crois-le si tu veux.
Tu le sauras par d'autres que par moi.
PHILIPPE, prenant la clef.
Vraiment ! vraiment ! cela est incroyable.
Pourquoi ? cela est tout simple pour moi.
Comme pour moi de tuer Alexandre.
Donne-moi ta main.
Mais, en vérité, je ne pense pas autre chose.
Je suis tranquille, plus que je ne puis dire.
J'ai laissé le cerf aux chiens ; qu'ils fassent eux-mêmes la curée.
Tu aurais déifié les hommes, si tu ne les méprisais.
Je ne les méprise point ; je les connais.
J'ai appris cela il n'y a pas une heure.
Je suis plein de joie et d'espoir ; le coeur me bat malgré moi.
Tant mieux pour vous.
C'est ainsi que l'éclair d'une seule épée peut illuminer tout un siècle.
Je ne nie pas l'histoire ; mais je n'y étais pas.
Laisse-moi t'appeler Brutus ; si je suis un rêveur, laisse-moi ce rêve-là.
Philippe ! Philippe ! point de cela ; fermez votre fenêtre ; toutes ces paroles me font mal.
Holà, Jean ! allez acheter le papier de ce crieur.
O Dieu ! ô Dieu ! Tu deviens pâle comme un mort.
Qu'as-tu donc ? N'as-tu rien entendu ? Entre un domestique, apportant la proclamation.
Non ; lis donc un peu ce papier, qu'on criait dans la rue.
Silence ! quelqu'un monte l'escalier.
Cache-toi dans cette chambre.
Florence., Une rue.
Entrent DEUX GENTILSHOMMES.
Le marquis et la marquise passent.
Il paraît que ce bon marquis n'est pas d'une nature vindicative.
J'ai cru les voir se serrer la main.
Si c'est un original, il n'y a rien à dire.
Entrent PIERRE STROZZI ET UN MESSAGER.
Ce sont ses propres paroles ? Oui, Excellence ; les paroles du roi lui-même.
Le messager sort.
Il la défend jusqu'à ce qu'il la viole.
Je suis né pour autre chose que pour faire un chef de bandits.
Une place., Florence.
L'ORFÈVRE ET LE MARCHAND DE SOIE, assis.
Observez bien ce que je dis ; faites attention à mes paroles.
Il a donc été tué l'an mille cinq cent trente-six ; voilà qui est fait.
Il avait vingt-six ans ; remarquez-vous cela ? mais ce n'est encore rien.
Il avait donc vingt-six ans ; bon.
Il est mort à six heures de la nuit.
Qu'en pensez-vous, père Mondella ? voilà de l'extraordinaire, ou je ne m'y connais pas.
Il est donc mort à six heures de la nuit.
Paix ! ne dites rien encore.
Il avait six blessures.
Maintenant, un seul mot : il avait régné six ans.
Chut ! ne répétez pas ceci comme venant de moi.
Allez vous promener ; je suis un homme vieux, mais pas encore une vieille femme.
Pas une âme n'est venue à mon secours.
Les étudiants seuls se sont montrés.
Je le crois bien.
Et il l'a fait, voisin ? est-ce qu'il l'a fait ? C'est une trahison de haute justice.
Bonsoir, voisin, le sang me démange ! il faut que j'aille au palais.
Attendez-donc, voisin ; je vais avec vous.
Souffrez que je presse cette main gigantesque, d'où sont sortis les chefs-d'oeuvre de notre langue.
Avouez-le, vous avez fait depuis peu un sonnet.
Canaille de Strozzi que tu es ! Ton père a été rossé, Salviati.
La ville ne s'occupe que de votre sonnet.
Ne me donne pas de coups de pied, Strozzi.
Tiens, chien de Salviati, en voilà encore deux.
Tous les Strozzi sont des coupe-jarrets.
Allons ! petit, tiens-toi tranquille.
Veux-tu te taire, polisson ! Il le frappe.
Aïe ! aïe ! il m'a frappé.
Aïe ! aïe ! il m'a écorché l'oreille.
Vous avez frappé trop fort, mon ami.
Le petit Strozzi rosse le petit Salviati.
Eh bien ! qu'est-ce à dire ? Continuez, je vous en supplie.
Avec plaisir ; mais ces enfants ne cessent pas de se battre.
Les enfants sortent en se battant.
Ils les suivent.
Florence., Une rue.
Entrent DES ÉTUDIANTS ET DES SOLDATS.
Puisque les grands seigneurs n'ont que des langues, ayons des bras.
Vous n'aurez pas les boules ; retirez-vous.
Citoyens, venez ici ; on méconnaît vos droits, on insulte le peuple.
Un grand tumulte.
Nous voulons mourir pour nos droits.
Meurs donc ! Il le frappe.
Venge-moi, Roberto, et console ma mère.
Il meurt., Les étudiants attaquent les soldats ; ils sortent en se battant.
Venise., Le cabinet de Strozzi.
Entrent PHILIPPE ET LORENZO, tenant une lettre.
Voilà une lettre qui m'apprend que ma mère est morte.
Venez donc faire un tour de promenade, Philippe.
Je vous en supplie, mon ami, ne tentez pas la destinée.
Vous allez et venez continuellement, comme si cette proclamation de mort n'existait pas contre vous.
Votre gaieté est triste comme la nuit ; vous n'êtes pas changé, Lorenzo.
Partons ensemble ; redevenez un homme ; vous avez beaucoup fait, mais vous êtes jeune.
Votre esprit se torture dans l'inaction ; c'est là votre malheur.
Vous avez des travers, mon ami.
Ne raisonnons point sur un événement qui n'est pas achevé.
L'important est de sortir d'Italie ; vous n'avez point encore fini sur la terre.
J'étais une machine à meurtre, mais à un meurtre seulement.
Peut-être le redeviendrais-je sans l'ennui qui me prend.
Sortons, je vous en prie.
Tu te feras tuer dans toutes ces promenades.
Cela m'amuse de les voir.
La récompense est si grosse, qu'elle les rend presque courageux.
O Lorenzo, Lorenzo ! ton coeur est très malade.
Je vais faire un tour au Rialto.
Il faut que je le fasse suivre par quelqu'un de mes gens.
Holà ! Jean ! Pippo ! holà ! Entre un domestique.
Monseigneur, Lorenzo est mort.
Un homme était caché derrière la porte, qui l'a frappé par derrière, comme il sortait.
Courons vite ; il n'est peut-être que blessé.
Ne voyez-vous pas tout ce monde ? le peuple s'est jeté sur lui.
Dieu de miséricorde ! on le pousse dans la lagune.
Quelle horreur ! quelle horreur ! Eh quoi ! pas même un tombeau ! Il sort.
Florence., La grande place ; des tribunes publiques sont remplies de monde.
DES GENS DU PEUPLE, courant de tous côtés.
Les boules ! les boules ! Il est duc, duc ; les boules ! il est duc.
Gare, canaille ! LE CARDINAL CIBO, sur une estrade, à Côme de Médicis.
Seigneur, vous êtes duc de Florence.
Comment faut-il que je prononce ce serment ? Sur l'Évangile.
Il lui présente l'Évangile.
Je le jure à Dieu et à vous, cardinal.
Maintenant, donnez-moi la main.
Ils s'avancent vers le peuple.
On entend Côme parler dans l'éloignement.
Le duc n'avait pas encore achevé sa vingt-sixième année.
Il naquit à Florence en mille cinq cent quatorze, le vingt-quatre mars.
Il caressait tout le monde, et, au fond, méprisait tous les hommes.
Comme il était délicat et maigre de corps, on l'appelait Lorenzino.
Il ne riait point, et souriait seulement.
MAITRE ANDRÉ, notaire.
                        Monsieur SAMSON.
JACQUELINE, sa femme.
                         MME ALLAN.
CLAVAROCHE, officier de dragons.
              MMonsieur BRINDEAU.
Une petite ville.
Une chambre à coucher.
JACQUELINE, dans son lit.
Entre MAITRE ANDRÉ, en robe de chambre.
Qu'est-ce que c'est, mon bon ami ? Vertu de ma vie ! ce n'est pas malheureux.
Finirez-vous de vous tirer les bras ? c'est affaire à vous de dormir.
Écoutez-moi, j'ai à vous parler.
Hier au soir, Landry, mon clerc … Eh mais ! bon Dieu ! il ne fait pas jour.
Devenez-vous fou, maître André, de m'éveiller ainsi sans raison ? De grâce, allez vous recoucher.
J'ai à vous parler maintenant ; songez d'abord à m'écouter, et ensuite à me répondre.
Mettez-vous là, sur votre séant, et écoutez de vos deux oreilles.
Non, non, je n'ai point eu de querelle, et il ne m'est rien arrivé.
est-il clair ? Vous me trompez.
Un homme, cette nuit, a escaladé nos Faites-moi le plaisir d'ouvrir le volet.
Le voilà ouvert ; vous baillerez après dîner ; Dieu merci, vous n'y manquez guère.
Si vous refusez, prenez garde.
Votre silence peut confirmer des doutes que je nourris depuis longtemps.
Ah ! maître André, vous ne m'aimez plus.
De quoi servirait l'évidence ? l'innocence même aurait tort devant vous.
Vous ne m'aimez plus, puisque vous m'accusez.
Voilà qui est bon, Jacqueline ; il ne s'agit pas de cela.
Landry, mon clerc, a vu un homme … Eh ! mon Dieu ! j'ai bien entendu.
A quoi tient-il que vous ne répondiez ? JACQUELINE, pleurant.
Je suis résignée ; je m'y attendais ; vous saisissez le premier prétexte pour justifier votre violence.
JACQUELINE, sautant à bas du lit.
Allons ! venez ; sortons d'ici.
C'est donc ainsi que vous le prenez ? Oui, c'est ainsi ; marchez, je vous suis.
Et où veux-tu que j'aille à cette heure ? En justice.
Mais, Jacqueline … Marchez, marchez ; quand on menace, il ne faut pas menacer en vain.
Allons, voyons ! calme-toi un peu.
Non ; vous voulez me mener en justice, et j'y veux aller de ce pas.
Que diras-tu pour ta défense ? dis-le-moi aussi bien maintenant.
Non, je ne veux rien dire ici.
Pourquoi ? Parce que je veux aller en justice.
Vous êtes capable de me rendre fou, et il me semble que je rêve.
Éternel Dieu, créateur du monde ! je m'en vais faire une maladie.
Jacqueline, ma petite femme ! c'est vous qui me traitez ainsi.
Allez, allez ! vous êtes un pauvre homme.
Tous ces soldats me déplaisent fort, ma toute belle, mon bijou chéri.
A la bonne heure ! touchez là.
Je tombe de fatigue, et vous m'avez éveillée bien mal à propos.
Recouche-toi, ma chère petite, je m'en vais, je te laisse ici.
Allons ! adieu, n'y pensons plus.
CLAVAROCHE, sortant de l'armoire.
Comment étiez-vous là-dedans ? A merveille.
Vous êtes couvert de poussière, et il me semble que vous boitez.
J'ai le genou et la tête brisés.
La poignée de mon sabre m'est entrée dans les côtes.
Pouah ! c'est à croire que je sors d'un moulin.
Brûlez mes lettres en rentrant chez vous.
Si on les trouvait, je vous a vu passer, il me le payera.
Que faire ? quel moyen ? répondez ! Vous êtes pâle comme la mort.
Eh bien ! voyons ! que ferons-nous ? Bon ! il n'y a rien de si facile.
Mais encore ? Je n'en sais rien ; mais rien n'est plus aisé.
M'en croyez-vous à ma première affaire ? Je suis rompu ; donnez-moi un verre d'eau.
Je crois que le meilleur parti serait de nous voir à la ferme.
Voilà ma toilette, prenez ce qu'il vous faut.
CLAVAROCHE, se brossant la tête.
Pourquoi sur moi ? Pourquoi ? Mais, … je ne sais ; … il me semble que cela doit être.
CLAVAROCHE, ajustant son uniforme.
tout se sait.
J'ai l'air de dire une bêtise ; réfléchissez, vous verrez que c'est vrai.
Tout ce que vous voudrez.
Les mains me tremblent, et j'ai une peur qui est pire que le mal.
Patience, nous arrangerons cela.
Comment ? Partez, voilà le jour.
Voyons un peu, mettez-vous là, et raisonnons de nos affaires.
Me voilà presque présentable, et ce désordre réparé.
Ne riez donc pas, vous me faites frémir.
Eh bien ! ma chère, écoutez-moi, je vais vous dire mes principes.
Au moins parlez plus bas.
Il y a trois moyens certains d'éviter tout inconvénient.
Le premier, c'est de se quitter.
Mais celui-là, nous n'en voulons guère.
Vous me ferez mourir de peur.
Reste donc alors le troisième ; c'est de trouver un chandelier.
Demandez-lui pourquoi il s'est fait ombre, il n'en sait rien et n'en peut rien dire.
Je ne puis m'empêcher de rire, malgré le peu d'envie que j'en ai.
Il regarde à sa montre.
Sept heures ! il faut que je vous quitte.
Je suis de semaine d'aujourd'hui.
Non, décidément, je ne puis.
Comment cela serait-il possible ? Je ne leur ai jamais dit un mot.
Est-ce que tu n'es pas fille d'Ève ? Allons ! Jacqueline, consentez.
N'y comptez pas ; je n'en ferai rien.
Touchez là ; je vous remercie.
Fier et hardi ; fier de vous plaire, et hardi pour vous conserver.
Un petit jardin.
FORTUNIO, LANDRY ET GUILLAUME, assis.
Vraiment, cela est singulier, et cette aventure est étrange.
N'allez pas en jaser, au moins ; vous me feriez mettre dehors.
Bien étrange et bien admirable.
Oui, quel qu'il soit, c'est un homme heureux.
Promettez-moi de n'en rien dire ; maître André me l'a fait jurer.
De son prochain, du roi et des femmes, il n'en faut pas souffler le mot.
Que de pareilles choses existent, cela me fait bondir le coeur.
Vraiment, Landry, tu as vu cela ? C'est bon ; qu'il n'en soit plus question.
Tu as entendu marcher doucement ? A pas de loup derrière le mur.
Craquer doucement la fenêtre ? Comme un grain de sable sous le pied.
Et une main derrière le volet ? Tremblante comme la feuille.
Si j'avais été à ta place, je serais resté jusqu'au jour.
Pas même en songe, je n'oserais l'aimer.
Landry a fait comme il lui a plu.
Que Roméo possède Juliette ! je voudrais être l'oiseau matinal qui les avertit du danger.
J'aurais voulu être dans l'étude ; j'aurais voulu voir tout cela.
Dieu soit béni ! c'est notre libraire qui t'empoisonne avec ses romans.
Que te revient-il de ce conte ? D'être Gros-Jean comme devant.
Pauvre garçon ! tu ne connais guère nos belles dames de province.
Et toi, tout seul à ta fenêtre, le nez fourré dans tes giroflées.
Voyez la belle différence ! Avec tes idées romanesques, tu deviendras fou à lier.
Allons ! rentrons ; à quoi penses-tu ? il est l'heure de travailler.
Je voudrais bien avoir été avec Landry cette nuit dans l'étude.
Entrent Jacqueline et sa servante.
Nos prunes seront belles cette année, et nos espaliers ont bonne mine.
Regarde donc ce pied de chèvrefeuille.
Voilà des treillis bien plantés pour faire grimper les clématites.
Avec cela que madame n'est pas couverte ; elle a voulu descendre en cheveux.
Madame ne les connaît donc pas ? Ce sont les clercs de maître André.
Je n'en sais rien, si je les connais.
Allons ! avoue que tu as rougi.
Voyons ! lequel préfères-tu ? fais-moi un peu tes confidences.
JACQUELINE, s'approchant de la maison.
Oh ! que non.
C'est Monsieur Landry, un grand flandrin qui ne sait que dire.
Oui-dà, je le vois maintenant.
Prenez garde à vous, Madelon, ces anges-là font déchoir les filles.
Vraiment, on peut moins bien choisir.
Il n'est pas si sot, ce garçon, et son père est un riche orfèvre.
Je ne crois pas qu'il y ait d'injure à regarder passer les gens.
Allez me chercher un châle, et faites-moi grâce de vos propos.
La servante sort.
Si je ne me trompe, c'est le jardinier que j'ai aperçu entre ces arbres.
Holà ! Pierre, écoutez.
LE JARDINIER, entrant.
Vous m'avez appelé, madame ? Oui, entrez là ; demandez un clerc qui s'appelle Fortunio.
Qu'il vienne ici ; j'ai à lui parler.
Le jardinier sort.
Un instant après entre Fortunio.
Madame, on se trompe sans doute ; on vient de me dire que vous me demandiez.
Quoique bien jeune, je mourrais de bon coeur pour vous rendre service.
Puis-je me soumettre à quelque épreuve ? Je vous supplie de croire en moi.
Mais, comme vous dites, vous êtes bien jeune.
Vous-même, vous pouvez croire en vous, et ne pas toujours en répondre.
La nécessité est imprudente.
Voyez si personne n'écoute.
Personne ; ce jardin est désert, et j'ai fermé la porte de l'étude.
Hélas ! madame, je suis bien malheureux ! il en sera comme il vous plaira.
C'est que la position où je suis n'a vraiment pas le sens commun.
Je ne sais à quoi me résoudre.
Je ne puis que répéter mes paroles : je mourrais de bon coeur pour vous.
Ne me le répétez pas trop ; c'est le moyen de me faire taire.
Pourquoi ? c'est le fond de mon coeur.
Pourquoi ? pourquoi ? vous n'en savez rien, et je n'y veux seulement pas penser.
Madame, je n'ai jamais menti.
C'est bon, vous savez votre rôle, et vous ne vous dédisez pas.
En voilà assez là-dessus ; prenez donc ce siège et mettez-vous là.
Je le ferai pour vous obéir.
Pardonnez-moi une question qui pourra vous sembler étrange.
Madeleine, ma femme de chambre, m'a dit que votre père était joaillier.
Il doit se trouver en rapport avec les marchands de la ville.
Une femme de mes amies a un mari avare et jaloux.
Elle ne manque pas de fortune, mais elle ne peut en disposer.
Elle est plus pauvre que son tiroir, et son argent ne lui sert de rien.
Qui dit toilette, en parlant des femmes, dit un grand mot, vous le savez.
Il a donc fallu, à tout prix, user de quelque stratagème.
Je ne vois pas grand mal à cela.
Il a menacé ses domestiques, frappé sur sa cassette et grondé ses marchands.
Plus de confidents, plus de mémoires secrets, plus de dépenses ignorées.
Cette soif pourtant la tourmente ; à tout hasard elle cherche à l'apaiser.
N'êtes-vous pas dans ce cas, je suppose ? ce hasard-là justifierait tout.
Ce serait alors pour la belle que les emplettes seraient censées se faire.
Voilà ce qu'il faudrait trouver.
Dites à votre amie que je m'offre à elle ; je la servirai de mon mieux.
Preste ! j'aperçois Madeleine qui vient m'apporter mon manteau.
Discrétion et prudence, adieu.
Elle sort., Guillaume et Landry sur le pas de la porte.
Holà ! Fortunio ; maître André est là qui t'appelle.
Il y a de l'ouvrage sur ton bureau.
Arrive ici ; on a besoin de toi.
CLAVAROCHE, devant une glace.
Comment vous y êtes-vous prise ? vous allez me conter cela.
Est-ce un des clercs de maître André qui s'est chargé de notre salut ? Oui.
Vous êtes une femme incomparable, et on n'a pas plus d'esprit que vous.
Qu'avez-vous donc ? Vous êtes rêveuse et vous répondez à demi.
J'ai fait ce que vous m'avez dit.
En avez-vous quelque regret ? Non.
Mais vous avez l'air soucieux, et quelque chose vous inquiète.
Verriez-vous quelque sérieux dans une pareille plaisanterie ? Laissez donc, tout cela n'est rien.
Je vous assure que cela m'amuse et que je n'y regarde pas de si près.
Silence ! l'heure du dîner approche, et voici maître André qui vient.
Est-ce notre homme qui est avec lui ? C'est lui.
Mon mari l'a prié, et il reste ce soir ici.
Entrent maître André et Fortunio.
Non ! je ne veux pas d'aujourd'hui entendre parler d'une affaire.
Je veux qu'on s'évertue à danser et qu'il ne soit question que de rire.
Je suis ravi, je nage dans la joie, et je n'entends qu'à bien dîner.
Peste ! vous êtes en belle humeur, maître André, à ce que je vois.
Il faut que je vous dise à tous ce qui m'est arrivé hier.
C'est bon, je n'ai pas de rancune ; obligez-moi de n'en plus parler.
Non, je veux que tout le monde le sache.
Ce sera pour me garantir de toute défiance à l'avenir.
Voilà agir en digne mari ; je reconnais là maître André.
avons aujourd'hui au logis une façon de petite fête, et vous êtes le bienvenu.
C'est trop d'honneur que vous me faites.
Je vous présente un nouvel hôte ; c'est un de mes clercs, capitaine.
Hé ! hé ! cedant arma togae.
Monsieur, peut-on vous demander votre nom ? Je suis ravi de faire votre connaissance.
C'est un nom heureux.
Je crois même que, sans Jacqueline, je n'y aurais jamais songé.
C'est leur secret ; nous autres maris nous ne mettons point le nez là.
Je ferai tout pour m'en rendre digne.
MAITRE ANDRÉ, à Clavaroche.
Mon travail, comme vous le savez, me retient chez moi la semaine.
Je ne suis pas fâché que Jacqueline s'amuse sans moi comme elle l'entend.
Monsieur le capitaine est bien honnête, et je ne sais comment le remercier.
Touchez là ! l'honneur est pour moi si vous me comptez pour un ami.
attend ; donnez la main à Jacqueline, et venez goûter de mon vin.
CLAVAROCHE, bas à Jacqueline.
Sa confiance et sa jalousie dépendent d'un mot et du vent qui souffle.
CLAVAROCHE, de même.
nous n'avons que faire de votre clerc.
JACQUELINE de même.
J'ai fait ce que vous m'avez dit.
GUILLAUME ET LANDRY, travaillant.
Il me semble que Fortunio n'est pas resté longtemps à l'étude.
Il y a gala ce soir à la maison, et maître André l'a invité.
Oui ; de façon que l'ouvrage nous reste.
J'ai la main droite paralysée.
Il n'est pourtant que troisième clerc ; on aurait pu nous inviter aussi.
Après tout, c'est un bon garçon ; il n'y a pas grand mal à cela.
Il n'y en aurait pas non plus si on nous eut mis de la noce.
Je crois qu'on danse ; j'ai vu des violons.
Au diable les paperasses ! je n'en ferai pas davantage aujourd'hui.
Sais-tu une chose ? j'ai quelque idée qu'il se passe du mystère ici.
Bah ! comment cela ? Oui, oui.
Qu'est-ce que c'était ? conte-moi cela.
J'ai vu Jacqueline, entre chien et loup, ouvrir la porte du jardin.
Vraiment ! cela n'est pas possible.
Je l'ai vu comme je te vois.
Ma foi ! s'il en était ainsi, je sais ce que je ferais à ta place.
J'en avertirais maître André, comme l'autre fois, ni plus ni moins.
Cela demande réflexion.
Avec un homme comme maître André, il y a des chances à courir.
Il change d'avis tous les matins.
Oui, c'est la voix de maître André lui-même.
Ma foi ! quand le patron s'amuse, c'est bien le moins que les clercs se reposent.
La salle à manger.
Allons ! monsieur Fortunio, servez donc à boire à madame.
De tout mon coeur, monsieur le capitaine, et je bois à votre santé.
Fi donc ! vous n'êtes pas galant.
A la santé de votre voisine.
Eh oui ! à la santé de ma femme.
Je suis enchanté, capitaine, que vous trouviez ce vin de votre goût.
Amis, buvons, buvons sans cesse … Si madame veut l'ordonner.
Hé, hé ! le garçon sait son monde.
Eh bien ! chantez, je vous en prie.
Le capitaine a le mot pour rire.
Je vous remercie, cela m'étoufferait.
Bon, bon ! Demandez à madame de vous en donner un morceau.
Je suis sûr que de sa blanche main cela vous paraîtra léger.
Regardant sous la table.
O ciel ! que vois-je ? vos pieds sur le carreau ! souffrez, madame, qu'on apporte un coussin.
FORTUNIO, se levant.
En voilà un sous cette chaise.
Il le place sous les pieds de Jacqueline.
A la bonne heure ! monsieur Fortunio ; je pensais que vous m'eussiez laissé faire.
Un jeune homme qui fait sa cour ne doit pas permettre qu'on le prévienne.
Oh ! oh ! le garçon ira loin ; il n'y a qu'à lui dire un mot.
Maintenant donc, chantez, s'il vous plaît ; nous écoutons de toutes nos oreilles.
Je n'ose devant des connaisseurs.
Je ne sais pas de chanson de table.
Puisque madame l'a ordonné, vous ne pouvez vous en dispenser.
Je ferai donc comme je pourrai.
N'avez-vous pas encore, monsieur Fortunio, adressé de vers à madame ? Voyez, l'occasion se présente.
Silence, silence ! Laissez-le chanter.
Madame, priez-le, s'il vous plaît, qu'il nous chante une chanson d'amour.
On ne saurait vivre sans cela.
Je vous en prie, Fortunio.
Allons ! garçon, bois pour te remettre.
C'est quelque grisette de la ville qui t'aura fait ce méchant cadeau-là.
Déjà me voilà bien reçu, fêté, choyé dans la maison.
Voilà votre écrin, madame, et ce que vous avez demandé.
Vous êtes homme de parole, et je suis contente de vous.
Vous nous avez chanté, à table, une jolie chanson tout à l'heure.
Il se jette à genoux.
Vraiment ! je croyais que votre refrain défendait de dire qui on aime.
Ah ! Jacqueline, ayez pitié de moi ; ce n'est pas d'hier que je souffre.
Depuis deux ans, à travers ces charmilles, je suis la trace de vos pas.
Vous passiez le matin sur le seuil de la porte, la nuit j'y revenais pleurer.
Vous cultiviez des fleurs, ma chambre en était pleine.
Vous chantiez le soir au piano, je savais par coeur vos romances.
Hélas ! je vois que vous souriez.
Dieu sait que ma douleur est vraie, et que je vous aime à en mourir.
Si vous repoussez mon amour, du moins n'en douterez-vous pas.
Allons ! levez-vous, je le veux.
FORTUNIO, se levant.
C'est impossible ! vous n'en pouvez douter.
Bah ! on ne se prend pas si vite à trois mots de galanterie.
De grâce ! jetez les yeux sur moi.
Vous vous moquez.
Avec mes amis, le dimanche.
Que faut-il faire pour vous convaincre ? Je vous en prie, dites-le-moi.
Vous demandez un joli conseil.
Eh bien ! il faudrait le prouver.
Seigneur mon Dieu, je n'ai que des larmes.
Debout ! on vient.
Silence ! on approche ; quelqu'un l'a arrêtée ; on vient ici.
Vite, sortons ! Il lève la tapisserie.
CLAVAROCHE, en dehors.
Venez donc, venez donc un peu.
C'est le capitaine qui monte avec elle.
Cachons-nous vite et attendons ; il ne faut pas qu'on me voie ici.
Il se cache dans le fond de l'alcôve., Entrent Clavaroche et Jacqueline.
CLAVAROCHE, se jetant sur un sofa.
Parbleu ! madame, je vous cherchais partout ; que faisiez-vous donc toute seule ? JACQUELINE, à part.
C'est singulier ; que veut dire ceci ? CLAVAROCHE, ouvrant l'écrin qui est sur la table.
Voyons un peu.
Vous avez eu là une singulière idée.
FORTUNIO, de même.
Ah ! il paraît qu'il est aussi dans la confidence de Jacqueline.
Assurément, c'est de moi qu'il parle, et il s'agit du dîner de tantôt.
Vous rendrez cela, je suppose, au bijoutier qui l'a fourni.
FORTUNIO, de même.
FORTUNIO, de même.
Je n'ose croire ni comprendre encore.
FORTUNIO, de même.
Qu'ils fassent de moi leur jouet, ce ne peut être sans motif.
Toutes ces paroles sont des énigmes.
Je suis d'avis de le congédier.
Comme vous voudrez.
Dans tout cela, ce n'est pas moi que je consulte.
Sang du Christ ! il est son amant.
Faites-en, du reste, ce que vous voudrez.
Je le tiens pour poisson d'eau vive ; il est friand de l'hameçon.
Il me semble qu'on a remué.
Oui ; j'ai cru entendre un soupir.
Entrent JACQUELINE ET LA SERVANTE.
Madame, un danger vous menace.
Autant que j'ai pu deviner, il s'agissait d'une embuscade qui doit avoir lieu cette nuit.
Tu ne te trompes pas, Madelon ? Madame fera ce qu'elle voudra.
Je n'ai pas l'honneur de ses confidences ; cela n'empêche pas qu'on ne rende un service.
J'ai mon ouvrage qui m'attend.
C'est bien, et vous pouvez compter que je ne serai pas ingrate.
Avez-vous vu Fortunio ce matin ? où est-il ? j'ai à lui parler.
Holà ! Fortunio ! Fortunio ! holà ! où es-tu ? Va, Madelon, tâche de le trouver.
Madelon sort., Entre Clavaroche.
Que voyez-vous là qui nous gêne ? Je ne comprends rien à ce que vous dites.
Faites-moi venir Fortunio.
Pourquoi horrible ? Rien n'est plus innocent.
Vous le faites venir ce soir, sous prétexte d'un rendez-vous.
Le voilà entré ; les clercs le surprennent, et maître André le prend au collet.
On vous l'explique.
Qu'y a-t-il là de si effrayant ? On ne me croira pas.
N'est-ce donc pas, en effet, à vos commissions que vous employez ce jeune homme ? Oui.
Eh bien donc ! puisque vous le faites, vous le direz, et on le verra bien.
C'est impossible ! il n'y faut pas songer.
Un rendez-vous dans un jardin n'est pas d'ailleurs un si gros péché.
A la rigueur, si vous craignez l'air, vous n'avez qu'à ne pas descendre.
On ne trouvera que le jeune homme, et il s'en tirera toujours.
crayon que voici.
Vous n'y pensez pas, Clavaroche ; c'est un guet-apens que vous faites là.
CLAVAROCHE, lui présentant un crayon et du papier.
Ne signez pas, c'est inutile.
Il prend le papier.
Franchement, ma chère, la nuit sera fraîche, et vous ferez mieux de rester chez vous.
Laissez ce jeune homme se promener seul, et profiter du temps qu'il fait.
Ce mot d'écrit sera un témoin.
Allons ! je vais donner cette lettre au jardinier, Fortunio l'aura tout de suite.
Il se lève.
C'est ton premier pas, Fortunio, dans l'apprentissage du monde.
Pense, réfléchis, compare, examine, ne te presse pas de juger.
Jacqueline aussi eût été heureuse, tranquille, dix ans sans lui en dire un mot.
Il se rassoit.
Mon amour n'était qu'une chance favorable ; elle n'y a vu qu'une occasion.
Ah ! Dieu merci ! je vous trouve enfin ; madame vous demande ; elle est dans sa chambre.
Venez vite, elle vous attend.
Sais-tu ce qu'elle a à me dire ? Je ne saurais y aller maintenant.
LE JARDINIER, entrant.
«A minuit, ce soir, au jardin.» Haut.
C'est de la part de Jacqueline ? Oui, monsieur ; y a-t-il réponse ? GUILLAUME, entrant.
Que fais-tu donc, Fortunio ? on te demande dans l'étude.
J'y vais, j'y vais.
Bas à Madelon.
Qu'est-ce que tu disais tout à l'heure ? Quelle inquiétude a ta maîtresse ? MADELON, bas.
C'est un secret.
Maître André s'est fâché.
FORTUNIO, de même.
Il s'est fâché ? Pour quelle raison ? MADELON, de même.
Il s'est mis en tête que madame recevait quelqu'un en secret.
Pourquoi se cacher dans l'étude ? Pour tout surprendre et faire son procès.
En vérité ! est-ce possible ? Y a-t-il réponse, monsieur ? JACQUELINE, seule.
Non, cela ne se fera pas.
Ce Clavaroche est sans pitié.
Tout est pour lui champ de bataille, et il n'a d'entrailles pour rien.
C'est inutile, j'ai changé d'avis ; déchirez-le, et n'en parlons jamais.
Puis-je vous servir en quelque autre chose ? JACQUELINE, à part.
C'est singulier, il n'insiste pas.
Mais non ; je n'ai pas besoin de vous.
Je vous avais demandé votre chanson.
Sont-ce tous vos ordres ? Oui,, je crois que oui.
Qu'avez-vous donc ? Vous êtes pâle, ce me semble.
Si ma présence vous est inutile, permettez-moi de me retirer.
Vous avez beaucoup d'indulgence.
Excusez-moi, je ne saurais maintenant.
Il me plaît assez que vous soyez grondé, asseyez-vous là et chantez.
Si vous l'exigez, j'obéis.
Chantez d'abord, nous verrons ensuite si vous souffrez et si je vous retiens.
Chantez, vous dis-je, je le veux.
Mais enfin, qu'est-ce que vous savez ? J'étais hier dans votre chambre lorsque Clavaroche était là.
Je suis résignée et j'attends.
N'ayez aucune espèce de crainte.
Si je fais rien qui puisse vous nuire, je me coupe cette main-là.
dois même dire que, si vous l'oubliiez, j'aurais encore moins de droit de m'en plaindre.
Mon imprudence doit porter sa peine.
C'est sans vous connaître, monsieur, que je me suis adressée à vous.
Si cette circonstance rend ma faute moindre, elle rendait mon danger plus grand.
Puisque je m'y suis exposée, traitez-moi donc comme vous une explication.
Ne pouvant tout justifier, j'aime mieux me taire sur tout.
Laissez-moi croire que votre orgueil est la seule personne offensée.
Si cela est, que ces deux jours s'oublient ; plus tard, nous en reparlerons.
Jamais ; c'est le souhait de mon coeur.
Comme vous voudrez ; je dois obéir.
Si cependant je ne dois plus vous voir, j'aurais un mot à ajouter.
Je n'ai rien à dire à ce sujet.
Je vous demande de m'écouter.
Un éclat entre vous et lui, vous le sentez, est fait pour me perdre.
Je ferai tout pour le prévenir.
Quoi que vous puissiez exiger, je m'y soumettrai sans murmure.
Ne me quittez pas sans y réfléchir ; dictez vous-même les conditions.
Le souvenir de quelques plaisanteries m'oblige à vous interroger sur ce point.
Que décidez-vous ? répondez.
Je n'exige rien.
Vous l'aimez ; soyez en paix tant qu'il vous aimera.
repentir, je vous répète que toute condition sera reçue, imposée par vous.
Comptez sur ma reconnaissance.
Soyez sans crainte ; vous n'aurez jamais à vous plaindre de moi.
Il va pour sortir et prend sa romance.
Ah ! Fortunio, laissez-moi cela.
O Dieu ! la force m'abandonne ; je ne peux pas sortir d'ici.
Il s'appuie sur un meuble.
Pauvre enfant ! je suis bien coupable.
Tenez, respirez ce flacon.
Calmez-vous, venez, calmez-vous.
JACQUELINE, courant à lui.
Seigneur, mon Dieu ! qu'est-ce que j'ai fait ? Fortunio, revenez à vous.
Qui êtes-vous ? laissez-moi partir.
Ce n'est rien ; me voilà remis.
suis-je tellement odieuse que vous me refusiez cela ? Je me sens mieux, je vous remercie.
Comme ces mains-là sont glacées ! Où allez-vous ? vous ne pouvez sortir.
Attendez du moins un instant.
Puisque je vous fais tant souffrir, laissez-moi du moins vous soigner.
C'est inutile, il faut que je descende.
Pardonnez-moi ce que j'ai pu vous dire ; je n'étais pas maître de mes paroles.
Que voulez-vous que je vous pardonne ? Hélas ! c'est vous qui ne pardonnez pas.
Mais qui vous presse ? pourquoi me quitter ? vos regards cherchent quelque chose.
Ne me reconnaissez-vous pas ? Restez en repos, je vous en conjure.
Pour l'amour de moi, Fortunio, vous ne pouvez sortir encore.
Vous reverrai-je ? Si vous voulez.
Monterez-vous ce soir au salon ? Si cela vous plaît.
Vous partez donc ?, encore un instant ! Adieu, adieu ! je ne puis rester.
Fortunio ! écoutez-moi ! FORTUNIO, rentrant.
Que me voulez-vous, Jacqueline ? Écoutez-moi, il faut que je vous parle.
Je vous pardonne de tout mon coeur.
Non, vous souffrez, le mal est fait.
Mais vous veniez pour me dire que je vous verrais à ce rendez-vous.
Je savais tout.
Je savais tout.
vous saviez encore tout, n'est-ce pas ? Oui.
Si je doute jamais de ma femme, puisse mon vin m'empoisonner ! CLAVAROCHE, bas.
Je vous répète que votre clerc m'ennuie ; faites-moi la grâce de le renvoyer.
Je fais ce que vous m'avez dit.
Monsieur Fortunio, donnez-moi ce coussin.
maison, j'en sortirai tantôt moi-même.
Je fais ce que vous m'avez dit.
Mais je l'ai conté à tout le monde ; il faut que justice se fasse ici-bas.
En voilà assez, Jacqueline, et je comprends ce que cela signifie.
Ce n'est pas là ce que je vous ai dit.
Amis, buvons, buvons sans cesse.
Cette chanson-là est bien vieille ; chantez donc, monsieur Clavaroche ! Adieu, adieu.
Un amoureux n'est pas un amant.
Sans doute, mais … Tenez, etc.
Elles ne tâtent que de l'épaulette, etc.
Qui ? celui là qui taille sa plume ? Une salle à manger., Une table servie.
Il me semble que Fortunio n'est pas resté longtemps à l'étude.
Personne encore ? Non, monsieur.
C'est bon, j'attendrai.
Le domestique sort.
En conscience, ces belles dames, si on les aimait tout de bon, etc.
(Suit la scène Ire.) J'ai apporté dans ma poche un petit Amour en sucre.
Voulez-vous dîner avec nous ? Assurément, mon couvert est mis.
Ils se mettent à table.
Nous avons aujourd'hui au logis, etc.
Chantez donc, monsieur Fortunio.
Si madame veut l'ordonner, etc.
JACQUELINE, bas à Fortunio.
Attendez-moi ici., Je reviens dans un instant.
Tu crois ? FORTUNIO, caché.
Juste ciel ! J'ai cru entendre un soupir.
Bon ! c'est votre mari qui vient.
MAITRE ANDRÉ, un peu aviné.
C'est amusant ! Hier il m'a fait capot.
Vous voulez jouer maintenant ? Et ma revanche ? Venez donc, maître André.
FORTUNIO, tombant accablé sur un fauteuil.
Sang du Christ ! il est son amant ! La chambre à coucher de Jacqueline.
Madame, un danger vous menace, etc.
Je ne douterai de quoi que ce soit., Allons nous mettre à table.
Fortunio, tu nous chanteras ta romance, et nous boirons à tes amours.
Moi je vous chanterai : «Amis, buvons, buvons sans cesse,» etc.
VAN BUCK, négociant.
                  MMonsieur PROVOST.
VALENTIN VAN BUCK, son neveu.
CÉCILE, sa fille.
La chambre de Valentin.
VALENTIN, assis., Entre VAN BUCK.
Monsieur mon neveu, je vous souhaite le bonjour.
Monsieur mon oncle, votre serviteur.
Restez assis ; j'ai à vous parler.
Asseyez-vous ; j'ai donc à vous entendre.
Veuillez vous mettre dans la bergère, et poser là votre chapeau.
VAN BUCK, s'asseyant.
Monsieur, veuillez garder le silence, et ne pas vous permettre de me plaisanter.
C'est vainement que les plus sages conseils, depuis trois ans, tentent de mordre sur vous.
Non, monsieur ; n'interrompez pas.
Vous êtes aussi obstiné que je me suis, pour mon malheur, montré crédule et patient.
Non, monsieur ; je sais ce que je fais.
Je finirai par te couper les vivres, et tu mourras dans un grenier.
Mon bon oncle Van Buck, je vous respecte et je vous aime.
Faites-moi la grâce de m'écouter.
Vous avez payé ce matin une lettre de change à mon intention.
Épargnez, de grâce, vos paroles.
Soixante, mon oncle ; vous n'avez pas d'enfants, et vous êtes plein de bonté pour moi.
Soixante ; vous me l'avez dit vous-même.
Où as-tu pris cela ? Mettons cinquante.
Vous êtes jeune, gaillard encore, et bon vivant.
Vous me reprochez d'aller en fiacre : c'est que je n'ai pas de voiture.
On sert à déjeuner.
Quel déjeuner ! Le diable m'emporte ! tu vis comme un prince.
Eh ! que voulez-vous ? quand on meurt de faim, il faut bien tâcher de se distraire.
Moi ? Pas du tout.
C'est bon, c'est bon ; il ne m'échappe rien.
Mais brisons là, et parlons d'autre chose.
Tu devrais bien te marier.
Seigneur, mon Dieu ! qu'est-ce que vous dites ? Donne-moi à boire.
Je dis que tu prends de l'âge et que tu devrais te marier.
C'est d'elle qu'il s'agit, et si tu veux … Et si elle veut.
Non ; c'est de toi que cela dépend.
Tu es agréé, tu lui plais.
Je ne l'ai jamais vue de ma vie.
Cela ne fait rien ; je te dis que tu lui plais.
En vérité ? Je t'en donne ma parole.
Eh bien donc ! elle me déplaît.
Pourquoi ? Par la même raison que je lui plais.
Comme de dire qu'ils nous plaisent.
Je vous en prie, ne parlons plus de cela.
Mais, mon ami, en y réfléchissant (donne-moi à boire), il faut faire une fin.
Assurément, il faut mourir une fois dans sa vie.
J'entends qu'il faut prendre un parti, et se caser.
Que deviendras-tu ? Je t'en avertis, un jour ou l'autre, je te laisserai là malgré moi.
Que le diable t'emporte et moi avec ! Je suis bien sot de t'écouter.
Il se lève.
Allons ! finissons ! en voilà assez.
Aujourd'hui la jeunesse ne respecte rien.
Mon oncle Van Buck, vous allez vous mettre en colère.
Non, monsieur ; mais, en vérité, c'est une chose inconcevable.
Je me soucie bien de tes proverbes.
Faut-il m'expliquer sans réserve ? Oui, sur-le-champ, ou je m'en vais.
Le mari se lève et dit qu'il va sortir.
Ils étaient en daim de couleur verdâtre, trop larges, et décousus au pouce.
Celui-ci m'alla jusqu'à l'âme, et je l'avalai comme un sorbet.
Vous l'avez dit : j'ai peur du diable, et je ne veux pas être ganté.
Bah ! c'est une idée de jeune homme.
Allons ! mon oncle, venez aux Tuileries, et ne parlons plus de tout cela.
Tu refuses mademoiselle de Mantes ? Pas plus qu'une autre, mais ni plus ni moins.
Tu me feras damner ; tu es incorrigible.
J'avais les plus belles espérances ; cette fille-là sera très riche un jour.
Il n'y a plus de loterie ni de jeu ; vous ne pourrez jamais tout boire.
VAN BUCK, l'embrassant.
Ah, malheureux ! tu abuses de moi.
De quoi s'agit-il ? Dépêche-toi.
Promettez d'abord, je parlerai ensuite.
Je ne le puis pas sans rien savoir.
Il le faut, mon oncle ; c'est indispensable.
Eh bien ! soit, je te le promets.
Quelle apparence ? … Je ne vous demande pas un plus long délai.
Mais tu m'effrayes.
Me prends-tu pour un oncle du Gymnase ? Ils sortent.
LA BARONNE, CÉCILE, UN ABBÉ, UN MAÎTRE DE DANSE.
La baronne, assise, cause avec l'abbé en faisant de la tapisserie.
Cécile prend sa leçon de danse.
C'est une chose assez singulière que je ne trouve pas mon peloton bleu.
Vous le teniez il y a un quart d'heure ; il aura roulé quelque part.
Si mademoiselle veut faire encore la poule, nous nous reposerons après cela.
Je veux apprendre la valse à deux temps.
Madame la baronne s'y oppose.
Ayez la bonté de tourner la tête, et de me faire des oppositions.
Plaît-il ? Ah ! pardon, je n'y étais pas.
J'ai cru vous y apercevoir.
Où donc ? A Saint-Roch, dimanche dernier.
Mais oui, très bien.
Tout le monde pleurait ; le baron ne faisait que se moucher.
Mademoiselle, j'ai beau vous le dire, vous ne faites pas d'oppositions.
Détournez donc légèrement la tête, et arrondissez-moi les bras.
Mais, monsieur, quand on ne veut pas tomber, il faut bien regarder devant soi.
Fi donc ! C'est une chose horrible.
C'est une chose inconcevable que je ne trouve pas mon peloton bleu.
Mais, maman, miss Clary valse bien, et mesdemoiselles de Raimbaut aussi.
Miss Clary est Anglaise, mademoiselle.
Je suis sûre, l'abbé, que vous êtes assis dessus.
Moi, madame ! sur miss Clary ! Eh ! c'est mon peloton, le voilà.
Je ne sais plus le nom, ni de qui c'était.
L'avez-vous lu ? C'est assez bien écrit.
Il semble qu'on ouvre la grille.
Attendez-vous quelque visite ? Ah ! c'est vrai ; Cécile, écoutez.
Madame la baronne veut vous parler, mademoiselle.
Je ne vois pas entrer de voiture ; ce sont des chevaux qui vont sortir.
Vous m'avez appelée, maman ? Non.
Il va venir quelqu'un ; baissez-vous donc que je vous parle à l'oreille., C'est un parti.
Mais, maman, je voulais vous dire … C'est incroyable où est allé ce peloton.
Je n'en ai qu'un de bleu, et il faut qu'il s'envole.
Entre Van Buck.
Madame la baronne, je vous souhaite le bonjour.
J'espère bien ne déranger personne.
Si mon écervelé de neveu … Vous ne voulez pas boire quelque chose ? Asseyez-vous donc.
Comment allez-vous ? Mon neveu, madame, est bien fâché … Écoutez donc que je vous dise.
Mon Dieu, madame, n'allez pas croire qu'il y ait là de ma faute en rien.
Qu'est-ce que c'est ? regardez donc, l'abbé.
Madame, c'est une voiture versée devant la porte du château.
On apporte ici un jeune homme qui semble privé de sentiment.
Ah ! mon Dieu ! un mort qui m'arrive ! Qu'on arrange vite la chambre Ils sortent.
Entrent VAN BUCK ET VALENTIN, qui a le bras en écharpe.
Est-il possible, malheureux garçon, que tu te sois réellement démis le bras.
assez douloureusement réel.
Mon plan est fait, ma batterie pointée, et jusqu'ici tout va à merveille.
Vous avez tenu votre promesse comme Régulus ou Hernani.
Maintenant il s'agit de savoir si tout le reste ira à l'avenant.
Vous dédire ! Comme vous voudrez ; je me dédis aussi sur-le-champ.
C'est un guêpier incompréhensible, et il est inouï que je sois fourré là.
Mais enfin voyons, explique-toi ! Songez, mon oncle, à notre traité.
O mon oncle Van Buck ! rappelez-vous le temps où vous aimiez.
Je ne compte rien faire qui puisse choquer personne.
Tu es un roué et un impudent ; je ne souffrirai rien de pareil.
C'est un piège que tu m'as tendu ; jamais je n'ai prévu cela.
première escarmouche, et vous m'en direz votre avis.
Tu l'épouseras si elle te reçoit mal ? Laissez-moi faire, et ne bougez pas.
Je suis ravi de vous avoir pour spectateur, et l'ennemi détourne l'allée.
si ce bras estropié ne me sied pas.
Eh ! que voulez-vous ! c'est qu'on est pâle ; il n'y a au monde que cela.
C'est vous, monsieur ? je ne vous reconnaissais pas.
Comment se porte votre foulure ? VALENTIN, à part.
Foulure ! voilà un vilain mot.
VAN BUCK, rentrant.
Tu l'épouseras ! tu l'épouseras ! Avoue qu'elle a été parfaite.
Quelle naïveté ! quelle pudeur divine ! On ne peut pas faire un meilleur choix.
Un moment, mon oncle, un moment ; vous allez bien vite en besogne.
Adieu, mon oncle, je retourne à Paris.
En quoi peut-elle vous déplaire ? elle est jolie, ou je ne m'y connais pas.
Elle a les yeux longs et bien fendus, des cheveux superbes, une taille passable.
Il est certain qu'elle me déplaît, elle, sa foulure et son bouillon.
C'est votre amour-propre qui souffre.
Je vous connais mieux que vous ne pensez, et je ne céderai pas si vite.
Je vous défends de vous en aller.
Comme vous voudrez.
Ses yeux sont ce qu'elle a de mieux, quoique vous ne la trouviez que passable.
Épouse une blanchisseuse si tu veux.
Oui, je l'aperçois entre les arbres ; elle va repasser dans le taillis.
Tu l'épouseras si elle persévère ? Il se cache de nouveau.
Chut ! pas de bruit ; la voici qui arrive.
Monsieur, ma mère m'a chargée de vous demander si vous comptiez partir aujourd'hui.
Oui, mademoiselle, c'est mon intention, et j'ai demandé des chevaux.
J'en suis fâché, mais je ne sais pas jouer.
Et si vous vouliez rester à dîner, nous avons un faisan truffé.
Je vous remercie ; je n'en mange pas.
Après dîner, il nous vient du monde, et nous danserons la mazourke.
Excusez-moi, je ne danse jamais.
C'est bien dommage.
VAN BUCK, rentrant.
Rentrons ; tu te reposeras.
j'écrive ; je vous reverrai à dîner.
Écrire ! j'espère que ce n'est pas à elle que tu écriras.
Si je lui écris, c'est pour notre gageure.
Vous savez que c'est convenu.
Je m'y oppose formellement, à moins que tu ne me montres ta lettre.
Tant que vous voudrez.
Je vous dis et je vous répète qu'elle me plaît médiocrement.
Il n'y a rien là que de très convenable.
Ah ! coquette fille ! c'est autour du feu qu'elle tourne, comme un papillon ébloui.
Je veux jeter cette pièce à pile ou face pour savoir si je l'aimerai.
Tâche donc qu'elle t'aime auparavant ; le reste est le moins difficile.
Regardons-la bien tous les deux.
Elle va passer entre ces deux touffes d'arbres.
Gageons qu'elle ne se retourne pas.
Oh, que si ! Ne la perdons pas de vue.
Tu as raison., Non, pas encore ; elle paraît lire attentivement.
Je suis sûr qu'elle va se retourner.
Non, elle avance ; la touffe d'arbres approche.
Je suis convaincu qu'elle n'en fera rien.
Elle doit pourtant nous voir, rien ne nous cache ; je vous dis qu'elle se retournera.
Elle a passé, tu as perdu.
C'est incroyable qu'une petite fille traite les gens aussi légèrement.
Elle ne sait rien, et je n'ai rien su lui dire.
Belle ou laide, peu m'importe ; je veux voir clair dans son âme.
Le diable m'emporte ! tu parles en amoureux.
Est-ce que tu le serais par hasard ? Non ; je vous ai dit qu'elle me déplaît.
Venez toujours, nous nous déciderons.
LA BARONNE ET L'ABBÉ, devant une table de jeu préparée.
Vous direz ce que vous voudrez, c'est désolant de jouer avec un mort.
Je déteste la campagne à cause de cela.
S'il a des affaires pressées … Bah ! des affaires, tout le monde en a.
Tenez ! l'abbé, jouons au piquet ; je me sens d'une humeur massacrante.
L'ABBÉ, mêlant les cartes.
Il est certain que les jeunes gens du jour ne se piquent pas d'être polis.
Polis ! je crois bien.
Est-ce qu'ils s'en doutent ? et qu'est-ce que c'est que d'être poli ? Mon cocher est poli.
De mon temps, l'abbé, on était galant.
Entre Van Buck.
Continuons ; c'est à vous de parler.
VAN BUCK, bas à la baronne.
Madame, j'ai deux mots à vous dire qui sont de la dernière importance.
Eh bien ! après le marqué.
Cinq cartes, valant quarante-cinq.
Cela ne vaut pas.
A Van Buck.
LA BARONNE, se levant.
La nécessité me force de manquer à une promesse que mon imprudence m'a fait accorder.
Il s'agit d'une déclaration d'amour, et, je dois ajouter, des plus extravagantes.
Vraiment ? eh bien ! ce n'est pas si mal.
Il a de la tête, votre petit bonhomme.
Enfin, madame, c'est à vous d'aviser aux moyens de détourner les suites de cette affaire.
Ouf ! Il tombe dans une chaise.
Je vous ai tout dit ; je n'ai rien à ajouter.
En êtes-vous sûre, baronne ? Cela est dangereux.
Venez, l'abbé, continuons.
Quarante-cinq ne valent pas ? Non, vous n'avez rien ; quatorze d'as, six et quinze, c'est quatre-vingt-quinze.
A vous de jouer.
Je crois que je suis capot.
VAN BUCK, bas à la baronne.
Je ne vois pas que mademoiselle Cécile vous fasse encore de confidence.
LA BARONNE, bas à Van Buck.
Je fais repic seulement.
Cent, et dix-sept de reste.
A vous à faire.
UN DOMESTIQUE, entrant.
Monsieur l'abbé, on vous demande ; c'est le sacristain et le bedeau du village.
Qu'est-ce qu'ils me veulent ? je suis occupé.
Donnez vos cartes à Van Buck ; il jouera ce coup-ci pour vous.
Van Buck prend sa place.
C'est vous qui faites, et j'ai coupé.
Vous êtes marqué, selon toute apparence.
Qu'est-ce que vous avez donc dans les doigts ? VAN BUCK, bas.
Vous croyez ? moi, je ne vois rien.
Cécile, venez donc un peu ici ; vous vous tenez à une lieue.
Cécile approche son fauteuil.
Est-ce que vous n'avez rien à me dire, ma chère ? Moi ? Non, maman.
Ah bah ! Je n'ai que quatre cartes, Van Buck ; le point est à vous.
J'ai trois valets.
Voulez-vous que je vous laisse seules ? Non ; restez donc, ça ne fait rien.
Cécile, tu peux parler devant monsieur.
Moi, maman ? Je n'ai rien de secret à dire.
Vous n'avez pas à me parler ? Non, maman.
VAN BUCK, se levant.
Eh morbleu ! je l'ai vu de mes yeux.
LA BARONNE, se levant aussi.
Ma fille, qu'est-ce que cela signifie ? levez-vous droite, et regardez-moi.
Qu'est-ce que vous avez dans vos poches ? CÉCILE, pleurant.
Mais, maman, ce n'est pas ma faute ; c'est ce monsieur qui m'a écrit.
Cécile donne la lettre.
Je suis curieuse de lire de son style, à ce monsieur, comme vous l'appelez.
«Mademoiselle, je meurs d'amour pour vous.
«me déterminent à vous demander de m'accorder un rendez-vous.
« … la cervelle.
Je ne crois pas que votre mère …» Ah ! que votre mère ? voyons un peu cela.
«fasse grande attention à vous.
Il y a girouette, c'est positif ; je ne m'en étais pas aperçu.
Il m'avait cependant lu sa lettre avant que de la cacheter.
Il faut que je coure après lui.
Il sort en courant.
Holà ! hé ! y a-t-il quelqu'un ici capable de me faire une commission ? UN GARÇON, sortant.
Oui, monsieur, si ce n'est pas trop loin ; car vous voyez qu'il pleut à verse.
Je m'y oppose de toute mon autorité, et au nom des lois du royaume.
C'est à main gauche ; on le voit d'ici.
Il y a deux louis à gagner pour vous.
Dépêchez-vous et revenez.
O monsieur ! n'ayez pas peur.
Voilà quatre louis si vous refusez.
O monseigneur ! il n'y a pas de danger.
Cette course à pied doit vous avoir Ils s'assoient sur un banc.
Vous me traitez de Lovelace : oui, par le ciel ! ce nom me convient.
C'est vous qui avez causé le mal ; cessez de m'injurier, moi qui le réparerai.
L'AUBERGISTE, sortant de sa maison.
Dès que votre garçon sera revenu, vous lui direz qu'il me donne réponse.
Allons ! mon oncle, un peu de fermeté ; venez et commandez le dîner.
Ils auront du vin détestable, je connais le pays ; c'est un vinaigre affreux.
Pardonnez-moi ; nous avons du champagne, du chambertin, et tout ce que vous pouvez désirer.
En vérité ! dans un trou pareil ? c'est impossible ; vous nous en imposez.
C'est ici que descendent les messageries, et vous verrez si nous manquons de rien.
Dieu soit loué, ma fille est enfermée ! Je crois que j'en ferai une maladie.
Le verrou est mis ; il n'y a rien à craindre.
Je pense qu'il s'occupe des sirops.
Vous avez raison : ces maudits sirops, voilà encore de quoi mourir.
Je pense que c'était sa femme de chambre qui causait avec ce lourdaud.
Décidément il faut que j'aille à l'office ; c'est la dernière fois que je reçois ici.
Il me semble que j'entends du bruit dans la pièce attenante à ce salon.
Ne serait-ce point la jeune fille ? Hélas ! ceci est CÉCILE, en dehors.
Monsieur l'abbé, voulez-vous m'ouvrir ? Mademoiselle, je ne le puis sans autorisation préalable.
CÉCILE, de même.
L'ABBÉ, prenant la clef.
CÉCILE, de même.
Ah, mon Dieu ! je me trouve mal ! Grand Dieu ! rappelez vos esprits.
Je vais quérir madame la baronne.
Ma foi ! je prends sur moi d'ouvrir ; on en dira ce qu'on voudra.
Il ouvre la porte.
Elle sort en courant.
Entre VAN BUCK ET VALENTIN.
La lune se lève et l'orage passe.
Pour une auberge de hasard, nous n'avons pas trop mal dîné.
J'avais besoin de ce fagot flambant ; mes vieilles jambes sont ragaillardies.
Voyez, mon oncle, comme je vous cède, et comme en tout je fais vos volontés.
Capitulation de part et d'autre.
Vous me permettez un quart d'heure d'amourette, et je renonce à toute espèce de vengeance.
La petite retournera chez elle, nous à Paris, et tout sera dit.
Quant à la détestée baronne, je lui pardonne en l'oubliant.
C'est à merveille ! et n'aie pas de crainte que tu manques de femmes pour cela.
Vrai Dieu ! il fait beau clair de lune ; cela me rappelle mon jeune temps.
Je me souviens qu'étant à la Haye, j'eus une équipée de ce genre.
Il me semble que j'aperçois des lueurs qui errent là-bas dans la forêt.
Séparons-nous pour plus de sûreté ; dans une demi-heure, à la ferme.
Eh ! vraiment, oui, mademoiselle, Eh ! vraiment, oui, nous serons trois.
On voit des hommes qui portent des torches rôder à travers la forêt.
Entrent la baronne et l'abbé.
C'est clair comme le jour, elle est folle.
C'est un vertige qui lui a pris.
Elle me crie : «Je me trouve mal ;» vous concevez ma position.
VAN BUCK, chantant.
Et justement, dans ce moment-là, je vois arriver une voiture.
Je n'ai eu que le temps d'appeler Dupré.
Dupré n'y était pas.
On entre, on descend.
C'était la marquise de Valangoujar et le baron de Villebouzin.
VAN BUCK, chantant.
Conçoit-on ça ? Je vous le demande.
VAN BUCK, chantant.
J'en vais mourir ! rentre.
Ce n'est pas votre neveu, par hasard, qui nous jouerait un et faisons la paix.
Vous êtes mon vieil ami, pas vrai ? Je suis mère, Van Buck.
Ah ! cruelle fortune ! cruel hasard ! que t'ai-je donc fait ? Elle se met à pleurer.
Mon neveu est homme d'honneur, et tout peut encore se réparer.
Entrent CÉCILE ET VALENTIN.
Qui est là ? Cécile, est-ce vous ? C'est moi.
Il est possible qu'on vous cherche, et il faut échapper aux yeux.
Je ne verrais pas votre visage ; venez, Valentin, obéissez.
Je n'ai pas pu venir plus vite.
Menteur ! C'est le vent et la pluie qui ont pleuré sur ce papier.
Non, ma Cécile, c'est la joie et l'amour, c'est le bonheur et le désir.
Où est votre oncle ? Je croyais le voir ici.
Il faut que tu te sois trompée ; je ne me suis aperçu de rien.
pour nous épier.
Quelle folie ! tu as fait un rêve.
N'en parlons plus.
Donne-moi un baiser.
N'en parlons plus, puisque tu me pardonnes.
Ne gâtons pas un si précieux moment.
Une gageure ! Avec qui donc ? Je n'en sais plus rien.
Qu'importent ces folies ? Avec votre oncle peut-être ; n'est-ce pas ? Oui.
Je t'aimais, et je voulais te connaître, et que personne ne fût entre nous.
Vous avez raison.
A votre place j'aurais voulu faire comme vous.
Tu m'as vu ? comment le sais-tu ? Oh ! je guettais.
Où donc ? je ne m'en souviens pas.
Chez madame de Gesvres, au bal déguisé.
Tu as raison ; je m'en souviens.
Oui, mon ami.
Qu'avez-vous donc ? qui vous chagrine ? Venez vous rasseoir près de moi.
Ce n'est rien : j'ai cru,, j'ai cru entendre,, j'ai cru voir quelqu'un de ce côté.
Nous sommes seuls : soyez sans crainte.
Est-ce parce que j'ai gardé mon châle, quoique vous vouliez bal.
Regardez donc mes souliers de satin.
Qu'est-ce que cette pauvre êtes triste.
Qu'ai-je donc pu vous dire ? C'est par ma faute, je le vois.
Vous me disiez «tu» tout à l'heure, et même, je crois, un peu légèrement.
Mais si vous aimez mieux marcher, je ne veux pas rester assise.
Elle se lève.
Donnez-moi le bras, et promenons-nous.
Allons donc nous rasseoir.
Ils se rassoient.
Je vous avoue qu'ils ne me plaisent guère ; ceux que j'ai lus ne signifient rien.
On n'y parle que de séductions, de ruses, d'intrigues, de mille choses impossibles.
Que votre oncle soit brouillé ou non avec elle, il faudra bien se raccommoder.
VALENTIN, à part.
Pour étourdie, j'en dois convenir ici ; mais, mon ami, c'est que je vous aime.
VALENTIN, à part.
puisque vous ne dites rien.
Un beau ciel pur me donne envie de pleurer.
Et à moi envie de t'aimer, de te le dire et de vivre pour toi.
Vous n'en êtes pas quitte à si bon marché.
Eh bien ! c'est Vénus, l'astre de l'amour, la plus belle perle de l'océan des nuits.
Vraiment ? je ne l'aurais pas cru.
Par l'éternel amour.
La main qui les suspend dans l'espace n'a écrit qu'un mot en lettres de feu.
Demande aux forêts, et aux pierres ce qu'elles diraient si elles pouvaient parler.
Elles ont l'amour dans le coeur et ne peuvent l'exprimer.
J'en sais moins qu'elle en astronomie ; donne-moi ta main, tu en sais plus en amour.
Qu'avez-vous donc ? vous frissonnez.
Entrent Van Buck, la baronne, l'abbé et plusieurs domestiques qui les éclairent.
Je ne crois pas un mot de ce que vous dites.
Il est trop jeune pour une noirceur pareille.
Hélas ! madame, c'est la vérité.
Tenez ! les voilà qui s'embrassent.
Croyez-moi, venez aux Champs-Élysées.
Venez, je vous conterai mes projets, je vous dirai toute ma pensée.
Nous causerons sans nous écouter ; c'est le meilleur moyen de s'entendre.
Donnez-moi le bras.
Restez, Cécile, attendez-nous.
Je ne me trompe pas ; je le reconnais bien.
Venez, Cécile, il est inutile que vous restiez ici.
Est-il blessé, maman ? Qu'est-ce que cela vous fait ? Venez, venez, mademoiselle.
C'est même probable ; mais pour réel, c'est une autre affaire.
Il dégage son bras.
Comment ! encore une mauvaise plaisanterie ! Il fallait bien trouver, etc.
Voilà la blanche Cécile qui nous arrive à petits pas.
Entrez dans ce cabinet, etc.
Vous devriez faire ce quatrième.
Certainement, je le devrais, etc.
C'est à vous de prendre, etc.) Je ne vous reverrai de ma vie.
Quant à vous, mademoiselle, entrez ici.
Mais, maman … Allons ! mademoiselle, ne raisonnez pas.
Elle la fait entrer dans la chambre voisine.
Dieu soit loué ! ma fille est enfermée ! Enfermée, madame ? que se passe-t-il ? A Van Buck.
Qu'avez-vous, monsieur ? Ce que j'ai, monsieur ? J'ai que j'en ai assez.
Et moi aussi.
Et moi de vous y avoir reçu.
Qu'est-ce que cela signifie ? Cécile frappe à la porte.
CÉCILE, dans la chambre voisine.
Encore une lettre ? c'est trop fort.
Oui, une autre, et dix s'il le faut.
Ils auront un vin détestable, un vinaigre affreux.
Pardonnez-moi, nous avons ici tout ce que vous pouvez désirer.
En vérité ! dans un trou pareil ! c'est impossible ; vous nous en imposez.
C'est ici le rendez-vous de chasse, monsieur, et nous ne manquons de rien.
Allons ! mon oncle, un peu de fermeté.
Sois-en certain, je ne le quitterai pas ! j'en jure ! etc.
Monsieur, voici votre réponse.
Tu as été preste, l'ami.
Tiens, voilà un louis pour ta peine.
Le valet sort.
Ce billet-là ? C'est indubitable.
Mademoiselle de Mantes te donne ton congé pour la seconde fois.
Ouvre un peu ce papier ; je sais d'avance ce qu'il renferme.
Et moi aussi, je crois le savoir.
Écervelé ! tu te plains d'un outrage, et tu t'en attires un second.
Un outrage ! Croyez-moi, mon oncle, jamais lettre en colère ne fut pliée ainsi.
Ouvre donc ton chapeau, puisque chapeau il y a, et voyons ce qui en est.
Il ne renferme qu'un seul mot.
Un seul mot ? Un seul.
Est-il possible ? Dame ! à ce qu'il paraît.
Allons ! videz donc votre verre, et ne vous étonnez pas si fort.
C'est inconcevable ! Et c'est un rendez-vous que tu lui demandais ? Vous le savez bien.
Quand vous retournerez ce billet cent fois, vous n'en tirerez pas deux paroles.
La nuit commence.
Cela ne prouverait pas que vous eussiez tort.
Eh ! garçon, une autre bouteille.
Dans ce bas monde, chacun fait à sa guise.
Je me sens tout ragaillardi.
Écoutez-moi : voici le traité de paix que je vous propose.
Permettez-moi d'abord mon rendez-vous.
Je m'en charge, moi, j'en fais mon affaire.
Avec soixante bonnes mille livres de rente … Cinquante, mon oncle.
Soixante, morbleu ! avec cela, on n'a jamais manqué ni de femmes, ni jeune temps.
alors à jeun, s'est défendu d'avoir plus de cinquante milles livres de rente.
A présent, sous l'influence du vin de Champagne, il se vante d'en avoir soixante mille.
(Suit la scène trois) Séparons-nous pour plus de sûreté.
Cela vous ragaillardira encore davantage.
Dans une demi-heure, je suis à vous.
Bonne chance, etc.
Pour savante, c'est une autre affaire.
De ta mère ? Je ne m'en doutais guère.
Vous ne la connaissez pas, Valentin.
Et gardez-vous de sourire, quand vous parlez d'elle ! vous bénirez et vous suivrez ses pas.
Tendre enfant ! je devine ton coeur, etc.
Mon oncle, il ne faut défier personne.
Mon neveu, il ne faut jurer de rien.
Une jeune et charmante actrice, Mademoiselle Amédine Luther, y débutait dans le rôle de Cécile.
Mademoiselle Mante s'y montra comédienne incomparable dans le rôle de la baronne