soixante-douzee Année., Nº trois mille sept cent trente.
Il l'a fait avec un tact et un culte de la nuance infiniment délicats.
Ce pavois est sage, raisonnable, sans rien de fanfaron.
Il affirme une croyance et traduit un espoir, mais ne déploie aucune vantardise.
Pour l'instant, le drapeau est le plus souvent isolé.
Peu d'occasions, jusqu'ici, s'offraient à nous de le fréquenter.
Nous n'avions avec lui que de rares et courts entretiens.
Il menait une existence intermittente et sans esprit de suite.
Depuis le deux août mille neuf cent quatorze, il s'est secoué.
Le voilà au premier rang.
C'est le personnage principal de la nation, du monde entier.
Le drapeau domine actuellement l'Europe et l'univers.
Il flotte au-dessus de tous les partis et de tous les sommets.
Il survole vingt peuples.
Sous son apparente égalité d'humeur, jamais il n'est le même.
Il enfourche et chevauche comme un bon cavalier la moindre brise.
Il se balance comme un hamac, se gonfle et s'arrondit comme une voile.
Son engourdissement est formidable de résolution.
C'est un drapeau de Damoclès.
A maintes reprises je vais près de lui.
Je le comprends.
Je le trouve beau, j'entends son clair bruissement et je découvre ses desseins.
Du bout de la rue, quand je rentre, je le distingue entre tous.
C'est le mien, et lui aussi me reconnaît.
Il garde la maison.
Tu nous prêches la patience.
Tu fais comme nous, tu attends.
Aussi nous ne t'oublierons pas.
Le nom de Sobieski suffisait à vous rallier des quatre coins comme des escadrons.
Il tintait comme un glas.
Rien qu'en le détachant on le faisait tomber en cendres.
Ses flancs endoloris se raniment comme pour un enfantement qu'ils n'espéraient plus.
Il n'y a pas de condition meilleure pour un embrassement.
Ressuscite donc, Pologne, au passage des chevaux russes ! Ton nom n'est plus triste aujourd'hui.
Oublie tes vieilles luttes … Ne pense qu'à demain.
Les morts immortels sont joyeux.
Leurs os remuent.
Dès que l'on arrive à la porte d'entrée, on l'aperçoit et il occupe tout.
Mais ce qui frappe, et ne peut s'exprimer, c'est son air d'abattement et de chute.
Il est pris.
Les premiers prisonniers allemands traversent la région de Paris, dirigés vers l'Ouest.
BELGIQUE., Importante victoire des Belges sur les Allemands à Haelen, dans la province de Limbourg.
Aux cols du Bonhomme, de Sainte-Marie-aux-Mines, de Saales, tous las efforts ennemis sont repoussés.
La première médaille militaire est décernée au brigadier de dragons Escoffier.
Un avion allemand, arborant le pavillon français, jette trois bombes sur Vesoul, deux sur Lure.
Escarmouches à Tongres, Hasselt, etc.
RUSSIE., Hostilités aux frontières allemande et hongroise.
L'Herzégovine entière est aux mains des alliés.
L'un d'eux, l'U.
quinze, a été coulé par le croiseur Birmingham.
Succès pour notre artillerie appuyant l'attaque d'infanterie.
Les troupes d'Afrique ont rejoint le front.
D'importantes forces françaises sont entrées en Belgique pour coopérer avec les armées anglaise et belge.
Une fillette est tuée.
L'hôpital est fort endommagé.
Le corps d'armée bavarois qui nous était opposé se replie vers Sarrebourg.
Dans la Haute-Alsace, Thann est pris.
Le Japon demande une réponse sous huitaine.
Cette ville est enlevée et occupée.
Lundi, dix-sept août., La progression en avant continue.
Nos troupes occupent les hauteurs au nord de la frontière.
Dans la région du Donon, nous occupons Schirmeck.
Notre cavalerie a poussé jusqu'à Lutzelhausen et Muhlbach, sur la route de Molsheim.
Au sud, nous avons occupé Villé, Sainte-Croix-aux-Mines.
De l'artillerie lourde allemande a été prise.
En Alsace, nous demeurons fortement appuyés sur la ligne Thann, Cernay et Dannemarie.
Les forces allemandes se retirent en grand désordre vers le nord et vers l'est.
RUSSIE., Le tsar et la famille impériale arrivent à Moscou, pour les prières solennelles.
Un monoplan allemand, arborant les couleurs françaises, laisse tomber trois bombes sur Lunéville.
Dégâts purement matériels et insignifiants.
«Notre artillerie a des effets démoralisants et foudroyants pour l'adversaire.
Le kronprinz serait blessé.
Elles ont été méthodiquement ordonnées.
Nous continuons à progresser dans la Haute-Alsace.
Enfin Mulhouse est repris.
A Florenville (Belgique), on signale une rencontre de cavalerie heureuse pour les nôtres.
Bruxelles demeure bien défendue.
Des forces allemandes très importantes franchissent la Meuse entre Liége et Namur.
(Voir notre gravure de première page.) L'étape a été dure.
On marche vers le front.
On a hâte d'y être.
On y sera tout à l'heure … En attendant, on se repose.
On bavarde gaiement, ou l'on sommeille à côté des faisceaux.
Alors quoi dire ? … Des choses vagues.
«Tout va bien.
Ni malade ni blessé.
Ces êtres chers vers lesquels va sa pensée, le petit tambour les voit.
Pendant un instant son jeune visage est devenu grave.
Aux quatre angles, le chiffre couronné de Wilhelm deux.
Une compagnie de la garde républicains lui faisait escorte.
La musique joua la Marseillaise.
Et les officiers et soldats présents défilèrent devant lui.
reçu aux Invalides, le dix-huit août, avec un sobre cérémonial militaire.
ministre de l'Intérieur, quitte la gare du Nord en automobile, acclamé par la foule.
Leur rôle est bien autrement important.
La voiture à viande existait bien avant que l'on pût songer à utiliser les autobus.
La transformation de ces autobus en voitures à viande était relativement facile.
Un certain nombre d'autobus ainsi transformés figurèrent aux grandes manoeuvres à plusieurs reprises.
Ces essais donnèrent les meilleurs résultats et eurent pour conséquence l'adoption du système expérimenté.
La transformation est moins facile, mais elle permet d'arriver au même résultat.
L'autobus étant aménagé comme nous l'avons indiqué plus haut, l'utilisation devient très simple.
Les autobus vont donc contribuer grandement à la défense du pays.
A quelque chose malheur est bon.
Et voici que le rêve infiniment doux commence.
C'est à lui que nous emprunterons les éléments principaux de ce bref commentaire.
Mercredi matin, les Allemands quittaient Hasselt, déclarant aller tout droit à Bruxelles.
Ils arrivèrent ainsi jusqu'à Haelen.
Le combat commençait.
Les cyclistes résistèrent magnifiquement.
Leurs officiers les commandaient avec le même calme que s'ils eussent été à l'exercice.
Alors, l'agresseur fit donner le canon.
Une pluie de mitraille écrasa le petit bourg, criblant les rues, les maisons, l'église.
Ils avaient admirablement rempli leur rôle.
Les troupes belges massées en arrière se démasquèrent alors.
Ce fut, de part et d'autre, une canonnade terrible.
L'avantage se manifesta bientôt nettement du côté des Belges.
Ils attendaient, tranquilles.
L'escadron fut fauché comme une gerbe.
Seuls, deux pauvres chevaux emballés franchirent la barricade.
C'était, pour les Allemands, la partie perdue.
L'artillerie graduellement se taisait.
La retraite se dessina vers Saint-Trond.
L'ennemi avait laissé là plus de trois.000 hommes.
Les paysans n'arrivaient qu'avec peine à enterrer les uns et les autres.
On pensa un moment être obligés de les brûler, ne pouvant suffire à la besogne.
Depuis plus d'un an déjà, la santé du Saint-Père était chancelante.
En quelques jours, un catarrhe pulmonaire vient d'achever de terrasser l'auguste vieillard.
Il avait espéré le déterminer à la démarche, au geste qui eût assuré la paix.
Un autre esprit démoniaque contrebalançait sa bienveillante influence.
Il fut vaincu.
La mentalité allemande interpréta sans doute ces procédés courtois comme une marque de faiblesse.
Nos compatriotes eurent à subir les plus stupides vexations.
Il advint même, pendant notre dernier mois d'exercice, un incident très flatteur.
Tant et si bien qu'on déclara l'amputation nécessaire.
Il vint chez nous.
Toujours, à la base de tout, se retrouvait la valeur de notre enseignement clinique.
Au total, nous pratiquâmes environ soixante-dix grandes opérations.
Un gros chagrin pesa sur nos coeurs, avec le silence des bâtiments muets.
Pendant cette campagne, on employa pour la première fois le canon rayé de quatre.
Les Prussiens perdent quatre pourcent ; les Autrichiens onze pourcent.
En mille huit cent soixante-dix, les pertes furent parfois plus élevées.
A cette époque, il existe une différence d'armement entre les deux adversaires.
Il est vrai que notre chassepot vaut mieux que le fusil prussien.
A Froeschwiller, de huit h.
A Saint-Privat, la lutte est menée de onze h.
Le soldat du tsar reçoit : Viande sur pied : huit cent vingt gr.
(ce qui correspond à quatre cents gr.
En résumé, les troupes françaises sont beaucoup mieux nourries que celles qu'elles ont à combattre.
Malgré une canonnade ininterrompue, ils ont maintenu leur direction.
Peu après le moteur reprit sa marche régulière.
Le caporal, de son côté, avait lancé son projectile.
Il est évident que la Russie vise la route de Berlin.
Ce dernier point commande la route de Memel, port extrême-nord de l'Allemagne.
Ils se sont avancés, sur cette voie, jusqu'à Czestochova.
Breslau dans les murs de quelques maisons et dans la coque du