In-dix-huit, broché   trois fr.
cinquante ; "La Petite Bibliothèque" Série B.
Qui les aura comprises ne tardera pas à les aimer._ Les Fêtes patronales.
Le choix de ces patrons n'avait pas été laissé au hasard.
Sainte Cécile n'avait pas moins de titres pour devenir la patronne des musiciens.
Cette céleste musique lui fit cortège jusqu'à la mort.
On s'explique mieux en revanche pourquoi sainte Catherine est devenue la patronne des vieilles filles.
L'expression coiffer sainte Catherine serait donc une simple ironie.
La fête de cette sainte tombe le vingt et un janvier.
À Rome, la Sainte-Agnès est célébrée avec un éclat extraordinaire.
Le pallium forme un cercle autour des épaules pour marquer la crainte de Dieu.
Les choses s'y passent plus simplement.
La piété était aussi plus vive.
Les tailleurs faisaient chanter une grand'messe à Notre-Dame-du-Mur.
Les bouchers célébraient leur fête les premiers jours de l'Avent.
Saint Luc est celui des ivoiriers dieppois.
Qu'importe au talent créateur ? Guidera toujours le sculpteur.
Leur socialisme avait je ne sais quoi de naïf et de cordial.
Ils y font un splendide repas.
Soyons justes, pour être en paix avec notre âme.
C'était un «rouge», un «pur», comme on disait en ce temps-là.
Candidat à l'Assemblée nationale, il n'avait échoué que de quelques voix.
Il n'y avait pas de bonnes fêtes corporatives sans Martin et le père André.
On appelait «neutres» ces indépendants.
Peu à peu le nombre des «neutres» augmenta.
On finit, dans certains corps de métier, par oublier jusqu'au nom du saint qu'on chômait.
Les fêtes patronales avaient eu leur âge d'or sous la féodalité.
«Les noms de beaucoup d'iceux, comme dit le P.
Ce furent, en leur temps, des personnages pleins d'ascétisme et de piété.
Telle cette sainte Adresse, dont un hameau de Normandie porte le nom.
Le Jour de l'An.
La pauvre âme humaine vit de rêves sous toutes les latitudes.
Remarquons, d'ailleurs, que l'usage des cartes de visite est apparu assez tard chez nous.
Jusqu'au XVIIe siècle, les visites se rendaient toujours en personne.
Mais un temps vint où le gentilhomme lui-même fut remplacé par la carte de visite.
Civil, officieux, je suis né pour la ville.
Inutile, le mot est dur, mais il est la justesse même.
Le cabinet noir fonctionnait, ce jour-là, pour toutes les correspondances sans distinction.
Il y avait séance à la Convention.
Un député, nommé La Bletterie, escalada tout à coup la tribune.
Cet homme, disent ses contemporains, était une vraie barre de fer.
Les institutions révolutionnaires tombèrent avec les temps héroïques qui les avaient enfantées.
Le premier de l'An fut rétabli.
Il dure encore.
Les pouvoirs officiels lui ont donné leur consécration.
Le premier de l'An sans doute n'a que l'importance que nous lui attribuons.
C'est notre imagination seule qui attache aux divisions chronologiques une signification faste ou néfaste.
Un coin de la pièce est réservé à cet usage dans chaque habitation bourgeoise.
L'autel est fait d'un léger échafaudage de bois de cèdre recouvert d'un tapis rouge.
Il sert de piédestal à deux idoles en bois qu'accompagnent deux lampes allumées.
Partout vibre le grincement saccadé des rideaux de fer qui se ferment.
Voici qu'un rythme lourd annonce l'arrivée de la police.
Par les brigades renforcées de pelotons d'agents à cheval, les carrefours sont occupés militairement.
Mais, peu à peu, les rangs des agents s'entr'ouvrent.
La foule se glisse et se répand dans l'ombre.
À Monsieur, qui déjà sourit, Nous souhaitons meilleure chère, etc., etc.
Notre _guillaneu_ nous vous demandons … Guiettez dans la nappe, guiettez tout au long.
Donnez-nous la miche et gardez l'grison : Notre _guillaneu_ nous vous demandons.
Et donc voilà mes lecteurs prévenus.
G., bien entendu.
La première condition pour qu'elles réussissent, c'est d'avoir la foi.
Qu'ils tâchent de l'acquérir, s'ils ne l'ont déjà.
Le professeur Anderson pensait n'avoir affaire qu'à un vulgaire satellite de Persée.
«Erreur ! s'écria le professeur Tuttle, de Newhaven.
Erreur, six fois erreur ! Vous dis-je.
L'intervalle requis pour la réapparition périodique de l'étoile est de trois cent dix-sept ans.
Ajoutez trois cent dix-sept à mille cinq cent quatre-vingt-quatre, vous obtiendrez mille neuf cent un.
Les campagnes, sur ce point, sont restées autrement fidèles à l'usage.
L'Épiphanie a aussi sa chanson spéciale.
Donnez, donnez la part à Dieu : Nous vous dirons les _Evangueus_, Les _Evangueus_ de Notre-Seigneur.
Trois chanoines sortaient alors de la sacristie, le front ceint de couronnes.
L'un était habillé de blanc, l'autre de rouge, le troisième de noir.
Il le faisait revêtir d'un habit royal et servir en cérémonie par ses propres serviteurs.
Mais, à Saint-Pol-de-Léon (Finistère), jusqu'en ces derniers temps, ils étaient vraiment des privilégiés.
L'homme s'appelait simplement Fanch et sa femme Katec.
Fanch et Katec tiraient les Rois.
Le gâteau coupé, les parts distribuées, c'est au bonhomme qu'échoit la fève.
«Maintenant, dit Katec, je veux bien crier : «Le roi boit !» Masques et Travestis.
Mardi gras, ne t'en va pas, J'ferons des crêpes, j'ferons des crêpes.
Il faut seulement veiller à ce que la pâte soit légère et bien cuite.
Leur Homère, mais non leur Hésiode : Halgan est muet sur l'origine des crêpes.
Je ne suis guère plus savant que lui là-dessus.
Peut-être,, mais ce n'est qu'une hypothèse,, parce que le carnaval est le fourrier du carême.
La précaution n'est pas nouvelle.
Mais ces innocentes réfections sont loin d'être particulières au carnaval.
La coutume date de loin.
Ces graves avertissements restèrent lettre morte.
Les mascarades se multiplièrent.
Philippe le Bel se plaisait fort à la joyeuse procession du renard.
Le synode de Rouen arrêta un moment ces scandales.
Mais ils reprirent de plus belle sous le règne de François Ier.
On ne les toléra dans les rues qu'en temps de carnaval.
Mais cette prohibition n'eut pas de longs effets.
Henri trois rappela les masques exilés et leur rendit la vogue.
À cette époque, le quartier général des masques était dans la rue Saint-Antoine.
C'est là que Mardi-Gras-Carême-Prenant tenait ses assises solennelles.
Le XVIIIe siècle n'eut garde de les supprimer.
Paris n'était plus qu'une vaste mascarade.
Le régent donnait le ton, le peuple faisait chorus.
La dernière de ces mascarades fut celle de mille sept cent quatre-vingt-huit.
On entrait dans la Révolution.
L'interdiction dura jusqu'au Directoire, où elle fut levée.
Aussi le carnaval de mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf eut-il un éclat extraordinaire.
Quant au personnel de la mascarade, il se composait presque exclusivement de garçons bouchers.
L'Empire permit à la troupe d'entrer dans la composition du cortège.
La vogue même des confetti et des serpentins commence à bien s'atténuer.
Ainsi naquit le confetti parisien.
Son succès fut énorme.
Des établissements publics, l'invention gagna la rue ; tout le monde s'en mêla.
Ce fut une vraie folie.
Chose curieuse, cette invention remonterait à la même année que celle des confetti.
On l'attribue à un jeune employé du bureau quarante-sept des télégraphes de Paris.
Les inventeurs sont modestes.
Celui-ci n'a pas dit son nom.
Il n'avait pas pris de brevet pour sa découverte, sans quoi il serait aujourd'hui millionnaire.
Paris fut tout de suite fou des serpentins comme il l'avait été des confetti.
Le carnaval parisien leur dut un bref renouveau.
Puis la satiété est venue.
Nous revoilà au même point qu'avant.
Celui de Venise excède d'ailleurs toutes proportions.
Nous n'allons point, chez nous, à ces excès.
Notre carnaval a l'haleine courte et dure au plus jusqu'au mercredi des Cendres.
Mais il n'y a rien là de bien caractéristique.
Cette coutume, il est vrai, se retrouve un peu partout.
Il y a bien quelques variantes au programme.
Dans le Jura, on se passe même de personnage.
Carême-Prenant y porte le nom de Meurlajé ou Morlajé, autrement dit «Boule-de-Graisse» ou «Mer-de-Suif».
Il pleut, mais des chants s'élèvent dans la nuit.
La ronde tourbillonne.
Demain est au jeûne et à la prière ; Aujourd'hui est à la joie.
Les vieilles coutumes s'en vont, et ce n'est pas d'aujourd'hui qu'on l'observe.
Mardi Gras est mort.
Sa femme en hérite D'une cuillère à pot Et d'une vieille marmite.
Chantez haut, chantez bas : Mardi Gras n'reviendra pas.
«Christos voskrest ! Christ est ressuscité !» disent-ils les uns aux autres.
C'est d'un effet charmant.
L'année civile commença pendant longtemps à Pâques.
L'édit de Charles neuf ne laissa pas de rencontrer certaines résistances.
On continua de se souhaiter «la bonne année» le jour de Pâques.
Quelle est leur origine ? Je ne sais trop.
Une explication plus simple nous est donnée par les légendaires.
Aux temps primitifs de l'Église, disent-ils, il était interdit de manger des oeufs en carême.
Les poules persistant à pondre, force était bien de les laisser faire.
Dans certaines familles, on allait jusqu'à les dorer.
D'autres les faisaient peindre par de vrais artistes.
Cette merveille bien américaine avait coûté la bagatelle de vingt mille dollars.
Elle n'est guère compliquée de surcroît.
Sitôt parties, sitôt rendues.
Mais toutes, hélas ! n'ont pas cette bonne fortune.
Il arrive qu'à la bénédiction pontificale quelques-unes ne sont pas touchées de l'eau sainte.
C'est ainsi que plus d'une a rendu le dernier soupir.
Le joli Mai.
Joli mois de mai, quand reviendras-tu ? Le voilà revenu, gai, léger, pimpant comme un page.
Il sourit et tout rit autour de lui.
Ce mois de mai est vraiment le triomphe du printemps.
Tout autre est mai.
Chacun rentrait chez soi et l'on mangeait les omelettes en famille.
«Écoutez ! disaient les bonnes gens.
C'est une coutume qui est demeurée vivace au milieu de la ruine de tant d'autres.
Joignez que la marche et l'air vif leur aiguisaient l'appétit.
Toujours est-il qu'ils se trouvèrent fort bien de ce nouveau régime.
La scène se passait sur les toits du collège des Quatre-Nations, aujourd'hui Collège de France.
Tous ses efforts n'aboutissaient qu'à resserrer le lien.
Elle se débattait et poussait des cris d'appel.
Ses soeurs l'entendirent et accoururent.
Chacune, en passant, donnait un coup de bec au lacet.
En moins d'un quart d'heure, la prisonnière fut délivrée.
Les hirondelles sont comme les roses : on les a trop chantées.
Théophile Gautier avait bien rajeuni le thème au moyen d'un ingénieux exotisme.
En d'autres contrées on dansait autour de l'arbre.
La grande cour du Palais de Justice de Paris porte encore le nom de Cour-du-Mai.
Sur ses bras elle porte Son tant bel enfant.
Jésus, Notre-Dame, Béni soit devant ! Sur ses bras elle porte Son tant bel enfant.
J'ai dû me borner aux principales.
Et Lamartine : Lorsque vient le soir de la vie, Le printemps attriste le coeur.
N'en croyez rien.
Les Feux de la Saint-Jean.
Monsieur le curé venait en tête, suivi du maire et des adjoints.
La pieuse théorie faisait le tour du bûcher.
Après quoi, Monsieur le maire abaissait son cierge et allumait lui-même le tantad.
La flamme montait dans un joyeux crépitement.
Ce changement du vent est l'indice de la présence du saint.
Ari an aotrou sant Yan en he pardon.
«Voici Monsieur saint Jean qui arrive à son Pardon», disent les bonnes gens.
À Bordeaux, on en allume encore sur les places publiques de certains quartiers populaires.
«Un à un, dit-il, tous les villages s'allumaient.
Les derniers datent de l'ancien régime.
Plus tard cet honneur revint au prévôt des marchands et, à son défaut, aux échevins.
Inutile d'ajouter que c'est toujours le novio qui se laisse deviner.
Où qu'ils aillent, ils apportent avec eux les coutumes de leur pays.
L'équipage, vers huit heures, a formé le cercle au pied du mât.
Il ne fait pas nuit «à» Islande, du premier mai au premier octobre.
Le tumulte s'apaise pour la récitation de la prière.
Puis, le capitaine descend dans le poste payer «la double» à ses hommes.
Et, ce soir-là, les «Islandais» s'endorment en rêvant de la Bretagne.
Une représentation de Mystère.
L'été de mille huit cent quatre-vingt-dix-huit fut une date pour la Bretagne.
Les troupes du moyen âge n'étaient point composées différemment.
Il n'en était pas de même il y a une cinquantaine d'années encore.
Le peuple se portait en foule à ces représentations.
C'est ainsi qu'ils leur ont emprunté la division en «journées».
D'où le prestige qu'elles exerçaient sur la foule.
On s'y rendait de trente lieues à la ronde.
Il expose ensuite la pièce brièvement.
C'est ce qu'on appelle la marche.
Elle dure en moyenne trois grandes heures et se termine par un épilogue.
Le public manque rarement de répondre à l'invitation.
La seconde «journée» commence, et l'affluence des spectateurs est encore plus grande que la veille.
Il est bien rare qu'elle soit terminée avant le coucher du soleil.
L'action languit un peu dans les pièces bretonnes.
Tout s'y passe en récits, et, par surcroît, ces récits sont coupés de cantiques interminables.
Vaille que vaille, on arrive au dénouement.
Il s'agit en effet, après avoir amusé le peuple, de stimuler sa générosité.
Leurs frais, par ailleurs, sont assez médiocres.
Le théâtre breton n'est cependant pas très riche en mystères originaux.
La vie de saint Gwénolé est du nombre.
C'est une triste époque pour la Bretagne.
À l'anarchie des moeurs s'ajoute la menace de l'invasion étrangère.
Cette prière est exaucée : l'invasion barbare est repoussée et Grallon se convertit au vrai dieu.
Cette fois la patience divine est à bout.
Gwénolé, «le saint de la mer», est chargé d'en avertir Grallon.
La troisième nuit du troisième jour, Is sera engloutie ; Dieu aura fait justice.
Sous différents noms, nous avons eu en ces derniers temps plusieurs essais de théâtre populaire.
L'essai a réussi.
Grave erreur ! M.
Car nos anciennes danses populaires vivent encore.
La farandole aussi est une chaîne que mène un coryphée.
Peut-être n'y a-t-il plus de rossignols en Provence.
Notre patrimoine artistique en serait singulièrement diminué.
Et la couleur locale n'en souffrirait pas moins.
Pan-pan, dit le tambourin ; tu-tu, réplique le galoubet.
Je ne demande qu'à le croire.
Peu nous chaut, d'ailleurs, que le tambourin vienne des Suisses ou des Sarrasins.
L'important, c'est que ses batteries et roulements soient encore chers au peuple.
Les danseurs sont en place aussitôt que la cabrette se gonfle.
Quant aux maîtres, comme le Joset de George Sand, ils ont complètement disparu.
Il était à sa manière un évocateur.
Cette même vielle, chez les Savoyards, s'appelait fanfoni.
Ce mage parlait d'or ; mais il ne parlait que de la danse populaire.
La demande en mariage ne se faisait point par l'intermédiaire des parents.
C'était un tailleur, homme d'esprit souple et de langue acérée, qui en était ordinairement chargé.
Le bazvalan commençait par s'assurer de l'assentiment de la jeune fille et des parents.
Aucun peuple n'a l'esprit plus communautaire et n'est en même temps plus jalousement individualiste.
Je ne me charge pas de vous expliquer cette contradiction.
La mutualité bien entendue produit de ces miracles.
La noce avait toujours lieu à cheval.
Vous avez obéi aux commandements de Dieu.
Vous voyez tout, et vous savez l'avenir autant que le passé.
le recteur (curé).
Ces deux parties du cérémonial n'avaient rien d'extraordinaire.
La noce sortait enfin de l'église.
L'assistance remontait à cheval et reprenait le chemin de la ferme.
Commencé à midi, le festin ne s'achevait souvent qu'à six heures du soir.
Chaque service était annoncé par un air de biniou et de bombarde.
Puis, les tables enlevées, jeunes filles et garçons nouaient leurs rondes sur l'aire neuve.
Les jabadao succédaient aux passe-pieds, les laridés aux gavottes.
Près du lit des époux chantons la soupe blanche.
La voilà sur le feu qui bout dans son bassin.
Admirez ! admirez ! De ses larges mamelles La génisse féconde a donné ce lait blanc.
Assez ! Les mariés ont bu la soupe blanche.
L'épouse rougissante est pleine d'embarras.
Elle voudrait cacher sa tête sous son bras.
L'époux attire à lui cette fleur qui se penche.
De guerre lasse, ils laissent tomber la cuiller.
Il y a plusieurs variantes de cette chanson.
Celle qu'on chante sur le littoral trégorrois est particulièrement grave et mélancolique.
Je ne puis en donner ici qu'un court fragment.
«Aimez-vous bien l'un l'autre, dit-il en terminant.
La seconde est d'un caractère tout différent.
Cette fois tout est fini.
Les dernières feuilles tombent ; une bise aigre balaie les rues, siffle aux carrefours.
Originaires du pays basque, ils restent fidèles à leurs Pyrénées et à leurs gaves.
Ce sont, comme les hirondelles, des migrateurs, des temporaires.
Chez nous, le chrysanthème ne pouvait aspirer à un destin si glorieux.
Plante d'ornement, il est devenu néanmoins, avec l'immortelle, la fleur du souvenir.
Les fleurs, comme les livres, ont leur destin.
Il y a, sans doute, d'autres immortelles que l'helichrysum orientale ou immortelle jaune.
Cette croyance dans un prolongement souterrain de la vie a reçu des rationalistes diverses explications.
Et les meilleures, s'il faut dire, ne sont guère satisfaisantes.
De cette croyance primitive serait dérivée la nécessité de la sépulture.
L'âme qui n'avait pas son tombeau n'avait pas de domicile.
Et les morts avaient encore d'autres exigences.
Volontaires d'abord, ces soins devinrent rapidement obligatoires, prirent la forme de rites.
Ainsi se serait établi le culte des morts.
Chez les Latins, les fêtes dont on les honorait ce jour-là étaient appelées feralia.
Elles se passaient comme les nôtres en plein air.
Aussi leurs tombes étaient-elles le rendez-vous de toute la population des campagnes et des villes.
Le reste de la journée s'écoulait en prières et en commémorations.
On voit que notre fête des trépassés ressemble singulièrement aux feralia des Latins.
Ils étaient représentés dans l'atrium sous forme d'images de cire ou de statues de bois.
La même croyance est répandue encore aujourd'hui chez les Bretons.
Ne rions point de ces lointaines survivances et quand elles témoigneraient d'un esprit singulièrement archaïque.
Paris ne fait pas exception à la règle.
Le Père-Lachaise a eu son historien récemment en Monsieur Fraigneau.
Et c'est qu'il a vraiment une histoire.
Mais les événements ne permettent pas d'exécuter le projet.
Agrandie d'année en année, cette nécropole couvre aujourd'hui un énorme espace.
On ne dort pas son sommeil gratis pro Deo dans la grande nécropole parisienne.
Une fois dans l'année, la terrible égalité du sépulcre abolit toutes les distinctions sociales.
C'est la trêve universelle du Souvenir.
Des fleurs partout.
Partout des roses, des roses d'une blancheur, d'une candeur éblouissante.
C'était comme une symphonie en blanc majeur, comme une explosion de lumière blanche.
Il semblait qu'il eût neigé sur cette tombe de vierge.
L'hermine a plus de taches que n'en avaient ces pétales immaculés.
André avait dix-neuf ans ; Jeanne dix-sept.
Le jeune soldat n'était plus qu'à quelques pas de la maison de Jeanne.
Fou de rage, il tira son revolver, fit feu et tua l'officier.
On a recueilli ses dernières paroles : «Frappez-moi, dit le jeune homme à ses bourreaux.
Le coup de vent des morts ? …» Madame demeure bouche bée.
C'est pourtant sa cuisinière qui a raison.
Ils ne se fient pas à l'accalmie qui suit la tempête.
Ils savent à quoi s'en tenir sur ces invites du flot.
D'immenses cathédrales, aux cintres lumineux, étincellent sous les eaux.
Is seule en comptait trente.
Une quête à domicile était faite dans la journée par leurs soins.
Les quatre autres, avec des clochettes, faisaient le tour du village.
Et dites à leur intention un pater et un ave».
De l'intérieur, des voix répondaient : Amen … Cette lugubre procession, ne se terminait qu'au petit jour.
Chaque galette dévotement croquée rachetait une âme.
Aujourd'hui, le pankoeken ne se mange plus en famille.
Noëls de France.
Ce n'est pas seulement sur Paris qu'on l'expédie : l'Angleterre en fait une consommation prodigieuse.
C'est cette opposition, vraisemblablement, qui a déterminé sa vogue.
Mais c'est surtout comme plante ornementale que le houx est apprécié.
«Nous l'achetons nous-mêmes en gros, sur le carreau des Halles, un fr.
vingt-cinq, un fr.
Klaus, en Alsace, est le petit nom d'amitié du vénérable évêque de Myre, saint Nicolas.
Mais, si saint Nicolas nous a brûlé la politesse, son sapin magique a survécu.
Il est, avec le gui et le houx, l'élément décoratif par excellence des veillées noélesques.
Et il se fait, chaque année, de ces branches de sapin, un trafic considérable.
Sol novus, qu'on retrouve dans l'office de Noël, fut longtemps le nom du vingt-cinq décembre.
L'usage en est fort ancien pourtant et s'est pieusement conservé dans nos campagnes.
Place aux petits mendiants de la grande frairie décembrale ! Noël est leur fête par excellence.
Cet usage des gâteaux est répandu dans toute la France.
Aucune de nos provinces n'en a le monopole.
À Rouen et aux environs, on les nomme aguignettes.
en grosses lettres rouges.
Le réveillon s'y appelle l'écriène.
Mais l'écriène est surtout propre aux paysans.
Il faudra voir la frimousse extasiée des bébés à leur réveil