Il est bon d'avertir que cette traduction a été communiquée à quelques personnes.
Bornons-nous cependant à deux citations significatives.
L'honnête et naïf Moreri, en son Grand dictionnaire historique (tome trois, p.
cent soixante-seize, éd.
À cela près, il avait beaucoup de génie.
Il a laissé aussi des épîtres, De monarchia mundi, etc.
in-huit°, Paris, Didot);, de G.
Non, non, la poésie ne saurait mourir sans lutter.
Il n'est guère dans la littérature de nom plus imposant que celui de Dante.
DANTE ALIGHIERI naquit à Florence, en mille deux cent soixante-cinq, d'une famille ancienne et illustrée.
Mais les prieurs n'étaient qu'au nombre de huit.
Arrivés à l'hémisphère qui répond au nôtre, ils découvrent un nouveau ciel et d'autres étoiles.
C'est la raison qui fuit devant la théologie.
On n'a qu'à voir celle que Tasse a lui-même trouvée dans sa Jérusalem.
Voilà une des causes de son obscurité.
C'est le vice fondamental du poëme.
La traduction seule lui rendra de tels services.
De l'état des morts., Ils distinguaient après la mort, l'âme, le corps et l'ombre.
Mais l'ombre différait de l'âme, en ce qu'elle retenait la figure et l'apparence du corps.
Il se présente ici une question.
Elle est peu usitée dans notre langue ; et cependant J.-J.
L'Enfer a dix grandes parties : un vestibule et neuf cercles.
La première moitié, avant d'arriver au fleuve, renferme les âmes sans vertus et sans vices.
Il se subdivise en trois donjons, qui contiennent les différentes sortes de violences.
Le poëte emploie divers moyens pour descendre de l'un à l'autre.
Je fus, me répondit-il, mais je ne suis plus un mortel.
Dans ses amours, elle s'accouple avec différents animaux, et se fortifie de leur alliance.
Aussitôt le fantôme s'avança, et je marchai sur ses traces .
Il paraît d'ailleurs fort instruit de la situation actuelle de l'Italie.
Isaïe, en menaçant Jérusalem, dit : Je t'ôterai tout ton étain.
Les anges rebelles, et ensuite les âmes du purgatoire.
Béatrix était de la famille des Portinari, et mourut à Florence, âgée de vingt-six ans.
C'est à quoi les notes historiques pourront aider.
Antique sage, éclairez et soutenez mes pas incertains.
Attiré par sa beauté, j'accourus, impatient de connaître ses désirs.
Je suis Béatrix ; c'est ma bouche qui vous implore.
J'étais avec l'antique Rachel.
Ainsi parlai-je ; et l'ombre étant descendue, je la suivis dans un sentier sauvage et ténébreux.
Ce héros est Romulus.
Saint Paul a été ravi au troisième ciel.
Dans les limbes.
La seconde, que le poëte nomme Lucie, représente la grâce que la miséricorde nous envoie.
Les deux poëtes arrivent à une immense porte ouverte en tous temps.
Tu le sauras, me répondit-il, quand tu seras à ce triste rivage.
Je tombai alors sans sentiment, comme un homme enchaîné d'un profond sommeil.
On entrevoit, dans cette fameuse inscription, le génie et les défauts de Dante.
La nuit annonce une obscurité que ces mots sans étoiles rendent terrible.
Voltaire peint, d'un seul vers ces esprits : Trop faibles pour servir, trop paresseux pour nuire.
Le fleuve qu'on rencontre au vestibule des Enfers est l'Achéron.
C'est ainsi que Dante accommode les idées du paganisme à son Enfer chrétien.
On verra au XIVe Chant une belle allégorie sur ces quatre fleuves.
Les réprouvés seuls étaient reçus dans la barque de Caron.
Allons, nos moments s'écoulent, et la longueur du voyage nous presse.
Il parlait sans cesser d'avancer, et la foule des esprits se partageait devant nous.
Plus loin étaient Camille, Pentésilée, et Lavinie, assise à côté de son père.
Ce nombre mystérieux est de la plus haute antiquité.
Les Orientaux espèrent aussi d'entrer dans leur Élysée par sept portes.
Suumque solem, sua sidera norunt.
Électre, fille d'Atlas et mère de Dardanus, tige des Troyens.
C'est ainsi qu'Énée le raconte à Évandre dans l'Énéide.
Beaucoup de peuples ont prétendu descendre de cet Atlas.
Aristote, qui régnait alors despotiquement dans l'école.
Montaigne l'appelle monarque de la doctrine moderne.
Avicenne, fils d'un roi d'Espagne, dont il nous reste quelques livres de physique.
Averroès de Cordoue, Arabe qui contribua beaucoup à répandre la doctrine d'Aristote, par ses commentaires.
Ce chant, qui ne nous apprend rien, était, au temps du poëte, une petite encyclopédie.
C'est avec la même hardiesse qu'il place Caton au Purgatoire, Trajan au Paradis, etc., etc.
C'est là que gronde sans cesse le monstrueux juge des Enfers.
Assis à la porte, il pèse les crimes, les juge, et les condamne d'un signal.
L'air y mugit comme une mer tempêtueuse, irritée du combat des vents.
J'appris que de tels tourments étaient réservés aux âmes charnelles dont l'amour enivra la raison.
Nous lisions un jour, dans un doux loisir, comment l'amour vainquit Lancelot.
Marc, les ayant surpris, les perça de la lance même du coupable.
Tristan fut le premier chevalier de la table ronde.
Le mari les surprit un jour et les poignarda.
C'est-à-dire à Ravenne, qui est à l'embouchure du Pô.
En montrant son amant.
Puisque c'était un amour incestueux.
Briga exprime ici la foule des tourmentés.
Brigade, brigadier et brigand sont restés au sens primitif et naturel.
Il ne faut pas tout voir, tout dire, tout entendre, voilà le précepte.
C'est de lui que viennent l'économie, la rapidité, la grâce.
J'étais au troisième contour de l'abîme, au cercle des orages.
Ici, nous expions tous des excès communs par d'égales peines.
Adieu, tu as reçu mes dernières paroles.
Là, nous trouvâmes Pluton, antique ennemi de l'homme.
Reptile énorme satisfait l'imagination, et ne s'écarte point du texte.
C'était un homme fameux par son goût pour la bonne chère.
On lui donna le surnom de Ciacco, expression florentine qui revient à celle de pourceau.
(Epicuri de grege porcus.) Florence était alors toute Guelfe, c'est-à-dire dévouée au Pape.
Dante fut enveloppé dans leur disgrâce, et suivit comme eux la fortune des Gibelins.
On ne sait quels sont ces deux hommes justes que Ciacco désigne ici.
Ces paroles sont : Allez, maudits, etc.
Jean vingt-deux se rétracta.
Tout ceci prouve combien le monde s'occupait alors de l'état des damnés.
Nous voilà au quatrième cercle.
Nous voyons de plus près les gouffres où s'entassent les crimes du monde.
Une lutte interminable rapproche et divise à jamais les prodigues et les avares.
A sa voix, une divinité puissante vint ici-bas s'asseoir au trône des splendeurs mondaines.
Collègue de l'empire des mondes, elle prévoit, juge et règle à jamais.
Le cri de Pluton est un cri de surprise en voyant un homme vivant.
On a affaibli cette expression à dessein, en lui substituant celle de rébellion.
Ici, le poëte fait allusion à cette vieille tradition de l'avarice des gens d'Église.
Dans la traduction, l'avarice compte et marque les têtes de ses esclaves.
Raccorcierolle atitolo di serva.
Te semper anteit sæva necessitas.
Il était minuit passé.
Pleure à jamais, m'écriai-je, ombre maudite ; je te reconnais sous ton masque hideux.
Des milliers d'anges , enfants déshérités des Cieux, gardaient la porte de la cité.
Je ne pus entendre son entretien avec les rebelles ; mais il le rompit bientôt.
Cette tour est comme un poste avancé sur les bords du Styx.
Boccace en fait mention.
C'est ici comme la forteresse des Enfers avec sa nombreuse garnison.
Nous passons maintenant à des crimes plus graves et à un Enfer plus rigoureux.
Tu peux croire que ces routes me sont connues.
Lui-même aussitôt, détournant mon visage, jeta ses deux mains sur mes paupières abaissées.
Il s'avançait, et repoussait avec un pénible dédain les vapeurs grossières qui offusquaient sa vue.
Virgile, pour rassurer Dante, tient ici un misérable propos.
Cette tour est au-dessus de la porte, et domine la cité.
Il est toujours fort bizarre qu'un ange rappelle un trait pareil aux démons.
Le golfe Carnaro est le Sinus Phanaticus des anciens, dans l'Istrie.
Pola est bâtie sur ce golfe.
Le poëte parle encore de l'embouchure du Rhône, près d'Arles.
Ici, dans ce canton détourné, gît Épicure et sa nombreuse famille.
Il mourut au moment où Dante entrait dans les affaires.
C'est Cavalcante, d'une illustre famille, accusé aussi d'épicuréisme.
Guido mourut en mille trois cents à Florence.
Il avait épousé la fille de Farinat.
Cinquante mois lunaires ou deux ans avant son exil.
Le poëte donne ainsi l'époque où il est censé qu'il fit sa descente aux Enfers.
Il la donne plus clairement encore ailleurs.
Mais ceci tient à de vieilles erreurs de physique et d'astronomie.
(Voyez la note trois du chant quatre.) Ce fleuve coule entre Sienne et Florence.
C'est ce malheur que lui prédit Farinat.
Le fameux Frédéric deux, fils de Henri six, tant persécuté par les papes.
On dit que Mainfroi, son fils naturel, l'étouffa dans son lit.
Les papes persécutèrent ce fils comme ils avaient persécuté le père.
Si j'avais une âme, disait-il, je la perdrais pour eux.
Ces paroles indiscrètes lui ont valu sans doute la place qu'il occupe ici.
On l'appelait le cardinal par excellence.
C'est là qu'ils sont condamnés à des regrets sans fruit et sans terme.
Celui qui trompe les hommes brise les liens dont le Ciel a voulu les unir.
À présent, suis mes traces, car le temps hâte ma course.
Voici le précipice qui nous recevra dans ses routes périlleuses.
On voit que c'est du pape Anastase deux dont il s'agit ici.
Ce pontife vivait en quatre cent quatre-vingt-dix.
Qu'on ne passe pas légèrement sur toutes ces distinctions : Montesquieu, liv.
Au livre huit, chap.
Cahors était fameux par ses usuriers.
La cour du pape était à Avignon, et les usuriers à sa portée.
Ses distinctions sont nettes et sa théologie fort simple.
Le début de l'Esprit des lois est le même quant au sens.
un, Montesquieu parle de cette sagesse humaine qui a fondé toutes les sociétés.
On se trompait : l'argent est signe et marchandise à la fois.
C'est le moment qui précède l'aube.
Il y a bientôt une nuit d'écoulée.
Les poissons, précédant le jour, annoncent que février est passé, et qu'on est en mars.
Dante descend aux Enfers le jour du vendredi-saint, qui se trouve dans ce mois.
En nous voyant, il tomba dans un accès de rage, et se mordit les flancs.
Je voyais sa surface hérissée de têtes qui sortaient à moitié de l'onde fumante.
Ensuite parurent de nouveaux réprouvés : j'en reconnus un grand nombre.
La mort d'Hercule est connue.
Virgile parle de Pholus dans l'Énéide.
Il fut tué par Hercule.
Le poëte veut dire que Virgile était à portée de Chiron.
Cet Alexandre était un tyran cruel à Phère en Thessalie.
Pélopidas lui fit la guerre, et sa femme le livra aux ennemis.
Peut-être est-ce le fils de Tarquin, ou enfin Néron qui s'appelait Sextus.
Renier Cornetto et Renier Pazzo : tous deux d'une famille illustre, et fameux assassins.
C'est l'effet de tout liquide dans un vase incliné.
Les voyageurs passent par la partie élevée, qui est presque à sec.
Je lève donc ma main sur l'arbre, et j'emporte un de ses rameaux.
Immobile, et saisi d'une froide terreur, je laisse échapper le rameau sanglant.
Mais sa haute faveur et mon incorruptible fidélité me creusaient des abîmes.
Hélas ! répondis-je, daignez plutôt l'interroger pour moi ; car mon âme succombe à la pitié.
Rivière qui coule dans le Volateran.
C'est Pierre des Vignes, né à Capoue.
Il devint chancelier de Frédéric deux.
Le discours de ce misérable est bien digne d'un courtisan.
Jacques de Saint-André, gentilhomme de Padoue, grand dissipateur.
C'est lui qui vient de se glisser sous le buisson.
Troisième donjon, dans lequel sont punies trois sortes de violences.
Une cruelle providence donnait à leur supplice des formes et des lois diverses.
Le mont Ida s'y voit encore.
Ne sois donc pas surpris si les abîmes nous offrent encore des objets inconnus.
On dit que c'est Alexandre lui-même qui fit part de ce phénomène à Aristote.
Comme dans la guerre contre les géants.
Ici l'attitude du personnage répond très bien à son caractère.
Dante donne ici une idée fort claire de son voyage et de son Enfer.
Il veut dire le Purgatoire.
Daignez plutôt vous asseoir avec moi, lui dis-je, si mon guide le permet.
C'est une race avare, envieuse et superbe : une antique renommée la dit aveugle .
Ses moeurs lui ont valu sans doute la place qu'il occupe ici.
On ne peut dessiner les attitudes avec plus de vérité.
On la trouve plus clairement encore au chant vingt.
Brunetto Latini s'était mêlé d'astrologie, avec tout son siècle.
Florence était une colonie fondée par Sylla.
Dante prétendait descendre des anciennes familles romaines échappées aux Barbares.
Les Florentins s'appelaient orbi, ou aveugles, par sobriquet.
Il désigne Béatrix, et fait allusion à son poëme du Paradis.
L'un grammairien, et l'autre jurisconsulte.
Ouvrage de Brunetto Latini, intitulé Tesoro ou Tesoretto.
Il y traite de tout ce qu'on savait de philosophie dans ce temps-là.
J'avais autour de mes reins une corde qui les soutenait par ses noeuds redoublés.
Il est cependant une vérité que je vais dérober au secret des ombres.
C'est à sa valeur qu'on attribua la victoire.
Tegiao Aldobrandini était de la maison des Adhémars.
Si les Guelfes avaient suivi son conseil, ils n'auraient pas été battus à Monte-Aperto.
Guillaume Borsier, homme de bonne société, chéri de tous les princes d'Italie.
Boccace raconte une de ses facéties dans la huitième Nouvelle de la première Journée.
Ce fleuve s'appelle d'abord Aqua Cheta, et après sa chute Montone.
Il a son embouchure à sept lieues de Ravenne.
Ce fut par les moeurs qu'ils se distinguèrent alors.
Deux griffes velues sortaient de ses épaules.
Passons, dit mon guide, près des lieux où le monstre s'est abattu.
«Soutenez-moi !» voulais-je m'écrier alors ; et ma langue ne put articuler ces mots.
Dante traite les Allemands de lurchi, goulus ou ivrognes.
On trouve dans Lucilius : Edite, Lurcones, comedones vivite ventres.
Les castors se tiennent moitié dans l'eau, moitié dehors, quand ils épient les poissons.
Ils sont communs dans le Danube.
On va voir dans le reste du troisième donjon les usuriers.
Armes de Gianfigliacci, maison de Florence.
La famille des Ubriacchi, à Florence.
Les Scrovigni, de Padoue.
Vitalian, grand usurier de Padoue.
Ce chevalier, qui avait trois boucs pour armes, était Jean Buyamont, fameux usurier de Florence.
La manière dont ce damné en parle est ironique, et sa grimace le prouve.
Gérion, roi des trois îles Baléares, avait trois têtes, selon la fable.
Il est ici l'emblème de la fraude, à cause de son triple visage.
Alors ils s'avancent tous deux vers les souterrains.
Paris., Imprimerie de Dubuisson et Ce, rue Coq-Héron, cinq.