Les Trois Don Juan (Photo J.
Lacoste, Madrid).
C'est dire qu'il descendait d'une antique et noble lignée.
Don Diego était un personnage considérable.
La totalité de ses revenus était estimée à dix-huit mille ducats d'or.
Elle passa tristement les mois de sa grossesse.
Il semblait qu'une maladie terrible et mystérieuse se fût abattue sur elle.
Souvent on la voyait pleurer sans motif ou tressaillir d'épouvante.
En vain passait-elle la plus grande partie de ses nuits enfermée dans son oratoire.
On l'entendait murmurer de longues prières, entrecoupées de sanglots convulsifs.
C'était un juif baptisé du nom d'Alonzo Levita.
Il avait étudié dans toutes les Universités d'Europe.
Il interrogea la malade, examina les symptômes et rassura tout le monde.
Quelques heures après, en effet, Doña Clara accouchait d'un beau garçon.
La comtesse avait fait un projet.
Elle voulait consulter un astrologue fameux qui lui avait été recommandé par Don Alonzo Levita.
Je vous accompagnerai … Jorge, je vous demande le secret.
Aussi le guichet s'ouvrit-il au premier coup de marteau.
Son oeil chassieux dévisageait avec méfiance les visiteurs.
«Ouvrez, Barbara, dit le médecin.
Votre maître nous attend.» La vieille obéit, en silence.
Des ombres irrégulières se jouaient sur les murs noircis de fumée.
La comtesse frissonna ; Don Jorge leva les épaules avec une grimace.
Quant à Levita, il souriait.
Dans le coin le plus éloigné se trouvait une table singulièrement encombrée.
Une petite lampe mobile projetait une lumière assez vive sur ce pêle-mêle.
Dans un grand livre ouvert, posé sur un vieux pupitre, lisait l'astrologue.
Il était tellement absorbé qu'il n'entendit pas les visiteurs entrer.
Debout donc !» Don Jorge, vieux militaire, affectait un langage simple et cru.
Maître Max Jacobi se leva en effet, salua gravement la comtesse et attendit.
«Que voulez-vous savoir ? madame, dit-il.
L'avenir de mon plus jeune fils.
Les songes, continuait Jacobi, les astres … Oui, les songes et les astres.
Mais ce qui me convient tout à fait, ce sont les étoiles.
Elles sont d'usage chez les princes et dans les familles considérables.
Je suis maître des hommes d'armes du Grand Capitaine et n'ai point le poignet pourri.
Faites-en votre compte.
Cela est juste, Don Jorge, dit la comtesse.
Je vous prie de laisser parler en toute franchise le savant homme que j'interroge.
Ce qui est dit est dit.
Ce sont elles qui m'ont blessé avec leurs épines.
Ce sang que tu vois est le mien.
Sauve-moi.» Il paraissait souffrir autant que les fleurs.
Je me mis à pleurer.
Il but mes larmes, et nous nous rendormîmes tous les deux.
Le serpent se jouait autour de mon cou et caressait mes cheveux.
Puis il redressa la tête en sifflant d'une manière terrible.
«Ingrat, m'écriais-je, assassin de ta bienfaitrice !» Et j'arrachai le serpent de mon sein.
Tombé à terre, il y resta sans mouvement.
Moi, je me trouvai changée en colombe.
Je saisis la fleur, mais elle s'était changée en aigle.
«Je n'ai plus rêvé depuis.» Vos rêves ont une signification claire, dit maître Jacobi.
Ce serpent, c'est votre fils.
Hum, hum, gronda Jorge.
Ce serpent, disais-je, représente votre fils.
Les bonnes paroles, maître, s'écria la comtesse toute joyeuse.
Comptez sur ma reconnaissance.
L'explication est convenable, daigna approuver Jorge.
Maître, reprit la comtesse, je vous prie maintenant de consulter les astres.
Je l'ai dressé très exactement, dit Levita, tirant un papier de sa poche.
L'astrologue examina le dessin tout en murmurant des formules cabalistiques.
«Orion vers l'Orient.
Bras gauche en l'air.
Sirius au plus haut.
Hum ! hum ! Le coeur.
Jupiter en conjonction avec le Taureau.
Aldebaran, étoile de la Bohême.
Les douze maisons du soleil.
Et qu'est-ce qu'il y fait ? Il les visite tour à tour.
Enfin, après de longues méditations, il reprit : Voici, madame, l'horoscope de votre fils.
Votre fils sera élégant dans ses vêtements et honoré dans sa vie.
Il ne s'agit, au reste, que d'un danger moral.
Oh ! mon Dieu ! fit la comtesse.
Qu'est-ce à dire ? fit Don Jorge.
Oh ! avouables, tout à fait avouables en notre temps.
Sera-t-il heureux ? demanda la comtesse.
Si la fortune, la santé, la puissance et la célébrité peuvent faire son bonheur.
Aura-t-il une nombreuse postérité ? demanda enfin la comtesse.
Je ne saurais le dire, Vénus, qui préside à la fécondité, étant cachée sous l'horizon.
Et que signifie ? firent à la fois la comtesse et Don Jorge.
Celui-ci, effrayé, secoua ses ailes.
Une poussière lourde s'en dégagea, obscurcissant l'atmosphère.
Peut-être l'animal n'avait-il pas bougé depuis plusieurs années.
Enfin le hibou, fatigué, s'arrêta pour prendre contact avec un objet solide.
Celui-ci s'enfuit épouvanté, les bras en l'air, renversant tout sur son passage.
Les objets fragiles se brisaient : Patatras ! Catacri ! Gressecrec ! La comtesse se précipita sur sa trace.
«Quelle caverne, criait-il.
Don Jorge accompagna chez elle sa belle-soeur.
À dix-sept ans, Don Juan était dans la fleur de la beauté.
Il est indécent que tu n'aies pas une maîtresse.
Une maîtresse ! Une maîtresse ! répétait Juan effaré.
Si la famille me déshérita, ce n'est point sans quelques bons motifs.
Nous sommes l'un et l'autre gentilshommes, bons parents et bons amis.
Je te dois les lumières de mon expérience.
«Tu vas entrer dans le monde.
Il t'y faut mettre sur un bon pied.
Un homme bien né se reconnaît à deux qualités : la galanterie et la bravoure.
Mais, hélas ! il ne se livre plus de grande bataille.
Riche de son patrimoine, il possédait en outre une des meilleures commanderies d'Alcantara.
C'était un fin mangeur et un buveur de premier ordre.
Il avait une vraie nature de taureau, calme, lente, puissante, terrible dans sa colère.
Don Niceto Iglesias, l'autre convive, était un garçon fort chatouilleux sur le point d'honneur.
Il avait pour le tapage un goût singulier.
Une fille superbe à voir, mais rien de plus.
Elle n'a pas l'ombre de coeur, mais ce n'est pas son métier d'en avoir.
Il n'y a pas à espérer lui plaire.
L'amour est avec elle une affaire d'argent.
Si elle te plaît, tu prendras date.
Mais tu ferais bien, en ce cas, de me consulter sur les arrangements.
L'une, Soledad, appartient à Don Rinalte ; quant à l'autre, c'est ma maîtresse.
J'ai passé la soixantaine, mais le jarret est bon et l'oeil vif.
«Cependant, petit neveu, tu es libre, au moins à mon égard.
«Je doute du reste que la Magdalena te convienne.
C'est une fort jolie personne, mais un peu niaise, pour ne pas dire bête.
Sa gaucherie, qui m'amuse, t'ennuierait probablement.
«Et puis, elle n'a que seize ans.
C'est de mon goût, mais trop jeune pour toi.
Une personne un peu mûre serait mieux appropriée à ta fringante jeunesse.
«Rien ne forme les jeunes gens comme la société des courtisanes.
Près d'elles un bourgeois perdrait ses écus et un moine son latin.
Écoute, regarde et profite donc.
Prends un costume avantageux ; ces dames sont reines de la mode.
Si, elles te découvrent joli, les autres te trouveront charmant.
«Le rendez-vous est à huit heures.
Je reviendrai te prendre au coucher du soleil.
Une vraie fête ! Une orgie, peut-être ! Tout cela lui semblait merveilleux et terrible.
Jorge loua la simplicité de ce costume qui faisait ressortir l'éclatante beauté du jeune homme.
«Essaie-la toi-même.
Tu verras qu'elle est bonne, bien montée et bien trempée.
Tout le poids est dans la garde ; la lame est légère et simple.
C'est ce que je puis appeler une épée heureuse.
Elle te portera bonheur.
Je te la donne.» Juan ceignit la rapière, remercia son oncle et partit avec lui.
Le coeur lui battait fort en entrant chez Don Rinalte.
Celui-ci vint à la rencontre de ses hôtes dès qu'ils furent annoncés.
Dans le salon se trouvaient déjà les autres convives.
La vue des femmes mit un éblouissement dans l'âme de Juan.
Il les admirait toutes trois sans les distinguer encore.
Dès l'abord, elles ne se firent point faute de le regarder.
Jamais elles n'avaient vu de jeune homme aussi accompli.
Les femmes galantes savent juger du premier coup d'oeil la beauté masculine.
Juan se trouvait quelque peu embarrassé de cet examen.
Il craignait plutôt d'être un objet de ridicule que d'admiration.
Mais les autres hommes ne s'y trompèrent pas.
Les deux anciens échangèrent un sourire, tandis que le plus jeune pinçait les lèvres.
Un soin méticuleux avait présidé à sa toilette capillaire.
Il passait pour le plus joli garçon de Séville.
Il le savait et tenait à cette réputation.
À l'instant, il se sentit dépossédé.
La supériorité de son nouveau concurrent était trop manifeste et ne permettait pas le doute.
Mais c'était un homme bien élevé, qui connaissait son monde.
Les femmes se débarrassèrent de leurs mantilles.
C'était l'usage des courtisanes de se décolleter assez bas.
Par derrière, la ligne du corsage s'infléchissait en arc jusqu'à la taille.
Les robes étaient si légères ! Elles ignoraient le corset.
Don Niceto offrit son bras à Soledad, qui était considérée comme la maîtresse de maison.
La Pandora attendait debout.
Les deux amies étaient vêtues avec un luxe égal.
«Voilà un fort beau couple en vérité !» s'exclama Don Rinalte.
Juan sourit et baissa les yeux ; Pandora fit une petite moue dédaigneuse.
La salle était décorée avec goût et follement illuminée.
Il y avait des fleurs à profusion ; la nappe était jonchée de feuilles de roses.
Chaque détail avait son prix et révélait quel expert dilettante était Don Rinalte.
Cependant le souper commença tranquillement.
Les gens qui savent vivre graduent les jouissances.
Les femmes, d'ailleurs, témoignaient encore d'une certaine réserve.
Juan se demandait même s'il ne s'agissait point là de véritables dames du monde égarées.
L'influence de la bonne chère se fit sentir peu à peu.
Esprits et regards s'animèrent.
Les voix s'élevèrent, le ton devint plus vif.
L'oncle risqua quelques propos salés qui reçurent des convives le meilleur accueil.
Juan buvait comme tout le monde, et sa timidité s'évanouissait dans les fumées du vin.
Il voyait rose.
Son sang circulait plus vite et lui donnait du courage.
Il osa parler et parla bien.
Il eut de l'esprit, et les hommes eux-mêmes furent obligés de l'applaudir.
«Il est charmant, dit Rinalte d'un air paternel.
Adorable ! appuya Niceto.» Jorge se frottait les mains, enchanté de voir réussir son élève.
Pandora jetait à Juan des regards de flamme.
Cependant il se contenait et n'osait encore lui rendre ses avances.
Au dessert, on fit venir des danseuses.
Elles exécutèrent une traditionnelle séguedille avec cette furia, cette conviction qui appartient à leur race.
Le mouvement allait en s'accentuant, selon ce que prescrit la tradition africaine.
Elle tomba enfin, pâmée, morte de s'être donnée à tous, crispée d'un spasme presque douloureux.
Niceto s'empressait déjà, mais la fille hautaine se détourna : Prenez ma rose, dit-elle à Juan.
Pandora lui donna de plus sa main, et il y appuya ses lèvres.
Tout le monde avait applaudi, Niceto plus fort que les autres.
Rinalte s'en aperçut et, en hôte averti, s'efforça de trouver un dérivatif.
«Je crois que le moment de s'embrasser est venu», dit-il.
Et se penchant sur sa maîtresse, il la baisa sur la joue.
«Fais passer», dit-il.
Soledad se tourna vers Niceto et lui transmit le baiser.
Niceto, vaguement consolé, s'inclina sur Pandora qui se laissa faire assez docilement.
Rinalte, diplomate, poussa un grand éclat de rire.
Jorge se mit à trépigner de joie.
L'attendrissement atteignait chez le vieux guerrier aux dernières limites.
Il eût volontiers pleuré.
Niceto avait tressailli avec un rire jaune.
Ce fut la Magdalena qui sauva la situation.
«Et moi ?» dit-elle d'un ton piteux.
Ce fut une hilarité générale.
«C'est juste, fit Jorge.
Elle n'a pas son compte.» Pardon, ma belle, dit Don Juan.
Je vais réparer mes torts.
Juan se laissa faire, tandis que la Magdalena éclatait en sanglots.
Jorge et Rinalte riaient de plus belle.
Et vous-même, répliqua-t-elle avec hauteur, de quoi vous mêlez-vous ? Vous n'avez aucun droit sur moi.
Je ne suis pas votre maîtresse ! Ma maîtresse, non.
On n'achète pas une maîtresse, on n'achète que des esclaves.
Celui-ci la ramassa pour la jeter à la tête de la Pandora.
«Lever la main sur une femme ! dit-il.
Juan se précipita d'un bond sur son adversaire et le renversa sur la table.
Au choc, assiettes et bouteilles dégringolèrent sur le parquet.
Niceto tenta de résister, mais en vain.
Alors on le vit qui portait la main sur un couteau.
«Pas de couteaux ! dit Rinalte en lui arrachant de la main l'arme effilée.
Non, s'écria Jorge, des épées ! Vive Dieu ! Des épées ! Nous ne sommes pas des muletiers.
Lâche-le, Juan.» Niceto relevé, tout le monde sortit d'un commun accord.
«Les épées sont dans l'antichambre, dit Jorge.
Les deux autres femmes pleuraient et criaient.
«Paix là ! Paix là ! dit Jorge de sa grosse voix de commandement.
Chacun des deux hommes avait pris son épée.
«Ne te trompes-tu pas, dit Jorge à son neveu.
Niceto était déjà descendu.
Juan s'empressa de marcher sur ses traces.
Jorge, qui l'accompagnait, fut arrêté par la voix de Rinalte.
«Ami Jorge, lui dit-il, prenez, je vous prie, une de ces torches.
Je tiendrai l'autre.
Il convient que ces enfants y voient clair.
Ils ne seront pas dérangés.
À personne je ne vis faire aussi élégamment la main droite oblique ascendant.
Quant au coup de pointe dans l'oeil, je n'en dis rien : vous jugerez par vous-même.
La lutte sera belle, car Niceto est fort.
Il trouvera à qui parler ! À propos, vous êtes le parrain de Niceto.
Puis ils les mirent en place.
«Vous pouvez aller ! seigneurs», dit Rinalte.
Contrairement à ce que les deux témoins avaient prévu, il n'y eut pas de lutte.
Les deux adversaires fondirent impétueusement l'un sur l'autre, le fer tendu.
Celui-ci, l'arme lâche, tomba en arrière, la figure crispée.
Mais Jorge respirait plus paisiblement.
«Vous êtes grièvement blessé ? demanda Rinalte à son client.
Non, répondit Niceto par fierté.
J'aurai ma revanche.
Quand vous voudrez, reprit Don Juan», auquel cette nouvelle menace avait rendu son assurance.
«Je suis content de toi, Juanito, dit l'oncle à son neveu.
Voilà tes preuves faites et bien faites.
Mais une autre fois n'y mets pas tant d'ardeur.
Tu as failli te faire tuer.
Elle était profondément sillonnée d'un bord sur l'autre.
Elle met à l'abri du fer et du feu.
Quoi, mon oncle, après ce qui s'est passé ? Raison de plus.
C'étaient, en effet, Soledad et Pandora, qui se disputaient.
«Je t'ai bien vue, disait celle-ci.
Pendant le souper tu lui as fait de l'oeil en dessous.
Le soleil luit pour tout le monde.
Je m'en moque.
Je ne chômerais pas d'amoureux à Séville.
Du reste, je suis Sévillane et porte un poignard à ma jarretière.
Oui, mon amour, car je l'aime, entends-tu.
Il promena son regard sur les deux créatures, dont la chair s'offrait ainsi à lui.
Il était le maître.
Il pouvait choisir.
Mais Pandora avait saisi son bras.
«Viens, mon bien-aimé, dit-elle.
Viens que je te serre dans mes bras.
Tu t'es vaillamment battu.
Je t'ai vu.
J'étais là, à la fenêtre, penchée sur le jardin, et je regardais.
«Prenons nos manteaux, mesdames, dit Don Jorge.
Rinalte passera la nuit auprès de Niceto et vous souhaite le bonsoir.
Madame Soledad n'a personne pour l'accompagner, dit la Pandora d'un ton ironique.
Mais nous irons la reconduire …» Soledad était vaincue.
De là, on se rendit à la maison de Pandora.
Elle frappa d'une main impatiente, et sa camériste vint lui ouvrir.
Alors, Juan quitta son bras et la salua respectueusement.
«Madame, dit-il, j'ai l'honneur de vous souhaiter une bonne nuit.
La Magdalena poussa Juan dans l'allée et lui souhaita à son tour une bonne nuit.
«Ah ! ce fut un fameux coup d'épée, dit celui-ci.
Les médecins n'ont pu arrêter le sang.
Niceto est mort cette nuit.
Ces leçons ne furent pas perdues.
Il était beau, il était jeune, il était fort.
Les femmes seraient à lui.
Juan, dans cette cour facile, reprit le cours de ses amoureux exploits.
L'aventure qui lui fit quitter le royaume mérite d'être contée.
Dans ses pires tromperies, il y avait en ce temps une part de sincérité.
Il n'avait abouti à rien.
Juan, qui la guettait, se glissa dans la salle mi-obscure.
Octavio ! cher Octavio !» soupira la dormeuse.
Sans autre discours, Juan mit ses lèvres sur les siennes.
Ses mains chiffonnaient la dentelle.
Isabelle ne résista bientôt plus.
«Octavio, par ici, vous pourrez sortir plus sûrement, dit-elle, quand ils se furent relevés.
Oui, mon adorée.
Ah ! quand viendra le jour des épousailles ? Je veux aller chercher une lumière.
Pourquoi ? Pour voir encore mon très cher amour.
J'éteindrai la lumière.
Oh ! ciel, qui es-tu ? Cette voix ! Qui es-tu ? Qui je suis ? Un homme sans nom.
Au secours ! … Vous n'êtes pas le duc ? Non.
Au secours ! Au secours ! Contenez-vous, duchesse, et donnez-moi la main.
Peu mondain, du reste, il n'avait jamais remarqué la physionomie de Don Juan.
Que signifient ces appels désespérés ? fit-il majestueusement.
Le roi ! le roi ! se lamentait Isabelle.
Quelle malheureuse je suis ! Qui êtes-vous ? reprenait d'un ton sévère le monarque.
Qui ? Un homme et une femme», répondit Juan.
«Don Jorge Tenorio, dit le roi, je vous charge de ces prisonniers.
Apprenez qui ils sont.
Mais agissez secrètement.
Je crois à une mauvaise affaire.
Qui osera ? répondit Juan toujours demi caché sous son manteau.
Tuez-le, reprit Don Jorge, s'il résiste.
Il avait cru reconnaître la voix.
«Éloignez-vous, dit-il à ses gardes … Retirez-vous tous dans la chambre voisine avec cette femme.
«C'est donc toi, malheureux, dit-il à son neveu qu'il venait enfin de reconnaître.
Et comment ? J'ai dû feindre d'être le duc Octavio.
Tu vas sauter par ce balcon.
Votre bonté me donne des ailes.
Et ensuite par le premier bateau tu fileras en Sicile ou ailleurs.
«Mes ordres sont-ils exécutés ? dit le roi qui revenait.
J'ai exécuté, Seigneur, reprit Don Jorge, votre vigoureuse et droite justice.
L'homme … Est mort ? Non, il a échappé à la fureur des épées.
Et par quel moyen ? Voici.
Mes soldats le retrouvèrent à terre, baigné de sang, agonisant.
Je ne comprends pas très bien.
Moi non plus.
Je me contente de répéter.
«Comment oserais-je lever les yeux sur Votre Majesté ?» dit-elle timidement.
Le roi donna ordre à la troupe de se retirer.
Ta langue ne pourra jamais excuser ton offense.
Je veux maintenant qu'il lui tienne parole ! Grand Seigneur, jetez les yeux sur moi.
Le jour avait point en effet tandis que se déroulaient ces redoutables événements.
Son valet Ripio fut tout étonné de le trouver debout de si bonne heure.
Il se couche et ne se repose pas.
Il est matinal et joue comme un enfant.
Le souvenir d'Isabelle, Ripio, m'ôte la tranquillité.
Que dis-tu, maître fou ? Je dis ceci.
C'est une sottise d'aimer comme … Voulez-vous m'écouter ? Va, poursuis.
Isabelle vous aime-t-elle ? En doutes-tu ? Non, mais je le demande.
Et vous, l'aimez-vous ? Moi ? Oui.
Si j'ai bien compris, il s'agirait de prison.
De prison ! Dis-lui d'entrer.» Don Jorge pénétra accompagné de soldats.
Oh ! reprit Octavio.
Pour quelle cause êtes-vous venu ? Parce que le Roi m'a envoyé ici.
Hélas ! Hélas ! Marquis, je n'ai nulle inquiétude.
Les grands aiment l'aube de la nuit.
Nous entendîmes une voix de femme qui criait au secours.
Je tentai de désarmer l'homme.
Marquis, je veux vous croire.
Mon outrage est avéré.
Et que votre départ soit prompt ! Je vais m'embarquer pour l'Espagne aujourd'hui même.
La porte du jardin est ouverte.
(Photo J.
Lacoste, Madrid).
Les femmes ? Chose jugée.
La Pandora ? Se retire des affaires après fortune faite.
Magdalena ? À l'hôpital.
Soledad ? Au tombeau.
Et Constance ? Elle pleure ses cheveux et ses sourcils.
Le Portugais l'appelle vieille, et elle entend belle.
Julia, celle du Candilejo ? Elle se défend avec son fard.
Se vend-elle toujours comme poisson frais ? Elle se donne pour poisson salé.
Le quartier de Cantarranas est toujours bien habité ? Surtout par les grenouilles.
Et l'autre ? L'autre fait flèche de tout bois.
Doña Inès d'Ulloa était une jeune fille qu'il avait connue toute enfant.
Alors qu'ils jouaient ensemble, il la considérait déjà comme son bien, sa propriété.
Parmi les aventures, le jeune chevalier ne s'était point soucié de ce mariage.
Il rencontrait toujours Doña Inès dans le monde.
Il se disait qu'elle serait un jour à lui comme les autres femmes.
Il l'aurait, sinon vierge, du moins mariée.
L'absence révèle l'amour, dit-on.
«Inès, répondit Mota après une hésitation.
Inès, on ne sait pourquoi, est entrée au couvent.
Il se passait un combat en lui.
Que Dieu vous accompagne, ma mère.
Adieu, ma fille.» La mère abbesse partie, Inès se laissa aller à quelques réflexions mélancoliques.
De suite la duègne poussa la porte derrière elle.
«L'ordre est de laisser la porte ouverte, remarqua Inès.
On peut parler sans mystère et sans embarras.
La mère abbesse me vint rendre visite.
Oh ! je ne dois pas le prendre.
Je le vois d'ici.
Eh bien ! s'il en est ainsi, je le regarderai.
«Qu'il est joli ! dit-elle.
Qui veut plaire y met tous ses soins.
Un petit papier, fit Brigitte.
Une lettre ! Pour vous offrir le cadeau.
Quoi ! le papier serait de lui.
Ah ! Jésus ! Qu'avez-vous ? Rien, Brigitte, ce n'est rien.
«La main me brûle, reprit Doña Inès, qui a touché ce papier.
Dieu me protège ! Jamais je ne vous ai vue ainsi … Vous tremblez.
En est-il un par hasard, entre eux, qui ressemble à Don Juan ? Je ne sais.
Je suis tentée de croire que vous ressentez de l'amour.
De l'amour ! Est-ce cela de l'amour ? Le moins entendu y verrait de l'amour.
Revenons à la lettre.
C'est de la poésie.
Je me meurs.
Pour toi seule il vit, chère âme.
On dirait qu'une lumière nouvelle se montre à moi … Don Juan vous attend.
Qui peut venir ici ? dit Inès avec effroi.
Il se précipita, un genou en terre, et prit la main de ta tremblante Inès.
«Ma chère Inès, Inès de mon coeur, répétait-il.
Je suis à vos ordres, reprit la duègne.
Tout ce que vous ferez pour la sauver de ce couvent sera bien, mon seigneur.
Elle se rendit à la chambrette d'Inès et fut stupéfaite de n'y plus trouver personne.
«Ces gouvernantes ! fit-elle inquiète.
Jamais je ne les laisserai pénétrer auprès de mes saintes enfants.
Un homme ! Dans le couvent ! À cette heure ! C'est inutile.
Il est, dit-il, chevalier de Calatrava, ce qui lui donne le privilège d'entrer.
L'affaire est d'urgence, dit-il.
A-t-il dit son nom ? Sa Seigneurie Don Gonzalo de Ulloa.
Don Gonzalo ! Qu'il entre !» La visite du père coïncidait avec la disparition de la fille.
«Mère abbesse, dit-il, pardonnez-moi de vous déranger à pareille heure.
Mais il s'agit d'une affaire qui intéresse peut-être notre honneur … Jésus ! Écoutez.
J'avais conservé jusqu'ici un trésor plus précieux que tout l'or du monde.
Ce trésor est mon Inès.
Il est, paraît-il, revenu de Naples.
Je le crois, mais allons au fait.
Remettez-moi cette duègne et excusez mes idées mondaines.
On se conformera à vos exigences.» Sur ce la mère abbesse appelle la tourière.
«Soeur tourière, lui dit-elle, allez donc quérir Doña Inès et sa duègne.
Elles ont quitté la chambre.» La tourière sortit.
«Elles ont quitté la chambre ? reprit Don Gonzalo avec inquiétude.
Voici la preuve écrite.
«Madame ! madame ! Je n'ai pas retrouvé Doña Inès.
Mais tout à l'heure un homme a escaladé avec une échelle le mur du jardin.
C'est bien lui ! fit le commandeur.
C'est là que la jeune fille reprit ses sens.
Brigitte était auprès d'elle.
«Où suis-je ? dit-elle.
Dans la maison de Don Juan.
Il faut partir d'ici.
Mon père, Don Gonzalo, me recevra.
Est-ce vrai ? Du reste, voici un bruit de rames sur le Guadalquivir.
N'entendez-vous point ? C'est la barque de Don Juan.» C'était lui en effet.
Il sauta légèrement du frêle bateau et, en un instant, fut auprès d'Inès.
Minuit venait de sonner.
À cette heure, répondit Juan, il dort tranquillement.
Je n'ai pu le joindre, mais l'ai rassuré par un message.
«Calme-toi donc, ma vie.
Repose ici et pour un instant oublie la sombre prison de ton couvent.
Elles respirent aussi l'amour.
De tes yeux coulent deux perles liquides.
Permets-moi de les boire, agenouillé devant toi.
Oui, vois, ce coeur inconstant est devenu à jamais ton esclave.
Assez, assez, Don Juan … Je ne pourrais plus résister.
Oh ! je sens que je vais à vous comme ce fleuve va à la mer.
Oui, mon orgueil, je te le promets, s'inclinera devant le bon commandeur.
Il m'accordera ta main ou n'aura qu'à me tuer.
Don Juan de mon coeur ! Silence ! Avez-vous entendu … Une barque vient d'aborder.
Je vois des hommes qui se dirigent vers la maison.
Veuillez m'attendre quelques instants.» Mais le valet de Don Juan, Ciutti, accourait.
Il rencontra son maître qui descendait au grand salon d'entrée, mal éclairé aux chandelles.
«Seigneur, sauvez votre vie, lui dit-il.
Qu'y a-t-il ? Le commandeur arrive avec des gens armés.
«Où est-il ce traître ?» criait-il, agitant son épée.
Alors Don Juan s'avança et poliment mit un genou à terre devant Don Gonzalo.
«Me voici à tes pieds.
Juge, Gonzalo, de la puissance du motif qui m'y retient.
Ce qui t'y retient, c'est la peur de ma justice.
Par Dieu ! Écoute-moi, commandeur, ou je ne saurai me contenir.
Vive Dieu ! Commandeur, j'idolâtre Doña Inès.
Son amour fait de moi un autre homme ; il régénère mon être.
Elle peut transformer en un ange celui qui était un démon.
Indique-moi le temps de ma réclusion.
Assez, Don Juan.
Don Juan, tu es un lâche.
Don Gonzalo ! J'ai honte de te voir ainsi à mes pieds.
Ce que tu voulais gagner par la force, tu cherches à l'obtenir par la prière.
Tout se règle ainsi du même coup.
Toi, son époux ! Je te connais depuis trop longtemps.
Je la tuerai avant.
Allons ! rends-la-moi de suite.
Autrement ta vile posture ne m'empêchera pas de te traverser la poitrine.
Don Gonzalo tenait son épée en avant.
L'enfer triomphe !» Mais Don Gonzalo avait ouvert la porte.
«A moi, mes gens !» cria-t-il.
Juan avait saisi son pistolet.
Le commandeur tomba raide mort entre les bras de ses soldats.
C'est par miracle que Don Juan, après cette terrible aventure, échappa à la justice.
Don Juan, à la vérité, ne fut pas le même dès ce jour.
Le sens de l'amour qu'il avait possédé si fort, si beau, parut émoussé en lui.
Il fit donc entrer.
Il eut un geste d'impatience.
Voilà, monsieur, tout ce que je puis dire.
Il est mal d'avoir, avant la date, consommé un hymen.
C'est profaner le sacrement de mariage.
Une telle insulte aux lois divines et humaines ne se saurait trop expier.
Notre union, madame, eût été malheureuse et maudite.
Visite au cimetière., Le badinage de Don Juan., L'invitation., M.
Domingo., Le souper., L'orgie., Les toasts., La statue de pierre., Don Juan aux enfers.
Cependant le châtiment approchait.
Il s'était habitué à l'impunité, et plus rien ne l'eût fait reculer.
Ah ! tu as raison.
Monsieur, n'allez point là.
Pourquoi ? Cela n'est pas civil d'aller voir un homme que vous avez tué.
«Que cela est beau ! faisait le valet pour s'encourager.
Voici la statue du commandeur.
Il semble qu'il est en vie et qu'il s'en va parler.
Il aurait tort.
Ce serait mal recevoir l'honneur que je lui fais.
Demande-lui s'il veut me faire l'honneur d'être mon convive.
C'est une chose dont il n'a pas besoin, je crois.
Demande-lui, te dis-je.
Vous moquez-vous ? Ce serait pis que d'aller parler à une statue.
Fais ce que je te dis.
Mais soudain il recula avec vivacité et, chancelant, tomba dans les bras de son maître.
Il se contenta de baisser à maintes reprises la tête.
«La statue, articula-t-il enfin péniblement.
La statue m'a fait signe.
Allez-vous-en lui parler vous-même pour voir …» Le ton de son valet intriguait Don Juan.
En riant il s'avança donc à son tour : «Viens, maraud, viens.
Je veux bien te faire toucher du doigt ta poltronnerie.
On n'y voit pas clair dans cette tombe.
Monsieur Domingo, introduit, s'avança précautionneusement avec mille courbettes.
«Ah ! monsieur Domingo, fit Don Juan, approchez.
J'avais donné ordre qu'on ne me fît parler à personne.
Monsieur, reprit Domingo avec un salut, je vous suis fort obligé.
Monsieur, cela n'est rien, protestait Monsieur Domingo confondu.
J'étais venu … Allons, vite un siège pour Monsieur Domingo.
Monsieur, je suis bien comme cela.
Point, point, je veux que vous soyez assis contre moi.
Cela n'est point nécessaire.
Ôtez ce pliant et apportez un fauteuil.
Monsieur … Allons, asseyez-vous.
Il n'est pas besoin, monsieur, et je n'ai qu'un mot à vous dire.
J'étais … Mettez-vous là, vous dis-je … Non, monsieur, je suis bien.
Je viens pour … Non, je ne vous écoute point si vous n'êtes assis.
Monsieur, je fais ce que vous voulez.
Je voudrais bien … Comment se porte Madame Domingo, votre épouse ? Fort bien, monsieur, Dieu merci.
C'est une brave femme.
Elle est votre servante, monsieur.
Je venais … Et votre petite fille Clotilde, comment se porte-t-elle ? Le mieux du monde.
Nous vous sommes, monsieur, infiniment obligés.
Je …» Monsieur Domingo semblait perdre de sa bonne humeur.
Juan pensa qu'il était temps d'en venir aux grands moyens.
«Touchez donc là, monsieur Domingo.
Êtes-vous bien de mes amis ? Monsieur, je suis votre serviteur.
Parbleu ! Je suis à vous de tout mon coeur.
Vous m'honorez trop.
Je … Il n'y a rien que je ne fisse pour vous.
Monsieur, vous avez trop de bonté pour moi.
Et cela sans intérêt, je vous prie de le croire.
Je n'ai point mérité cette grâce assurément.
«Jamais ! reprit Don Juan.
Je veux qu'on vous escorte, je m'intéresse trop à votre personne.
C'est une chose que je ne cache pas, répétait Don Juan, relevant fièrement la tête.
Si donc … commença Monsieur Domingo prêt à toutes les transactions.
Voulez-vous que je vous reconduise ? coupa Don Juan.
«Embrassez-moi donc, s'il vous plaît.
Monsieur Domingo, sans trop savoir comment, se trouva dans le corridor.
Ciutti était émerveillé.
Il était né valet, jamais il n'eût pu trouver seigneur plus accompli.
Ciutti se fût peu satisfait du service d'un parvenu.
La réception de Monsieur Domingo lui parut d'un style impeccable, merveilleux.
Et Ciutti le lui fit bien voir.
Il est vrai.
Mais, Ciutti, je vous prie de lui dire un petit mot de mon argent.
Oh ! ne vous mettez pas en peine.
Il vous payera le mieux du monde.
Mais vous, Ciutti, vous me devez quelque chose en voire particulier.
Mais mon argent ?» Ciutti saisit Monsieur Domingo par le bras.
«Vous moquez-vous ? Je veux, protestait l'infortuné marchand.
Hé ! Hé ! répétait Ciutti couvrant sa voix et le poussant vers la porte.
Bagatelle ! vous dis-je.
Le souper organisé par Juan fut follement gai.
Les femmes étaient belles.
Il y en avait, à la vérité, de tous les mondes.
Il n'aimait les roses qu'elles ne fussent salies.
Propos galants, rires, baisers, fleurs et vins exquis, les heures passaient.
Bientôt les discours seraient superflus … «Ce cher Juan, dit Mota, je porte à sa santé.
Il se leva, un peu gris.
Elle tient, m'a-t-on dit, maison de vin et d'amour dans les quartiers discrets.
Tu en oublies parmi celles qui portèrent un nom.
Et soudain, à la porte, on entendit frapper trois coups.
Juan était devenu pâle.
«Ouvre», dit-il à Ciutti … Ciutti ouvrit la grande porte à deux battants.
Et sur le seuil, détachée de l'ombre, apparut la statue blanche du commandeur Gonzalo d'Ulloa.
«Don Juan, tu m'as invité à ton souper.
Me voici.» Les hommes, même les plus braves, tremblaient.
Les femmes s'étaient pour la plupart évanouies.
Le Tenorio maîtrisa ses sentiments.
«Je n'ai pas oublié mon invitation, dit-il.
Juan cependant leva son verre.
Ulloa avait levé le poing et frappé d'un coup formidable sur la table.
Tout s'écroula, les bougies s'éteignirent, victuailles et vins dégringolèrent.
«Où est don Juan ? dirent-ils tous.
En enfer !» répondit une voix sépulcrale.
«En enfer ! en enfer ! grommelait le lamentable Ciutti, cela devait arriver.
Je l'avais prévu.
Ce gentilhomme s'était illustré dans maintes guerres.
Couvert de blessures, il fit un mariage des plus avantageux.
Sa femme ne lui donna d'abord que des filles, dont plusieurs devaient entrer en religion.
Juan fut un enfant mal élevé.
Son père le voulait guerrier, sa mère dévot.
Avec celle-ci il avait pourfendu un More, avec celle-là transpercé un chef de brigands.
«Ton honneur, lui dit-il, est celui des Maraña.
Ses professeurs étaient savants, ses élèves zélés.
Rixes, enlèvements, c'était le quotidien tracas de la police.
Cependant nul d'entre eux n'avait beaucoup d'argent à sa disposition.
Don Juan arrivait à l'Université empli de saines résolutions.
Aussi, dès le premier cours, il s'efforça de trouver une bonne place auprès du professeur.
Précisément, sur un des premiers bancs, un vide paraissait avoir été réservé.
Juan s'y assit sans plus de façons.
On voit que vous êtes nouveau venu à l'Université.
Cette place est celle où s'assied à l'ordinaire Don Garcia Navarro.
La place est au premier occupant», répondit Juan.
Et, sans s'émouvoir, il se mit en demeure de suivre la conférence.
Oh ! méfiez-vous d'une querelle avec Don Garcia.
Plusieurs, dit-on, sont déjà tombés sous son épée …» Don Juan n'était pas sans quelque inquiétude.
Certes, une querelle n'était pas pour l'effrayer.
C'était Don Garcia Navarro lui-même qui pénétrait dans la salle.
Il portait un pourpoint sombre tout râpé et un manteau percé de nombreux trous.
Sur cet accoutrement défraîchi pendait une longue chaîne d'or.
Juan ne fut pas trop étonné d'apercevoir en cette tenue un si réputé seigneur.
Il savait que c'était la mode parmi les étudiants de paraître insoucieux du costume.
Seule comptait l'arme gravée au pommeau de l'épée.
Mais nos pères furent jadis de grands amis.
Si vous le permettez, les fils ne le seront pas moins.
Certes, reprit Garcia, je vous ferai connaître Salamanque, et dans tous ses secrets.
Il le suivit et, agenouillé, fit sa prière.
Il l'avait terminée depuis longtemps que Garcia semblait toujours absorbé dans ses méditations.
Il demeura à regarder les jeunes filles.
Soudain, Garcia le poussa du coude.
«Vous êtes un novice, fit-il.
Je les surveille aussi … Et qui sont-elles ? risqua Juan.
Elles sont filles d'un auditeur au Conseil de Castille.
Doña Fausta, l'aînée, est ma princesse.
Tâchez, si le coeur vous en dit, d'être amoureux de la seconde, Teresa.
Ainsi pourrons-nous mener le siège de conserve.
Ah ! voici qu'elles se lèvent enfin.
On est donc bien dévot dans la famille de Ojedo ? Hâtons-nous.
«Mes affaires avec l'aînée vont assez bien, lui dit Garcia, tandis qu'ils s'éloignaient.
Elle a pris mon billet de l'air le plus naturel du monde.
Il n'est de tel à Séville que l'église pour faire connaissance.
Le prêtre fait les mariages, le sacristain, pour une moindre monnaie, les unions passagères.
Par exemple ! Bref, Juan, il vous faut presser votre affaire.
Ainsi livrerons-nous sans tarder un assaut contre la famille Ojedo.
Le soir ils furent dîner à une table où se réunissaient un certain nombre d'étudiants.
«Tout ceci pour vous étonner, Juan, dit Don Garcia.
Pas un de ces gamins ne saurait proprement tenir une épée.
Oh ! que la vôtre est belle !» C'est une épée des Maraña.
C'était l'heure de la promenade nocturne au bord de la Tormes.
Quelques jolies femmes lorgnaient les passants.
Des brises parfumées montaient de la rivière ; c'était un soir de printemps merveilleusement doux.
Cependant la nuit était tombée.
«C'est l'heure, dit Garcia, de nous rendre sous la fenêtre de nos belles.
Que si le guet survient, vous n'aurez qu'à me suivre.
«Je chanterai pour nous deux, fit-il, car comme moi vous avez ici votre gibier.
Soyez prudent pour un début.
En dansant, là-bas au village Fausta m'a promis un baiser.
Tu l'as promis, fille volage, Ah ! ne va pas te raviser.
Don Juan regardait l'autre fenêtre, rendu plus timide encore après les recommandations de son ami.
Il avait toujours aimé, dès l'enfance, les femmes.
Il se sentait en tranquillité, en paix d'âme, en communion d'idées auprès de ce sexe.
Mais quand la question est posée sur le terrain d'un amour offensif, les relations changent.
Les cours assidues et pénibles ne seraient pas son fait.
Le premier effort fait, Juan s'était découvert une merveilleuse et naturelle habileté sur ce sujet.
La position des deux compères s'améliorait.
«Voici Don Cristoval qui vient nous offrir une sérénade, s'écria Teresa.
Par le ciel, éloignez-vous.
Juan l'imita sans hésiter.
Cristoval et les deux hommes d'armes qui l'accompagnaient avaient de même tiré l'épée.
Celui-ci était un escrimeur habile, et peu à peu il repoussait Juan vers la muraille.
Mais Garcia connaissait tous les tours et détours.
«Mais qu'avez-vous fait de votre épée ? dit celui-ci soudain à son compagnon.
Mon épée ! Par le diable, la lame s'était brisée en deux.
Je l'aurai laissé tomber.
Mais il dormit mal.
Ils en furent brusquement tirés par un coup frappé à la porte.
«Je n'attends personne, dit Garcia.
Ce sont les alguazils.
Cette fois, il n'y a plus à résister.
Elles entrèrent et se découvrirent le visage.
C'étaient Doña Teresa et Doña Fausta.
«Au reste, dit-il, je n'y compte plus habiter longtemps.
Nul doute que le guet ne l'ait découverte.
L'épée de Don Juan, dit Teresa, la voici.
Cependant, en ville, tous avaient soigneusement gardé le silence sur le drame.
Les étudiants savaient entre eux tenir étroitement une parole.
Les premiers temps de la passion furent chez Juan un ravissement.
Ensemble ces deux enfants apprirent la volupté.
Elle l'avait d'abord dominé, mais il la domina bientôt.
Les femmes étaient faites pour se courber devant Don Juan.
Du jour où elles se déclaraient esclaves, elles étaient perdues du reste.
Elle avait arrangé l'affaire de la chambre, et ils pourraient se retrouver le soir.
Doña Teresa avait sous le sein gauche un signe de beauté.
Mais les ai-je trop contemplées ? Cette fille-là n'a pas de couleur.
Auprès de sa soeur, elle semble fade … C'est vous qui êtes bien heureux.
Avec la gaule ? Peut-être … Soyons francs, Don Juan.
Voulez-vous me céder votre Teresa ? Je vous donne la Fausta en échange.
Là, il se découvrit le visage.
Je ne désire pas la voir.
Votre air est singulier, ce soir …» Glacial, Don Juan lui tendit le billet de Garcia.
Elle le lut rapidement, ne comprenant pas d'abord.
Vous reconnaissez son écriture.
«C'est une plaisanterie, fit-elle soudain, se ressaisissant … Garcia va venir … C'est une plaisanterie.
Ce n'est point une plaisanterie.
Je vous aime.
Allons, trêve de discours, tu as lu la lettre, ma belle !» Il s'avança sur elle.
Mais elle avait pris un couteau.
Alors il lui saisit le bras et la désarma.
Puis il l'embrassa à pleine bouche, l'entraînant vers le petit lit de repos.
Elle se débattait, n'osant crier … Elle résistait des dents, des ongles, se cramponnant aux meubles.
Elle comprit qu'elle allait être vaincue.
Alors elle n'hésita plus.
La porte s'ouvrit.
Un homme armé d'une arquebuse parut sur le seuil.
Juan fit tomber la chandelle, mais trop tard, l'homme avait fait feu.
Les laquais le harcelaient en effet.
Soudain Don Alonso de Ojedo se trouva devant lui.
Juan ne voulait que se défendre, mais l'attaque appelle la riposte et la riposte l'attaque.
Don Ojedo tomba transpercé devant lui.
Il put ainsi gagner la rue sans être poursuivi.
Lui s'était dégrisé.
Avec des mots entrecoupés, il raconta ce qui s'était passé.
«Buvez, lui disait Don Garcia, buvez, vous en avez besoin.
Tuer un père est grave … Rester à Salamanque, ce serait folie.
Il faut partir.
Don Juan, on se bat dans les Flandres.
Nous sommes devenus ici bien trop savants pour des gentilshommes de bonne maison.
Partons au massacre des hérétiques : rien n'est plus propre à racheter nos peccadilles.
C'est cela, fit Juan.
La ceinture bien garnie de doublons, ils se mirent en route.
Dans une petite ville, ils s'arrêtèrent et achetèrent des chevaux.
Ainsi purent-ils gagner Saragosse plus aisément.
Dans celle ville.
Don Juan prit le nom de Juan Carrasco.
Ils accomplirent leurs dévotions à la Vierge del Pilar.
Garcia avait hâte de quitter le sol de l'Espagne.
La belle allait consentir.
Mais Garcia fut énergique.
À Barcelone, les deux amis s'embarquèrent pour Civita-Vecchia.
En Andalousie, la plupart des femmes sont jolies.
En Italie, la beauté est l'exception.
Garcia et Juan durent donc mettre, sans enthousiasme, la main à la bourse.
Ils la dressèrent fraternellement à leur procurer le plaisir alternativement à l'un et à l'autre.
La petite s'y fit sans trop de difficultés.
Elle ne connaissait pas encore grand'chose à l'amour.
Mais un beau jour elle sentit naître en elle un sentiment nouveau.
Il semblait que Juan l'eût hypnotisée.
Juan s'en défendit.
Le capitaine Gomare était la terreur des petites villes.
Il jugeait que la guerre sans pillage et sans viol n'avait aucune raison d'être.
Si les gens de métier n'ont point cette récompense, leur métier est de pure imbécillité.
La grandeur du métier militaire, comme on voit, lui échappait complètement.
Le capitaine Gomare n'exigeait de ses hommes que du courage et des armes bien polies.
Il se montrait par ailleurs fort accommodant sur la question de discipline.
Le sort leur fut favorable.
Les généraux les eurent bientôt remarqués, et le même jour ils obtinrent tous deux l'enseigne.
Avec leur identité, le goût de l'ancienne vie les reprit.
L'affaire Ojedo avait été, semble-t-il, étouffée.
Ils en firent bon usage.
Ils perdaient bientôt le sens d'une certaine galanterie de bonne compagnie.
Dès qu'ils apercevaient une jolie femme, ils décidaient qu'elle serait à eux.
Tous les moyens leur étaient bons pour l'obtenir.
Promesses de mariage, serments éternels ne les rebutaient point.
Ils se firent bientôt dans toutes les Flandres, et surtout Don Juan, une redoutable réputation.
L'hiver s'était passé ainsi.
Avec le printemps recommença la guerre.
Don Juan, qui l'avait vu tomber, courut à lui pour le relever.
Laisse-moi mourir ici, mon petit.
Je vous fais mon héritier.
Dans cette vieille bourse de cuir se trouve tout ce que je possède.
Il vaut mieux que cet argent soit à vous qu'aux mains des excommuniés.
Votre volonté sera exécutée, capitaine.» Cette dernière parole parut rendre confiance à Gomare.
Il expira tranquillement.
Cependant les balles commençaient à siffler plus drues.
Les Hollandais approchaient.
Les soldats revinrent à leur rang après un dernier salut au capitaine Gomare.
Bientôt on dut battre en retraite.
La route était défoncée, la troupe fatiguée.
Au soir, on dressa le campement.
Puis on en vint à faire le bilan des morts et des blessés.
«Je regretterai fort la mort du capitaine Gomare, dit Don Juan.
J'avais fait mes premières armes sous lui.
C'était un officier sans peur, un camarade sûr, un père pour le soldat.
Elle contenait une soixantaine de pièces d'or.
«Que diable en comptez-vous faire ? lui lança Garcia.
Vous savez, Don Garcia, que je ne puis disposer de toute la somme.
Don Manuel Gomare m'a fait le legs sous condition.
La peste soit du niais ! s'exclama Garcia.
En vérité, Juan, vous me faites honte ! Je ne vous reconnais pas !» Le jeu commença.
La chance, qui semblait au début se montrer favorable à Juan, tourna bientôt contre lui.
Il fit paroli, perdit, perdit encore.
En vain, pour rompre la veine, Don Garcia prit-il les cartes en main.
Don Juan déclara qu'il s'en allait coucher.
Mais Garcia, échauffé, déclara qu'il voulait avoir sa revanche et regagner ce qu'il avait perdu.
«Allons, Juan, pas d'enfantillage ! dit-il.
Voyons ces derniers écus que vous avez si bien serrés.
Je suis sûr qu'ils vous porteront bonheur.
Mais, Don Garcia, vous savez que j'ai promis.
Pas de faiblesses !» Et Don Garcia mit les cinq écus sur le roi.
Mais cette fois il perdit.
Allons, les cinq derniers, fit-il, pâlissant de rage.
Don Juan, vexé lui aussi, risqua quelques dernières objections, mais pour la forme.
Il tendit quatre écus à Garcia.
Don Garcia se leva furieux et jeta les cartes au nez du banquier.
«Vous êtes un chançard, vous, dit-il à Juan.
Il posa son dernier écu sur l'as et le perdit aussitôt.
«Que Satan emporte l'âme du capitaine Garcia, s'écria-t-il.
Ils se consolèrent en la compagnie des buveurs.
Tous leurs souvenirs et l'âme du capitaine furent bientôt noyés dans le vin.
Cependant, les renforts attendus par l'armée espagnole venaient d'arriver.
Les troupes traversèrent les lieux où elles s'étaient battues quelques jours plus tôt.
Il s'exhalait de la plaine une odeur nauséabonde.
Un soldat de l'ancienne compagnie du capitaine Gomare fit soudain entendre une exclamation.
Il venait de reconnaître, dans un fossé, la lamentable dépouille de son chef.
Il tenta, en vain pour la première fois, de chasser ce remords de son esprit.
Les soldats, habitués à de tels spectacles, reprirent silencieusement leur marche.
Il s'exposa cent fois à la mort, sans aucun ménagement.
C'était un garçon singulier, à l'air sournois et mystérieux.
À la longue, on lui donna le surnom de Modesto.
Il fut bientôt connu sous ce seul nom dans la compagnie, même de ses chefs.
Modesto passait son temps à fourbir son arquebuse ou à regarder voler les mouches.
Le vieux capitaine Saqui-Guitra, qui avait pris la place du pauvre Gomare, s'y illustra particulièrement.
Il s'emparait chaque soir d'une redoute et ne s'arrêta pas avant la centième.
Le capitaine Saqui-Guitra lui-même n'avait réussi à rien dans cette partie des ouvrages.
Ce ne furent, aux premières heures de la nuit, que continuelles alertes.
Enfin assiégés et assiégeants parurent céder à la fatigue.
On cessa le feu des deux côtés, et un morne silence descendit sur la plaine.
À peine entendait-on de temps à autre quelque décharge d'une sentinelle isolée.
Je crois qu'un enfant hollandais armé d'un pot à bière aurait raison de moi.
Je ne me reconnais plus.
Le tonnerre ne porte pas aussi juste qu'une arquebuse protestante.
Et votre âme ? répondit Saqui-Guitra.
Si j'étais sûr d'en avoir une ! Qui me l'a dit ? Les prêtres.
Vous finirez mal, Don Garcia, fit le vieux capitaine d'un ton sévère.
De tels propos ne se tiennent pas à la tranchée.
Je me tais.
Car je vois que mon bon camarade Juan n'est pas moins scandalisé que vous.
Lui croit surtout aux âmes du purgatoire.
Je vous l'avoue, ce qu'on raconte des damnés me donne parfois le petit frisson.
On avait entendu le coup sec d'une arquebuse, et Don Garcia, blessé, tomba en arrière.
«Je suis touché», fit-il.
La blessure de Don Garcia était mortelle.
La fermeté du libertin ne se démentit pas un seul instant au lit de mort.
Il envoya promener sans égards tous ceux qui lui parlèrent de sacrements.
Par Satan ! ne les croyez pas.
De l'autre monde, il ne montra aucun souci.
Il expira, un sourire de défi sur les lèvres.
La compagnie reprit son train de vie.
On remarqua seulement que Modesto avait disparu.
Sans doute le taciturne camarade était-il tombé dans quelque fosse.
D'autres pensèrent que c'était lui l'assassin de Don Garcia.
Mais on se perdait en conjectures sur les motifs qui l'avaient poussé à ce crime.
Don Juan fut fort ému de la mort de son frère d'armes.
Néanmoins il changea quelque temps de vie, impressionné par le côté mystérieux de ce trépas.
Il était dans tout l'éclat de sa beauté.
Ses manières féminines se mêlaient heureusement à la rudesse des hommes de guerre.
Elles le redoutaient, mais se seraient toutes perdues pour lui.
Aussi, chaque jour, Juan avait de nouvelles aventures.
Grand fut l'étonnement du prieur, qui fit d'inutiles efforts pour retenir son novice.
Alors il étendit la main, la toucha et la réveilla.
Il ne voulut toutefois rien laisser voir des soupçons à sa femme.
Il prit à part un de ses serviteurs et ordonna de lui seller un cheval.
Au bout d'une heure, il l'aperçut qui traversait un site entièrement désert.
Alors la malheureuse femme comprit tout et tomba sans connaissance.
Au milieu de ce tumulte universel arriva le malheureux Chappelin.
Sur ces entrefaites, Don Juan apprit que son père venait de mourir.
Sa mère ne lui avait survécu que de quelques jours.
La vie de Don Juan était telle que cette double nouvelle le toucha à peine.
Il vivait dans un tourbillon.
Il n'avait plus conscience des réalités de la vie, même les plus douloureuses.
Les hommes d'affaires lui conseillèrent de retourner en Espagne afin de débrouiller son héritage.
Il devenait possesseur d'un majorat et de biens considérables.
D'ailleurs, Don Juan avait envie de s'exercer sur un théâtre plus digne de sa qualité.
Les aventures de camp et de garnison lui semblaient banales à la longue.
Les belles Sévillanes l'attendaient, prêtes à se rendre à discrétion.
Il rentra donc en Espagne.
Il donnait des fêtes où les plus belles Andalouses s'empressaient.
Tous les jours, nouveaux plaisirs, nouvelles orgies.
Il régnait sur une foule de libertins qui suivaient ses moindres caprices et l'encensaient perpétuellement.
Il n'était de mode qui n'eût été consacrée par Don Juan.
Il semait l'or à pleines mains.
Il avait par l'excès étouffé le scandale.
Cependant, il tomba malade quelques semaines.
Ce ne fut pas sans peine qu'il put établir cet aimable catalogue.
En Italie, il avait possédé la maîtresse d'un pape.
«Il manque cependant un nom à ta liste, lui fit remarquer son ami Torribio.
Je vais m'employer sans retard à combler cette lacune.
«L'ai-je déjà vue quelque part ? se disait Juan.
Quoi qu'il en soit, elle est bien l'épouse de Dieu.
Il la reconnut bientôt.
Il lui fit parvenir quelques billets en cachette, l'assurant de son amour.
Je vais être maintenant cent fois plus malheureuse.
Ayez pitié de moi.
Ne revenez plus dans cette église ; vous me faites trop de mal.
Adieu, adieu, je suis morte au monde.
Il reçut la réponse suivante : Je viendrai.
(Photo J.
Lacoste, Madrid).
C'était là qu'il avait grandi.
Les âmes du purgatoire, allongées, émaciées, continuaient de se tordre devant lui.
Il se leva au petit jour, inquiet.
La nuit était tombée ; en passant devant la chapelle, il aperçut des lumières.
«L'office dure encore à cette heure, se dit-il.
C'est bizarre.» Et il entra pour passer le temps.
Dans l'église, un spectacle singulier l'attendait.
Une procession faisait lentement le tour du choeur.
Le convoi avançait lentement et gravement.
On n'entendait pas le bruit des pas sur le carreau de l'église.
On eût dit que chaque figure glissait plutôt qu'elle ne marchait.
Le pénitent leva la tête.
Sa figure était pâle, hâve et décharnée comme celle d'un homme très malade.
Il crut avoir mal entendu, mais se décida à demeurer à l'office.
Un De Profundis, d'une tristesse sépulcrale, s'éleva bientôt.
Juan de Maraña !» répondit une voix non moins effrayante que la première.
Don Juan crut qu'il allait défaillir.
Elle était froide comme du marbre.
Nous sommes des âmes du purgatoire.
On le releva et on reconnut Don Juan.
Don Juan, transporté à son domicile, reprit ses sens.
La plupart des ecclésiastiques, croyant à une mystification, refusèrent leurs services.
Un dominicain y consentit enfin.
Don Juan demeura plusieurs heures enfermé avec lui.
Il se fit de suite remarquer par son zèle à la pénitence et ses mortifications.
Teresa avait longtemps attendu dans le jardin du couvent le signal convenu.
Elle rentra dans sa cellule, en proie à la plus vive agitation.
Teresa, à la lecture de cette lettre, devint pâle et rouge tour à tour.
«Soyez heureuse que le Seigneur l'ait rappelé enfin à lui», disaient-ils.
Mais Teresa se tordait en proie au désespoir.
En vain les secours de l'art et de la religion lui furent-ils prodigués.
Elle repoussa dédaigneusement les uns et les autres.
«Me reconnaissez-vous, Don Juan ? lui dit-il.
Je m'appelais Modesto, et c'est moi qui ai tué votre camarade Garcia.
Dieu, en son infinie miséricorde, aura eu pitié de lui, fit le moine.
Je m'appelais Modesto.
Mais mon nom est tout autre.
Je ne suis plus le comte de Maraña.
Qui que vous soyez, votre heure a sonné.
Si telle est la volonté de Dieu, je périrai.
Mon frère, je m'agenouille devant vous.
C'est pour expier tous les crimes que vous avez énumérés que j'ai revêtu cet habit.
Tuez-moi, indiquez-moi la plus rude pénitence, mais ne me maudissez pas.
Je ne te tuerai pas comme un chien.
J'ai encore le respect de mon nom.
Don Juan, voici deux épées, nous allons combattre.
Je ne suis pas Don Juan, je ne suis qu'un pauvre moine.
Ils se mirent en garde, mais le combat ne fut pas long.
En quelques instants, Pedro fut étendu à terre, la poitrine percée de part en part.
Il mourut, dit-on, en odeur de sainteté.
Don Juan était né à Séville, cité agréable, célèbre par ses oranges et ses femmes.
Il faut plaindre celui qui ne l'a point vue : Cadix seule peut lui être comparée.
Ses parents habitaient sur les bords du noble fleuve qui a nom Guadalquivir.
Sa mère possédait une merveilleuse instruction.
Une mémoire incomparable ornait le cerveau de Doña Inès.
C'était enfin une arithmétique ambulante et la morale personnifiée.
Ses moindres mouvements étaient aussi réguliers que ceux d'une pendule.
À ce moment, ils avaient l'un et l'autre le diable au corps.
C'était un petit frisé, franc vaurien depuis sa venue au monde, véritable singe malfaisant.
Ses parents raffolaient de ce turbulent marmot.
C'était le seul point sur lequel ils fussent d'accord.
Cependant il vint un jour où le feu cessa de couver.
Il mourut, et la plus belle des causes ne fut pas plaidée.
Il mourut, laissant sa femme en proie à la haine la plus violente.
Il était mort intestat.
Don Juan fut donc l'unique héritier d'un procès, de plusieurs fermes et terres.
Inès devint sa tutrice.
La plus stricte morale présida à son éducation.
Aucune branche dans les arts ou les sciences ne lui fut dérobée.
À l'âge de seize ans il était grand, beau, svelte, mais bien neuf.
Il paraissait actif, mais non pas sémillant comme un page.
Tout le monde le prenait pour un homme.
Mais Inès ne pouvait s'empêcher de voir dans sa précocité quelque chose d'atroce.
Le jais oriental de ses yeux rappelait son origine mauresque.
Son sang n'était pas purement espagnol : dans ce pays c'est une espèce de crime.
Les fils cessèrent d'être rabougris, les filles plates.
Elle était mariée, chaste, charmante et âgée de vingt-trois ans.
Ses yeux étaient grands et noirs.
Julia était l'amie intime de Doña Inès, on ne sait trop pourquoi.
Julia vit Don Juan et, comme un bel enfant, elle le caressait doucement.
La jeune dame restait à quelque distance, et le jeune homme était devenu timide.
Leurs regards demeuraient baissés et lourds d'embarras.
C'est en vain que la passion s'entoure d'obscurités, elle finit par se trahir.
Leurs joues brûlantes se coloraient.
À l'arrivée on éprouvait de l'émotion, au départ de l'inquiétude.
Préludes charmants de la possession ! Pauvre Julia ! Elle sentit que son coeur s'en allait.
En conséquence, elle fit voeu éternel de ne plus voir Juan.
Mais le jour suivant elle rendit une visite à sa mère.
Ses regards se portèrent vivement sur la porte quand elle s'ouvrit.
Grâce à la Vierge, c'était quelqu'un d'autre qui entrait.
«Et puis, se disait-elle, il existe un amour platonique, parfait, tel que le mien.
Un tel amour est innocent, il peut unir un jeune couple sans danger.
Silencieux et pensif, languissant, inquiet, accablé, il quittait sa demeure pour la solitude des bois.
Tourmenté d'une flamme qu'il n'apercevait pas, il recherchait les noires solitudes.
Mais il n'est qu'une solitude qui soit consolante, celle d'un sultan dans son harem.
Que lui manquait-il donc ? Il l'ignorait.
Elle n'était pas seule.
Juan se trouvait auprès d'elle.
Qu'elle était belle quand il la regardait ! L'émotion avait coloré ses joues.
Cette dernière idée n'était pas, à la vérité, propre à lui donner du coeur.
Doña Julia dans son lit dormait profondément.
Soudain s'éleva un bruit capable de réveiller les morts.
La porte était fermée, mais une voix et des doigts donnèrent la première alarme.
On entendit : «Madame ! Madame ! Madame ! Chut ! Au nom de Dieu, Madame.
Il pourrait peut-être s'échapper.
Une pareille conduite était contagieuse.
Si l'on n'en punissait pas une, toutes suivraient bientôt son exemple.
C'est bien mon intention, répondit Alfonso.
Il chercha, ils cherchèrent, tout fut retourné, cabinets, garde-robes, armoires, embrasures de fenêtres.
Alors ils se regardèrent les uns les autres.
La voix de Doña Julia ne demeurait pas inactive pendant cette perquisition.
Oh ! cinquante ou soixante, c'est à peu près la même chose.
Je suis enchantée de vous voir bien gagner vos honoraires.
Mais j'ai besoin de dormir.
Elles sont indignes de la fille de mon père.
Je vous livre à votre conscience.
Elle vous demandera un jour pourquoi vous m'avez infligé ce traitement.
Dieu veuille que vous n'en ressentiez pas alors le plus amer chagrin.
Antonia ! Où est mon mouchoir ?» Elle dit et se rejeta sur son oreiller.
Ses yeux noirs flamboient à travers les larmes comme les éclairs à travers la pluie.
Ses longs cheveux épais ombragent comme d'un voile la pâleur de ses joues.
Leurs boucles noires ne peuvent cacher ses éblouissantes épaules.
Le señor Don Alfonso était, à la vérité, confus.
Nul des mirmidons ne s'amusait.
Seul le procureur semblait se distraire du spectacle.
Fidèle jusqu'à la mort, pourvu qu'il y eut discussion, peu lui importait la cause.
La décision du débat appartiendrait toujours aux tribunaux ! Alfonso se préparait à balbutier quelque excuse.
Mais la prudente Antonia l'interrompit.
Avec lui sortit toute, l'escouade.
Pendant qu'il ruminait le cas, on boucla brusquement la porte à sa face légale.
Non, il n'eût pas été à plaindre, quand même ce joli couple l'eût étouffé.
L'on prétend que ce remède lui réussit complètement.
Que faire ? Antonia se mettait l'imagination à la torture.
«Ce n'est pas l'heure de rire, fit Antonia avec colère.
Il faut que je dépose ce joli monsieur dans le cabinet.
Veuillez, je vous en prie, garder vos folies pour une nuit plus opportune.
Bien, le voilà sous clef.
Pourvu que nous ayons jusqu'à demain pour nous retourner.
Après quelques minutes de silence, Alfonso entreprit de bizarres excuses sur ce qui venait d'arriver.
Mais il laissa entendre qu'il avait eu d'amples raisons pour agir ainsi.
Une paire de souliers ! Ceux-ci étaient, à n'en pas douter, de taille masculine.
Voici la clef du jardin.
Fuyez ! Fuyez ! Adieu ! Dépêchez-vous … J'entends la marche précipitée d'Alfonso.
Il ne fait point encore jour.
Mais il se heurta à Alfonso en robe de chambre qui menaçait de le tuer.
Alors, d'un coup de poing, il l'étendit à terre.
Ce fût une lutte terrible.
La lumière s'éteignit.
Alfonso, étrillé à souhait, jurait ses grands dieux qu'il serait vengé cette nuit même.
Juan, le sang bouillonnant, blasphémait une octave plus haut.
Si Juan eût vu l'épée, c'en était fait des jours d'Alfonso.
Le sang commença à couler : heureusement que c'était par le nez.
Il prit la fuite en l'abandonnant, comme Joseph.
Là s'arrête la comparaison entre les deux personnages.
Enfin on apporta de la lumière.
Il s'ensuivit un scandale charmant et une demande en divorce.
Julia fut mise au couvent.
Ce parti est sage et convenable.
Il ne m'en est pas moins pénible.
Mes yeux sont brûlants et endoloris, mais ils n'ont point de larmes.
«Je n'ai rien à vous reprocher, rien à vous demander.
Il en est peu dont l'affection résiste à de telles diversions.
Nous n'en avons qu'une : aimer de nouveau et nous perdre encore.
«Vous avancerez, brillant de plaisir et d'orgueil.
Vous en aimerez beaucoup ; beaucoup vous aimeront.
Sur terre tout est fini pour moi.
Mon malheur ne saurait s'accroître.
Je ne vivrais déjà plus si l'on mourait de douleur.
Telle fut la première aventure périlleuse de Don Juan.
Juan avait donc été envoyé à Cadix.
C'était, avant que le Pérou eût appris à se révolter, l'entrepôt du commerce colonial.
C'est quelque chose de divin, d'incomparable.
Terre de soleil et d'amour ! Celui qui t'oublie n'est plus digne de dire ses prières.
Son voyage devait durer quatre printemps.
Juan s'embarqua donc.
Le vaisseau leva l'ancre par bon vent et mer passablement houleuse.
Sur le tillac il adressa son adieu à l'Espagne.
Les premières séparations sont toujours pénibles.
Et en même temps il réfléchissait et prenait la résolution de se corriger.
«Adieu, Espagne, un long adieu ! s'écria-t-il.
Adieu ! beaux sites que baigne l'eau du Guadalquivir.
C'était là que la famille de Moncada s'était fixée avant la naissance de Don Juan.
Les deux familles étaient alliées, et il avait pour les Moncada une lettre d'introduction.
La brise augmenta sur le soir.
L'étambot sauta, et le gouvernail fut arraché.
On se précipita aux pompes.
Le navire se maintint toute la nuit grâce au puissant débit des pompes.
Ainsi allégé, le vieux vaisseau se redressa avec violence.
Les meilleurs marins eux-mêmes, croyant leur dernier jour venu, avaient des velléités d'insubordination.
«Donnez-nous encore du grog !» disaient-ils.
Pendant quelques jours on put encore nourrir de l'espoir.
Le vent s'était un peu calmé en effet.
On entreprit de rétablir un mat de fortune.
La longue-vue ne révélait ni voiles ni rivage, rien que la mer mugissante.
Le temps redevint menaçant.
Tous les travaux durent être abandonnés.
Le navire, inutile débris, flottait à nouveau à la merci des vagues.
Alors le charpentier déclara au capitaine qu'il ne pouvait plus rien faire.
C'était un homme âgé qui avait parcouru plus d'une mer orageuse.
Toutes distinctions disparurent parmi les passagers.
Les uns se remirent en prières et promirent des cierges à leurs saints.
D'autres se firent attacher dans leurs hamacs.
Alors, après examen, on décida de mettre les embarcations à la mer.
Un canot peut lutter s'il n'est pas pris par le revers.
Les hommes, même quand ils doivent mourir, répugnent à l'inanition.
Le ciel était éclairé de quelques rares étoiles.
Les braves en silence, les timides avec des cris, s'élancèrent au-devant de leur tombe.
La mer s'entr'ouvrit comme un enfer, et la vague elle-même fut aspirée par le navire.
Ainsi l'homme qui lutte avec son ennemi cherche à l'étrangler avant de mourir.
Juan prit place dans la chaloupe et réussit à y faire entrer Pedrillo.
Un de ses valets, Battista, était mort pour avoir bu trop d'eau-de-vie.
Il avait eu soin d'emplir d'argent ses poches et celles de Pedrillo.
Ils se partagèrent avec parcimonie les rations de biscuit et d'eau.
Un désir ardent, surhumain, de vivre tenait les plus faibles de ces malheureux.
Et ils résistaient comme des rocs aux assauts de la tempête.
Ils s'endormirent, bercés comme des tortues par le rythme de l'océan.
Le quatrième jour parut, mais plus un souffle d'air.
Le sixième jour on vécut de sa peau.
Au septième jour, le soleil brûlant enflammait et dévorait leur peau.
Ils gisaient immobiles sur les flots comme des cadavres.
Tout était épuisé : eau, vin, vivres.
Et déjà vous eussiez vu reluire dans leurs yeux de loups des désirs de cannibales.
Un sourd murmure de fureur et de désespoir s'éleva.
Dans la pensée de son voisin, chacun avait reconnu la sienne.
Et alors ces misérables regardaient autour d'eux avec un muet désespoir.
Nul n'était disposé à s'offrir en sacrifice … Enfin, on proposa les fatals billets.
Le sort tomba sur l'infortuné précepteur Pedrillo.
Il mourut, comme il était né, dans la foi catholique.
Une partie du cadavre fut distribuée, l'autre jetée à la mer.
Les intestins et la cervelle servirent de régal à deux requins qui suivaient la chaloupe.
Les matelots se partagèrent les restes.
Tous se restaurèrent ainsi, hormis trois ou quatre.
Juan fut du nombre.
Il avait déjà refusé de goûter à son épagneul.
Ceux qui avaient montré le plus de voracité tombèrent dans un délire furieux.
Les uns n'osaient y toucher, les autres en prenaient parfois une bouchée.
La même nuit il tomba de la pluie.
Ils la recueillirent au moyen de toiles qu'ils pressaient ensuite.
Leurs lèvres desséchées, crevassées et saignantes aspirèrent cette onde comme si c'eût été du nectar.
Puis un grand oiseau blanc, palmipède, vola longtemps autour de la chaloupe.
Quand l'aurore parut, la brise avait cessé.
Ils ne savaient quelle était cette côte escarpée et rocheuse.
Ils se perdaient en conjectures.
Ils n'étaient plus que quatre vivants et trois morts.
Ceux-là n'avaient pas réussi, tant ils étaient faibles, à jeter ceux-ci par-dessus bord.
Un récif les en séparait.
Le bouillonnement de l'eau annonçait sa présence.
Le costume de l'autre femme était à peu près semblable, mais d'étoffes plus grossières.
Cette jeune fille était l'enfant unique d'un vieillard qui vivait sur les flots.
Le marché aux esclaves lui valait aussi d'honnêtes bénéfices.
Il n'avait que cette fille, appelée Haydée, la plus riche héritière des Iles orientales.
Elle était si belle que sa dot n'était rien auprès de ses sourires.
Comme un arbre charmant, elle croissait dans sa beauté de femme.
Il était nu et, comme de raison, cette vue la blessa.
Le conduire chez son père, ce n'eût pas été précisément le moyen de le sauver.
Avec les débris du naufrage, les deux femmes avaient pu allumer du feu sans peine.
Juan dormit comme un sabot, d'un sommeil sans rêves.
Haydée était rentrée chez elle, enjoignant le silence le plus absolu à sa suivante Zoë.
Elle éveilla de si bonne heure sa suivante que celle-ci en murmura.
Elle vit que Juan dormait encore comme un enfant au berceau.
Pendant ce temps, Zoë tirait les provisions du panier et faisait cuire le repas.
Les souffrances l'avaient amaigri et jauni, mais c'était encore un fort joli garçon.
Il éprouva un grand besoin de manger, surtout un beefsteak.
Mais il dut se contenter de ce qu'on lui offrait.
Il commença de dévorer comme un affamé qu'il était.
Elle lui fit comprendre par des gestes qu'il se trouvait, pour le moment, suffisamment restauré.
Cela lui fit un costume mi-turc, mi-grec.
Haydée avait essayé de lui parler, mais elle reconnut qu'il ne comprenait rien.
Alors elle joignit les gestes au langage.
Juan faisait plus attention à ses regards qu'à ses paroles.
Juan devenait peu à peu convalescent.
L'un et l'autre étaient si jeunes que le bain n'avait rien qui les fît rougir.
Une lune ainsi s'écoula, et la belle Haydée visitait chaque jour son jeune ami.
Ce fut pour elle le signal de la liberté, car elle n'avait plus sa mère.
Ils pénétrèrent dans les profondeurs du roc creusées par la tempête et l'orage.
Ils regardèrent le ciel, semblable à un autre océan couleur de rose.
Le large disque de la lune se levait déjà sur la mer.
Leurs discours ne se composaient que de paroles entrecoupées.
La nuit ne leur faisait pas peur ; ils étaient en tout l'un à l'autre.
Là battait son coeur … Elle n'avait rien d'autre à souhaiter, à espérer ni à craindre.
C'en est donc fait.
Chacun valait de dix à cent dollars par tête.
Il fit enfermer toute cette ménagerie dans une cage d'osier.
Il gravit la colline et apercevant la fumée de son toit se sentit joyeux.
Lambro, c'était son nom, aimait fort son enfant.
Étonné de ces indices d'oisiveté, il entendit encore les sons d'un violon.
Il reconnut aussi un flageolet et un tambour, puis des éclats de rire.
Ailleurs un bouffon, au milieu d'un cercle de vieillards, racontait des histoires merveilleuses.
Lambro vit tout cela avec une certaine aversion.
Nul ne faisait attention à lui.
Il entra inaperçu par une porte secrète.
La vaisselle était d'or et d'argent, incrustée de pierreries.
Le dîner comprenait une centaine de plats.
Haydée portait deux jelicks.
Douze anneaux brillaient à ses doigts.
Des pierreries étoilaient sa chevelure.
La soie orange de son pantalon turc flottait sur la plus jolie cheville du monde.
Les vagues de ses longs cheveux châtains ondoyaient jusqu'à ses talons.
Haydée créait autour d'elle une atmosphère de vie.
L'air était plus léger, éclairé par ses yeux suaves et purs.
En sa présence, on sentait pouvoir s'agenouiller sans idolâtrie.
Ce dernier, payé pour satiriser ou aduler, jouissait de quelque célébrité.
Caméléon fieffé, il était, en compagnie, un drôle assez agréable.
Être seuls, pour eux, c'était un autre éden.
Ils ne s'ennuyaient que lorsqu'ils n'étaient point ensemble.
Chacun d'eux était le miroir de l'autre.
Ils étaient encore enfants, et enfants ils auraient toujours été.
Joue contre joue, dans un sommeil enchanteur, Haydée et Juan reposaient donc.
Bientôt elles mugirent, écumantes, au-dessus de sa tête.
Chacune d'elles semblait devoir la noyer, et cependant elle ne pouvait pas mourir.
Et puis elle fut délivrée de ce supplice.
Et alors elle marcha sur la pointe des rocs, les pieds couverts de sang.
Remets, jeune homme, dans le fourreau ton épée impuissante.» Haydée s'élança dans ses bras.
«Juan, c'est Lambro, c'est mon père ! Fléchis le genou avec moi.
Il nous pardonnera, j'en ai la certitude.
«Jeune homme, ton épée ? dit-il encore une fois à Don Juan.
Enfin il ajusta.
La faute est à moi seule.
La mer l'avait porté sur ce fatal rivage.
Il ne le cherchait pas.
Je lui ai engagé ma foi : je l'aime, je mourrai pour lui.
Vrai lion, vraie lionne, ils étaient l'un et l'autre capables de se venger.
Le père, après une hésitation, remit le pistolet à sa ceinture.
Un autre sifflet lui répondit et, au même instant, s'élancèrent en désordre une vingtaine d'hommes.
«Arrêtez ou tuez ce Franc !» leur cria-t-il.
Alors on le garrotta sur place et on l'emporta hors de l'appartement.
Elle resta des jours entiers dans le même état.
Elle s'éveilla à la fin.
Les objets frappaient sa vue sans réveiller aucun souvenir en elle.
Et cependant le poids douloureux pesait toujours sur son coeur ! Elle ne parlait point.
Sa respiration seule indiquait qu'elle avait quitté la tombe.
Un jour cependant, ses yeux qu'on voulait rappeler aux pensées d'autrefois s'animèrent d'une effrayante expression.
Et alors une esclave lui parla d'une harpe.
Le harpiste vint et accorda son instrument.
Aussitôt ses doigts amaigris battirent la mesure contre le mur.
Alors le musicien changea de sujet et chanta l'amour.
À ce nom redoutable, tous ses souvenirs s'éveillèrent soudain.
La pensée était revenue trop tôt, et elle agita son cerveau jusqu'au délire.
Elle semblait avoir pour toujours perdu la faculté de dormir.
… Douze jours et douze nuits, elle languit ainsi.
Enfin, sans un gémissement, sans un soupir, sans un regard d'agonie, elle rendit l'âme.
En tout autre temps, il eût éprouvé du plaisir à les considérer.
Ses yeux parcoururent tristement le vaste azur des flots.
Affaibli par la perte de son sang, c'est à peine s'il put articuler quelques questions.
Il remarqua quelques-uns de ses compagnons de captivité, des Italiens.
C'était une troupe de chanteurs qui se rendaient en Sicile pour y jouer l'opéra.
Corpo di Caio Mario ! Nous fûmes sans autre forme de procès transférés à son bord.
Je n'ai pas grande confiance dans son chant.
À l'entendre vous diriez un âne qui s'exerce au récitatif.
«Il ne m'appartient pas de m'estimer moi-même.
Quoique jeune, je distingue, monsieur, que vous avez voyagé.
Avez-vous entendu parler de Raucocanti ? C'est moi-même.
Peut-être un jour m'entendrez-vous.
«J'oubliais le baryton.
C'est un joli garçon, mais gonflé d'amour-propre.
À peine ferait-il un bon chanteur de rues.
Chaque sexe se trouvait ainsi être représenté en nombre impair.
Il fallut donc appareiller un homme avec une femme.
Mais les regards de la jolie Romagnole laissaient Don Juan indifférent.
Il la considérait d'un oeil terne et mort.
L'épreuve était difficile, mais Don Juan en sortit victorieux.
Le vaisseau jeta donc l'ancre sous les murs du sérail.
Sa cargaison fut débarquée et amenée au marché.
Des Géorgiens, des Russes, des Circassiens s'y trouvaient déjà.
Quelques-unes se vendirent cher.
On donna jusqu'à quinze cents dollars d'une jeune Circassienne, fille charmante et d'une virginité garantie.
Sa vente désappointa plus d'un des enchérisseurs à onze et douze cents dollars.
Mais chacun se tut quand on sut que c'était pour le compte du sultan.
Les femmes qui avaient été groupées ensemble eurent leur tour.
De temps à autre une larme furtive sillonnait sa joue.
Le sang qui avait coulé de ses blessures l'avait un peu déprimé.
On devinait à sa mine qu'il était au-dessus du vulgaire.
Une écharpe tachée de sang soutenait l'un de ses bras.
Faisons donc connaissance.
De quelle nation êtes-vous donc ? je vous prie.
Je suis Espagnol.
Je pensais en effet que vous ne pouviez être Grec.
Ces chiens serviles n'ont pas tant de fierté dans le regard.
«Je me doutais, reprit l'étranger, qu'il y avait une femme dans votre affaire.
Ce sont là des choses qui demandent une larme.
Il y a encore des arc-en-ciel dans votre firmament ; tous les miens ont disparu.
Puis l'eunuque entama le marchandage avec le trafiquant.
L'acquéreur de Juan et de sa nouvelle connaissance les conduisit vers une barque dorée.
La traversée fut brève.
Ils s'arrêtèrent bientôt dans une petite anse, au pied d'un mur ombragé de hauts cyprès.
Cela leur donna du réconfort.
Ils avaient faim, ils sentaient déjà un agréable fumet de sauce, de rôtis, de pilafs.
«Mon vieux monsieur, répondit-il au nègre, je ne suis pas une dame.
Sur l'invitation de Baba il avait peigné sa tête et l'avait parfumée d'huile.
On la couvrit de fausses tresses entremêlées de bijoux selon la mode.
Sa toilette fut complétée par quelques coups de ciseaux, du fard et des frisures.
Baba frappa dans ses mains, et quatre noirs se présentèrent.
Pas de plaisanteries, s'il vous plaît.
J'espère, dans l'intérêt de vos gens, que ce déguisement ne donnera lieu à aucune méprise.
Adieu, dit à Juan son compagnon.
Conservez votre honneur intact, bien qu'Ève elle-même ait succombé.
Bon appétit !» Ainsi ils se séparèrent, et chacun sortit par une porte différente.
L'air était embaumé de parfums délicieux.
Deux nains firent pivoter la vaste porte.
Enfin tâchez de prendre un air un peu modeste.
C'était une confusion d'or et de pierreries.
Baba s'arrêta et s'agenouilla devant elle, tout en invitant Juan à en faire autant.
Le cérémonial accompli, elle se leva, de l'air de Vénus sortant des flots.
Son regard éclipsait l'éclat de toutes les pierreries.
C'était une femme altière et magnifique qui pouvait être dans sa vingt-sixième année.
Les charmantes nymphes firent leur révérence et s'éloignèrent.
Il se laissa même aller à de claires allusions au fatal lacet.
Mais Don Juan n'était pas homme à s'humilier.
Voyant qu'il était inutile d'insister, Baba lui proposa de baiser la main de ta dame.
Quoique de mauvaise grâce, Juan accepta ce compromis diplomatique.
Il était homme habitué à battre en retraite, à comprendre à demi-mot.
Son front brillant rayonna d'une émotion étrange.
En se rendant au marché elle avait aperçu Juan.
C'était le dernier de ses caprices.
«Chrétien, sais-tu aimer ?» dit-elle d'un ton condescendant à l'esclave devenu sa propriété.
Ces paroles le percèrent jusqu'au fond de l'âme.
Il ne répondit mot, mais fondit en larmes.
L'épreuve était périlleuse, et Juan le sentit.
Mais il était cuirassé par la douleur, la colère et l'orgueil.
Puis il se leva et s'écria : «L'aigle captif refuse de s'accoupler.
Et moi je ne veux pas servir les caprices sensuels d'une sultane.
Tu me demandes si je sais aimer.
Un moment de plus l'eût tuée.
Sa colère fut comme un coup d'oeil jeté sur l'enfer.
Juan fut ému.
Est-ce comme vous le dites ? reprit Gulbeyaz.
Allez, ma vieille comète, avertissez les étoiles.
Sa Hautesse était un homme d'un port grave, coiffé jusqu'au nez et barbu jusqu'aux yeux.
Il avait cinquante filles et quatre douzaines de fils.
Le destin savait lequel des deux ! Dans l'intervalle, on leur donnait une éducation de prince.
Sa Majesté salua sa quatrième épouse avec tout le cérémonial de son rang.
«Je vois que vous avez acheté une esclave nouvelle, dit-il à Gulbeyaz.
(Photo Braun et Cie).
Gulbeyaz et son maître s'en étaient allés reposer.
Cette vénérable personne était préposée à distribuer les punitions.
Elles examinèrent la nouvelle arrivée, ses formes, ses cheveux, son air, enfin toute sa personne.
Quelques-unes étaient d'avis que sa robe ne lui allait pas bien.
On s'étonnait qu'elle ne portât point de boucles d'oreilles.
Cependant elles ressentaient toutes pour leur compagne une sympathie involontaire, une bizarre attirance.
Ses formes n'offraient pas d'angles.
Cependant ses seins, sa croupe potelée étaient parfaitement proportionnés.
«Comment vous nommez-vous ? dit Lolah à la nouvelle venue.
Fort bien, c'est un joli nom.
D'où venez-vous ? dit Kalinkah.
Où est l'Espagne ? fit tendrement Dondon.
Ne montrez donc pas votre ignorance géorgienne, reprit Lolah.
La «mère des vierges» s'approcha sur ces entrefaites : «Mesdames, il est temps d'aller se coucher.
Tous les lits sont occupés.
Je prendrai donc Juana avec moi.
«D'ailleurs, ajouta-t-elle, je déteste coucher seule.» La matrone fronça les sourcils.
Dondon donna à Juana un chaste baiser.
Elle aimait beaucoup à donner des baisers.
Entre femmes cela n'engage à rien.
Un à un tombèrent tous ses légers vêtements.
Le sommeil planait sur les formes charmantes de toutes ces jeunes beautés.
Les boucles luxuriantes de sa belle chevelure étaient épaisses sur son front.
Les clameurs même ne réussirent point à la tirer de cet état fortuné.
Dondon eut beaucoup de peine à s'expliquer.
Cette forêt était pleine de fruits agréables, d'arbres à vastes racines et à végétation vigoureuse.
Nous verrons demain ce que pense de cette vision hystérique le médecin de Sa Hautesse.
Elle mit son manteau, ses pierreries, ses voiles.
Son lit était magnifique, plus doux que celui du plus efféminé Sybarite.
Sa peau sensible n'eût pu supporter le pli d'une feuille de rose.
Elle surgit si belle que l'art ne pouvait presque plus rien pour elle.
Elle ne se soucia même pas de donner un coup d'oeil au miroir.
Il n'en prenait pas à l'ordinaire grand souci.
Il aimait avoir sous la main une jolie femme, comme un autre un éventail.
C'est pourquoi il avait une abondante provision de Circassiennes pour s'amuser au sortir du divan.
Cependant il s'était épris des beautés de son épouse.
La nacre de perles, le porphyre et le marbre décoraient à l'envi ce somptueux séjour.
Des vitraux peints coloraient de diverses nuances les rayons du jour.
Baba répondit péniblement à ce long catéchisme.
Il se grattait l'oreille, signe d'un embarras certain.
Gulbeyaz n'était pas un modèle de patience.
Quand elle vit Baba hésiter dans ses réponses, elle l'embarrassa par des questions plus pressées.
Il évita simplement de parler du rêve de Dondon.
Mais c'est en vain qu'il laissa discrètement ce fait derrière la toile.
«La Géorgienne et son amant ! répondit l'impériale épouse.
«Entendu, c'est obéi, dit-il ; néanmoins, sultane, daignez songer aux conséquences.
Tant de précipitation peut avoir des suites funestes, même aux dépens de Votre Majesté.
Va-t'en et exécute mes ordres !» Baba disparut sans pousser plus loin ses remontrances.
Il tenait à la tête des autres, mais beaucoup plus à la sienne propre.
Le siège était mis devant Ismaïlia.
De suite tout changea, et la résistance turque faiblit.
Sur sa demande, ils l'amenèrent, lui et ses camarades, au quartier général.
Nous sommes des captifs échappés.
Vous avez servi à Widdin ? Oui.
Vous conduisiez l'attaque ? C'est vrai.
Ensuite ? Une balle m'étendit à terre, et l'ennemi me fit prisonnier.
Où voulez-vous servir ? Où vous voudrez.
Il le fera, s'il l'ose.
Demain, je donne l'assaut.
Le jeune étranger restera auprès de moi : c'est un beau garçon.
Ces deux dames turques favorisèrent notre fuite.
Nous désirons qu'elles soient traitées avec tous les égards.» Ainsi fut-il fait.
Le lendemain, quand fut donné le grand assaut, Juan et Johnson combattirent de leur mieux.
Bien que ce fût son premier combat, Don Juan ne prit pas la fuite.
Il monta vaillamment à l'escalade des murailles.
La ville fut forcée.
Le combat dans les rues se prolongea longtemps.
Le carnage s'ensuivit.
On vit se commettre tous les genres possibles de crimes.
Deux horribles Cosaques poursuivaient cette enfant.
Leurs regards se rencontrèrent et se dilatèrent.
Sur ces entrefaites passa Johnson : «Venez, dit-il à Juan, et nous nous couvrirons de gloire.
Juan consentit à l'accompagner.
Les uns et les autres s'en furent au pays des houris parfumées.
En général, la continence fut cependant assez grande.
Bref, Souvarow put écrire sur son premier message : «Gloire à Dieu et à l'Impératrice.
Ismaïlia est à nous.» On applaudit fort Juan de son courage et de son humanité.
On le félicita d'avoir sauvé la petite musulmane.
Don Juan fit voeu de la protéger et tint sa promesse.
Enfin, revenant à son rôle de reine, elle ouvrit la lettre.
Tous les regards épiaient avec inquiétude les mouvements du visage.
Enfin, un royal sourire annonça le beau temps pour le reste du jour.
Une ville prise ! Trente mille hommes tués ! Grande fut sa joie.
Sa soif d'ambition était étanchée pour quelque temps.
Un peu corpulente, elle était cependant encore une beauté, beauté fraîche et appétissante.
Sa Majesté baissa les yeux, le jeune homme leva les siens.
Et de suite ils s'éprirent d'amour.
Elle, pour sa figure, sa grâce, Dieu sait quoi encore.
Lui se sentit touché d'une passion qui ressemblait, à la vérité, plutôt à l'amour-propre.
Le fait d'avoir été distingué lui donna de lui-même une haute opinion.
Et la puissante Impératrice de Russie se conduisait en pareil cas comme une simple grisette.
Il y eut dans la Cour un chuchotement général.
Des larmes de jalousie parurent dans les yeux attristés de tous les assistants.
Et les ambassadeurs s'informèrent de ce jeune homme qui promettait d'être grand d'ici quelques heures.
Cependant on se pressait autour de lui, et on le félicitait.
Les robes de soie de maintes gentes dames l'effleurèrent même.
Puis avec elle, derrière elle, ainsi que l'étiquette l'exigeait, Juan se retira.
Il devint peu à peu un Russe très policé.
Il écrivit alors en Espagne.
Sa mère, Doña Inez, lui écrivit une lettre pleine de recommandations précautionneuses.
Elle l'informait qu'il avait un petit frère, né d'un second lit.
Elle louait encore et surtout l'amour maternel de l'Impératrice.
Cependant, l'aimable Juan éprouvait parfois ce qu'éprouvent d'autres plantes appelées sensitives, que trouble le toucher.
Peut-être ses devoirs lui pesaient-ils.
Peut-être, dans les bras de la royauté, soupirait-il après la beauté.
Il tomba malade.
L'impératrice prit alarme, les médecins prescrivirent des médications compliquées.
Certains chuchotèrent que Juan avait été empoisonné par Potemkine.
Juan se rétablit cependant, mais les hommes de science déclarèrent qu'il devait faire un voyage.
Le climat était trop froid pour que cet enfant du Midi pût y fleurir, disaient-ils.
Juan fut chargé de propositions confidentielles.
Il quitta la Russie comblé de présents et d'honneurs.
Catherine se consola du départ de Juan.
Les soupirants à sa couche étaient nombreux.
Elle demeura vide un jour ou deux, le temps de faire un choix.
Pauvre enfant ! elle était aussi belle que docile.
Encore moins était-ce un amour sensuel.
La petite Turque refusait obstinément de se convertir.
Ils traversèrent la Pologne, puis la Courlande, la vieille Prusse.
Dans un port de Hollande, ils s'embarquèrent.
Le bateau faisait le service de Douvres.
Les hôtels de cette ville sont hors de prix.
Ils se trouvaient donc en Angleterre.
Elle ressuscite à chaque nouveau meeting, à chaque élection nouvelle.
Auprès des romanesques anglaises, il se trouva tout de suite à la mode.
Don Juan fut présenté ; son costume et sa bonne mine excitèrent l'admiration générale.
À dire vrai, il l'avait bien gagné.
En le voyant, les vierges rougirent, les joues des dames mariées se couvrirent aussi d'incarnat.
Le soir, la toilette, le dîner et les réceptions.
Elle était vieille, mais avait été fort jolie.
Elle était vertueuse et l'avait toujours été, du moins je le crois.
Le fantôme de la médisance avait en tout cas cessé de rôder autour d'elle.
Une belle Anglaise cache la moitié de ses attraits.
Elle est avare de ses services.
Mais s'il lui arrive de s'éprendre d'une grande passion, c'est une chose fort sérieuse.
Elle était chaste jusqu'à désespérer l'envie, et mariée à un homme qu'elle aimait fort.
Le monde ne pouvait rien articuler contre eux.
Tous deux paraissaient tranquilles : elle dans sa vertu, lui dans sa hauteur.
Une sympathie s'établit entre Lord Henry et Don Juan.
Il aimait pour sa gravité le gentil Espagnol.
Ils avaient l'un et l'autre voyagé et aimaient parler chevaux.
Devant se trouvait un lac limpide, large, transparent, profond.
Dans les niches, on voyait encore quelques débris de statues.
Les blés sont coupés, le gibier abonde … Les lords et ladies accoururent pour la chasse.
C'était un échiquier de bonne compagnie.
Quelques-unes avaient des amants absents, toutes avaient des amis.
Elles rédigeaient de longues correspondances.
Les missives féminines sont pleines de mystères.
Il y avait aussi des billards et des cartes.
Le soir ramenait le banquet et le vin, la conversation, le duo, la danse.
Ainsi, jusqu'à minuit, se passait chaque soir la vie.
Adeline était vraiment la reine.
Il évitait également de tomber endormi après le dîner.
Il savait écouter.
Ses pas étaient chastes et classiques.
La duchesse de Fitz-Fulke, qui aimait la tracasserie, commença à lui faire quelques agaceries.
Mieux vaut taire ce qu'on rapportait de ses exploits, car ce serait un sujet chatouilleux.
Elle avait en dernier lieu jeté le grappin sur Lord Augustus Fitz-Plantagenet.
Dans le cercle, on chuchotait, on décochait des traits malins.
Personne, du reste, ne prononça le nom du duc.
On aurait pu croire, cependant, qu'il dût être pour quelque chose dans l'affaire.
Il n'était à la vérité plus jeune qu'elle que de six semaines.
Il se prit à sourire et lui fit une réponse d'homme d'État.
En conséquence, il conseilla à sa femme de laisser les parties à elles-mêmes.
Elle se mit à réfléchir au moyen de sauver l'âme de Juan.
Et en fin de compte elle lui conseilla de se marier.
C'étaient là des partis on ne peut plus sortables.
Cette omission excita l'étonnement de Don Juan.
Il l'exprima d'un ton moitié riant, moitié sérieux.
On entendit longtemps le tintement des verres et le bruit de la mastication.
Don Juan se trouvait placé par un singulier hasard entre Aurora et Lady Adeline.
Pour un homme ayant des yeux et du coeur, c'était une situation difficile.
Aurora gardait cette indifférence qui pique à bon droit un preux chevalier.
À la fenêtre, il vit les rayons de la lune se jouer parmi les arbres.
Il avançait d'un pas pesant mais silencieux.
Juan resta pétrifié.
Ses cheveux s'enlaçaient autour de ses tempes comme un noeud de serpent.
Juan resta immobile.
Combien de temps ? Il ne put le déterminer, mais ce lui parut un siècle.
Il se frotta les yeux qui ne lui refusèrent point leur office.
Il prit un vieux journal et le lut sans difficulté.
Il s'absorba dans une diatribe contre la personne du Roi.
Cela était bien de ce monde.
Néanmoins la main de Juan tremblait.
Il s'habilla rapidement avec l'aide de son valet.
Descendu au salon, il s'assit tout pensif devant une tasse de thé.
Elle le regarda, remarqua sa pâleur et pâlit elle-même, puis elle baissa les yeux.
Lord Henry prétendait que ses muffins étaient mal beurrés.
La duchesse de Fitz-Fulke jouait avec son voile, regardant fixement Juan sans articuler une parole.
Aurora Raby contemplait également Juan avec une sorte de surprise calme.
La belle Adeline crut alors pouvoir lui demander s'il était malade.
Quel moine ? dit Juan d'un ton qu'il s'efforçait de faire indifférent.
La renommée raconte une vieille histoire dont nous reparlerons plus tard.
L'histoire a été trop souvent contée et n'a pas gagné beaucoup en vieillissant.
Chacun joignit ses instances aux siennes.
La voix d'Adeline expira.
Il y eut un moment de silence, puis l'auditoire se confondit en admiration et remerciements.
Cette ballade eut pour effet de rappeler Don Juan à lui-même.
Il se permit même, sur le chapitre, de lancer maintes saillies.
La journée se passa aux habituelles occupations.
Il oubliait de manger, puis se servit de turbot avec une notoire indiscrétion.
La belle Fitz-Fulke semblait fort à son aise.
Ses yeux riants saisissaient d'un regard les ridicules.
C'était sa charitable occupation.
Cependant le repas s'écoula.
Le café fut servi, puis on annonça les voitures.
Après leur départ on se répandit en saillies sur leur compte.
Seul Don Juan demeurait silencieux.
Au lieu de pavots, les saules se balançaient sur sa couche.
Il se mit à rêver … La nuit ressemblait à celle de la veille.
Il s'était déshabillé, n'ayant gardé que sa robe de chambre.
Redoutant la visite du spectre, il s'assit, l'âme embarrassée, dans l'attente de nouvelles apparitions.
De plus en plus s'approchait le bruit redoutable … La porte s'ouvrit.
Elle s'ouvrit avec un craquement infernal, comme la porte de l'enfer.
Il se leva et s'avança ; l'ombre battit en retraite.
Juan la suivit.
Son sang, tout à l'heure glacé, s'était échauffé.
Le fantôme recula jusqu'à l'antique muraille où il se tint debout, immobile comme un marbre.
Il étendit un bras.
Sous le grossier froc de bure, lady Fitz-Fulke était nue.
Mais il sentit le désir se glisser en son âme et en son corps.
On ne passe pas impunément plusieurs semaines de chasteté en un grand château.
Mais comme il allait l'entraîner vers sa couche, il se fit un grand bruit.
Une servante parut qui portait un délicieux moka.
C'était une personne d'un âge assez mûr.
Mais ses charmes pouvaient encore présenter quelque attrait à un voyageur bien fatigué.
Byron lui prit doucement la main.
        trente-sept La mort du commandeur.
                                                  quarante-neuf Doña Elvire.
                                                        soixante-neuf La statue du commandeur.
Visite au cimetière., Le badinage de Don Juan., L'invitation., M.
Domingo., Le souper., L'orgie., Les toasts., La statue de pierre., Don Juan aux enfers.
                                                         soixante-dix-sept À l'université de Salamanque.
La famille de Maraña., Les âmes du Purgatoire., l'Université de Salamanque., Don Garcia Navarro.
À l'église., Fausta et Teresa de Ojedo., Première sérénade.
                                                       quatre-vingt-quinze Fausta et Teresa.
       cent vingt et un La mort de Don Garcia.
                                                     cent quarante et un Les nuits de Séville.
                                                      cent cinquante-cinq La conversion de Don Juan.
                                    cent soixante et un Julia.
                           cent soixante et onze Le naufrage.
                           cent quatre-vingt-dix-sept Haydée.
                           deux cent quatorze La sultane Gulbeyaz.
                                    deux cent trente-neuf Dans le fond du sérail.
Juan et Dondon condamnés à mort., La fuite.
                   deux cent cinquante-sept Leïlah.
                                                       deux cent soixante et onze Catherine de Russie.
                                                      deux cent soixante-dix-neuf Adeline, Aurora et Lady Fitz-Fulke.
                                               deux cent quatre-vingt-sept Le moine noir d'Amundeville.
Le festin., Juan exerce sa séduction., L'apparition du moine., L'émoi de Juan., Aurora.
L'oeuvre du Divin Arétin (deux vol.) chaq.
Les Anandrynes (Confession de Mademoiselle Sapho)                  six fr.
Texte italien et traduction française          six » La Belle Alsacienne (mille huit cent un)                                 six fr.
Les Demoiselles d'amour du Palais-Royal, par H.
Fleischmann                                           six fr.
La Régence galante                          quinze fr.
Les Maîtresses de Louis quinze                  quinze  » III.
La Galanterie parisienne sous Louis quinze      quinze » IV.
Le Parc aux Cerfs et les Petites Maisons galantes de Paris                                 quinze » V.
Les Galanteries à la Cour de Louis seize      quinze » VI.
Le Catalogue illustré est envoyé franco sur demande LA ROME DES BORGIA      cinq fr.
LA FIN DE BABYLONE      cinq fr.