La mer vue du rivage II.
Plages, grèves et falaises III.
Plages, grèves et falaises (suite) IV.
Cercle des eaux, cercles de feux.
Fleuves de la mer V.
Le pouls de la mer VI.
Les tempêtes VII.
La tempête d'octobre mille huit cent cinquante-neuf VIII.
Les phares I.
La mer de lait III.
Fleur de sang V.
Les faiseurs de mondes VI.
Fille des mers VII.
Le piqueur de pierres VIII.
Coquilles, nacre, perles IX.
L'écumeur de mer (poulpe, etc.) X.
La guerre et l'intrigue XI.
Le poisson XII.
La baleine XIII.
Les sirènes I.
Le harpon II.
Découverte des trois océans III.
La loi des tempêtes IV.
Les mers des pôles V.
La guerre aux races de la mer VI.
Le droit de la mer I.
L'origine des bains de mer II.
Choix du rivage III.
Première aspiration de la mer V.
Bains., Renaissance de la beauté VI.
La renaissance du cœur et de la fraternité VII.
L'eau, pour tout être terrestre, est l'élément non respirable, l'élément de l'asphyxie.
Barrière fatale, éternelle, qui sépare irrémédiablement les deux mondes.
Les Orientaux n'y voient que le gouffre amer, la nuit de l'abîme.
C'est le deuil quotidien du monde, et spécialement de l'Ouest.
Voilà surtout ce qui saisit, intimida les premiers hommes.
L'eau de mer ne nous rassure aucunement par la transparence.
Ce n'est point l'engageante nymphe des sources, des limpides fontaines.
Celle-ci est opaque et lourde ; elle frappe fort.
Qui s'y hasarde, se sent fortement soulevé.
Toute nation a ses récits, ses contes sur la mer.
La ligne sombre, éternellement couverte de nuages, qu'on rencontre avant l'équateur, leur impose.
Ils disent : «C'est la mer des Ténèbres.» Et ils retournent chez eux.
«Il y aurait de l'impiété à violer ce sanctuaire.
On peut dire que tout être qui en a la surprise, ressent cette impression.
Les animaux, visiblement, se troublent.
Le chien recule et aboie, injurie à sa manière la lame dont il a peur.
Jamais il ne fait la paix avec l'élément douteux qui lui semble plutôt hostile.
Bien avant de voir la mer, on entend et on devine la redoutable personne.
D'abord, c'est un bruit lointain, sourd et uniforme.
Et peu à peu tous les bruits lui cèdent et en sont couverts.
On y sent, on croit y sentir la vibrante intonation de la vie.
Que va-t-elle bientôt lui dire ? Je ne veux pas le prévoir.
Pour nous-mêmes, par bien des côtés, c'est encore une grande énigme.
Sur la surface du globe, l'eau est la généralité, la terre est l'exception.
Chose difficile à préciser.
Certaines contrées polaires, découvertes et notées du navigateur, ne se retrouvent plus au voyage suivant.
La profondeur de la mer est bien plus inconnue que son étendue.
À peine les premiers sondages, peu nombreux et peu certains, ont-ils été faits encore.
Elle reste, en réalité, fermée, impénétrable.
Mais à peine nous y entrons, nous avons hâte de sortir de cet élément étranger.
Si nous avons besoin de lui, lui, il n'a pas besoin de nous.
Il se passe de l'homme à merveille.
La nature semble tenir peu à avoir un tel témoin.
Dieu est là tout seul chez lui.
Ce qui change constamment, c'est l'homme.
Son corps (dont les quatre cinquièmes ne sont qu'eau, selon Berzélius) sera demain évaporé.
La mer a l'air d'en triompher.
Toute jeune imagination y voit une image de guerre, un combat, et d'abord s'effraye.
Il lance à son tour des cailloux à la grande ennemie rugissante.
J'observais ce duel au Havre, en juillet mille huit cent trente et un.
Elle rendait guerre pour guerre.
On peut voir l'Océan partout.
Partout il apparaîtra imposant et redoutable.
Tel il est autour des caps qui regardent de tous côtés.
Granville est normand de race, breton d'aspect.
Cela met en tout un sérieux harmonique au caractère sévère de cette côte.
En août, c'était, déjà l'automne.
Il n'y avait guère de crépuscule.
Le soleil à peine disparu, le vent fraîchissait, les vagues couraient rapides, vertes et sombres.
Il n'y a là que de pauvres logis.
On m'y mena chez un bonhomme dont l'art était de faire des tableaux de coquilles.
Le glacier me fit voir un monstre énorme de glaces pointues qui marchaient à moi.
Et cette mer de Granville, une armée de flots ennemis qui venaient d'ensemble à l'assaut.
Mon homme, sans être vieux, était souffreteux, fiévreux.
Il tenait, en ce mois d'août, sa fenêtre calfeutrée.
En regardant ses ouvrages et causant, je vis qu'il avait la tête un peu faible.
Elle avait été ébranlée par un événement de famille.
Son frère avait péri sur cette grève dans une cruelle aventure.
La mer lui restait sinistre, elle lui semblait garder contre lui une mauvaise volonté.
L'hiver, infatigablement, elle flagellait sa vitre de neige ou de vents glacés.
Elle ne le laissait pas dormir.
Elle frappait sous lui son roc, sans trêve ni repos, dans les longues nuits.
L'été, elle lui montrait d'incommensurables orages, des éclairs d'un monde à l'autre.
Aux grandes marées, c'était bien pis.
Il n'était pas même sûr que la mer s'en tînt toujours là.
Elle pouvait dans sa haine, lui jouer quelque mauvais tour.
Il n'eût pas osé se brouiller tout à fait avec la terrible fée.
Il avait pour elle un certain respect.
Il me parut distingué et intéressant.
C'était un être nerveux, très-finement organisé, trop pour de telles impressions.
La mer fait beaucoup de fous.
Livingstone avait emmené d'Afrique un homme intelligent, courageux, qui bravait les lions.
Mais il n'avait pas vu la mer.
Mais ils ne s'en consolaient point, ils traînaient misérablement, et leurs têtes s'égaraient.
Au plus haut de Saint-Michel, on vous montre une plate-forme qu'on appelle celle des Fous.
Je ne connais aucun lieu plus propre à en faire que cette maison de vertige.
Rarement, et pour de courts moments, un bateau s'y hasarderait.
Et, si l'on passe quand l'eau se retire, on risque d'être englouti.
J'en puis parler, je l'ai été presque moi-même.
Mais, moi-même à pied, j'enfonçais.
Ce n'est pas ici le lieu de décrire un tel monument.
Tout cela dans un tourbillon, un vent, un trouble éternel.
C'est le sépulcre moins la paix.
Est-ce la faute de la mer si cette plage est perfide ? point du tout.
Elle arrive là, comme ailleurs, bruyante et forte, mais loyale.
La faute est surtout à l'homme, à son ignorance, à sa négligence.
La mer en est fort innocente.
C'est une mère un peu violente, mais enfin, c'est une mère.
Insensible sur la Méditerranée, il est marqué dans l'Océan.
L'Océan respire comme moi, il concorde à mon mouvement intérieur, à celui d'en haut.
Il me rappelle et à moi et au monde.
Que je m'assoie aux falaises, à celle d'Antifer, par exemple, je vois ce spectacle immense.
La mer, qui semblait morte tout à l'heure, a frissonné.
Signe premier du grand mouvement.
À moi de me mettre en garde, et d'observer bien son heure.
Ce long mur de trente lieues n'a pas beaucoup d'escaliers.
Ses étroites percées, qui font nos petits ports, s'ouvrent à d'assez grandes distances.
Chaque année en mange une page.
Peu, très-peu de plantes de mer échappent au broiement éternel du galet froissé, refroissé.
Les mollusques et les coquilles en ont peur.
Les poissons mêmes se tiennent à distance.
Grand contraste d'une campagne douce et tellement humanisée et d'une mer si inhospitalière.
On ne la voit guère que d'en haut.
La terre et la mer ! quoi de plus ! Toutes deux ont ici un charme.
Elles permettent des promenades infinies.
Elles laissent rêver.
Elles souffrent, entre l'homme et la mer, des épanchements mystérieux.
Je ne m'y trouve pas seul.
Je vais, je viens, je le sens.
Il est là le grand compagnon.
On y prend comme un sens nouveau pour comprendre la grande langue.
C'est, une des plus peuplées du monde.
La sombre Estacade de Ruysdaël, plus qu'aucun tableau, m'a toujours attiré au Louvre.
J'ai besoin d'expliquer ceci.
Au fond, c'est sa grande harmonie.
Ailleurs, sans qu'on se l'explique, on sent une discordance entre le sol et l'habitant.
Race rude, de grande noblesse, d'une finesse de caillou.
Autant la Normandie progresse, autant la Bretagne est en décadence.
Imaginative et spirituelle, elle n'en aime pas moins l'absurde, l'impossible, les causes perdues.
La mer y apporte un flot tiède que l'on n'entend même pas.
La Bretagne, où elle est douce, est très-douce.
Dans ses archipels vous diriez l'onde de la mort.
Où elle est forte, elle est sublime.
Je ne connaissais pas alors le vrai caractère de cette mer.
Il ouvre ses petites fenêtres quand la bonne mer, sa nourrice, lui rapporte ses aliments.
Tout ce monde juge exactement au rebours de nous.
Les calcaires croulants de Saintonge, avec leurs plages aimables, ne les rassurent pas davantage.
Ils n'ont garde de s'établir sur ce qui doit tomber demain.
Au contraire, ils sont heureux de sentir sous eux le sol immuable des rochers bretons.
Apprenons d'eux à n'en pas croire l'apparence, mais la vérité.
«Profond silence pourtant.
Ce peuple infini est muet, il ne me dit rien.
Tout est ami ici.
Ces petits êtres ne parlent pas au monde, mais ils travaillent pour lui.
Ils se remettent du discours à leur sublime père, l'Océan, qui parle à leur place.
Ils s'expliquent par sa grande voix.
Ces parties sèches et élevées apparaissent plus ou moins, selon ce que l'eau en découvre.
C'est la mer, comme limite, qui trace, en réalité, la forme des continents.
C'est par la mer qu'il convient de commencer toute géographie.
Ajoutez une grande chose, révélée depuis peu d'années.
C'est dans la partie fluide, qu'on croyait si capricieuse, qu'existe la régularité.
Rien qui ressemble davantage à la transformation constante de notre sang veineux et artériel.
Cette vue de génie appartient à Bory de Saint-Vincent.
L'océan Austral, à lui seul, est plus grand que toutes les mers.
Il couvre presque la moitié de la surface du globe.
Selon toute apparence, à l'étendue répond la profondeur.
Ajoutez-y la masse des glaces antarctiques, infiniment plus vastes que nos glaces boréales.
Tout sourit ; nulle inquiétude.
Mais en avançant vers la Ligne ; la brise vivifiante cesse, l'air devient étouffant.
De lourds nuages pèsent ; de grandes pluies fondent à chaque instant.
Des eaux sans fin, toujours des eaux.
Au total, trois cents volcans actifs dominent circulairement le monde oriental.
Tous ensemble ils constituaient le vis-à-vis des volcans des Antilles et autres cratères américains.
Notre grosse artère Atlantique, sa sœur, l'artère Indienne, s'annoncent assez par leur couleur.
Il court, chaud, salé, très-distinct entre ses deux murs verts.
Dans l'épaisseur, on n'en sait rien.
Terre-Neuve n'est autre chose que le grand ossuaire de ces voyageurs frappés par le froid.
Il y dépense sa chaleur.
Notre terre n'est point solitaire, comme l'observe Jean Reynaud, dans le bel article de l'Encyclopédie.
On s'en tenait aux résultats très-incomplets de la Place.
De là des erreurs terribles qui se résolvaient en naufrages.
Aux dangereux bas-fonds de Saint-Malo, on se trompait de dix-huit pieds.
Répondent-elles ? On doit le penser.
De leurs éléments fluides, elles doivent aussi se soulever, sensibles à l'élan de la terre.
Malheureusement, l'oreille humaine en entend la moindre partie.
Autre point à considérer.
Ce n'est point au moment du passage de l'astre influent que la mer lui cède.
Elle n'a pas l'empressement d'une obéissance servile.
Il lui faut du temps pour sentir et suivre l'ébranlement.
La rotation de la terre, si terriblement rapide, déplace incessamment les points soumis à l'attraction.
L'Océan ne cède pas.
Le déploiement de forces que font les grandes rivières n'est pas pour l'intimider.
Des obstacles si divers créent aux marées d'apparentes irrégularités qui frappent, embarrassent l'esprit.
Rien ne surprend plus que leurs heures contradictoires entre des ports très-voisins.
Une marée du Havre, par exemple, en vaut deux de Dieppe (Chazallon, Baude, etc.).
C'est une gloire du génie humain d'avoir soumis au calcul des phénomènes si complexes.
Le chaud bat de la ligne au pôle, le froid du pôle à l'équateur.
Telle est la mer.
Elle semble un grand animal arrêté à ce premier degré d'organisation.
L'illustre Monsieur Biot lui demandait un compte sévère du peu qu'elle avait fait encore.
Pourquoi l'Amérique, en cela, a-t-elle fait plus que nous ? L'Amérique c'est le désir.
Elle est jeune, et elle brûle d'être en rapport avec le globe.
Sur son superbe continent, et au milieu de tant d'États, elle se croit pourtant solitaire.
Tel l'Océan maritime, tel l'Océan aérien.
Ses mouvements alternatifs, l'échange de ses éléments, sont tout à fait analogues.
Il distribue la chaleur sur le monde, et fait la sécheresse ou l'humidité.
Voilà donc des pulsations et maritimes et aériennes, autres que le pouls de la marée.
Celui-ci était extérieur, imprimé par d'autres astres au nôtre.
Sur quelques points il déclare ne donner que des hypothèses.
Parfois il est manifestement incertain, rêveur, inquiet.
Mais cela ne suffit pas.
Il ajoute, en certains cas, telle attraction moléculaire, telle action magnétique.
Cela ne suffit pas encore.
Alors franchement il a recours aux lois physiologiques qui régissent la vie.
Il donne à la mer un pouls, des artères, un cœur même.
Sont-ce de simples formes de style, des comparaisons ? Point du tout.
Voilà le secret de sa puissance, voilà ce qui a ravi.
Avant lui, c'était une chose pour tant de marins qui traînaient sur ses eaux.
Il aime, il aime la mer.
Timidité peu raisonnable.
Par là, ils rendent cette eau dessalée, donc plus légère, partant mobile et courante.
D'autres ajoutent l'hypothèse des mouvements électriques, des soulèvements volcaniques, qui peuvent se faire au fond.
Maury l'appelle quelque part une grande nourricerie.
De sa nature, elle est généralement régulière, soumise à de grands mouvements uniformes, périodiques.
Juger d'un tempérament humain sur quelques accès de fièvre, ce serait chose insensée.
Elle ne s'aperçoit pas de ces petits accidents qui ne se passent qu'en haut.
Cela ne lui est pas facile.
Il y garde peu son sang-froid.
Ils plaisantent les navigateurs qui la portent à cent pieds.
Il est trop évident qu'on parle de choses différentes.
De là la contradiction.
Rien de lourd comme l'eau de mer.
Elle frappait vaillamment, faisait trembler le promontoire ; j'avais le tonnerre sous mes pieds.
Mais cette régularité se démentit tout à coup.
Jamais je ne vis une mer si monstrueuse.
Par moments, les marins, sur le pont, étaient submergés.
Encore moins m'enhardirais-je à imaginer, arranger les choses que je n'aurais pas vues.
Je ne dirai qu'un mot des tempêtes que j'ai observées.
On ne découvrait pas bien loin.
Des tourbillons continuels tiraient le rideau.
On voyait peu ; ce qu'on voyait était borné et affreux.
La corniche par-dessous, ici et là, l'enfonçait dans ses profondeurs tonnantes.
C'est le contraire sur l'Océan.
Toutes nos côtes occidentales furent semées de naufrages.
Des années chaudes avaient précédé.
On entra par cette tempête dans une série fort différente de temps froids et pluvieux.
C'est le petit port de Saint-Georges, près Royan, à l'entrée de la Gironde.
Le lieu, le livre, se mêlent agréablement dans mes souvenirs.
Aurais-je pu l'écrire ailleurs ? je ne sais.
La population du lieu allait bien à cette nature.
Rien de vulgaire, nulle grossièreté.
Les agriculteurs y sont graves, de mœurs sérieuses.
Les marins sont des pilotes, une petite tribu protestante, échappée aux persécutions.
Une honnêteté primitive (la serrure n'est pas encore inventée dans ce village).
Point de bruit.
D'autant plus m'intéressais-je à ces hommes et à leurs périls.
Sans leur parler, chaque jour je les suivais de mes vœux dans leur métier héroïque.
Ce lieu de danger n'est point triste.
La Gironde, à cet endroit, n'a pas moins de trois lieues de large.
Avec la solennité des grandes rivières d'Amérique, elle a la gaieté de Bordeaux.
Royan est un lieu de plaisir où l'on vient de tous ces pays de Gascogne.
Ils bondissent et se jettent en l'air à cinq ou six pieds de l'eau.
À cette gaieté des eaux joignez la belle et unique harmonie des deux rivages.
Les riches vignes du Médoc regardent les moissons de la Saintonge, son agriculture variée.
Le ciel n'a pas la beauté fixe, quelquefois un peu monotone, de la Méditerranée.
Celui-ci est très-changeant.
Il me semblait que, sur ces landes, les oiseaux chantaient mieux qu'ailleurs.
Elle montait dans l'esprit des fleurs, montait dorée du soleil qui se couchait sur l'Océan.
La lune m'y paraissait lumineuse sans vive clarté, les étoiles très-visibles, mais peu seintillantes.
Mariage, il est vrai, de raison entre époux peu assortis.
Mais nulle part il n'est plus dur, plus rébarbatif.
Quand il n'amoncelle pas sa fureur contre Bayonne et Saint-Jean-de-Luz, il bat la pauvre Gironde.
Elle ne sort pas, comme la Seine, abritée de plusieurs côtés.
Elle tombe tout droit en face de l'Océan illimité.
Le plus souvent il la rembarre.
Elle recule ; elle se jette à droite, à gauche.
C'est la vie de mes pilotes, modeste, mais si glorieuse, quand on saura la raconter.
Il y avait pourtant quelque temps qu'on ne parlait point d'accident.
Mais je ne sais quelle agitation faisait prévoir des malheurs.
Septembre vint et octobre.
C'était pourtant une très-jeune fille, fort petite, de profil austère.
Nous les priâmes de s'asseoir et de la chanter tout du long.
Ce petit poëme rustique disait merveilleusement le double esprit de la contrée.
La Saintonge est agricole, aime le foyer.
Ce ne sont pas là les Basques, leur esprit d'aventures.
Mais, malgré ses goûts sédentaires, elle se fait maritime, se lance dans les hasards.
Il pesait, plus lourd encore, dans la grande plage circulaire de Royan que je suivais.
Pour prélude, après des soirées fort belles, éclataient dans la nuit d'effroyables coups de vent.
Cela revint plusieurs fois, et spécialement le vingt-six.
Cette nuit-là, je ne doutai pas qu'il n'y eût de grands sinistres.
Nos marins étaient sortis.
J'en eus l'impression très-forte.
Je me dis : «Quelqu'un périt.» Cela n'était que trop vrai.
Il laissait trois enfants et une femme enceinte.
Terrible situation : elle est infirme, enceinte et veuve.
On faisait une collecte, et j'allai porter à Royan ma petite offrande.
On sentait bien que ceci n'était qu'un commencement.
À ma gauche, la Saintonge, dont je suivais le rivage, attendait morne et passive.
À ma droite, le Médoc, dont le fleuve me séparait, était dans un calme sombre.
Derrière moi, venant de l'ouest, de l'Océan, montait un monde de nuages noirs.
Mais, devant moi, un vent de terre soufflait contre eux (de Bordeaux).
Encore dans l'incertitude, je regardai derrière moi, et consultai Cordouan.
Il me parut, sur son écueil, d'une pâleur fantastique.
Sa tour semblait un fantôme qui disait : «Malheur ! malheur !» Je calculai mieux la situation.
J'avais bien vu des orages.
J'avais lu mille descriptions de tempêtes, et je m'attendais à tout.
Point de tonnerre, point de combats de nuages, point de déchirement de la mer.
Elle ne savait qu'une note.
C'était toujours le hurlement d'une grande chaudière qui bout.
Aucune poésie de terreur n'eût agi comme cette prose.
Nous étions plus que spectateurs de cette scène ; nous y étions mêlés.
La mer par moments venait à vingt pas.
Elle ne frappait pas un coup que la maison ne tremblât.
Dans les pièces qui regardaient la campagne, le bruit, la commotion, étaient tout aussi sensibles.
Je maintins ma pensée active, maîtresse d'elle-même.
J'écrivais et je m'observais.
Ma phrase venait inharmonique.
Cette corde, dans mon instrument, la première se trouva cassée.
Cependant il réussissait à faire pénétrer la pluie.
Notre maison (j'allais dire notre vaisseau) faisait eau.
Le grenier, percé par places, versait des ondées.
J'apercevais, par les fentes, une chose qui donnait la mesure de ces forces incalculables.
C'est que les vagues, croisées et brisées contre elles-mêmes, souvent ne pouvaient retomber.
Notre maison, si avancée, pouvait voir son toit emporté, ou tout un étage peut-être.
On nous conseillait de quitter.
Il resta là comme un corps mort.
Qu'étaient devenus les hommes ? on n'en trouva aucune trace.
On supposa que peut-être tous avaient été balayés du pont.
Ce tragique événement en faisait supposer bien d'autres, et l'on ne rêvait que malheurs.
Mais la mer n'avait pas l'air d'en avoir encore assez.
Tout le monde était à bout ; elle, non.
Nul vaisseau, par bonheur pour eux, n'osa entreprendre d'entrer et ne réclama leur secours.
Autrement, ils étaient là, prêts à donner leurs vies.
Moi aussi, je regardais insatiablement cette mer, je la regardais avec haine.
N'étant pas en danger réel, je n'en avais que davantage l'ennui et la désolation.
Elle était laide, d'affreuse mine.
Rien ne rappelait les vains tableaux des poëtes.
Dans la fureur générale, chacun avait sa fureur.
Dans l'uniformité totale (chose vraie, quoique contradictoire), il y avait un diabolique fourmillement.
Apre est la mer de Bretagne, dans les remous violents de ses découpures basaltiques.
Un ingénieux naturaliste la compare à un gigantesque entonnoir qui absorberait brusquement.
La houle du Nord-Ouest est le moteur de la machine.
On ne connaît pas assez ce respectable personnage, ce martyr des mers.
Il est, entre tous les phares, je crois, l'aîné de l'Europe.
Un seul peut disputer avec lui d'antiquité, la célèbre Lanterne de Gênes.
Mais la différence est grande.
Cordouan est sur un écueil que l'eau ne quitte jamais.
C'est un assaut éternel.
Il est cependant lui seul la lumière de cette mer.
Cette mer, la plus terrible, est aussi la mer ténébreuse.
La nuit, nul signe qui guide, nul point de repère.
Debout sur le vaste horizon du couchant, il apparaissait sous cent aspects variés.
Quoi qu'il arrivât de la mer, toujours on s'en prenait à lui.
En éclairant la tempête, il en préservait souvent, et on la lui attribuait.
C'est ainsi que l'ignorance traite trop souvent le génie, l'accusant des maux qu'il révèle.
Nous-mêmes, nous n'étions pas justes.
S'il tardait à s'allumer, s'il venait du mauvais temps, nous l'accusions, nous le grondions.
Le vaisseau fut brisé, mais ils échappèrent.
Par un effort désespéré, il passa, mais ce fut tout.
Le vent, la lame, le courant, l'accablèrent à Saint-Palais.
Heurtés, froissés, ils allèrent tomber je ne sais où, mais enfin ils tombèrent vivants.
Les Étrusques, dit-on, commencèrent à entretenir les feux de nuit sur les pierres sacrées.
Le phare était un autel, un temple, une colonne, une tour.
L'empire romain avait illuminé, de promontoire en promontoire, toute la Méditerranée.
On n'a garde d'aider aux descentes.
La mer est un objet de crainte.
Tout vaisseau est un ennemi, et, s'il échoue, une proie.
Le pillage du naufragé est un revenu du seigneur : c'est le noble droit de bris.
Les phares mêmes en ont causé tant qu'on put les confondre entre eux.
Un feu pris pour un feu voisin provoqua parfois d'horribles méprises.
Les ténèbres disparurent de la face de nos mers.
Elle varia la couleur, la durée, l'intensité de leur scintillation.
Très-peu de phares en Europe.
Nul en Afrique que celui du Cap.
Nul en Asie que Bombay, Calcutta, Madras.
Pas un dans l'énorme étendue de l'Amérique du Sud.
Depuis, toutes les nations ont suivi, imité la France.
Peu à peu la lumière se fait.
Mais elle serait bien longue.
Plusieurs s'élèvent à des hauteurs immenses.
C'est ce qu'on peut voir aisément à la flèche de Strasbourg.
Nos constructeurs méprisent ces moyens.
Il n'a que faire des contre-forts.
Il enfonce dans la roche vive ses fondements taillés au ciseau.
Ses larges pierres de granit sont encastrées l'une dans l'autre.
Le tout est taillé si juste, que le ciment est superflu.
La lame ne sait où se prendre.
Elle bat, elle rage, elle glisse.
Mais cela n'a rien d'alarmant.
On retrouve cette ondulation dans les plus anciennes, les plus solides tours.
Plus d'un souvenir s'y rattache ; des traditions les entourent, de belles légendes, mais vraies.
Deux générations sont assez pour qu'ils deviennent antiques, sacrés du temps.
Les anciens, fort justement, dans ces pierres sacrées, honoraient l'autel des dieux sauveurs de l'homme.
Des lueurs phosphorescentes ondulent ou dansent sur les flots.
Ils montent, ils montent tous d'ensemble, pas un ne reste en arrière.
La sociabilité est la loi de cette race ; on ne les voit jamais qu'ensemble.
À certains passages étroits, on ne peut ramer ; la mer est solide.
Dans un port d'Écosse, on en fit onze mille barils dans une nuit.
Ils vont comme un élément aveugle et fatal, et nulle destruction ne les décourage.
Hommes, poissons, tout fond sur eux ; ils vont, ils voguent toujours.
Il ne faut pas s'en étonner : c'est qu'en naviguant ils aiment.
Plus on en tue, plus ils produisent et multiplient chemin faisant.
Le tout va à l'impulsion du flot et du flot électrique.
Sur toute la route, ils épanchent des torrents de fécondité.
Épaisses, grasses et visqueuses ondes, où la vie fermente dans le levain de la vie.
La vie impérieusement réclame ici l'assistance, l'indispensable secours de sa sœur, la mort.
Elles se livrent un combat, une lutte immense qui n'est qu'harmonie et fait le salut.
Là s'opère une bien autre et plus grande destruction.
Le merlan s'emplit, se comble de harengs, et devient gras.
La morue s'emplit, se comble de merlans, et devient grasse.
Si bien que le danger des mers, l'excès de la fécondité, recommence ici, plus terrible.
C'est celle-ci qui mettrait le monde en péril.
Au secours ! lançons des vaisseaux, équipons des flottes.
L'Angleterre seule y envoie vingt ou trente mille matelots.
Sa préparation est un art.
Et cet art a une langue, tout un idiome technique propre aux pêcheurs de morue.
Elle ne se fie point à lui.
Elle appelle des forces de mort bien autrement énergiques.
Bonheur infini pour lui de trouver là concentrée la substance, de mordre en chair pleine.
Le danger se représente.
Le hareng a menacé de sa fécondité terrible ; la morue a menacé ; l'esturgeon menace encore.
Le beau mangeur de la nature, mangeur patenté : le requin.
Mais ces destructeurs terribles sont vaincus d'avance.
Quelle que soit leur furie de manger, ils produisent peu.
Il ne se verse pas comme eux en torrents par toute la mer.
Les flots sont peuplés d'infusoires et de vers microscopiques.
Des mollusques innombrables y traînent leurs coquilles.
Crabes bronzés, actinies rayonnantes, porcelaines neigeuses, cyclostomes dorés, volutes ondulées, tout vit et se meut.
La mer, dans son épaisseur transparente, doit en être, ici et là fortuitement illuminée.
Chacun peut voir dans nos salines la fécondité de la mer.
Chaque pied cube de cette eau en contient plus de cent dix mille (Schleiden).
Sait-il qu'il avale ? À peine.
La nourriture microscopique est comme un lait qui vient à lui.
Aucun effort de mouvement, nulle recherche de nourriture.
La vie doit flotter comme un rêve.
Que fera l'être de sa force ? Toute dépense en est impossible.
Elle est réservée pour l'amour.
C'est l'œuvre réelle, le travail de ce grand monde des mers : aimer et multiplier.
L'amour emplit sa nuit féconde.
Il plonge dans la profondeur, et semble plus riche encore chez les infiniment petits.
Telle est la mer.
Retenue entre les doigts, elle file et passe lentement.
Les analyses chimiques n'expliquent pas ce caractère.
Ils apparaissent à travers comme sous un habit diaphane.
Et rien ne contribue davantage aux illusions fantastiques que nous donne le monde des mers.
C'est ce qui saisit le plus l'enfant qui voit pour la première fois un poisson.
J'étais bien petit quand cela m'arriva, mais je m'en rappelle parfaitement la vive impression.
Il me parut identique à l'élément où il nageait.
J'eus l'idée confuse qu'il n'était rien autre chose que l'eau, l'eau animale, organisée.
À travers son corps transparent, je distinguais les cailloux, le sable.
Je lui pose la même question.
Sa réponse fut très-longue, très-belle.
Chez nous autres, animaux terrestres, l'épiderme perd incessamment.
Tout cela ne retombe pas à l'état inorganique, mais entre rapidement dans les organismes nouveaux.
«C'est, dit-il, la substance animalisable, le premier degré des corps organiques.
Assistons à l'œuvre divine.
Prenons une goutte dans la mer.
Nous y verrons recommencer la primitive création.
Dieu n'opère pas de telle façon aujourd'hui, et d'autre demain.
Ma goutte d'eau, je n'en fais pas doute, va dans ses transformations me raconter l'univers.
Attendons et observons.
Avec une bonne lunette, ce trouble est un petit nuage, gélatineux, ou floconneux.
Au microscope, ce flocon devient multiple, comme un groupe de filaments, de petits cheveux.
On croit qu'ils sont mille fois plus fins que le plus fin cheveu de femme.
Voilà la première et timide tentative de la vie qui voudrait s'organiser.
Sur eux et à leurs dépens, commence à s'élever l'immense, la merveilleuse flore marine.
Pour trois raisons, je la bénis.
Petites ou grandes, ces plantes ont trois caractères aimables : Leur innocence d'abord.
Pas une ne donne la mort.
Il n'y a nul poison végétal dans la mer.
Tout, dans les plantes marines, est santé et salubrité, bénédiction de la vie.
Ces innocentes ne demandent qu'à nourrir l'animalité.
Plusieurs (comme les laminaires) ont un sucre doux.
Le troisième caractère qui frappe dans cette végétation, c'est qu'elle est la plus amoureuse.
On est tenté de le croire quand on voit ses étranges métamorphoses d'hymen.
Aujourd'hui il y a sur ces choses un certain accord dans l'Europe savante.
On trouve des êtres vivants dans les eaux chaudes de quatre-vingts à quatre-vingt-dix degrés.
C'est quand le globe refroidi descendit à cette température que la vie devint possible.
L'eau alors avait absorbé en partie l'élément de mort, le gaz acide carbonique.
On put respirer.
Ces îlots sont d'anciens volcans, des cratères éteints.
Fausse poésie qui a du vrai.
Les régions volcaniques ont en elles le trésor du globe, de puissantes vertus de fécondité.
Elles douèrent la terre stérile.
De la poussière de leurs laves, de leurs cendres toujours tièdes, la vie dut s'épanouir.
Cela se répète à chaque pas pour les îles de la mer du Sud.
Le levain en fut l'attrait de la substance pour elle-même.
Des vies élémentaires parurent, d'abord pour fondre et mourir.
La mer, qui les nourrissait tous, distribuait à chacun ce qui lui allait davantage.
Dans ces milieux plus favorables put s'accomplir l'amélioration, l'ascension des espèces primitives.
La mer fut là un grand artiste.
Elle donna à la terre les formes adorées, bénies, où se plaît à créer l'amour.
Quand j'y revins, tout était mort.
Rien n'était reconnaissable : la scène était renouvelée.
Une pellicule épaisse et gélatineuse s'était formée à la surface.
Las d'un si grand mouvement, l'œil pourtant remarquait bientôt que tout n'était pas mobile.
Il y avait des vibrions encore roides qui ne vibraient pas.
Les mourants ou morts, de leur vie échappée, avaient sur-le-champ fait un monde.
Swammerdam et autres, qui jadis l'avaient entrevu, furent arrêtés au premier pas.
Bien tard, en mille huit cent trente, le magicien Ehrenberg l'évoqua, le révéla, le classa.
Leur génération lui resta obscure.
Harvey même, qui le premier formula la loi de génération, n'osa démentir cette ancienne croyance.
Nous sommes dans un temps de miracles.
Il faut en prendre son parti.
Celui-ci n'a rien qui étonne.
Les beaux travaux de Milne Edwards ont mis cela en lumière.
Elle est établie aujourd'hui par le même Milne Edwards, par Monsieur de Quatrefages, etc.
Toutes les formes de vie y sont déjà représentées honorablement.
Ce ne sont pas des espèces dispersées, créées à part.
Ils ont de petits mollusques qui s'habillent déjà de mignonnes coquilles.
Tout cela dans une richesse énorme et épouvantable qui humilie la pauvreté du monde visible.
On les trouve contemporains de tous les âges de la terre.
Les courants du Nord les tuent.
Il les déclarait compliqués, très-élevés d'organisation.
Sa libéralité était telle pour eux, qu'il allait jusqu'à leur donner cent vingt estomacs.
Ces organes prétendus pour lui ne sont qu'apparence.
Cette opinion n'a gagné nullement Monsieur Pouchet (qui penche pour Ehrenberg).
Ce qui est incontestable et admirable chez eux, c'est la vigueur du mouvement.
Plusieurs ont toute l'apparence d'une précoce individualité.
Tel, pour rame et gouvernail, n'a qu'une queue ondulante ou de petits cils qui vibrent.
Prenez de la mousse d'un toit, mettez-la quelques jours dans l'eau, regardez au microscope.
Tout fuit, tout cède, un seul résiste, ne craint rien, se fie à ses armes.
C'est un monstre, mais déjà pourvu de sens supérieurs.
Il a deux grands yeux de pourpre.
Peu mobile, et vrai tardigrade, en revanche, il voit et il est armé.
Elle entre au sépulcre obscur de ce triste communisme où chaque élément compte peu.
Elle apprend à dominer l'inquiétude individuelle, à concentrer la substance au profit des vies supérieures.
Elle sommeille là quelque temps, comme la Belle au bois dormant.
Mais, sommeil ou captivité, ensorcellement, quoi que ce soit, cet état n'est pas la mort.
Elle vit, cette âpre matière de l'éponge, feutrée de silex.
Comment le sait-on ? Elle enfante deux fois par an.
Elle a l'amour à sa manière, et même plus richement que bien d'autres.
Bientôt fixées, elles se montrent des spongilles délicates qui vont à leur tour grandir.
Rien n'est encore, et dans ce rien apparaît déjà la maternité.
Elle dépasse la vie végétale.
Ses enfantements du premier coup vont jusqu'à la vie animée.
C'est une aube, c'est une aurore.
Le grand enchantement commence, et il va toujours augmenter, en s'avançant vers l'équateur.
Des arbustes singuliers, élégants, les gorgones, les isis, étendent leur riche éventail.
Le corail rougit sous les flots.
Sept cents lieues avant l'équateur, et sept cents lieues au delà, continue cette magie d'illusion.
Il est des êtres incertains, les corallines, par exemple, que les trois règnes se disputent.
Elles tiennent de l'animal, elles tiennent du minéral ; finalement elles viennent d'être adjugées aux végétaux.
Les vrais animaux ont l'air de s'ingénier pour être plantes et ressembler aux végétaux.
Ils imitent tout de l'autre règne.
Les uns ont la solidité, la quasi-éternité de l'arbre.
Les autres sont épanouis, puis se fanent, comme la fleur.
Bien autrement variable, le protée des eaux, l'alcyon, prend toute forme et toute couleur.
Cela charme, cela trouble ; c'est un vertige et comme un songe.
Les mollusques y ont confiance, y traînent leur coquille nacrée.
Les crabes y ont confiance, y courent, y chassent.
D'étranges poissons, ventrus et courts, vêtus d'or et de cent couleurs, y promènent leur paresse.
Dans cette fantasmagorie, avec plus de gravité, le madrépore arborescent montre ses couleurs moins vives.
Sa beauté est dans la forme.
Ici, elle a l'assise forte de l'aloès et du cactus.
Ailleurs, c'est la tête du cerf, sa superbe ramure.
Il en est ainsi de ces madrépores.
Plusieurs ont l'air de nous parler par d'étranges caractères.
Ils ont des enlacements, des enroulements compliqués qui visiblement diraient quelque chose.
On ne s'en détache pas aisément.
On y revient, et l'on y reste.
On épèle, on croit comprendre.
Puis, cette lueur vous fuit, et l'on se frappe le front.
Mais ceci, c'est la vie même.
Mais il y a à considérer bien autre chose que la forme.
J'ai chez moi deux de ces petits arbres, d'espèce analogue, pourtant différente.
Nul végétal n'est comparable.
Adorables tous les deux par la ressemblance et la dissemblance, l'innocence, la fraternité.
Les arts n'ont pas su jusqu'ici s'emparer de ces merveilles, qui les auraient tant servis.
La peinture n'a pas réussi à ces choses mieux que la sculpture.
Elle a peint les fleurs animées comme elle aurait fait des fleurs.
Ce sont, au fond, des couleurs extraordinairement différentes.
Les gravures coloriées dont on se contente en donnent la plus pauvre idée.
Ils sont de toutes nuances, fines et vagues, et pourtant chaudes.
C'est comme une haleine devenue visible.
Vous y voyez une iris pour l'amusement des yeux.
Les couleurs survivent peu.
La plupart fondent et disparaissent.
De là une juste préférence.
Elles y sentaient autre chose.
Les rubis pâlissent.
Celui-ci, mat et moins vif, relève plutôt la blancheur.» Elle a raison.
Les deux objets sont parents.
Il rougit l'un et rose l'autre.
«Mais, madame, ces pierres brillantes ont un poli incomparable., Oui, mais celui-ci est doux.
Il a la douceur de la peau, et il en garde la tiédeur.
Dès que je l'ai deux minutes, c'est ma chair et c'est moi-même.
Et je ne m'en distingue plus.
«, Madame, il est de plus beaux rouges., Docteur, laissez-moi celui-ci.
Le génie des métamorphoses, de Lamarck et de Geoffroy, semble y résider partout.
La foule ne regarde guère les premiers.
Elle passe vite devant ces aînés du globe.
Il fait froid, humide chez eux.
Elle monte vers la lumière, vers tant de choses brillantes.
Nacre, ailes de papillons, plumes d'oiseaux, c'est ce qui la charme.
J'aime cette crypte de la grande église.
Ils intéressent d'autant plus, car visiblement ils commencent tout.
Humbles tribus, jusque-là négligées ! Réaumur, dans les insectes, avait mis les crocodiles.
C'étaient justement les aînés qu'on avait empêchés d'entrer.
Les admis, à les compter, auraient été peu de chose.
Le génie des métamorphoses venait d'être émancipé par la botanique et par la chimie.
Il rétablit de forme en forme la circulation de l'esprit.
Demi-aveugle, à tâtons, il toucha intrépidement mille choses dont les clairvoyants n'osaient approcher encore.
Du moins, il y mettait sa flamme.
Geoffroy, Cuvier et Blainville les ont trouvées chaudes et vivantes.
«Tout est vivant, disait-il, ou le fut.
Rien ne serait mort tout à fait.
Ce qui a vécu peut dormir et garder la vie latente, une aptitude à revivre.
Qui est vraiment mort ? personne.
Ce mot a enflé d'un souffle immense les voiles du dix-neuvième siècle.
Hasardé, ou non, il nous a poussés où nous n'aurions été jamais.
L'esprit va toujours vainqueur et la faisant reculer.
Entre ces ressuscités, je vois d'abord mes madrépores.
Jusque-là pierre morte et calcaire grossier, ils prirent l'intérêt de la vie.
On avait appris d'eux comment se fait un monde.
L'animalité est partout.
Elle emplit tout et peuple tout.
Le dur silex du tripoli est une masse d'animalcules, l'éponge un silex animé.
Nos calcaires tout animaux.
Paris est bâti d'infusoires.
Une partie de l'Allemagne repose sur une mer de corail, aujourd'hui ensevelie.
Infusoires, coraux, testacés, c'est de la chaux, de la craie.
Sans cesse ils la tirent de la mer.
Dans toute hypothèse contraire on ne peut expliquer cette identité de forme.
L'eau est du plus beau vert.
Sous l'eau salée, nos ouvriers travaillent.
Voilà un monde peu varié.
Les vents les courants, travaillent à l'enrichir.
C'est là une des plus magnifiques fonctions de la tempête.
Plus elle est grande, violente, tourbillonnante, enlevant tout, plus elle est féconde.
Elle germe, elle pousse, et c'est un arbre, un robuste cocotier.
Un arbre, c'est bientôt de l'eau douce, et des débris, donc de la terre.
Cela invite d'autres arbres, et bientôt l'on voit des palmiers.
On connaît maintenant la rapidité extrême de leur travail.
Un détroit, près de l'Australie, comptait naguère vingt-six îlots.
La seule chaîne des Maldives a presque cinq cents milles de long.
Ajoutez les bancs de l'île de France, les bas-fonds de la mer Rouge, incessamment exhaussés.
Timor, avec ses environs, offre un monde tout animal.
On ne foule que choses vivantes.
Cela se passait sous ses yeux comme aux premiers jours du monde.
Mais la force volcanique s'épuise.
S'ils n'ont pas d'organe spécial pour la percevoir, elle les pénètre.
Touchez et vous êtes brisé.
La mer transparente vous montre un abîme à pic de cent brasses.
Ne vous fiez pas aux ancres.
Nul câble qui, au frottement, ne soit usé, bientôt coupé.
Les innocents faiseurs d'écueils ne manquent pourtant pas de réponse aux accusations.
Ils disent : «Donnez-nous le temps.
Ces bords adoucis peu à peu deviendront hospitaliers.
Les bancs liés aux bancs voisins n'auront plus ces remous terribles.
Nous vous faisons un monde de rechange pour le cas où périrait le vôtre.
Notre monde improvisé pourrait avoir quelque orgueil.
Nous sommes les esprits de la mer ; nous lui donnons le mouvement.
«Elle n'est pas ingrate, il est vrai.
Elle vient à point nommé nous nourrir.
Et, non moins exacte, la chaude lumière nous caresse, nous pare de ses riches couleurs.
Nous sommes les bien-aimés de Dieu, ses ouvriers favoris.
Il nous charge d'ébaucher ses mondes.
Tous les puînés de ce globe qui viennent ont besoin de nous.
La vie végétale, au fond, est un legs, un don, une aumône de nos libéralités.
Riche de nous, elle nourrira la création supérieure.
«Mais pourquoi d'autres animaux ? Nous sommes un monde complet, harmonique, et qui suffit.
Le cercle de la création pourrait se fermer ici.
Une création doit monter par-dessus la vôtre, une chose que vous ne craignez pas.
Ce n'est pas même la terre qui peu à peu envahit et couvre vos constructions.
Cette autre puissance, où est-elle ? En vous.
Tout polype n'est pas résigné à rester polype.
La mer, à cette distance, attire plus puissamment peut-être que si l'on était au bord.
Le bois n'empêche nullement qu'on n'ait de temps à autre quelques échappées de la mer.
Ce lieu est, non sans raison, nommé Coste-Belle.
Cette vie courte avait été triste et dure.
À peine heureuse, elle se voyait mourir.
Mais le printemps arrivait et sa fin.
Nous arrivâmes au golfe le cœur plein de cette pensée.
Quelques coquilles étaient là toutes retirées en elles-mêmes et souffrant de rester à sec.
Le vent l'avait retournée.
Double trait qui traversait la transparente créature.
Près de sa lagune séchée, d'autres lagunes étaient pleines et communiquaient à la mer.
Le salut était à un pas.
Sous ce soleil, on pouvait croire qu'elle serait bientôt dissoute, absorbée, évanouie.
Rien de plus éphémère, de plus fugitif que ces filles de la mer.
La méduse, un peu plus fixée, a plus de peine à mourir.
S'il faut tout dire, à la toucher j'avais un peu de répugnance.
Je passai outre cependant.
Telle je la mis dans l'eau voisine.
Elle enfonça, ne donnant aucun signe de vie.
Je me promenai sur le bord.
Mais au bout de dix minutes, j'allai revoir ma méduse.
Elle ondulait sous le vent.
Réellement, elle remuait et se remettait à flot.
Avec une grâce singulière, ses cheveux fuyant sous elle nageaient, doucement l'éloignaient du rocher.
Elle n'allait pas bien vite, mais enfin elle allait.
Bientôt je la vis assez loin.
Elle n'aura peut-être pas tardé de chavirer encore.
Il est impossible de naviguer avec des moyens plus faibles et de façon plus dangereuse.
Elles les engourdissent, les éthérisent, pour ainsi parler, et les sucent sans les faire souffrir.
Elles n'ont ni dents, ni armes.
Voilà une créature bien peu garantie, et en grand hasard.
Elle est supérieure déjà.
On ne peut, comme le polype, la partager impunément.
Dans ce cas, lui, il se double, elle, elle meurt.
La méduse, pour le dire simplement, est un polype émancipé.
Quoi d'étonnant ? dit très-bien le sage Monsieur Forbes, qui les a tant étudiées.
Cela veut dire seulement qu'à ce degré l'animal suit encore la loi végétale.
De l'arbre, être collectif, sort l'individu, le fruit détaché, lequel fruit fera un autre arbre.
of the Nat.
Moins redoutables, les vélelles ne peuvent périr non plus.
Telle n'est pas la pauvre méduse.
Elle a à craindre le rivage, elle a à craindre l'orage.
Elle voit, elle entend, elle a le toucher fort délicat, beaucoup trop pour son malheur.
Elle ne peut se diriger.
Ses organes plus compliqués la surchargent et lui font perdre bien aisément l'équilibre.
Le polypier fit la méduse, la méduse fait le polypier.
Elle rentre à l'association.
Alternative bizarre, où elle flotte éternellement.
Mobile, elle rêve le repos.
Inerte, elle rêve le mouvement.
Qu'est-ce cela ! On l'a vu chez soi sur le poisson mort, par exemple le hareng.
Il est dans les nôtres, et dans toutes.
Ils l'aspirent et ils l'expirent, la restituent largement à leur mort.
La mer la donne et la reprend.
Chaque être en prend, s'en empare plus ou moins selon sa nature.
Ici, des cônes de lumière vont pirouettant sur eux-mêmes, ou roulent en boulets rouges.
Étonnante association qui mène ces danses effrénées, puis se sépare.
De grandes flottes, plus paisibles, promènent sur les flots des lumières.
Les vélelles allument la nuit leurs petites embarcations.
Les béroés vont triomphantes comme des flammes.
Nulles plus magiques que celles de nos méduses.
On dirait l'esprit de l'abîme qui en médite les secrets.
On dirait l'âme qui vient ou celle qui doit vivre un jour.
A-t-il ce sens chez les méduses ? On l'ignore.
Ce qui est sûr, c'est qu'elles versent ensemble leur flamme et leur vie.
Alors elles s'exaspèrent, rayonnent et deviennent si belles, si belles ! … que la scène est finie.
Flamme, amour et vie, tout a fui, tout s'est écoulé à la fois.
Tous désirent et rêvent la sécurité.
Ces efforts ont créé des arts.
Ils souffrent, ils craignent, ils veulent vivre.
Il faut se garder de croire que les êtres peu avancés, embryonnaires, soient peu sensibles.
Le contraire est certain.
Tous deux, d'une grâce émue, ondulant de leurs cous de cygne, s'adressent de vives caresses.
Qui dit cela ? le sévère, le très-exact Blainville.
(Moll., p.
Elle doit subir un à un tous les obstacles, les chocs, les pointes de caillou.
Elle est endurcie, résignée, je le veux bien.
Avec tout cela, elle aime, la grande Âme d'harmonie, qui est l'unité du monde.
Cela est charmant.
Mais j'ai oublié d'assurer la vie de la pauvre créature.
Elle ne pourra subsister que par l'infini du nombre, l'excès de sa fécondité.
Il me faut maintenant un être plus prudent et mieux gardé.
Qu'il soit craintif, s'il le faut.
Ils fuirent le jour, s'enfermèrent.
Chaque pas leur coûte infiniment, les frais d'une maison complète.
C'est le manège que vous voyez chez les solens.
Vie variable, incertaine, fugitive deux fois par jour, et de constante inquiétude.
Il dit, je pense, à la Nature : «Je suis né sans ambition.
Je ne demande pas les dons brillants de messieurs les mollusques.
Je ne ferai nacre ni perle.
Je ne veux pas de couleur brillante, un luxe qui me désignerait.
«J'ai bien peu l'instinct des voyages.
De la mer haute à la mer basse, rouler quelquefois, c'est assez.
Il m'en coûtera, je le sais, du travail, un constant effort.
Couvert d'épines mobiles, je me ferai éviter.
Voyons comment il se créa.
C'était dans une anse étroite de la mer de Bretagne.
Chaque flux et chaque reflux, c'était pour le petit Ulysse une grande tempête.
Car on n'est pas toujours jeune.
On n'a pas les mêmes forces.
C'est sa vie.
Elles glissent dans une sorte de gaîne, sortent, rentrent, ont un jeu parfait.
Par cette élasticité, elles évitent les chocs violents.
Bien plus, elles se réparent s'il survient des accidents.
Plus ce roc est dur, résistant, mieux il s'y sent affermi.
Ne croyez pas qu'il s'agisse de frapper, et frapper toujours.
Il a son art.
Dans cette vie uniforme, il y a des crises pourtant comme dans celle de l'ouvrier.
La mer fuit de certains rivages.
L'été, telle roche devient d'une insupportable chaleur.
Il faut avoir deux maisons, une d'été, une d'hiver.
Monsieur Caillaud l'a observé, admiré dans ces moments.
Nulle coquille n'est comparable, encore bien moins les ouvrages de l'industrie humaine.
L'oursin est la fin des êtres circulaires et rayonnés.
En lui ils ont leur triomphe, leur plus haut développement.
Le cercle a peu de variantes.
Il est la forme absolue.
Des mollusques jusqu'à l'homme, tout être est fait désormais de deux moitiés associées.
En chaque animal se trouve (mieux que l'unité) l'union.
Il représentera dans une vague ébauche le progrès des vies supérieures.
J'ai peur pour un être si faible.
Le polype, non moins mou, risquait moins.
Le mollusque centralisé est bien autrement vulnérable.
Le mollusque a l'avantage de tirer de soi sa défense.
Deux valves forment une maison.
Maison légère et fragile ; ceux qui flottent l'ont transparente.
Il se forme précisément, comme la soie, d'un élément d'abord tout gélatineux.
Ils la prennent pour une île, bâtissent dessus, l'enveloppent, finissent par l'étouffer.
Vie passive, vie immobile.
L'attraction de la lumière toujours dans le même sens centralise la vue.
Quelques-uns se hasarderont à le bander comme un arc pour sauter maladroitement.
Ils demandent abri aux polypes, se perdent dans la mollesse des alcyons flottants.
L'Avicule qui donne la perle cherche un peu de tranquillité dans la coupe des éponges.
La Pinne cassante n'ose habiter que l'herbe vaseuse.
Sauf très-peu d'exceptions, le mollusque est l'être craintif qui se sait la pâture de tous.
La Volute, la Porcelaine, traînent lentement leurs jolies maisons, et les cachent autant qu'elles peuvent.
Le Casque, pour mouvoir son palais, n'a qu'un petit pied de Chinoise.
Il renonce presque à marcher.
Telle vie et telle habitation.
Dans nul autre genre, plus d'identité entre l'habitant et le nid.
Ici, tiré de sa substance, l'édifice est la continuation de son manteau de chair.
Il en suit les formes et les teintes.
L'architecte, sous l'édifice, en est lui-même la pierre vive.
Art fort simple pour les sédentaires.
En marche, elle lui est nécessaire ; c'est alors qu'on l'attaquera.
Ainsi prudent, cuirassé, il cherche sa petite vie.
Il le met à l'ouverture, et le voilà fermé chez lui.
Il ne peut, comme l'oursin, s'isoler.
Il faut qu'il acquière des sens, l'ouïe, l'odorat, guides de l'aveugle.
Il faut qu'il acquière la vue.
Il faut surtout qu'il respire.
Grande fonction si impérieuse ! nul n'y songe quand elle est facile.
Leur innocente comédie joue toute la nature, prend toute forme et toute couleur.
Tant soit-elle austère, elle est forcée de sourire.
Avec cela, la vie craintive est toute pleine de mélancolie.
Elle a le pied, peut se traîner, mais ne l'ose.
Un monde de poissons voraces flotte au-dessus de ma tête.
À sa maison elle fait de minimes fenêtres qui vont à ses petits poumons.
La faim cependant l'oblige de se hasarder.
Vers le soir, elle rampe un peu alentour et paît quelque plante, son unique nourriture.
Il ne faut à celles-ci presque rien pour vivre.
C'est aussi l'amour solitaire qu'elles cachent en cette retraite.
Chacune est double ; en une seule se trouvent l'amante et l'amant.
Disparue, elles la conservent en elles-mêmes, elles la couvent de leur amoureuse pensée.
Si elles pouvaient, sans doute, elles iraient au-devant de ses rayons.
Cette perle n'est pas une personne, mais ce n'est pas une chose.
Il y a là une destinée.
Nulle ambition de briller.
Elle adoucit, presque éteint ses lueurs.
On n'y voit d'abord qu'un blanc mat.
Où vécut-elle ? Demandez au profond Océan.
De quoi ? demandez au soleil.
Grand mystère ! … Mais elle-même, elle le fait assez comprendre.
En réalité, l'éclair du diamant fait tort à l'éclair de l'amour.
Ces dames du Nord, dès qu'elles les ont une fois mises, ne les quittent plus.
Elles les portent jour et nuit, les cachent sous les vêtements.
C'est comme la tunique de soie que l'odalisque porte en dessous, qu'elle aime tant.
Il en est ainsi de la perle.
Comme la soie, elle s'imprègne du plus intime et boit la vie.
Une force inconnue y passe, une vertu de celle qu'on aime.
Peu de carnassiers jusqu'ici.
Donc, la douleur était absente.
Nulle cruauté et nulle colère.
Maintenant, il me faut entrer dans un monde bien autrement sombre : la guerre, le meurtre.
Parlons seulement d'abord du premier dans ce chapitre.
Le suceur du monde mou, gélatineux, l'est lui-même.
En faisant la guerre aux mollusques, il reste mollusque aussi, c'est-à-dire toujours embryon.
Car ce n'est pas pour se nourrir uniquement qu'il guerroie.
Il a besoin de détruire.
Même rassasié, crevant, il détruit encore.
Il regarde toute créature comme un ennemi possible.
Vous êtes effrayés.
Cependant Rang atteste qu'il en a vu un de la grosseur d'un tonneau.
Péron, dans la mer du Sud, en a rencontré un autre, non moins gros.
Il roulait, ronflait, dans la vague, avec grand bruit.
Ceci explique la merveille qui fit accuser de mensonge les anciens navigateurs.
Mutilé, il retomba dans la mer.
Quelques-uns avaient cru lui voir des bras de soixante pieds.
Ces monstres, s'ils ont existé, eussent mis en danger la nature.
Ils auraient sucé le globe.
Mais, d'une part, les oiseaux géante (peut-être l'épiornis) purent leur faire la guerre.
Grâce à Dieu, nos poulpes actuels sont un peu moins redoutables.
Ils brillent de toutes couleurs.
Leur peau en change à chaque instant.
On pourrait les appeler les caméléons de la mer.
Les marsouins en font aussi une immense destruction.
Les marsouins les attendent là et en font des banquets splendides.
Ils rejettent le plus dur, l'arrière-corps.
La seiche, avec l'air bizarre que le bec lui donne, n'en excite pas moins l'intérêt.
Il n'a pas, pour naviguer, la fermeté de la seiche, bâtie sur un os intérieur.
Il n'a pas l'espèce de voile qui seconde la navigation et dispense de ramer.
Il se dissimule, se tient coi aux fentes des rochers.
La proie passe, il lui allonge prestement son coup de fouet.
Les faibles sont engourdis, les forts se dégagent.
Il doit, malgré son dégoût, l'empoigner, et, chose aisée, le retourner comme un gant.
Il s'affaisse alors et retombe.
On est choqué, irrité, d'avoir eu un moment de peur, au moins de saisissement.
Tu es un masque plus qu'un être.
Sans base, sans fixité, de la personnalité tu n'as que l'orgueil encore.
On rend grâce à la nature qui les fit de cette grosseur.
Car qui aurait pu les combattre ? Nulle arme à feu n'y eût mordu.
Cette tête unit les yeux, les palpes, les pinces et les mâchoires.
En un moment tout est fini, la proie disparue, digérée.
Tout est supérieur en cet être : Les yeux voient devant et derrière.
Convexes, extérieurs, à facettes, ils sont à même d'embrasser une grande partie de l'horizon.
Avantage immense que nous n'avons pas.
Cet endroit faible où je pourrais donner prise, je le mets dans l'arme de guerre.
Et qu'on vienne l'attaquer là !» Leurs seuls ennemis redoutables sont la tempête et le rocher.
Peu voyagent en haute mer, peu au fond.
Ils sont presque tous au rivage à guetter des proies.
Leur armure fait leur péril.
Dure, sans élasticité, elle reçoit tous les chocs à sec, rudement et de manière cassante.
Leurs pointes aux pointes du roc s'écachent, éclatent, se brisent.
Ils ne s'en tirent que mutilés.
Heureusement, comme l'oursin, ils peuvent se réparer, substituer au membre brisé un membre supplémentaire.
Ils comptent tellement là-dessus, que, pris, eux-mêmes ils se cassent un membre pour se délivrer.
Il semble que la nature favorise spécialement des serviteurs si utiles.
Contre son infini fécond, elle a dans les crustacés un infini d'absorption.
Ils sont partout, sur toutes plages, aussi diversifiés que la mer.
Ses vautours goélands, mouettes, partagent avec les crustacés la fonction essentielle d'agents de la salubrité.
Grands, robustes, pleins de ruse, les crabes ou cancres sont un peuple de combat.
En attitude menaçante, ils vont au combat, les tenailles hautes et faisant claquer leurs pinces.
Avec cela, circonspects devant une force supérieure.
Au moment de la basse mer, du haut d'un roc, je les voyais.
Ce ne sont pas des Achille, mais plutôt des Annibal.
Dès qu'ils se sentent forts, ils attaquent.
Ils mangent les vivants et les morts.
L'homme blessé a tout à craindre.
Nul être vivant ne peut les combattre à armes égales.
Le poulpe géant qui étouffe le plus petit crustacé y risque ses tentacules.
Le poisson le plus glouton hésite pour avaler un être si épineux.
Dès que le crustacé grossit, il est le tyran, l'effroi des deux éléments.
Son inattaquable armure est en état d'attaquer tout.
Elle n'admet un tel changement qu'en se dépouillant, se pelant, jetant une partie d'elle-même.
C'est un spectacle de voir l'écrevisse se renverser, s'agiter, se tourmenter, pour s'arracher d'elle-même.
L'opération est si violente, qu'elle y brise quelquefois ses pattes.
Elle reste épuisée, faible, molle.
En deux ou trois jours, le calcaire reparaît, cuirasse la peau.
Et jusque-là tous les êtres, les plus faibles, en font curée.
La justice et l'égalité reviennent ici terribles.
Les victimes ont leur revanche.
Si l'on ne mourait qu'une fois ici-bas, il y aurait moins de tristesse.
De là un état de faiblesse et aussi de mélancolie qu'on n'avoue pas facilement.
Mais que faire ? L'oiseau, qui change de plumage par saison, est triste.
Plus triste la pauvre couleuvre à son grand changement de peau.
Il est des crustacés d'eau douce qui doivent mourir ainsi vingt fois en deux mois.
Ils donnent, pour ainsi dire, leur démission d'êtres chasseurs.
Il semble effaré, éperdu.
Tout ce qu'il sait faire, c'est de passer sous une pierre, d'attendre tremblant.
Ils s'ingénient et s'intriguent.
Ce dernier mot est le vrai.
L'Oxystome se fait un masque, une visière et vole la nuit.
Les Dromies se dissimulent en se faisant un habit de corps étrangers.
L'hiver, et presque toujours, ils l'habitent, y font des terriers.
Le mollusque rampant sur le ventre fut le pauvre serf de la glèbe.
Grandes et terribles servitudes : comment nous en dégager ? La liberté est dans la force.
Les rayonnés, les mollusques, en eurent des pressentiments, en ébauchèrent quelques essais.
Mais ils étaient trop distraits par le problème accablant de la défense extérieure.
L'enveloppe, toujours l'enveloppe, c'est ce qui préoccupait obstinément ces pauvres êtres.
Rien ? non, tout.
Le crustacé s'entourait comme d'un squelette extérieur.
Molle cuirasse qui prête et plie, qui cède sans céder tout à fait.
Révolution hardie, mais sage.
Il mue peu et lentement, comme l'homme et les grands animaux.
Il est segmenté comme eux, mais ces segments sont dessous, bien cachés et bien gardés.
Il s'en aide pour se contracter sans s'exposer, comme ils font, à être aisément divisé.
Tête et tronc, tout est d'une masse.
Alors c'est un trait, une flèche, la rapidité de la foudre.
La moindre de ces puissances suffirait.
Il les unit toutes,, type absolu du mouvement.
L'oiseau même est moins mobile, en ce sens qu'il a besoin de poser.
Il est fixé pour la nuit.
Le poisson jamais.
Endormi il flotte encore.
De même, aux grandes profondeurs, sous des pesanteurs effroyables, habitent les harengs, les morues.
Autre liberté du poisson.
Les mers chaudes sont comme un mur pour les espèces polaires, qui les trouvent infranchissables.
D'autre part, ceux des mers chaudes sont arrêtés aux courants froids du cap de Bonne-Espérance.
On ne connaît que deux ou trois espèces de poissons cosmopolites.
Peu fréquentent la haute mer.
La plupart sont littoraux et n'aiment que certains rivages.
Ceux des États-Unis ne sont point ceux de l'Europe.
Ajoutez des spécialités de goût, qui ne les enchaînent pas absolument, mais les retiennent.
Le proverbe populaire : «Heureux comme un poisson dans l'eau,» exprime une vérité.
Il va, paisible, bercé, caressé du flot, dort, s'il veut, en route.
L'air varie selon les saisons, et souvent très-cruellement.
Leurs formes allongées et sveltes en font des flèches de vitesse.
La queue, merveilleux gouvernail, est aussi la principale rame.
La raie a deux nageoires immenses, deux grandes ailes pour battre les flots.
Ainsi tous ont des appareils appropriés à leur milieu.
La sole est ovale, aplatie, pour se glisser dans le sable.
La vue est le sens de l'oiseau, l'odorat celui du poisson.
Le faucon dans les nuages perce du regard l'espace profond, voit le gibier presque invisible.
Ceux qui, comme l'esturgeon, fouillent la vase, ont le tact exquis.
La langue même en est armée.
Beau spectacle, grand, saisissant.
Cette furie est nécessaire.
Rien de triste ; une joie sauvage semble régner dans tout cela.
Dans les morts et dans les vivants, elle triomphe également.
La mélancolie de la mer n'est pas dans son insouciance à multiplier la mort.
Elle est dans son impuissance de concilier le progrès avec l'excès du mouvement.
Elle est cent fois et mille fois plus riche que la terre, plus rapidement féconde.
Elle édifie même et bâtit.
Elle a son obstacle unique dans cette rapidité.
Ils enfantent, sans avoir jamais cette félicité de renaissance qu'on trouve en sa postérité.
Ces monstres si dangereux, le requin et sa requine, sont forcés de s'approcher.
La nature leur a imposé le péril de s'embrasser.
Baiser terrible et suspect.
La femelle, intrépidement, se laisse accrocher, maîtriser, par les terribles grappins qu'il lui jette.
Et, en effet, elle n'est pas dévorée.
C'est elle qui l'absorbe et l'emporte.
Il le suit et veille sur lui.
Tout au moins ils se rapprochent des rivages de la mer, cherchent quelque anse sinueuse.
Ils n'ont nullement les instruments de l'insecte, merveille d'industrie animale.
Ils sont dépourvus bien plus que l'oiseau.
On tombe dans la rêverie.
On sent que ce monde des eaux ne se suffit pas à lui-même.
Grande mère qui commenças la vie, tu ne peux la mener à bout.
Permets que ta fille, la Terre, continue l'œuvre commencée.
Il y enfonce l'ancre … L'île fuit et l'emporte.
Léviathan fut cet écueil.» (Milton.) Erreur trop naturelle, Dumont Durville y fut trompé.
Il voyait au loin des brisants, un remous tout autour.
En avançant, des taches blanches semblaient désigner un rocher.
Autour de ce banc l'hirondelle et l'oiseau des tempêtes, le pétrel, se jouaient, s'ébattaient, tournoyaient.
Le rocher surnageait, vénérable d'antiquité, tout gris de coronules, de coquilles et de madrépores.
Mais la masse se meut.
Deux énormes jets d'eau, qui partent de son front, révèlent la baleine éveillée.
La mer seule est habitée, et d'une race bonne et douce.
Leur familiarité allait jusqu'à toucher le navire, les canots.
Leurs mœurs, leur organisation, sont celles de nos herbivores.
Pour de tels aliments, la chasse n'est pas nécessaire.
Ils ne poursuivent point.
(Boitard.) C'est l'aliment plutôt qui va à eux, apporté par le flot.
Nos carnivores n'avaient pas pris naissance.
Sur l'eau parurent les bons géants.
Il parut pour la première fois.
Ceci est la vraie fleur du monde.
La force du monde supérieur, son charme, sa beauté, c'est le sang.
Mais, avec ce don magnifique, augmente infiniment la sensibilité nerveuse.
On est plus vulnérable, bien plus capable de jouir, de souffrir.
La graisse, qui la défend du froid ne la garde nullement d'aucun choc.
Sa peau, finement organisée, de six tissus distincts, frémit et vibre à tout.
Les papilles tendres qu'on y trouve sont des instruments de tact délicat.
La baleine blessée en inonde la mer en un moment, la rougit à grande distance.
Le sang que nous avons par gouttes lui fut prodigué par torrents.
La femelle porte neuf mois.
Son agréable lait, un peu sucré, a la tiède douceur du lait de femme.
Le petit s'y abrite, prote du flot déjà brisé.
Du reste, l'organisme est le même sous cet étrange masque ; même forme, même sensibilité.
Poisson dessus, femme dessous.
Elle est infiniment timide.
L'amour, chez eux, soumis à des conditions difficiles, veut un lieu de profonde paix.
Ainsi que le noble éléphant, qui craint les yeux profanes, la baleine n'aime qu'au désert.
Là on peut se noyer aussi bien que Léandre dans l'Hellespont.
Ne sachant cette histoire, ils s'engagent hardiment et passent.
La solitude est grande.
C'est un théâtre étrange de mort et de silence pour cette fête de l'ardente vie.
Un ours blanc, un phoque, un renard bleu peut-être, témoins respectueux, prudents, observent à distance.
Les lustres et girandoles, les miroirs fantastiques, ne manquent pas.
Ce qui rend cet hymen touchant et grave, c'est qu'il y faut l'expresse volonté.
Ils n'ont pas l'arme tyrannique du requin, ces attaches qui maîtrisent le plus faible.
Au contraire, leurs fourreaux glissants les séparent, les éloignent.
Ils se fuient malgré eux, échappent, par ce désespérant obstacle.
Dans un si grand accord, on dirait un combat.
Des baleiniers prétendent avoir eu ce spectacle unique.
Ils retombaient d'un poids immense … L'ours et l'homme fuyaient épouvantés de leurs soupirs.
La solution est inconnue.
Celles qu'on a données semblent absurdes.
Elle ne respire que hors de l'eau, et si elle y reste elle étouffe.
Donc elle est animal terrestre, appartient à la terre ? Point du tout.
Elle est également étouffée.
Tranchons le mot.
L'admirable animal avait tout, taille et force, sang chaud, doux lait, bonté.
Il ne lui manquait rien que le moyen de vivre.
Il eut beau par-dessous se faire des os énormes.
Elle est, dans ce devoir, admirable d'élan.
Elle sait qu'en son petit effort pour teter, il lâcherait prise.
Dans cet acte où la femme est passive, laisse faire l'enfant, la baleine est active.
Profitant du moment, par un puissant piston elle lui lance un tonneau de lait.
Le mâle la quitte peu.
Leur embarras est grand, quand le pêcheur féroce les attaque dans leur enfant.
Mort, ils le défendent encore.
Les naufrages sont communs chez eux, pour deux raisons.
Ils ne peuvent, comme les poissons, rester dans les tempêtes aux couches inférieures et paisibles.
Puis, ils ne veulent pas se quitter ; les forts suivent le destin du faible.
Ils se noient en famille.
En mars mille sept cent quatre-vingt-quatre, en Bretagne, à Audierne, même scène.
D'abord des poissons, des marsouins, vinrent à la côte effarés.
Puis on entendit des mugissements étranges, épouvantables.
Ici encore les mâles périssaient avec les femelles.
J'aborde, et me voici à terre.
J'ai assez et trop de naufrages.
Je voudrais des races durables.
Le cétacé disparaîtra.
Conservons surtout la douceur, l'amour et la tendresse de famille.
Les bénédictions de la terre se font sentir déjà.
En quittant la vie du poisson, plusieurs choses, à lui impossibles vont s'harmoniser aisément.
Il réclame l'enfant pour le porter, lui donner l'aliment, le repos.
Tout cela fut refusé à la mère qui nageait.
Celle qui pose, en a le bonheur.
Mais comment se fit le passage du cétacé à l'amphibie ? Essayons de le deviner.
Leur parenté d'abord est évidente.
Maints amphibies traînent encore, à leur très-grand dommage, la lourde queue de la baleine.
L'éléphant de mer apparut.
Même les dents de mastication ne sont bien nettement ni herbivores, ni carnivores.
Elle se prêtent mal aux deux régimes et doivent opérer lentement.
Le poisson, si agile, rit d'un tel être qui n'en peut faire sa proie.
Il n'atteint guère que les mollusques, lents comme lui.
L'amour n'est plus fuite et hasard.
La femelle n'est plus ce fier géant qu'il fallait suivre au bout du monde.
Celle-ci est là soumise, sur les algues onduleuses, pour obéir à son seigneur.
Elle lui rend la vie douce et molle.
Peu de mystères.
Les amphibies vivent bonnement au soleil.
Les femelles, étant fort nombreuses, s'empressent et font sérail.
Il embrasse les siens d'un amour tendre, orgueilleux, colérique.
Il est vaillant, prêt à mourir pour eux.
Hélas ! sa force et sa fureur lui servent peu.
Sa masse énorme le livre à l'ennemi.
Nul être, sauf l'homme, ne l'a développé à ce point (Boitard).
On ne peut pas en détacher les yeux.
On regrette, entre l'âme et l'âme, d avoir cette éternelle barrière.
Ils sont doux, bons voisins, se défendent l'un l'autre.
Seulement, au temps d'amour, ils délirent et se battent.
Les femelles sont douces et sans défense.
Si on leur fait du mal, elles pleurent, s'agitent douloureusement avec des regards de désespoir.
Elles le garderaient bien plus, si le mari n'était jaloux.
Une si courte éducation a limité sans doute les progrès que le phoque aurait faits.
La mère le garde très-longtemps.
Cette extrême tendresse, particulière aux Lamantins, s'est exprimée dans l'organisation par un progrès physique.
Chez le phoque, grand nageur, chez l'éléphant marin, si lourd, le bras reste nageoire.
Il est serré et engagé au corps ; il ne peut pas se délier.
Tout se délie par un effort constant.
La nature s'ingénie dans l'idée fixe de caresser l'enfant, de le prendre et de l'approcher.
Elle le prend et le met sur son cœur.
D'autre part, l'éducation est devenue possible.
Et c'est ce qui permet le progrès.
Si l'on en croyait certaines traditions, le progrès eût continué.
On a dit fort légèrement que ces figures étranges étaient des phoques.
Mais, put-on s'y tromper ? Le phoque, en toutes ses espèces, est connu fort anciennement.
Elle ne parlait pas, mais travaillait, filait.
Seulement elle ne pouvait se corriger d'aimer l'eau et de faire effort pour y revenir.
C'est que généralement on les tuait.
D'autre part, ces Sirénéens, trop analogues à l'homme, passaient d'autant plus pour une illusion diabolique.
À peine osait-on les nommer.
On avait hâte de les faire disparaître.
Ils devenaient très-rares, lorsque des mécréants firent la spéculation de les garder, de les montrer.
Jusqu'ici, on n'en voit que des échantillons et des pièces choisies.
Laissez-leur cet honneur ; ils l'ont assez payé.
Moi, je n'y vous aucune vraisemblance.
La mer commença tout, sans doute.
Ils étaient trop fixés déjà, trop spéciaux, pour donner l'ébauche molle d'une nature si différente.
Ils avaient poussé loin, presque épuisé, la fécondité de leurs genres.
nos notes.) L'homme leur fut, non un fils, mais un frère, un frère cruellement ennemi.
Le voilà arrivé, le fort des forts, l'ingénieux, l'actif, le cruel roi du monde.
Mon livre s'illumine.
Le brame de la création, l'Éléphant, chassé, asservi, n'est plus qu'une bête de somme.
Partout ailleurs, des glaces.
Point de végétation.
Pendant le temps très court où l'eau n'est pas gelée, on pourrait vivre encore.
Mais elle l'est neuf mois sur douze.
Tout ce temps-là que faire ? et que manger ? On ne peut guère chercher.
Ce faux poisson, c'est l'homme.
Ils se flairent et se cherchent.
Ils ont faim l'un de l'autre.
L'homme qui a faim est terrible.
Armé d'une simple arête de poisson, il poursuit cette bête énorme.
Mais il aurait péri cent fois, s'il n'avait eu à manger que ce redoutable compagnon.
Il ne vécut que par un crime.
L'huile ici-bas tient lieu de tout cela.
Bue largement, elle le i échauffe.
L'œil doux du phoque l'indique assez.
Nourrisson de la mer, il est toujours en rapport avec elle.
Il y reste des interstices où l'excellent nageur sait se pourvoir.
Tout lourd qu'on le croirait, il monte adroitement sur un glaçon et se fait voiturer.
La vie de l'homme est toute contraire.
Il semble être là malgré Dieu, maudit, et tout lui fait la guerre.
Il semble pétrifié d'une vision, du spectacle habituel d'un infini lugubre.
La mer fermée, plus de poisson.
Mais le phoque était là.
Même éveillé, il ne fuit guère.
Il se laisse approcher, toucher.
Comme le lamantin, il faut le battre, si on veut l'éloigner.
Une telle facilité dut troubler l'homme et le faire hésiter, combattre la tentation.
Enfin, le froid vainquit, et il fit cet assassinat.
Dès lors, il fut riche et vécut.
La chair nourrit ces affamés.
L'huile, absorbée à flots, les réchauffa.
Les os servirent à mille usages domestiques.
Des fibres on fit des cordes et des filets.
La peau du phoque, coupée à la taille de la femme, la couvrit frissonnante.
Même habit pour les deux, sauf la pointe un peu basse qu'elle allonge.
Misérable petit véhicule long, mince et qui ne pèse rien.
On gagerait toujours que cela va chavirer … Mais point.
Homme et canot, c'est un.
Le tout est un poisson artificiel.
Ce qu'il imite seulement, faiblement, ce sont les nageoires.
Très-souvent on ne peut passer ; on trouve une barre de glace.
Alors les rôles changent.
Un grand navire eut cette destinée.
Il fut coupé en deux, les deux moitiés écrasées, aplaties.
Ils assurent que leurs pères ont pêché la baleine.
Peut-être il leur venait de Norvège ou d'Islande.
Les baleines ont toujours surabondé aux mers du Groënland.
Grand objet de concupiscence pour ceux dont l'huile est le premier besoin.
Le poisson la donne par gouttes, et le phoque à flots ; la baleine en montagne.
Il y a un bien autre danger.
Il n'est pas grand, n'a guère que soixante ou quatre-vingts pieds.
Sa tête, à elle seule, fait le tiers, vingt ou vingt-cinq.
Celui-ci a quarante-huit dents énormes et d'horribles mâchoires, à tout dévorer, homme et barque.
Il semble ivre de sang.
Mort même, ils le redoutent, n'osent approcher de son cadavre.
Ils y péchaient le thon.
Sans s'en apercevoir, ils poussaient jusqu'au pôle.
Noble guerre, grande école de courage.
On rapportait moins d'huile et plus de gloire.
Chaque nation se montrait là dans son génie particulier.
On les reconnaissait à leurs allures.
Telle était la beauté de l'homme, dans cette manifestation souveraine.
L'Océan entier est son gîte, et elle s'y promène, en large surtout.
Dans la grande région intermédiaire, le cachalot féroce incline au sud, dévaste les eaux tièdes.
D'Europe en Amérique, on est poussé par les vents alizés.
Vive lueur jetée sur la forme du globe et la géographie des mers.
De proche en proche, la baleine nous a menés partout.
Nul n'y va que les baleiniers.
Pour des raisons diverses, on s'en défiait.
Ils craignaient nos Normands, qu'ils chassaient et dépossédaient de la côte d'Afrique.
C'est ce qui fit manquer à ces princes plus d'une entreprise.
Ne parlons que d'une seule, l'Invincible Armada.
Philippe II, qui avait deux vieux amiraux basques, la fit commander par un Castillan.
On agit contre leur avis : de là le grand désastre.
Peuples et rois, tous pleuraient pour l'or.
Il n'y avait plus aucun moyen d'équilibrer les dépenses et les recettes.
Fausse monnaie, cruels procès et guerres atroces, on employait tout, mais point d'or.
Les alchimistes en promettaient, et on allait en faire dans peu ; mais il fallait attendre.
Les peuples étaient de même.
Il se compare, envie.
Mais l'autre lui raconte tout ce qu'il a souffert pour conquérir de l'or.
Hindbad est effrayé du récit.
Il ne s'agissait que de le trouver.
On n'avait garde de le chercher au nord.
Voilà pourquoi on fit si peu d'usage de la découverte de Terre-Neuve et du Groënland.
Au midi, au contraire, on avait déjà trouvé en Afrique de la poudre d'or.
Les rêveurs et les érudits d'un siècle pédantesque entassaient, commentaient les textes.
Voilà une grave difficulté ! On était là arrêté court.
Le savant libraire italien, Colomb, était bien sûr de son affaire.
Un Gallicien y avait été jeté et y avait habité.
Ce dernier point est vraisemblable.
Nos Normands et les Basques, sujets de la Castille, étaient en intime rapport.
L'Italien saisit ce levier, fut plus dévot que les dévots.
On sait que, sur trois vaisseaux, les Pinçon en fournirent deux et les menèrent eux-mêmes.
Ils allèrent en avant.
Il n'aurait traversé ce mur liquide qu'avec grande difficulté.
Il eût péri ou navigué si lentement, que son équipage se fût révolté.
Mais le roi jugea en faveur de Colomb.
Un des Pinçon mourut de désespoir.
Il était le vrai créateur de l'entreprise, et il en fut aussi l'exécuteur très-héroïque.
Il mérite la gloire qu'il garde dans la postérité.
Nos Normands, en peu de temps, en avaient trouvé la moitié.
Il n'y a pas de vie plus terrible que celle de Magellan.
Il se bat en Afrique.
Il se bat dans les Indes.
Il se marie chez les Malais, si braves et si féroces.
Lui-même semble avoir été tel.
L'entreprise, dans son idée originaire, fut ainsi toute commerciale.
L'esprit de cour, l'intrigue, dominait tout alors en Portugal.
Magellan, maltraité, passa en Espagne, et magnifiquement Charles-Quint lui donna cinq vaisseaux.
Il eut bientôt révolte sur la flotte, et déploya un terrible héroïsme, indomptable et barbare.
Il mit aux fers l'associé, se fit seul chef.
Boursouflée, crevassée par un refroidissement subit, elle fait horreur.
Tous en avaient assez.
Il périt dans les Philippines.
Quatre vaisseaux périrent.
Rien de plus grand.
Le globe était sûr désormais de sa sphéricité.
Ils ne savaient pas mieux le ciel.
La boussole fut tout leur bagage.
Nul de ces instruments physiques qui nous guident et nous parlent en langage si précis.
Ils allaient comme les yeux fermés et dans la nuit.
Ils étaient effrayés, ils le disent eux-mêmes, mais n'en démordaient pas.
Les progrès ont été lents pendant trois siècles.
Un grand siècle, un siècle Titan, le dix-neuvième, a froidement observé ces objets.
Ses présages, ses caractères, ses résultats, tout a été enregistré.
Puis on a expliqué et généralisé.
Le frère du conventionnel Romme (principal auteur du calendrier) posa les premières bases.
Dans l'hémisphère austral, la tempête tourne de gauche à droite.
Observation de grande utilité pratique, qui guide désormais la manœuvre.
Reid très-justement prit pour son livre ce grand titre : De la Loi des tempêtes.
C'était la loi de leur mouvement, non l'explication de leur cause.
Cela ne disait pas ce qui les fait et ce qu'elles sont en elles-mêmes.
Ici la France reparaît.
Beccaria, il y a cent ans, l'avait soupçonné.
Cependant Piddington en cite une infinité de circulaires.
Le coucher du soleil n'est point indifférent.
Tu peux croire que déjà le drame a commencé là-haut.
Tout est calme, mais à l'horizon tremblent des éclairs pâles.
La mer vient au rivage plaintive et gonflée de soupirs.
En haute mer, ton vaisseau leur sert d'île et de point de repos.
Réjouis-toi s'il tonne.
La décharge électrique se fait en haut.
Autant de moins sur la tempête.
Il y aura trombe et tempête.
La trombe parfois vous prend en rade.
Les navires plus prudents restèrent et furent brisés.
Pour le marin en pleine mer, le baromètre est le grand conseiller.
Sa sensibilité parfaite révèle les degrés précis du poids dont l'orage l'opprime.
Muet d'abord, il a l'air de dormir.
Mais un léger coup l'a frappé, coup d'archet qui prélude.
Le voilà inquiet.
Il répond, vibre, oscille ; il se replie, descend.
L'atmosphère élastique, sous les lourdes vapeurs, pèse, puis tout à coup rebondit et remonte.
Le baromètre a son orage à lui.
Dans les rafales, il semble respirer.
Parfois elle s'annonce par des jets, des boules de feu.
L'approche est plus ou moins rapide.
Lente ou rapide, sa fureur est la même.
L'aspect est différent.
En Afrique, c'est la tornade.
Par un temps calme et clair, on sent de l'oppression à la poitrine.
Un point noir apparaît au ciel, comme une aile de vautour.
Ce vautour fond ; il est immense ; tout disparaît, tout tourne.
C'est fait en un quart d'heure.
Terre dévastée, mer bouleversée.
Du vaisseau nulle nouvelle.
La nature ne s'en souvient plus.
Mais la forme ordinaire est celle d'un entonnoir.
Engrené, il n'y a plus à s'en dédire ; elle vous tient.
Elle a rompu les mâts sans qu'on en ait rien entendu.
L'équipage parfois en garde longtemps les ongles noirs et la vue affaiblie (Seymour).
On lui a fait des temples et des autels.
On la prie, on l'adore dans l'espoir de l'humaniser.
Le brave Piddington ne l'adore pas.
Tout au contraire.
Il en parle sans ménagement.
Il faut le fuir, sans point d'honneur.
Ce perfide ennemi vous tend parfois un piège.
Par un bon vent, il vous invite.
Il a hâte de vous embrasser.
Laissez là ce bon vent, et tournez-lui le dos, s'il est possible.
Naviguez au plus loin de ce dangereux compagnon.
N'allez pas voguer de conserve.
Il prendrait son moment pour vous engrener dans sa danse, vous maîtriser, vous avaler.
Je voudrais suivre cet excellent homme dans tous ses conseils paternels.
Mais rarement il en est ainsi.
Cela donne au vaisseau des chances pour observer et se tenir à une honnête distance.
Sur le plus grand navire, on se sent toujours en péril.
Il s'élève et comprend.
La tempête n'est pas supprimée.
Le plus tentant pour l'homme, c'est l'inutile et l'impossible.
On sait maintenant ce que c'est.
Voilà les imaginations calmées, et personne n'en a plus envie.
Que voulait-on dès l'origine ? S'ouvrir un chemin court au pays de l'or, aux Indes orientales.
Et les têtes se prirent.
On se disputa à qui partirait pour cet Eldorado polaire.
Ce qu'on trouva, ce fut la mort, la faim, des murs de glaces.
Cet échec n'y fit rien.
Pendant plus de trois siècles, avec une persévérance étonnante, les explorateurs s'y acharnent.
C'est une succession de martyrs.
Brentz meurt de froid, et Willoughby de faim.
Cortereal périt, corps et biens.
Les écueils mouvants qu'on a à craindre se distinguent à peine.
De là de surprenants mirages.
Nombre d'objets vus à l'envers, pour un moment apparaissent la tête en bas.
C'est le monde de l'illusion.
Sur le chemin, elles donnent ce spectacle.
Elles singent toutes les architectures.
Voici du grec classique, des portiques et des colonnades.
Des obélisques égyptiens apparaissent, des aiguilles qui pointent au ciel, appuyées d'aiguilles tombées.
Dessous s'enfoncent des grottes sombres.
Mais tout cela caduc ; tout, aux frissons du vent, ondule et croule.
On n'y prend pas plaisir, parce que rien ne s'asseoit.
Il arrive parfois un incident terrible.
«La banquise fut brisée en une minute sur un espace de plusieurs milles.
Elle craqua, tonna, comme cent pièces de canon ; ce fut comme un tremblement de terre.
Elle s'ouvrit par un grave et singulier événement.
Il vit distinctement une terre qui n'existait pas, soutint qu'on ne pouvait passer.
Un marchand de liqueurs de Londres se piqua de faire plus que l'empire britannique.
Il lui donna cinq cent mille francs, et Ross retourna, déterminé à passer ou mourir.
Mais ceux-ci, invariables dans leur route du Sud, l'emportaient toujours en arrière.
Il ne passa pas plus que Ross.
Il y mit sa vie, son argent ; il paya pour périr.
(Voir la notice de son frère).
Il la raccommoda à ses frais, pour quarante mille francs.
Dans ce hasardeux véhicule, il voulait attaquer la côte de fer, le Groënland oriental.
Selon toute apparence, il n'y arriva même pas.
On n'en eut nulle nouvelle.
En mille huit cent quarante-cinq, l'infortuné Franklin se perdit dans les glaces.
Douze ans durant, on le chercha.
L'Angleterre y montra une honorable obstination.
Tous y aidèrent.
Des Américains, des Français, y ont péri.
Lady Franklin fut admirable de foi.
Jamais elle ne voulut se croire veuve.
Elle sollicita incessamment de nouvelles expéditions.
Elle avait raison, il vivait.
En mille huit cent cinquante, les Esquimaux le virent, disent-ils, avec une soixantaine d'hommes.
Bientôt ils ne furent plus que trente, ne purent plus marcher ni chasser.
Il leur fallut manger ceux qui mouraient.
Si l'on eût écouté lady Franklin, on l'aurait retrouvé.
La pauvre femme désolée finit par faire elle-même ce qu'on ne voulait pas faire.
Elle arma à grands frais un vaisseau pour le Sud.
Mais il était trop tard.
On trouva les os de Franklin.
C'est une grande mer sans bornes, de lame forte et violente.
Une immense glacière, bien plus étendue que la nôtre.
Peu de terre.
Tout varie selon les hivers.
On lui forgea des crimes.
La furieuse rivalité des nobles officiers d'alors l'accabla.
Ses jaloux servirent de témoins contre lui.
L'illustre Duperrey avait ouvert la voie des observations magnétiques.
On eût voulu les continuer sous le pôle même.
Ce fut un armement modèle, où tout fut calculé, choisi, prévu.
James revint sans avoir perdu un seul homme ni eu même un malade.
L'Américain et le Français Wilkes et Dumont d'Urville n'étaient nullement armes ainsi.
Les dangers et les maladies furent terribles pour eux.
Un volcan, de douze mille pieds, aussi haut que l'Etna, jetait des flammes.
Nulle végétation, nul abord ; un granit escarpé où la neige ne tient même pas.
C'est la terre ; point de doute.
Donc un noyau terrestre centralise la glace antarctique (mille huit cent quarante et un).
En avril, on trouva le passage cherché pendant trois cents ans.
On dut la chose à un heureux coup de désespoir.
Sa hardiesse le sauva, et la grande découverte fut enfin consommée.
Les imaginations furent saisies.
Un armateur de New-York, Monsieur Grinnell, donna généreusement deux vaisseaux.
Les sociétés savantes aidèrent et tout le public.
Les dames, de leurs mains, travaillaient aux préparatifs avec un zèle religieux.
Une première expédition, qui manqua, ne découragea pas M.
Grinnell ni le public américain.
Peu de voyages sont plus intéressants.
On s'explique à merveille l'ascendant que le jeune Kane avait exercé.
Il ne mollira pas, on le sent, devant les obstacles.
Il ira loin, et aussi loin qu'on peut aller.
quatre cent quarante), se sont accommodés chez lui de trois vases de cuivre.
En retour, il leur prend deux femmes.
Châtiment excessif, sauvage.
Elles étaient mariées.
«Sivu, femme de Metek, et Aningna, femme de Marsinga,» restent à pleurer cinq jours.
Ils souscrivent à tout, promettent amitié, alliance.
Mais, quelques jours après, ils ont fui, disparu ! dans quels sentiments d'amitié ? on le devine.
Ils diront sur leur route aux peuplades errantes combien il faut fuir l'homme blanc.
Voilà comme on se ferme un monde.
La suite est bien lugubre.
Si cruelles sont les misères, que les uns meurent, les autres veulent retourner.
Complots, désertions, trahisons, tout ajoute à l'horreur de la situation.
C'est tout ce qu'il fallait pour revenir.
Dans ses longs hivernages, des nuits de tant de mois, ils veillaient autour du vaisseau.
Mais, peu à peu une mélancolie étrange les gagna, ils devinrent fous.
Les naturels en souriaient, étaient étonnés de cette faim d'or.
Ils lui promettaient d'en chercher.
Ils s'ôtaient leurs propres anneaux pour satisfaire plus tôt ce pressant appétit.
Avec tout cela, le Génois a sa mission d'avarice, ses dures habitudes d'esprit.
Ils feront tous les travaux qu'on leur commandera.
Mille d'entre eux fuient devant trois des nôtres.
et seize déc.) Tout à l'heure reviendra d'Europe l'arrêt général de ce peuple.
Ce qui suit, on le sait.
L'Amérique lui restera : l'Europe a fait précisément l'envers de ce qu'elle a voulu.
Son impuissance coloniale a éclaté partout.
Il y a entre eux et nous trente siècles, trente religions.
La longue côte de Sibérie avait naguère des habitants.
Donc, ils meurent, et plus d'hommes.
Solitude, aujourd'hui, parfaite solitude, sur une côte de mille lieues de long.
Que le vent siffle, que la mer gèle.
Que l'aurore boréale transfigure la longue nuit.
La nature aujourd'hui n'a plus de témoin qu'elle-même.
C'était le vrai moyen de trouver aisément, de régulariser le passage qu'on désirait tant.
On passait à travers les familles paisibles des lamantins et des phoques, qui laissaient approcher.
Nos pères supposaient volontiers, et non sans vraisemblance, que les animaux sentent comme nous.
Les Flamands attiraient l'alose par un bruit de clochettes (Valenc., vingt, trois cent vingt-sept).
Le mariage, fixe, réel, c'est la vie de nature qui se trouvait presque chez tous.
Pour les autres oiseaux, il dure au moins jusqu'à ce que les petits soient élevés.
Le mari, furieux, la battait.
Quand l'une fut tuée, l'autre se jeta sur son corps avec d'épouvantables mugissements.
Sauf sa queue redoutable, elle n'a nulle arme, nulle défense.
Et elle a tant d'ennemis ! Tout le monde est hardi contre elle.
Nombre d'espèces s'établissent sur elle et vivent d'elle, jusqu'à ronger sa langue.
Le Narval, armé de perçantes défenses, les lui enfonce dans la chair.
Hurlante de douleur, il la mange elle-même.
Elle est morte, et sa queue, comme galvanisée, frémit d'un mouvement redoutable.
Par une fureur aveugle, ils égorgeaient les nouveau-nés, tuaient les femelles pleines.
Ces carnages sont une école détestable de férocité qui déprave indignement l'homme.
Les plus hideux instincts éclatent dans cette ivresse de bouchers.
Chez un aimable peuple, au plus charmant rivage, il se fait une étrange fête.
On réunit jusqu'à cinq cents ou six cents thons, pour les égorger en un jour.
Autour, deux cents hommes cuivrés, avec des harpons, des crochets, attendent.
Le signal est donné, on frappe.
Ces poissons, qu'on dirait des hommes, bondissent, piqués, percés, tranchés, rougissant l'eau déplus en plus.
Ceux qui venaient pour regarder agissent, ils trépignent, ils crient, ils trouvent qu'on tue lentement.
Même la femme délire et s'oublie ; elle est emportée du vertige.
Pour l'entretenir seulement, il ne faut rien, ou presque rien.
Cela ne ressemble guère au lent et coûteux progrès de nos animaux terrestres.
Chacun a ainsi sa réserve, qu'il nourrit tout bonnement avec les débris du ménage.
Les Romains agissaient de même.
Entre les mains de nos savants, Coste, Pouchet, etc., cette pratique est devenue une science.
On vend par baquets, à vil prix, ces germes si précieux.
Le saumon n'est pas moins fidèle.
Il revient invariablement de la mer à la rivière où il a pris naissance.
Ceux qu'on a marqués d'un signe se représentent sans qu'aucun presque manque à l'appel.
Elle contribue puissamment à en créer l'harmonie, à en assurer la conservation, la salubrité.
Tout cela se faisait, pendant des millions de siècles peut-être, avant la naissance de l'homme.
On se passait à merveille de lui et de sa sagesse.
Nous avons déjà traversé deux âges de barbarie.
À chaque progrès dans l'art, progrès de barbarie féroce, progrès dans l'extermination.
Exemple : le harpon lancé par une machine foudroyante.
On nous le défendait.
Mais l'étranger venait et draguait sous nos yeux.
Tifaigne.) Des espèces s'enfuirent de la Manche, passèrent vers la Gironde.
D'autres ont défailli pour toujours.
(Valenc., Dict.
dix, trois cent cinquante-deux.) La prodigieuse génération de la morue ne la garantit pas.
Elle diminue même à Terre-Neuve.
Peut-être elle s'exile vers des solitudes inconnues.
Les Hollandais et les Anglais ont l'attention de tuer immédiatement le hareng.
Les Français, plus négligents, le jettent dans la barque et l'entassent, le laissent mourir d'asphyxie.
Cette longue agonie l'altère, lui ôte de son goût, de sa fermeté.
Nous devons compenser cela en multipliant la vie.
C'est un quasi-droit que nous avons sur eux.
La génération y est susceptible d'être dirigée comme un élément, indéfiniment augmentée.
Elle réparera ses désastres.
Que ses anciens rendez-vous d'amour soient sacrés.
Cela aidera beaucoup à la rendre de nouveau féconde.
Jadis elle préférait une baie de la Californie.
C'est l'apogée de leur beauté, de leur force.
Leurs livrées brillantes, leur phosphorescence, indiquent le suprême rayonnement de la vie.
Un art, une initiation, y furent nécessaires.
Conçues du vide, naquirent des générations faibles, maladives.
L'excès des plaisirs, l'excès des misères, les décimaient également.
L'Angleterre, qui pourtant alors grandissait sur nos ruines, ne semblait guère moins atteinte.
L'idée puritaine y avait faibli et nulle autre ne venait.
Aplatie sous Charles deux, elle traversa plus tard le bourbeux marais des Walpole.
Dans l'affaissement public, les bas instincts se firent jour.
Le beau livre du Robinson laisse entrevoir l'apparition imminente de l'alcoolisme.
Des carnations charmantes cachaient les plus tristes maux.
Anne d'Autriche, renommée pour son extrême fraîcheur, était morte d'un ulcère.
Il est fort rare qu'une race entamée se raffermisse.
La race anglaise le fit cependant.
Elle reprit (pour soixante-dix ou quatre-vingts ans) une force extraordinaire et une extrême activité.
Il n'y fallut pas de génie.
Les grandes idées de cette rénovation étaient trouvées, mais il fallait les appliquer.
Le Morave Coménius, devançant Rousseau d'un siècle, avait dit : «Revenez à la nature.
Suivez-la dans l'éducation.» Le Saxon Hoffmann avait dit : «Revenez à la nature.
Elle est, dans la plupart des plantes, juste en même proportion.
Et de même, comme eau salée, elle couvre les quatre cinquièmes du globe.
Elle est, pour l'élément aride, une constante hydrothérapie qui le guérit de sa sécheresse.
Elle le désaltère, le nourrit, gonfle ses fruits, ses moissons.
Elle enveloppe, pénètre, traduit, transforme la nature.
J'ai vu des dévots de Baréges.
Les thermes, c'est la vie ou la mort ; leur action est décisive.
Celles-ci reviennent violentes, à gros bouillons, comme les sources brûlantes qui les réveillent.
Autre est le souffle de la mer.
De lui-même, il purifie.
Cette pureté vient aussi de l'air.
Nul repos ; nulle part la vie ne languit et ne s'endort.
La mer la fait, défait, refait.
De moment en moment, elle passe, sauvage et vivace, par le creuset de la mort.
Le noble dix-septième siècle n'avait garde d'aller vivre entre les rudes matelots.
Les populations des côtes que la mer nourrit lui étaient plus sympathiques.
Leur instinct y pressentait une grande puissance de vie.
Elles étaient frappées d'abord de sa vertu purgative.
Elles croyaient son amertume excellente contre les vers qui tourmentent les enfants.
C'était l'époque où Bakewell venait d'inventer la viande.
Le dernier conseil était bien hardi.
Les forts survécurent, et la race, perpétuée par eux seuls, en fut d'autant plus relevée.
Elle en fait, en enveloppe ses végétaux, ses animaux, la leur donne prodiguement.
Sa générosité fait honte à l'économie de la terre.
Elle donne ; sachez donc recevoir.
Sa richesse nourricière va vous allaiter par torrents.
Le beau sang rouge, le sang chaud, c'est le triomphe de la mer.
Elle en regorge, en surabonde.
Voilà le mystère révélé.
Et elle a ce que tu n'as guère, le trop-plein et l'excès de force.
La terre est son médecin ; chaque climat est un remède.
La médecine, de plus en plus, sera une émigration.
Une émigration prévoyante.
L'homme est jusqu'ici un captif, comme l'huître sur le rocher.
S'il émigré quelque peu hors de sa zone tempérée, ce n'est que pour mourir.
Elles tiennent à certaines habitudes que ces lieux perpétuent et rendent invincibles.
Nulle réforme (physique ou morale) pour qui reste obstinément dans son péché originel.
Les transitions surtout ont besoin d'être ménagées.
L'extrême rapidité des voyages en chemin de fer est une chose antimédicale.
Alors, seulement alors, elle approchait de la mer.
La France a l'avantage admirable d'avoir les deux mers.
C'est une mer bleue très-amère, très-salée.
Elle perd par évaporation trois fois plus d'eau qu'elle n'en reçoit par les fleuves.
Tout ce que j'ai vu de ses rivages était beau, mais un peu âpre.
Rien de vulgaire.
J'y croyais voir parfois tels aspects des cathédrales de Florence ou de Pise.
Telle qu'elle est, cette belle mer, avec ces climats puissants, elle trempe admirablement l'homme.
Elle lui donne la force sèche, la plus résistante ; elle fait les plus solides races.
Ceux-ci, cuivrés et bronzés, passent à l'état de métal.
Les malades vraiment malades iront en Sicile, à Alger, à Madère, aux Canaries.
On y voit réellement des renaissances inattendues.
Qui n'a pas de lésions graves est remis en un moment.
Toute la machine humaine joue, bon gré, mal gré, fortement ; elle digère, elle respire.
La nature y est exigeante et sait bien la faire aller.
On a vu plus haut la mer véhémente, souvent terrible, de Granville, Saint-Malo, Cancale.
C'est là la meilleure école où doivent aller les jeunes gens.
La grande gymnastique navale doit se faire dans ces parages entre Normands et Bretons.
Confiez la vôtre à cette mer discrète.
J'ai parlé ailleurs de Saint-Georges, la douce plage aux senteurs amères.
Arcachon est aussi très-doux dans ses pinadas résineuses qui ont si bonne odeur de vie.
Hors du phare, le furieux golfe de Gascogne.
On y voit quelque vie marine, mais bien plus pauvre qu'autrefois.
L'abri sert, mais il nuit aussi.
De moins en moins cette mer tire le grand flot de l'Océan.
Elle met la sourdine à ses bruits.
On ne les entend qu'affaiblis.
Demi-silence d'un grand charme.
Est-ce une personne fictive ? Point du tout.
Voici une jeune dame malade, ou près de l'être, affaiblie, un enfant plus faible encore.
On a traversé l'hiver, le printemps, fort péniblement.
Cependant nulle lésion grave.
Faiblesse, anémie seulement ; rien qu'une difficulté de vivre.
On les envoie à la mer pour y passer tout l'été.
Grande dépense pour une fortune médiocre et peu aisée.
Pénible dérangement pour une maîtresse de maison.
Dure séparation, surtout pour des époux très-unis.
On voudrait faire adoucir la sentence.
Un mois ne suffirait-il pas ? Mais le très-sage médecin insiste.
Il croit qu'un court séjour nuit souvent plus qu'il ne sert.
Peu d'hommes sont libres tout l'été.
Quelque disposé qu'il soit à lui sacrifier tout intérêt secondaire, pour elle-même il doit rester.
Donc il faut qu'elle parte seule.
Et les voilà divorcés ! Seule ? Elle ne l'a jamais été.
On s'incommode, on se brouille, et l'on revient ennemis,, ou (pis encore) trop amis.
Le désœuvrement des bains a trop souvent des résultats imprévus, qu'on regrette toute la vie.
Seul, on s'occupe, et on pense.
Ensemble, on jase, on médit.
Ces amis riches et mondains traîneront la jeune dame à leurs amusements.
Elle manquera tout à fait le but.
Soyez courageuse et prudente.
La mer vous en aimera mieux, si vous ne voulez d'amie qu'elle.
En ce repos, elle vous prodiguera son trésor de vie, de jeunesse.
L'enfant croîtra comme un bel arbre, et vous fleurirez dans la grâce.
Vous reviendrez jeune, adorée.
Elle se résigne.
La station est indiquée.
Elle est connue.
On apprécie par l'analyse chimique la valeur réelle des eaux.
Mais il y a une infinité de circonstances locales qu'on ne devine pas de loin.
Rarement le médecin les connaît.
Pour quelques-unes, importantes, on a publié des guides, qui ne sont pas sans mérite.
On y voit les maladies innombrables dont on peut guérir dans la station recommandée.
C'est un éloge général, et tellement général, qu'il est fort peu instructif.
Quelle est l'exposition précise ? Si vous regardez la carte, la côte est tournée au midi.
Mais cela n'apprend rien du tout.
Y a-t-il des marais dans le voisinage ? Presque toujours on peut dire : Oui.
La mer est-elle très-pure, ou mêlée ? et dans quelle proportion ? Grand mystère qu'on craint d'éclaircir.
Un point grave et capital, c'est le choix de l'habitation.
Qui vous dirigera ? Personne.
Il faut voir, observer soi-même.
Ils vous adressent à ces amis, qui vous reçoivent à merveille.
Et, au bout de quelques jours, vous voyez les inconvénients.
Vous vous trouvez habiter la maison la moins commode, parfois malsaine et dangereuse.
N'importe, vous êtes lié.
«Eh bien, je resterai libre.
Il se brouillerait à mort avec tous les habitants.
Ce serait un homme perdu.
Il serait au ban du pays.
Ces maisonnettes de carton sont les pièges les plus dangereux.
Comme on vient aux grandes chaleurs, on accepte ce bivouac.
C'est trop se moquer de nous.
Dans ces villas, d'apparence luxueuse, au fond misérables, rien de prévu.
Des salons, des pièces d'apparat en vue de la mer, mais nulle d'intérieur agréable.
Rien de ce doux confortable dont une femme a besoin.
Elle ne sait où se retirer.
Elle vit comme en demi-tempête, et subit à chaque instant de brusques passages de température.
De là, rhumes et rhumatismes, gastrites et vingt maladies.
Quoique nous soyons en juin, c'est une très-bonne cheminée, et à l'épreuve du vent.
Je parle de l'humble maison des médiocres fortunes.
C'est un art nouveau à créer, dont on ne paraît pas se douter.
Le soleil (dans nos mers du Nord) ne doit pas être écarté, mais très-précieusement recueilli.
Quant aux imitations de chapelles, d'églises gothiques, si incommodes comme logement, laissons ces joujoux ridicules.
Souvent un pli de terrain en neutralise l'influence.
«Flore fuit la mer,» nous dit-on.
Ce qu'elle fuit, c'est la négligence de l'homme.
Telles localités de Bretagne auraient pu aussi me servir d'exemple.
Seulement un rez-de-chaussée, avec un premier étage pour les chambres à coucher.
Point de haut grenier, mais quelques chambres basses, qui isolent le premier du toit.
Donc, la maison sera petite.
Cela ferait dans ce croissant intérieur une sorte de galerie pour le mauvais temps.
Je n'entends nullement une vraie bibliothèque, ni une luxueuse salle de bains.
L'essentiel, le très-simple, le commode, et rien de plus.
Ils reviennent fort exactement.
Vie sérieuse, vie charmante.
Plus de ménage, plus d'affaires.
Avec l'enfant, elle est seule bien plus qu'elle ne serait sans lui.
Mais cet innocent gardien, l'enfant, ne le permet pas.
Il l'occupe, il la fait parler.
Il rappelle la maison.
Fleurissez, pure, aimable fleur.
Aux premières visites qu'on fait à la plage, l'impression est peu favorable.
C'est monotone, et c'est sauvage, aride.
L'enfant joue, va, vient, court.
Elle s'asseoit, et, immobile, elle frissonne à ce souffle froid.
La tiédeur du nid délaissé lui revient à la pensée.
Cependant l'enfant s'amuse.
Cela la console un peu.
Tout cela changera, madame.
L'impression sera tout autre, lorsque, connaissant mieux la mer, vous la sentirez si peuplée.
La constriction pénible que vous sentez à la poitrine disparaîtra par l'habitude.
Il faut s'y faire lentement, ne pas vouloir expressément l'aspirer.
Mais pour les commencements, restez peu de temps à la plage.
Dirigez vos promenades vers l'intérieur du pays.
La terre, votre amie d'habitude, vous rappelle.
Les forêts de pins rivalisent avec la mer en émanations salubres.
Les leurs, toutes résineuses, sont tonifiantes comme elles, et elles n'en ont pas l'âcreté.
Asseyez-vous au milieu d'elles, et comme elles, bien abritée, par ce léger pli de terrain.
Cueillez-en, s'il le faut, madame.
Elles ne demandent pas mieux.
Ne craignez pas de les cacher dans votre sein, sur votre cœur.
N'oublions pas de remarquer que ces landes abritées sont brûlantes à certaines heures.
Elles absorbent, elles concentrent les rayons du soleil.
La faible femme y sécherait.
La jeune fille, riche de vie, s'enflammerait, bouillonnerait, aurait de redoutables fièvres.
Sa tête se perdrait de mirages étonnants et dangereux.
Mais revenons à l'Océan.
Le flot amolli tout au plus veut baiser vos pieds.
Des petits poissons s'y cachent, sur certaines plages.
À l'embouchure des rivières, l'anguille frétille dessous, et fait de petits tremblements de terre.
Sa fuite laisse à la surface une mosaïque étrange, le zigzag de sa marche oblique.
Où cette ligne finit, vous le découvrez blotti qui attend la marée prochaine.
Le plus beau coup de théâtre se fait aux grandes marées.
L'Océan qui monta beaucoup, d'autant plus, au reflux, recule.
Il découvre alors, il livre des espaces immenses, inconnus.
Le mystérieux fond de la mer, sur lequel on fait tant de rêves, apparaît.
Rassurez-vous, peuple effrayé.
C'est ici l'œil curieux, mais compatissant, d'une femme.
Ce n'est pas la main du pêcheur.
Parfois il n'est pas nécessaire d'errer bien loin.
On trouve tout en un point.
On s'asseoit, et l'on regarde.
Plus on regarde longtemps, plus on voit des vies, d'abord inaperçues, qui se détachent.
Demain, on y retournera.
C'est l'école, c'est le muséum, l'intarissable amusement pour l'enfant et pour la mère.
La maternité lui dit tout, comment la vie va se créant, s'enfantant.
Patelle et buccin, turbot, moules violettes, tellines roses ou lilas, tous, gens tranquilles, attendront.
Mieux garanties, les balanes, dans leur ville fortifiée, ferment leurs quadruples volets.
Demain, ils y seront encore.
«Vois, mon enfant, à notre approche, ces immobiles ont resté seuls.
Mais d'autres, plus vifs, avaient fui.
Les voilà qui se rassurent.
La fraude est grossière.
Pas une n'est semblable à sa sœur ; toutes sont inimitables par le délicat velouté.
Elle resta bien rêveuse, oppressée de cette pensée.
Elle ne pleurait pas encore, mais était si près de pleurer ! L'enfant le vit.
Étant déjà, comme ils sont, attentifs, de sens rapide, il se tut.
Ils revinrent silencieux.
Le jour baissait.
L'oiseau de mer attardé forçait de rames, regagnait la terre et son nid.
Mais la volière de refuge était bien fermée, les oiseaux dormaient la tête sous l'aile.
Elle s'en assura elle-même, elle vit tout en sûreté.
Son cœur s'allégea d'un soupir, et elle embrassa son fils.
«Pourquoi pas ? disent les Allemands.
Au delà, le bain nuit souvent.
«Mais, dira-t-on, le danger est moindre sous les yeux de tous.
Nous sommes plus nerveux que nous ne fûmes jamais.
Dans cette traversée si courte, ils eurent le temps de s'ennuyer et organisèrent un bal.
Il est vrai qu'on n'entendait rien.
La liberté a cessé.
Le jour, des nuées d'agréables, en gants jaunes et bottes vernies, papillonnent sur la plage.
Une personne seule est remarquée.
Seule ? Pourquoi ? On se le demande.
On approche, on veut par l'enfant entamer conversation ; on lui ramasse des coquilles.
Bref, la dame, embarrassée, excédée, reste chez elle ou ne sort que le matin.
Là-dessus, mille commentaires malveillants.
Il lui en revient quelque chose.
Elle n'est pas sans inquiétude.
Ces importuns qu'elle écarte sont parfois des gens influents, qui pourraient nuire à son mari.
Nulle part plus qu'aux bains de mer on n'est imaginatif.
Si au matin elle s'endort, elle n'en est pas plus tranquille.
Les bains, loin de rafraîchir, ajoutent l'irritation saline à la chaleur caniculaire.
De la jeunesse, elle a repris non la force, mais le bouillonnement.
Faible encore, et toute nerveuse, elle est d'autant plus troublée de cet orage intérieur.
Intérieur, mais non caché.
Elle la trahit par des rougeurs, de légères efflorescences.
Elles craignent d'en être moins aimées.
Elle craint, tout en le désirant, l'arrivée de celui qu'elle aime.
Elle n'ose plus s'écarter, se promener à distance.
Son agitation va croissant.
Elle prend fièvre, elle s'alite … À peine vingt-quatre heures après, elle le voit auprès d'elle.
Qui l'a averti ? Non pas elle.
Mais, de sa grosse écriture, une petite main a écrit : «Mon cher papa, venez vite.
Maman est au lit.
Elle a dit l'autre jour : S'il était là !» Il a paru.
Elle est guérie.
C'est l'agréable spectacle qu'on a très-souvent.
Ceux qui n'en ont pas diront que c'est bourgeois, prosaïque.
La forme importe peu, quand le fond est si touchant.
La mère, l'enfant, y sont habiles.
Car tout cela est à eux.
La femme redevient tout aimable, bienveillante à cette foule même qui jusqu'ici l'inquiétait.
Elle assure qu'elle va nager : «elle veut dompter la mer.» Ambition un peu bien forte.
Elle est tout d'abord primée par son concurrent, son enfant, tout autrement leste et hardi.
Se croyant tenue, elle nage.
Autrement, elle a peur, enfonce … Elle se dédommagera à force de bains.
Car elle est tombée amoureuse de la mer ; elle en est jalouse.
Cette mer, en effet, ne fait pas de médiocres passions.
Je ne sais quelle ivresse électrique est en elle, qu'on voudrait tout absorber.
Ces trois choses font la gamme où l'infini parle à notre âme.
Le fixe océan des montagnes ne fuit pas ainsi.
Il nous arrête à chaque pas, nous impose une très-dure et salutaire gymnastique.
La contemplation s'y achète par la plus violente action.
L'Océan est une voix.
Il parle aux astres lointains, répond à leur mouvement dans sa langue grave et solennelle.
Il s'adresse à l'homme surtout.
Les êtres qui, par millions, milliards, naissent de lui, ce sont ses paroles.
Tout cela ensemble, mêlé, c'est la grande voix de l'Océan.
Que dit-il ? Il dit la vie, la métamorphose éternelle.
Il dit l'existence fluide.
Il fait honte aux ambitions pétrifiées de la vie terrestre.
Que dit-il ? Immortalité.
Une force indomptable de vie est au plus bas de la nature.
Combien plus au plus haut, dans l'âme ! Que dit-il ? Solidarité.
Acceptons le rapide échange qui, dans l'individu, existe entre ses éléments divers.
Acceptons la loi supérieure qui unit les membres vivants d'un même corps : humanité.
La mer, très-distinctement, dans ses voix que l'on croit confuses, articule ces graves paroles.
Le sens de la haute vie, même chez le meilleur, a baissé.
Il est en garde contre elle.
Qui aura prise sur lui ? La Nature ? Non pas encore.
On voit là que les âmes ont des sexes et sentent très-diversement.
Les jeunes enfants aussi ont passé la nuit en mer.
Que rapporte-t-on ? Pas grand'chose.
On revient en vie pourtant.
Au vent violent de cette nuit, les bateaux embarquaient des lames.
On a vu de près la mort.
Qui ne s'y joindrait ? L'étranger fait des vœux lui-même ; il dit : «La nuit sera mauvaise.
On voudrait les voir revenus.» Ainsi la mer ouvre le cœur.
Et les plus durs y sont pris.
Quoi qu'on fasse, on se retrouve homme.
J'ai beaucoup vécu à la côte.
Toute vertu héroïque, qu'on noterait dans l'intérieur comme chose rare, est la vie commune.
À Saint-Georges, elles donnaient tous leurs draps pour la charpie des blessés de Solférino.
Sauvés, on les recueillit avec des cris, avec des larmes.
Ils furent hébergés, rhabillés, comblés d'amitiés, de dons.
La manœuvre, il y a quarante ans, s'y faisait encore en chantant.
Aujourd'hui, elle est muette.
Les primes de la baleine ne profitaient qu'aux armateurs.
(Boitard, Dict., art.
Cétacés, Baleine.) La morue a diminué, le maquereau faiblit, le hareng s'éloigne.
Étretat n'est pas proprement un port.
On comprend la difficulté.
Je fus d'abord attristé, blessé.
Mon premier élan était de me mettre aussi de la partie et d'aider.
La chose eût paru singulière, et je ne sais quelle fausse honte m'arrêta.
Mais, chaque jour, j'assistais, au moins de mes vœux.
Je venais, je regardais.
Ce petit quai de galets, très-petit, est encore trop grand.
J'y voyais nombre de barques abandonnées, inutiles.
La pêche est devenue stérile.
Le poisson a fui.
Étretat languit, périt, près de Dieppe languissante.
Beaucoup tournent désormais le dos à la côte et regardent vers l'intérieur.
C'est à la science, à la loi, d'arrêter cette décadence.
Elle traîne aussi, celle du siècle, et elle a peine à monter.
Il y a lenteur, il y a fatigue, comme en mille sept cent trente.
Il serait bon qu'on aidât et qu'on se mît à la barre.
Mais plusieurs perdent le temps, jouent aux coquilles, aux cailloux.
Ils y goûtaient ce bonheur d'oublier, d'effacer la vie, de redevenir enfants.
Nous, ce n'est pas là notre vœu.
Nous ne voulons pas être enfants.
Nous voulons remonter la barque, et pousser de nos fortes mains au cabestan de l'avenir.
Une nouvelle, une brochure, m'arrivent de Florence.
Ces enfants avaient témoigné de la sympathie l'un pour l'autre.
Il les a rapprochés dans la gravure comme ils l'ont été en mourant.
C'est une chose tout italienne.
On se garderait bien ailleurs de se montrer faible et tendre ; on craindrait le ridicule.
En Italie, point.
Le docteur écrit devant le public tout comme s'il était seul.
Il s'épanche sans réserve avec une abondance, une sensibilité féminine qui fait sourire et pleurer.
C'est une pluie de larmes et de fleurs.
Puis il s'arrête et s'excuse.
S'il a parlé ainsi, ce n'est pas sans cause.
Voilà un homme bien habile.
Il a pris le cœur.
Les hommes sont attentifs, touchés, les dames en pleurs.
Elles prient, elles veulent, elles exigent.
On ne peut rien leur refuser.
Sans attendre le gouvernement, une libre société fonde sur-le-champ les Bains d'enfants à Viareggio.
Florence a eu l'initiative de la charité sur toute l'Europe, des hospices avant l'an mille.
La nouvelle fondation sera pour l'Europe un modèle.
Nous devons cela aux enfants.
Les causes en sont nombreuses.
La plus frappante, c'est l'immensité, la rapidité croissante de notre travail.
Elle est forcée pour la plupart, imposée par le métier.
Mais ceux même à qui le métier ne commande pas ne se précipitent pas moins.
Tous les siècles furent paresseux, stériles, si on les compare.
Nos résultats sont immenses.
Nos œuvres sont prodigieuses et nos enfants misérables.
Notez que ce grand effort, cette excessive production, c'est le fait d'un petit nombre.
L'Amérique fait peu, l'Asie rien.
Et dans l'Europe elle-même tout se fait par quelques millions d'hommes de l'extrême Occident.
Les autres rient de les voir s'user et croient les remplacer.
Une longue tradition est en nous.
Qu'adviendra-t-il si nous mourons ? Nul n'est prêt pour nous succéder.
Et c'est pourtant ce qui arrive.
Ils naissent tout préparés ; ils ont nos arts dans le sang, mais aussi notre fatigue.
D'effrayante précocité, ils savent, ils peuvent, ils feraient.
Mais ils ne font rien ; ils meurent.
Ici tout lui est contraire, nos mérites autant que nos vices.
Tout semblerait combiné pour étouffer les enfants.
Les aimons-nous ? Oui, sans doute.
Et cependant nous les tuons.
Ou (pis encore) c'est l'entrée d'une longue carrière de maladies.
Il faut couper court à cela.
Il faut prévoir.
L'enfant malade y guérirait.
L'enfant trouvé y grandirait.
Du reste, pourquoi l'État ? Florence nous a prouvé que cœur royal vaut royauté.
La femme est une royauté.
Il lui appartient d'ordonner.
Si j'étais une belle jeune dame, je sais bien ce que je ferais.
Mais ne croyez pas m'amuser avec les présents ordinaires.
Je hais vos gros cachemires d'aujourd'hui qu'on fait dans l'Inde sur les dessins de Londres.
Je fais peu de cas des diamants.
Les diamants vont courir les rues.
«J'aime le solide.
Il n'y faut pas grand mobilier.
Une fois établis là, ils ne mourront pas de faim.
Et une autre continuerait, la mère commune, la France.
Nulle institution plus utile ; nuls sacrifices mieux placés.
Mais il n'en faudrait pas beaucoup.
Il suffirait d'y transférer quelques établissements de l'intérieur.
Ce serait un allégement.
Ils eurent aussi les piscines d'eau de mer, où l'on nageait.
Il meurt jeune, laisse les siens à leur charge.
Il serait bien plus aisé de prévenir que de guérir.
Dix jours de repos à la mer le remettraient, conserveraient un solide travailleur.
Elle leur doit toute jouissance, toute élégance, toute lumière.
Elle prospère de leurs bienfaits, vit de leur moelle et de leur sang.
Ayez pitié de vous-mêmes, pauvres hommes d'Occident.
Aidez-vous sérieusement, avisez au salut commun.
Elle se perdrait en vous perdant.
Car vous êtes son génie, son âme inventive.
De votre vie, elle vit, et, vous morts, elle mourrait.
«Cet être, qu'on nomme la Mer, est-ce un parasite du grand animal ? Non.
Elle n'a pas une personnalité distincte et hostile.
Elle féconde, vivifie la Terre de ses vapeurs.
Ritter et Lyell ont dit : «La Terre se travaille elle-même.
Celui de Monsieur Hartwig en fut le premier essai.
Toutes les matières importantes reviendront dans les livres suivants.
J'en excepte deux, les Marées et les Phares.
Le premier est de mille huit cent cinquante-neuf.
Monsieur Ferey.) Pour les noms divers de la Mer (p.
trois), voir Ad.
de Bruxelles, quatorze, etc., Sur la salure de la mer, Chapmann, cité par Tricaut, Ann.
sud Michel en grève.
Je parle ailleurs de ses vues excellentes sur la pêche.
En parlant de la Bretagne (ch.
Mais je me suis interdit dans ce petit livre toute citation littéraire.
Le mot remarquable d'Élie de Beaumont (ch.
La petite maison qui subsiste est un temple de l'humanité.
NOTES DU LIVRE deux.
Genèse de la Mer., CHAP.
Fécondité., Sur le Hareng, voir l'anonyme hollandais, trad.
Mer de lait :, Bory de Saint-Vincent, Dict.
classique, articles Mer et Matière ; Zimmermann, le Monde avant l'homme.
Ce beau livre populaire est dans les mains de tout le monde., À la p.
d'Orb., Sur les volcans, voir Humboldt, Cosmos, IVe partie, et Ritter, trad.
par Élisée Reclus, Revue germ., trente novembre mille huit cent cinquante-neuf.
J'ai cité dans le texte les maîtres, Ehrenberg, Dujardin, Pouchet (Hétérogénie).
La génération spontanée vaincra à la longue.
quatre, cinq, six, etc.
Voir aussi sur le calcaire les deux géologies de Lyell.
Méduses, physalies, etc.
Voir Ehrenberg, Lesson, Dujardin, etc.
of the Natural History, déc.
mille huit cent quarante-quatre.
Lire aussi ses excellentes dissertations : Medusæ, in-4º, mille huit cent quarante-huit.
Voir spécialement les curieuses dissertations où Monsieur Caillaud a consigné sa découverte.
Coquilles, nacre, perle (Mollusques)., L'ouvrage capital est la Malacologie de Blainville.
Toute femme, je n'en doute pas, pourra bientôt en porter.
Le Poulpe., Cuvier, Blainville, Dujardin, Ann.
des sciences nat., premier série, tome cinq, p.
cinq cent cinquante-trois.
Voir le bel Atlas de Dumont d'Urville.
Poisson., L'Introduction de Cuvier, Valenciennes, article Poisson (Dict.
d'Orbigny); c'est tout un livre, savant et excellent.
Sur l'anatomie, voir la célèbre dissertation de Geoffroy.
douze et treize.
Baleines, amphibies, sirènes., Lacépède est ici éloquent et instructif.
Rien de meilleur que les articles de Boitard (Dict.
NOTES DU LIVRE trois.
Loi des tempêtes ; ajoutez aux livres cités dans le texte l'excellent résumé de Monsieur F.
NOTES DU LIVRE quatre.
Renaissance par la mer., Dès mille sept cent vingt-cinq, Marsigli semble avoir soupçonné l'iode.
En mille sept cent trente, un ouvrage anonyme, Comes domesticus, recommande les bains de mer.
La bibliographie de la mer serait infinie.
Toutes les bibliothèques m'ont fourni des secours.
PRÉCIS DE L'HISTOIRE MODERNE, nouvelle édition.
            un vol.
GUERRES DE RELIGION.
                           un ,  HENRI quatre ET RICHELIEU.
                         un ,  RICHELIEU ET LA FRONDE.
                        un ,  LOUIS quatorze ET LA RÉVOCATION DE L'ÉDIT DE NANTES.
un ,  LOUIS quinze ET LOUIS seize, nouvelle édition.
                   un ,  HISTOIRE DU XIXe SIÈCLE.
,  ORIGINE DES BONAPARTES.
        un ,  L'AMOUR.
                                       un ,  BIBLE DE L'HUMANITÉ.
                           un ,  LA FEMME.
                                      un ,  LA MER.
                                        un ,  LE PRÊTRE, LA FEMME ET LA FAMILLE.
       un , 