Corneille et la Poétique d'Aristote.
Nous connaissons aujourd'hui de quelle blessure coulaient ces pleurs de sang.
Il leur est fort égal qu'on révèle même leurs crimes.
Mais il ne s'agit, ici, de rien de tel.
Nous n'irons pas nous en prévaloir contre elle ni en prendre sujet de la mépriser.
Donc Marceline Desbordes avait vingt-deux ans.
Elle était infiniment romanesque et dut faire beaucoup de cérémonies.
Puis, un jour, elle céda.
Benjamin Rivière, ne le dit pas, et l'ignore peut-être.
Or, nous sommes en mille huit cent neuf.
Mais je n'ai pas le temps ni les moyens de faire cette recherche.
Elle avait trente et un ans, et il en avait vingt-quatre.
Elle l'avait connu tout enfant à Bordeaux, et l'avait fait sauter sur ses genoux.
Cet ancien souvenir les rapprocha.
Bref, ils s'épousèrent.
C'était l'union de deux «guitares», et aussi l'union de deux déveines, de deux guignes noires.
Toute sa vie Valmore dégringola de son nuage.
Mais il se cramponnait.
Mais rien n'entame sa foi dans son cher artiste.
Ce sont des ingénus, non des simples.
Elle l'aime bien, son Valmore.
Lui, le digne comédien, en imaginait de bonnes pour se rendre intéressant.
Il avait eu, ça et là, de courtes et banales liaisons avec des petites camarades.
Cela éclate, dans cette correspondance, en traits bien significatifs.
Marceline écrit à Pauline Duchambge : «Je t'envoie comme un sourire mon premier chant d'Italie.
Les noeuds ont éclaté.
Les roses envolées Dans le vent, à la mer s'en sont toutes allées.
Elles ont suivi l'eau pour ne plus revenir.
La vague en a paru rouge et comme enflammée.
Ce soir, ma robe encore en est tout embaumée … Respires-en sur moi l'odorant souvenir.
Oui, Marceline a vécu d'un souvenir.
Souvenir «odorant», mais brûlant aussi à d'autres heures, souvenir «rouge», souvenir de sang.
Marceline, en l'épousant, avait oublié de lui conter son aventure.
Telle Madame de Montaiglin dans Monsieur Alphonse ; mon Dieu, oui.
Notre misère en a ordonné autrement.
Et, d'abord, rassurez-vous : ce n'est ni Esménard, ni Luce de Lancival, ni Baour-Lormian.
Mais non, il paraît que ce n'est pas lui.
Il eut quelque notoriété.
«Ses véritable prénoms étaient : Hyacinthe-Joseph-Alexandre ; ceux de Madame Valmore : Marceline-Félicité-Josèphe.
«Une de vos hypothèses est donc pleinement réalisée.
Je tiens ces renseignements de mon vieil ami Auguste Lacaussade.
Il n'en fait pas mystère.
J'en avais conclu, assez raisonnablement, que cette aventure était ignorée de Valmore.
Mon impression, c'est que, si Marceline se confessa à son mari, comme l'affirme M.
Lacaussade, ce fut plus tard, et après mille huit cent trente-neuf.
Valmore a cessé de trouver étrange l'ardeur de certains vers de sa femme.
Il ne s'en inquiète plus, parce qu'il est fixé.
Vous avez vu que c'était un des prénoms de Latouche.
«Si la correspondance que j'ai publiée m'avait appartenu, j'aurais hésité à la faire paraître.
Évidemment ils en ont retiré ce qu'ils ont voulu.
Quant à moi, j'en attends la continuation avec confiance …» Monsieur Rivière a bien raison.
Ce dernier point seul est exact.
La droiture et la loyauté de Marceline s'élèvent contre cette odieuse supposition.
La rupture, qui eut lieu en mille huit cent trente-neuf entre H.
Et cependant on prit des précautions vis-à-vis de lui, tant on le craignait.
de Comberousse, placée en tête de la Correspondance de Clément quatorze et de C.
De ce mariage naquit un fils que Latouche adorait.
Cette lettre était adressée à un Olivier.
Qu'était cet Olivier ? Un nom de convention sans doute.
Et voici un autre argument, accessoire, mais assez fort.
Or, on ne l'appelait jamais que Marceline.
Tout, ici, concorde assez bien avec le peu que nous savons de l'infidèle.
L'âge d'abord : Monsieur de Marcellus aurait eu trente-cinq ans quand il rencontra notre amie.
C'est une impression que je donne.
Et Monsieur Sardou la partage, de quoi je ne suis pas médiocrement fier.
On a eu tort.
L'ironie n'est exclusive ni du respect, ni de la sympathie, ni même de l'admiration.
J'ai déjà dit que ses deux cent quatre-vingt-trois lettres n'étaient qu'une longue lamentation.
Peu de vies offrent un pareil exemple de guigne noire et continue.
Elle naît pauvre, elle entre au théâtre pour nourrir sa famille.
Ses premiers directeurs font faillite,, comme feront les autres, invariablement.
À Bordeaux, elle reste deux jours sans manger et tombe évanouie dans la rue.
Elle s'en va avec sa mère à la Guadeloupe, où les appelle un cousin riche.
La mère de Marceline meurt de la fièvre jaune.
Elle cabotine où elle peut.
À vingt-deux ans, elle est séduite et abandonnée.
Elle perd sa voix à la suite de ses couches.
Son enfant meurt.
Elle meurt après deux années d'une maladie atroce.
À travers tout, une joie intérieure l'illumine.
Apparemment, c'est un allègement moral que de n'avoir plus rien à perdre.
Or, cette lettre était l'oeuvre d'un loustic.
Là-dessus, j'entre en méditation, et cherche à me figurer l'état d'esprit de ce mystificateur imbécile.
Voilà qui est bien singulier.
Ou peut-être n'a-t-il voulu que m'entraîner dans ce développement ? Si c'est cela, qu'il soit heureux.
Mais Marceline nous attend.
Je vous ai naguère énuméré ses malheurs.
Elle avait une foi ardente en Dieu : et elle était infiniment bonne.
Nous sommes nées peupliers.» C'est bien cela.
Elle frémit à tous les souffles du dehors.
Cette affligée se fond en compassion sur tous les affligés.
Sa charité et sa pitié ne choisissent point.
Jamais l'ombre même d'une restriction ou d'une raillerie dans les images qu'elle se forme d'eux.
C'était fête, tout fermé.
Elle m'a embrassée dix fois, mais du coeur.
Elle est simple … tiens, comme la bonté, c'est tout dire.
Elle touche le coeur.
Sainte-Beuve fait des voeux bien sincères pour ton retour et s'ingère pour te servir.
Sa maison est celle de la Fée aux miettes.
«Je n'ai rien ressenti depuis longtemps qui m'arrachât si doucement à mes peines.
J'ai rappris en une heure la puissance du génie.
Monsieur de Chateaubriand s'écoutait avec une rigueur intègre.
C'est bouleversant … Son ode est grande comme le rocher, et puis adorable de tendresse.
Je ne verrai pas de quelque temps Monsieur Auber lui-même.
Vous avez vu tout à l'heure que Sainte-Beuve revenait souvent dans ces lettres.
Il y apparaît vraiment bon, d'une bonté active et effective.
Vous savez qu'il s'était attelé à la gloire de cette humble femme.
Il traduisait en souriant la devise de Marceline : Credo, par : Je suis crédule.
Ondine était spirituelle, avec des gaietés nerveuses,, mais froide et sans abandon.
Avec toi surtout, j'ai vécu de silences forcés.
Les jeunes maîtresses étaient admises à ces réunions.
C'était une société à souhait pour son âme frôleuse de confesseur laïque.
Sainte-Beuve prenait assez souvent part à ces exercices, où triomphait Ondine.
Il eut sans doute peur du mariage, et peur de lui-même.
Il considérait le mari comme non avenu.
Monsieur Rivière nous donne une de ses lettres.
Elle continue : «Ne te marie pas avant notre retour.
Je crois qu'il n'y a pas grande intelligence dans ce front-là.
Ondine, évidemment, n'avait rien d'une harpe ni d'une guitare.
Elle l'aimait, elle la vénérait, mais se sentait incapable de «vibrer» toujours avec elle.
Celle qui la veillait, en l'écoutant, pleurait dans la chambre d'à côté.
Ils sont pessimistes, libertins, un peu fats.
Vous l'aimez comme une proie, avec l'éternelle terreur de la partager.
Vous voulez être pour elle ce qu'elle est pour vous : l'univers de la sensation.
Sinon, vous la haïssez en la désirant.
Voilà le grand amour.
La jalousie en est presque le tout.
Rien de tel chez Michelet.
Car «l'amour», est un mot qui désigne des choses profondément différentes ou même contraires.
Tout le livre de Michelet nous le montre tel.
Ce travail dure toute la vie.
Mais cet idéal n'est que l'achèvement, par l'esprit, des indications fournies par la nature.
C'est cela, je crois, qui est le plus curieux à examiner un peu en détail.
Personne, je pense, n'accusera Michelet de timidité.
Et pourtant la question de l' «union libre» n'est même pas soulevée par lui.
La physiologie conseille et veut en quelque façon la monogamie.
Les enfants du second mari ressemblent au premier mari.
Il parle avec horreur et naïveté de la courtisane.
Pourquoi ? Parce qu'il adore la femme.
Son adoration prend toutes les formes, même les plus niaises.
Mais elle est profonde et continue.
«La femme ne fait rien comme nous.
Son sang n'a pas le cours du nôtre … Elle ne respire pas comme nous.
Elle ne mange pas comme nous.
Et, dès lors, jamais elle n'est, pour lui, assez blessée, ni assez malade.
Il ne lui croit pas le cerveau très fort.
Mais il l'adore.
Il croit à l'infinie bonté native de la femme.
Il va aussi loin que possible dans ses conseils de miséricorde.
Donc elle confessera à son époux son trouble, ses inquiétudes.
Elle lui dira : «Garde-moi ! aie pitié de moi ! … soutiens-moi ! … Je sens que j'enfonce.
Le mari de Michelet a plus d'estomac.
Et si ce traitement ne sert à rien, il gardera sa femme, même coupable.
Si elle a faibli, d'autant plus elle a besoin de vous.
Mais Michelet, comme j'ai dit, est un naturiste mystique.
Nous naquîmes en elle.
Nous vivons d'elle.
Nous en sommes enveloppés.
Cette adoration s'emporte à des excès singuliers.
N'importe, je le remercie.
Invinciblement, chez ces renchéris, le coeur et les sens faisaient leur jeu à part.
Michelet n'a point de ces délicatesses qui sont peut-être perversités.
Neuf cent quatre-vingt-dix-neuf fois sur mille, il est ignoble ou insignifiant.
La femme y joue un rôle moins passif.
Formée par l'homme dans sa première jeunesse, à son tour elle agit sur lui.
Elle devient vraiment son associé, son exquis camarade.
Elle surveille et soigne «religieusement» l'alimentation de son mari.
L'amour mène à l'amour universel.
Page consolante, tout à fait dans l'esprit du dernier siècle et, particulièrement, de Diderot.
Aussi est-ce un rêve.
Par crainte de l'intrusion du prêtre, Michelet enfle démesurément le ministère spirituel du mari.
Il solennise et dramatise tout.
La vie est plus simple, plus plate, moins montée de ton.
La femme n'est pas toujours femme avec cette intensité.
Elle n'est ni si malade, ni si innocente.
L'union que nous raconte Michelet est un phénomène, une «réussite».
Mais le poème de Michelet garde une rare valeur de conseil, d'exhortation éternellement opportune.
«Ou concentre-toi, ou meurs.
Les «harmonies de la nature» y sont expliquées et célébrées en phrases sursautantes et fiévreuses.
Cela fait songer à un Bernardin de Saint-Pierre un peu épileptique.
Et cela déjà, Messieurs, est un éloge tout à fait rare, même ici.
Il y reste six ans.
Au début, il était un des derniers ; à la fin, il obtient le prix d'excellence.
Deux de ses fils devaient l'être pour lui.
L'un était le duc de Montpensier.
L'autre est ici.
Et Victor Duruy continue de creuser à son rang, patiemment, son loyal sillon.
Il fut donc professeur pendant plus de vingt ans.
En mille huit cent quarante-cinq, il était nommé professeur au lycée Saint Louis.
Puis, Monsieur de Salvandy parla de l'envoyer comme recteur à Alger.
Monsieur Duruy accepta la proposition avec joie.
Il eût retrouvé là-bas, faisant belle besogne, son ancien élève, Monsieur le duc d'Aumale.
Mais sa candidature ne plut pas à MMonsieur Cousin et Saint-Marc Girardin.
Il aimait, notamment, à dire et à écrire ce qu'il pensait.
Évidemment, c'était là une de ses pensées habituelles et chères.
Il vécut ainsi dans une brume de rêve, qui, vers la fin, s'ensanglanta.
Il aima aussi cette probité, cette franchise, cette gravité douce.
Il le vit, et tout de suite ces deux hommes s'entendirent.
Monsieur Duruy ne dissimula point sa grande liberté quant aux choses de la politique.
Sous le gouvernement de Juillet, il avait été de l'opposition modérée.
Nullement indifférent pour cela, ou pusillanime.
Il expliqua ces votes à l'Empereur, qui lui assura qu'il les comprenait fort bien.
L'empereur le prit comme il était.
Cela fait honneur à tous deux.
Son avancement ne parut anormal à personne dans sa rapidité tardive.
Le nouveau ministre conçut sa tâche dans toute son étendue.
Il reprit, très franchement, l'oeuvre ébauchée par la Convention nationale.
Organiser l'enseignement, ce fut donc pour Monsieur Duruy organiser à la fois tous les enseignements.
Il était isolé parmi les autres ministres, leur était presque suspect.
Les réformes du ministère Duruy furent véritablement l'oeuvre personnelle de Monsieur Victor Duruy.
Il eut de sourds ennemis : les beaux esprits universitaires, les dilettantes, les sceptiques.
Monsieur Duruy était très réellement respectueux du christianisme, très scrupuleux observateur de la neutralité religieuse.
Elle ne s'en fit point faute.
Ici, Messieurs, je me dérobe avec simplicité.
Il n'entrait pas dans son esprit que l'ardeur de savoir pût n'être pas un bien.
«Science sans conscience est la ruine de l'âme».
Un homme qui saurait tout serait nécessairement bon.
Un certain optimisme n'est qu'une forme ou une condition même du courage et de l'activité.
Il faut bien alors affronter la honte d'être optimiste.
Tranquillement, comme Cincinnatus à sa charrue, Monsieur Victor Duruy retourna à son Histoire des Romains.
Ce qui ne devait être qu'une étude préliminaire a été l'occupation de ma vie.
mille huit cent soixante-dix le surprit dans ce labeur.
Il avait pressenti la catastrophe.
Hélas ! la plaie n'en était pas moins inguérissable au coeur du patriote.
Il y a ainsi de beaux sangs, et forts, où la magnanimité se perpétue.
Les dernières années de Monsieur Duruy furent entourées d'un respect universel.
Candor ingenuus, comme disaient ses chers Romains.
De telles figures sont bonnes à regarder.
Et il mourut doucement, malgré tout, une invincible espérance au coeur.
Recueillons sa vie comme un exemple.
Il y a eu les snobs de l'hôtel de Rambouillet, les snobs du précieux.
Bref, elles sont complètes.
Les bergeries de Trianon furent les jeux du snobisme charmant d'une reine.
Les snobs de l'optimisme firent la Terreur.
Ils ont donc, à l'occurrence, leur utilité sociale.
Il y a plus.
Cela est fort bon.
Nisard en a aussi bien que Taine, pour ne nommer que des morts.
Voilà les snobs vengés, j'imagine.
Et c'est pourquoi je vous ai parlé des snobs avec aménité.
(Deuxième Série) Oh ! celui-là n'est pas du tout «d'actualité».
Tu as du coeur, des moeurs, de l'éloquence, de la probité.
Ses Odes sont, à la vérité, des odelettes parnassiennes.
En sorte qu'il fait songer à Ronsard infiniment plus qu'à Boileau.
Or le véritable Horace fut, en littérature, le plus hardi des révolutionnaires.
Ce que j'en dis est, du reste, bien inutile.
Familières, non pas.
Vigny ne sait pas, ou ne veut pas être familier.
Les idées de Vigny, vous les connaissez.
Ce pessimisme est absolu, assez simple en somme, original seulement par son intensité.
Les lettres à la petite cousine nous apprennent quelque chose de plus.
La vie d'Alfred de Vigny apparaît là comme un défi sublime.
Moins le monde vaut, plus je vaudrai.» Ainsi raisonnait-il.
Cela, sans l'ombre d'espérance.
Il ne daigne ; il est désolé à fond.
Mais il veut valoir, pour lui-même et pour jouir solitairement de son propre prix.
Et nous voyons dans ses lettres la magnifique fructification de cet orgueil.
Cet orgueil le sauve de la vanité, aussi sûrement que le ferait l'humilité elle-même.
L'orgueil sait se passer d'autrui.
L'étalage que Chateaubriand et Lamartine font de leur personne répugne à Vigny comme une prostitution.
«Vous avez remarqué un jour que je ne parlais jamais de moi.
Cet orgueil a chez lui les mêmes effets que la charité.
Il fit tout son devoir,, précisément parce que c'était très difficile.
Cet orgueil s'amollit, se transforme en douceur pour la petite cousine.
Il lui donne de bons conseils, qu'il sait qu'elle ne suivra pas.
Il désire même ne plus la voir, sinon en passant.
Sans croire à rien ? Je me trompe.
Croyez en moi, avec une ferme foi».
Il se distingue expressément du réalisme.
Les vrais réalistes sont Hérondas, Pétrone, Alain Lesage.
Leur disposition d'esprit est radicalement anti-chrétienne.
L'exactitude flamande des peintures y aboutissait à de soudains haut-le-coeur.
Je vois bien aujourd'hui que je me trompais.
Non, jamais le monde n'a si étrangement pué au nez d'un homme.
D'autres en sont restés là ; non Monsieur Huysmans.
L'extraordinaire sensibilité physique et morale qui est son tout le lui interdisait.
Il poussa donc plus avant.
Monsieur Huysmans est allé jusque-là, du moins par la curiosité inassouvie de l'imagination (Là-Bas).
En réalité, il était déjà «en route» vers Dieu.
Car, lorsque l'on croit à Dieu assez pour le maudire, c'est bien simple : autant l'adorer.
La conversion de Monsieur Huysmans (ou de Durtal) fut une évasion hors des réalités hideuses.
Et, là même, c'est encore par ses sens excédés qu'il était conduit.
Ces blancs asiles lui étaient, physiquement, un bain de paix.
Ces prodiges s'opèrent par la prière, l'oraison méthodique, la confession, la communion.
L'action divine se traduit, chez l'homme et la femme, par des signes sensibles et corporels.
La chasteté, la sainteté sont des états de la chair.
C'est de ces savants exercices qu'il a passé à la peinture des moeurs mondaines.
Venu immédiatement après Gyp, il a coloré et corsé le langage de Gyp.
Il y a même ajouté de nouveaux tics.
Cela va, parfois, dans le Vieux Marcheur, jusqu'à la convention la plus extravagante.
On y sent un petit commencement de démence.
Là encore, son observation s'exaspère volontiers en une fureur de fantaisie imaginative.
Cela est proprement lyrique.
Bref, sa caractéristique est, très souvent, une outrance un peu haletante, capricante et fébrile.
Par là-dessous, une âme traditionaliste, profondément chrétienne d'éducation.
Hervieu est avant tout un déterministe vigoureux et subtil ; Donnay, un ironique et un voluptueux.
Lavedan, malgré tout, demeure un moraliste.
Et voici paraître l'âme «vieille-France» de Henri Lavedan.
D'autres critiques racontent leur propre sensibilité à l'occasion des oeuvres qu'ils analysent.
D'autres sont de bons biographes ou de bons peintres de caractères.
Émile Faguet est, éminemment, un descripteur d'intelligences.
Sa probité intellectuelle est des plus irréprochables qu'on ait vues.
C'est elle qui lui a conseillé de s'en tenir presque toujours à des monographies d'esprits.
Mais il y voit trop d'arbitraire et trop d'hypothèse.
Les aperçus systématiques sur une époque, il les relègue honnêtement dans ses préfaces.
Il s'en dédommage en construisant dans l'avenir.
Nul ne tient sa personne plus strictement absente de ses ouvrages.
Mais, comme critique des «penseurs», il me paraît le critique idéal.
Des paysans en épèlent, chaque dimanche, ce qu'ils peuvent et estiment que c'est «envoyé».
Ils n'ont pas fini de le lire.
Au surplus, ce discours reste «actuel» tant que la Chambre est en vacances.
Ce discours, j'ai eu la bonne fortune de l'entendre.
Et j'avais entendu auparavant une des trois parties de celui de Monsieur Jaurès.
Ce fut vraiment une belle joute.
On ne parle pas toujours, au Palais-Bourbon, si mal que vous croyez.
Les discours de Manuel et du général Foy, relus, nous feraient un peu sourire.
Nous avons quelques orateurs émouvants et plusieurs debaters.
Et Monsieur Paul Deschanel n'a été que peu interrompu par l'extrême gauche.
À un moment, les deux adversaires ont échangé des propos tout à fait obligeants.
Ils paraissaient croire au talent et même à la bonne foi l'un de l'autre.
C'était la première fois que j'entendais Monsieur Jaurès.
La diction a d'harmonieux balancements.
Cela les rend dupes, j'imagine, d'une espèce d'illusion de la conscience.
Le socialisme, d'ailleurs, prête à l'éloquence.
Malgré les avantages qu'ils ont ainsi ou qu'ils prennent sur lui, M.
Il lui est arrivé, l'autre jour, de se faire applaudir par l'assemblée tout entière.
Un applaudissement peut donc être universel sans être unanime.
Son dernier discours est admirable d'ordonnance serrée et lucide.
Mais l'évolution de sa pensée politique est plus méritoire encore.
En même temps, Monsieur Paul Deschanel rompait avec les économistes classiques.
Mais cela suppose peut-être un régime où l'État n'imposerait aux individus qu'un minimum de charges.
Il leur doit donc du retour.
Il en doit surtout aux classes populaires.
L'État n'est point quelque chose d'aussi abstrait qu'on le dit.
L'État, c'est la communauté.
Tous doivent aide et protection à tous.
Monsieur Paul Deschanel semble de cet avis.
Il oppose très heureusement, à l'«association forcée» qu'est le socialisme, les associations libres.
Il pense que l'État doit les favoriser, tout en les laissant libres en effet.
La maladie, enfin, le complète.
Romancier, Alphonse Daudet est très original et très grand.
Daudet est comme «hypnotisé» (c'était son mot) par la réalité.
Il «traduit» ce qu'il a vu, et le transforme, mais seulement ce qu'il a vu.
Ce réaliste est cordial.
Il aime ; il a pitié ; il ne dédaigne point.
Les Rois en exil, c'est presque toute la tragédie des rois d'aujourd'hui.
Et l'écrivain, chez Daudet, est de la qualité la plus rare.
La Bruyère, Saint-Simon, Michelet, sont de sa famille.
Dans ses derniers ouvrages surtout, son style est celui d'un extraordinaire «sensitif».
Il a l'immédiat frémissement de la vie aussitôt exprimée que perçue.
Pas une phrase de rythme oratoire ou de tour didactique.
Des notations brèves, saccadées, comme autant de secousses électriques.
Pas un poncif ; une continuelle invention verbale.
L'impression, vers la fin, en était presque trop forte, et comme lancinante.
C'était comme le trop-plein de sensations qui vous oppresse par les temps d'orage.
Ai-je défini cet adorable écrivain ? Hélas ! non.
À l'hôtel de la Monnaie, les jetons de la reine Marie-Antoinette l'amusèrent un moment.
Louis XIV, enfin, lui fit les honneurs de Versailles.
Mais les montagnes, c'est la terre qui touche au ciel et qui s'y mêle déjà.
Surtout au crépuscule : « … Le jour meurt …, les limites des choses se dissolvent.
Il n'y a plus de certain que les sommets, comme des escaliers pour le rêve.
Ce qu'elle aime habite par là : le Bon Dieu, la Sainte Vierge.
Et elle conçoit aussi un paradis à sa portée.
Poésie méridionale, lumineuse et précise.
Et tout vit, dans ce drame mystique, d'une vie concrète.
Tout y est matérialisé.
Pas une pensée qui n'ait son «signe» terrestre, très arrêté de contours.
Rien de vague ni de nuageux dans les impressions de Bernadette.
À un seul moment, le poète estompe les objets.
C'est pour nous peindre une après-dînée, à Biarritz, dans la villa impériale.
Les mauves délicats, les bleus pâles des robes flottent légers comme des fleurs dans l'herbe.
Mais cela nous a valu des pages d'une couleur vibrante et d'une émotion profonde.
Du petit jardin de son cloître, soeur Marie-Bernard retourne en esprit dans Lourdes transformée.
Les fronts se mouillent, les paupières battent.
Chaque mont rappelle qu'il eut, lui aussi, sa chapelle miraculeuse et son pèlerinage.
Il est comme sont aujourd'hui beaucoup d'entre nous : il a la piété sans la foi.
Et c'est là un bénéfice assez clair.
C'est le croyant qui crée, par son amour, la justice de son Dieu.
Ce livre est infiniment doux.
Sur ce qu'il devrait être, les philosophes n'hésitent pas.
Utile, on le désire commode autant qu'il se peut.
L'idéal, c'est que le vêtement nous sauve d'un danger sans nous imposer de gênes superflues.
Il ne devra donc comprimer aucune partie du corps.
D'autant moins que, en comprimant le corps, il le déformerait.
De plus, la matière employée pour le costume, ce sont surtout des tissus.
Les tissus flottent naturellement, font d'eux-mêmes des plis, et c'est là leur grâce propre.
Ces principes sont parfaitement observés dans la toilette antique.
Voyez les peintures des vases grecs, et voyez les figurines de Tanagra.
Il ne dissimule pas la différence des sexes, mais il ne s'attache pas à l'accentuer.
La tunique n'est qu'une stola plus courte.
Les habits des hommes se drapent aussi largement que ceux de leurs compagnes.
Le vêtement est, pour l'un et pour l'autre sexe, flottant et décoratif.
Regardons maintenant la toilette de nos contemporains.
Nous reconnaissons aussitôt qu'elle part de tout autres principes.
Aucune des règles que je rappelais n'est observée aujourd'hui dans la toilette féminine.
Ce résultat a été surtout obtenu par une compression forcenée de la taille.
Et des artifices de détail sont venus compléter ce premier artifice.
Vous voyez les effets de cette division.
Bref, la toilette féminine est devenue, essentiellement, expressive du sexe.
De là son charme étrange.
Tirez la conclusion : elle est lamentable.
La toilette actuelle des femmes est l'irréconciliable ennemie de leurs devoirs naturels : voilà la vérité.
Passons au vêtement des hommes.
À aucune époque, je crois, il n'a été si profondément différent de celui des femmes.
Les contours masculins s'en éloignent beaucoup moins : la toilette les en rapproche le plus possible.
Il a fini par faire avec le leur un contraste absolu.
Mais un ouvrier proprement mis se rapproche beaucoup d'un bourgeois négligé.
Il ne faut pas s'en plaindre.
La toilette féminine n'est pas commode : elle est même meurtrière.
Elle est immorale aussi, puisqu'elle est antimaternelle et antinourricière : mais elle est délicieuse.
Je ne regrette pas la culotte.
Je ne regrette pas non plus les habits mauves, bleu tendre, zinzolin ou gorge-de-pigeon.
Je n'aspire point à me promener par les rues dans l'accoutrement d'un marquis du répertoire.
La redingote est tolérable, à cause de ses larges pans.
Le veston est mieux.
Mais je m'égare … Donc, nous l'aurons, cette Exposition.
Il nous faudra non seulement la subir, mais en subir les préparatifs.
Ça durera cinq ans.
Or, celle de mille huit cent quatre-vingt-neuf était déjà éreintante à parcourir.
Le dommage moral est pire.
Deux «styles»: celui des gares, et surtout celui des pièces de pâtisseries montées.
Le décor est un décor de casino, d'éden, d'alcazar, de bastringue, de mauvais lieu.
Perdu dans cette cohue en liesse, on se sent affranchi des prudences gênantes.
Chacun s'accorde les licences du voyageur qui, loin de chez lui, se débride incognito.
Toute Exposition est suivie d'une diminution de la pudeur publique.
Les Expositions sont la mort de l'art dramatique.
Mais voici qui est plus grave peut-être.
Elles pullulent et prospèrent.
L'offre grandit avec la demande … Puis, la demande décroît subitement.
D'où une crise qui s'ajoute à tant d'autres.
Qu'on ne se méprenne pas sur l'esprit des réflexions qui vont suivre.
Qu'avait donc fait cette dame ? Oh ! des choses excellentes.
Elle avait une fortune de cent quatre-vingts millions.
Le chiffre a été donné par un journal monarchiste, religieux et mondain.
Qu'est-ce à dire ? Cela vaut la peine d'être précisé.
Cette dame devait avoir, il y a vingt ans, cinq ou six millions de rente.
Puis elle donnait aux pauvres … mettons un million.
Et ainsi elle n'économisait que de quatre à cinq millions chaque année.
Toutefois, je crois comprendre ici la pensée de cette dame.
Elle a dédaigné la gloire de ce dur et habile Monsieur de Montyon.
Elle s'y est refusée, par un tact très délicat.
Elle a redouté de recevoir alors plus que sa récompense : elle a craint la statue.
Tout cela est bien curieux.
Il arrive qu'on la signale à l'Académie.
Non, encore une fois, ceci n'est point un discours de haine.
Et même, ce mérite m'apparaît mieux en y réfléchissant.
Rentrons en nous-mêmes.
Il en va peut-être autrement dans la réalité.
Cela est ainsi.
Voilà tout ce que j'ai voulu dire.
Nous croyons que notre gouvernement fait, en Orient, ce qu'il peut.
Nous sommes très dociles, très pratiques, très raisonnables.
Seulement, c'est incroyable comme nous éprouvons peu de satisfaction à être ainsi.
Nous ne réclamons pas : mais, involontairement, quelque chose en nous se plaint.
Et peut-être ce malaise s'aggrave-t-il d'un premier remords.
Soyons sincères, même contre nous.
Les premières nouvelles des massacres d'Arménie ont paru laisser la France assez indifférente.
Et cela est triste.
Enfin, nous avons connu, malgré nous, les trois cent mille égorgés d'Arménie.
Puis sont venus les massacres de Crète et l'agitation de la Grèce.
L'Europe s'est émue.
Et voici notre second remords.
Il était tout naturel que nous fussions de coeur avec les Grecs.
L'intervention des Grecs, sans être désintéressée, ne laissait pas d'être généreuse.
Les Hellènes servaient donc la justice et l'humanité.
Nous ne pouvions le faire, c'est convenu.
Mais il est des choses que nous pouvions dire.
«Laissez donc ! les Turcs sont des gens très honnêtes.
La vieille Europe traîne un passé trop chargé de crimes.
Or, d'opinion publique, il n'y en a plus.
Vrais ou faux, les bruits qui, ramassés, créeraient des embarras à nos ministres, tombent d'eux-mêmes.
On ne saurait le lui reprocher bien sérieusement.
Toutefois, il dépendait peut-être de lui que nous fussions nous-mêmes moins timorés.
Il ne s'agissait que de prononcer publiquement certaines paroles.
De telles nécessités font frémir.
A-t-on dit ce qu'il fallait pour les conjurer ? On n'ose pas insister là-dessus.
On a peur d'être trop facilement généreux, et avec trop de risques pour le pays.
La défaite est une chose atroce pour une race aussi impressionnable que la nôtre.
Elle rend timide à l'excès.
Tous les faibles et tous les opprimés ont été, en réalité, atteints par notre désastre.
Nos défaillances et nos désordres intérieurs viennent peut-être, en grande partie, de notre diminution européenne.
Voilà vingt-sept ans qu'il n'y a plus guère de plaisir à être Français.
Ce crime est une variété du meurtre.
De là des questions difficiles.
Voici l'un de ces «problèmes» comme en proposent d'ingénieux théologiens dans les traités de casuistique.
Je suppose qu'il aime sa femme, et qu'il lui pardonne, et qu'il la veuille garder.
Le mari n'a pas le courage d'accepter un pareil avenir.
Il ne devient crime qu'à partir du moment où il est dénoncé.
Cela est absolu.
Il ne faut pas tuer, jamais, sous quelque forme que ce soit.
Hic murus aheneus esto.
Le vrai, en morale, c'est le rigorisme pour soi-même.
Toute excuse sur un cas douteux est égoïste, donc suspecte.
Les remèdes ? Je vous confesse que je n'en ai pas.
Donc, les révélations continuent.
Et ce n'est pas fini, je l'espère.
Je n'ose plus nommer cette touchante Marceline.
Et cela était juste, et d'une justice gracieuse.
Ce fut un divertissement distingué que de chercher «le jeune homme de Marceline».
Car un homme de lettres ne laisse rien perdre.
Cela est peut-être une découverte, et qui valait la peine d'être livrée au public.
Et maintenant j'aspire, je l'avoue, aux lettres de Sainte-Beuve.
Et avec cela elle est bonne, mais bonne ! C'est charmant.
Il leur est fort égal, et pour cause, qu'on divulgue même leurs crimes.
Mais il n'est question ici que de péchés.
Et puis, au fond, les morts n'ont pas de secrets et n'en sauraient avoir.
Les pauvres diables étaient comme nous : ils ont fait ce qu'ils ont pu.
Or, il s'agit ici de types éminents de notre espèce.
Mais enfin si je veux de la vertu, je sais où la trouver.
Le tout se solde par un bénéfice évident.
Continuez, éditeurs, à ouvrir les tombes.
Ils sont nombreux et considérables.
Les opinions révolutionnaires sont les plus favorables de toutes à l'éloquence.
Oh ! oui, cela est simple.
Par suite, l'esprit révolutionnaire délivre aussi de tout scrupule quant aux actes.
Pour lui, très réellement la fin justifie et sanctifie les moyens.
La méprise est forte, ou la générosité étrange.
Les disciples de Jésus étaient sobres et chastes.
Ils ont la bonne foi de reconnaître la légitimité des appétits qu'ils flattent ou déchaînent.
Car tout ce qu'il veut, c'est entendre d'eux certaines paroles.
Et cette tolérance est charmante et fort habile.
Et voici un quatrième ou cinquième avantage de la profession de chef révolutionnaire.
Je crois que les bourgeois s'exagèrent beaucoup les dissensions de leurs ennemis.
Elles cessent du moins dans les occasions critiques.
Elles ne seraient sérieuses qu'au lendemain de la victoire.
De là une griserie, et singulièrement entêtante.
C'est la que la popularité est vraiment un poison mortel à l'âme, un irrésistible opium.
Mais cela s'est-il jamais vu ? Je ne sais.
Vous connaissez les faits.
Nous ne valons guère, c'est entendu ; nous sommes pleins de vices et vides d'énergie.
Et cela est vraiment exquis.
Mais il y a autre chose.
Ces «brimades» sont symboliques.
L'École abrite plus de trois cents élèves.
Cela est fort bien, cela est fort estimable : cela n'est pas éblouissant.
Sorti de l'École, il continuerait à ne briller, par lui-même, que d'un éclat tempéré.
C'est un soldat malgré lui ; c'est, moralement, un déclassé.
Ayant un air de sacrement, elles lui donnent un air de temple.
L'entrée à l'École achève de les gonfler.
Ainsi, cette épreuve des brimades est comme la sanctification du Tchin par la souffrance volontaire.
Ce serait beau en son genre, si ce n'était funeste.
Au surplus, il nuit à ceux même qui «en sont».
On m'objectera l'École normale.
Je tâche de n'en avoir pas la superstition.
Les moeurs enfin y sont joviales, sans férocité.
On m'assure que cela a continué.
S'ils l'ont eu, je retire généreusement les trois quarts de mes désobligeantes remarques.
Je suis un ignorant, et je m'adresse à des ignorants comme moi.
Je tâcherai d'ailleurs de m'exprimer modestement.
Voici quelques petites choses que je viens d'apprendre touchant la chirurgie.
En dix-huit ans, le champ des grandes opérations chirurgicales s'est peut-être décuplé.
L'opération césarienne est devenue bénigne, l'ouverture du crâne facilement praticable.
La chirurgie des membres s'est elle-même transformée.
Le goitre s'extirpe sans danger.
Vous vous en apercevrez le jour où vous aurez une tumeur ou une fistule.
On a pu devenir, à peu de frais, un chirurgien passable, c'est-à-dire médiocre.
Par suite, l'occasion étant fréquente de faire certaines opérations relativement faciles, les «spécialistes» ont pullulé.
Deux, trois, quatre pinces y suffisent.
On naît chirurgien, comme on naît poète ou rôtisseur.
«L'art de la chirurgie est personnel.
Il doit savoir juger ce qu'il peut, ce qu'il doit entreprendre.
Je regretterais qu'il en fût autrement.
Et cela nous rend modestes sur la littérature.
Votre marque, à vous, n'est pas une des moins distinguées.
On sait partout ce qu'il faut entendre par l'esprit des guêpins.
Oui, je sais bien, être modéré, cela ne paraît très reluisant au premier abord.
Il peut donc y avoir du courage et du désintéressement dans cette ironique modération orléanaise.
Vous avez le plus délicieux des fleuves.
La Loire est une femme : elle a la grâce, et de terribles caprices.
Vous avez la Loire, et vous avez Jeanne d'Arc.
Elle est tellement à vous que je ne puis pas ne pas vous parler d'elle.
C'est par là qu'elle fut incomparable.
Voilà l'invention de Jeanne d'Arc.
Seulement, elle en eut autant qu'on en peut avoir.
Je vous ai parlé de votre esprit, de votre pays et de votre héroïne.
Mesdames, Messieurs, Vous connaissez le mot d'Augier.
Ne nous flattons point.
Être charitable même au hasard et sans discernement, cela déjà veut un effort.
Les pharisiens, peu estimés de Jésus, donnaient la dîme.
Or, c'est déjà très rare de donner le dixième de son revenu.
Mettons cependant tout au mieux.
On a, je suppose, bonne volonté.
On fait assez volontiers l'aumône.
On la fait sans orgueil.
À Paris il en va autrement.
Et les atteindre n'est pas tout ; on voudrait leur apporter un soulagement efficace.
Vous recherchez ceux qui peuvent encore être sauvés.
Ils ne sont pas toujours agréables à voir.
Surtout, il faut se garder de l'affreuse «condescendance» de certains philanthropes.
Il faut venir aux pauvres comme de plain-pied.
Les aimer … cela ne va pas tout seul.
Pour en arriver là, les personnes pieuses trouvent une aide merveilleuse dans leur foi.
Rien, j'imagine, n'égale en puissance ces mystérieuses raisons.
On peut néanmoins concevoir d'autres excitants d'une vraie charité, d'un sincère amour des hommes.
Vous l'avez parfaitement compris.
Dès lors, vous pouvez causer ensemble.
Vous en serez récompensés, soyez-en sûrs.
L'esprit de votre société est excellent : il n'a rien d'étroit, rien d'administratif ni de formaliste.
Votre oeuvre vous fait mieux connaître la vie et les hommes.
Mais je ne vous cache pas que j'y pressens quelques difficultés.
Ce n'est pas glorieux, mais c'est tout ce que je puis.
Ce sont propos sans importance.
Et c'est très bien ainsi.
Après cela, ce n'est pas nécessairement juger de travers que de juger d'après son plaisir.
Car notre plaisir vaut en somme ce que nous valons.
Monsieur Abel Hermant était, certes, de force à écrire la comédie du grand mariage franco-américain.
Vous, c'est le contraire.
C'est votre femme qui «fait de l'argent» pour vous.
Vous êtes donc la femme, la petite femme.
Très vraie encore, la jeune duchesse yankee.
Elle reste bien une fille de son pays.
Et cela est exquis.
Bref, les Transatlantiques sont pleins de fragments de comédie sérieuse et quelquefois profonde.
Par malheur ces fragments précieux sont noyés, emportés dans un flot tumultueux d'opérette.
C'est là son seul défaut ; mais il est, j'en ai peur, rédhibitoire.
Monsieur Henri Lavedan a fait un tour de force charmant.
Il n'a pas été chercher loin son sujet.
Mais voilà le malheur.
Mais il faut poursuivre, et il semble que l'auteur ait éprouvé, ici, quelque embarras.
Nous ne croyons pas, dis-je, à ce conte de ma mère l'Oie, mais nous l'aimons.
À une condition pourtant : c'est qu'il restera bien un conte.
Voici toutefois ce qu'a ajouté Monsieur Lavedan, parce qu'il se croyait obligé d'ajouter quelque chose.
On nous a changé notre roi et notre bergère.
«Je m'en vais, dit-elle.
C'est le vertueux Georges Mantel qui arrangera tout.
C'est lui, finalement, le héros du drame.
La scène, en soi, a quelque grandeur.
Lavedan, ceux-ci et ceux-là semblent s'éloigner également, quoiqu'en sens contraire, de «l'humble vérité».
Mais, je l'avoue, le Nouveau Jeu me plaît davantage, et me plaît même infiniment.
Ici d'abord, l'action, très simple, est bien ordonnée et forme un tout.
Ce n'est, en somme, que le monde de Viveurs, un peu plus agité et épileptique.
Le «nouveau jeu» est de tous les temps.
Le nouveau jeu est simplement le nihilisme moral.
Mais il n'est pas toujours tel qu'on le doive prendre au tragique.
«Tiens ! vous ne riez plus»? dit-elle.
«Attends que ça vienne», répond-il.
Et ça vient.
Démence très attentive dans le fond.
La suite des «mouvements d'âme» de Paul Costard est extravagante, mais vraie.
À un moment, il raconte «la plus forte émotion de sa vie».
Il y vit «sept étalons de l'Ukraine» présentés en liberté.
C'est cette démence qui sauve ce que certaines scènes du Nouveau Jeu ont d'extrêmement osé.
Le «nouveau jeu», c'est une gourme qu'on jette, et cela ne tire pas à conséquence.
On s'aperçoit un jour que la règle a du bon.
Son dialogue est unique.
Car ce réaliste est un poète.
C'est un nouvel épisode de l'histoire éternelle des amants.
Dans la première pièce amoureuse de Monsieur Donnay, les amants se quittaient sans mensonge.
Dans la Douloureuse, ils étaient séparés par un mensonge réciproque.
C'est du moins mon impression.
Voici les faits.
Roger a pour marotte la loyauté en amour.
Mais les gens les plus spirituels peuvent avoir de ces naïvetés.
Et elle sera peut-être désespérée si Roger l'abandonne.
Le cas d'Antonia est vrai.
Il est très vrai qu'elle ignore, sur elle-même, la vérité.
Mais le public, lui, veut savoir.
Il veut voir clair, même où la vérité veut qu'il ne fasse pas clair.
Il ne se laisse pas congédier sur un «peut-être».
Notez que le sens même du titre reste incertain.
Il signifie, je crois, que l'«affranchie» Antonia a conservé des habitudes d'esclave.
Je ne saurais cependant l'affirmer.
Paméla est une pièce de même genre que Thermidor et Madame Sans-Gêne.
Il y a dans Paméla deux endroits fort attendrissants.
Mais il a craint de nous trop serrer le coeur.
Il a donc voulu que cette bonne Paméla restât seule avec l'enfant.
Elle le caresse, le débarbouille, l'apprivoise.
Brutus va faire son devoir.
Tout est préparé pour l'enlèvement.
Ici, pour nous délasser de ce «sublime», un intermède tragi-comique.
Là-dessus, une patrouille envahit le souterrain et arrête tout le monde.
Le faux frère se trahit lui-même en montrant au chef sa carte de policier.
On le ficelle avec soin.
La patrouille était une fausse patrouille.
Et ça finit en opérette, de façon qu'il y en ait pour tous les goûts.
Surtout la pièce elle-même est hybride.
La défiance qu'elle a l'empêche de se laisser prendre aux entrailles.
Est-ce que je me trompe ? … Mais ce n'est pas tout.
C'est comme qui dirait la conspiration «en soi», la conspiration «passe-partout».
On est un peu déçu.
Mais cette lutte n'est qu'indiquée.
Et Bergerin n'est qu'un Brutus de carton.
Elle est donc, d'une part, pessimiste et satirique.
Par là, il tendrait à se rapprocher, quant au fond, d'Émile Augier.
Mon Dieu, oui.
Il les fait honnêtes, loyales, désintéressées, héroïques.
Et il a soin de communiquer ce sentiment à quelques-uns de ses personnages «sympathiques».
Monsieur Alfred Capus paraît donc assez hardiment révolutionnaire.
Cela veut peut-être dire que Monsieur Capus respecte mieux la complexité des mobiles humains.
Et maintenant, il faut bien dire un mot de la fable de Mariage bourgeois.
Essayons pourtant, en ne retenant que l'essentiel.
Ici intervient notre Piégois.
Votre neveu a secrètement, à Paris, une maîtresse et un enfant.
C'est par la délicatesse d'une fille-mère qu'est bouleversée la vie de tous ces bourgeois.
Piégois, en effet, se ravise.
Mais, si Henri est ignoble, sa petite soeur Madeleine est exquise.
C'est une ingénue sans niaiserie ni timidité.
Elle était l'amie intime de Suzanne Tillier, l'orpheline si vilainement séduite par Henri.
(Et je ne vous ai pas assez dit combien cette Suzanne était charmante.
Ce n'est plus la fille-mère geignarde et un peu hypocrite du théâtre d'autrefois.
Mariée, elle recueillera chez elle Suzanne et son bâtard.
Et la mère de Madeleine, brave femme, la laisse faire.
Au Gymnase, _l'Aînée_, comédie en quatre actes, cinq tableaux.
L'Aînée n'est point une pièce à thèse et n'est qu'accessoirement une comédie de moeurs.
C'est un simple «drame bourgeois» et, plus spécialement, une histoire d'âme.
Cette âme est celle de Lia, l'aînée des six filles du pasteur Pétermann.
Lia est bonne, pieuse, dévouée ; et elle a habitué les autres à son dévouement.
Il annonce lui-même la nouvelle à Lia, sous couleur de la consulter.
Sois bonne, patiente, dévouée, fidèle.» Cinq ans après.
Heureusement quatre des petites Pétermann étaient mariées avant le désastre.
Lia reste seule, dans le foyer attristé et rétréci, avec sa dernière soeur, Dorothée.
Elle est institutrice dans une des écoles de la ville.
Elle n'est pas malheureuse.
Là-dessus tombent à la maison Mikils et sa femme, avec des figures bizarres.
Norah n'a pu, tant il était ennuyeux, rester fidèle à son mari.
Elle a trente ans ; elle est moins naïve, plus intelligente, plus avertie qu'au premier acte.
Et puis, j'aurai peut-être des enfants … D'ailleurs mon mariage facilitera celui de Dorothée.
Monsieur Müller lui même s'y emploiera.
Lorsque Monsieur Müller vient «chercher la réponse», c'est Dorothée qui le reçoit.
Et Müller n'a toujours pas parlé.
Lia commence à souffrir.
Le bel officier propose à Lia un tour de valse.
Le lieutenant juge cette fille singulière et amusante.
Doucement, il l'entraîne dans un pavillon écarté, la fait asseoir, veut la saisir et l'étreindre.
Subitement dégrisée, elle retrouve sa vraie âme de vierge et de puritaine.
Et cependant on cherche Lia dehors et on l'appelle.
«Ils sont là toute une bande, dit le lieutenant.
Si vous sortez, vous êtes perdue., Perdue aux yeux des autres, pas aux miens !» dit-elle.
Et elle s'arrache des bras de l'officier et apparaît aux invités du bon M.
Dursay, la robe froissée et les cheveux dénoués, en disant : «Me voilà !» Scandale effroyable.
Monsieur et Madame Pétermann, atterrés, ont beaucoup de peine à pardonner à leur fille aînée.
Raccommodée quand il me croyait coupable.
Depuis, il me croit innocente …» On annonce alors Monsieur Dursay.
Il vient demander la main de Lia pour son neveu.
Et Dieu l'en récompense immédiatement, parce que nous sommes au théâtre.
Rien ne s'y oppose.
En réalité il n'y a jamais eu de Madame Dursay., Dursay n'a que quarante-cinq ans.
Voilà l'histoire de Lia.
L'histoire de Lia est, comme j'ai dit, toute la pièce.
Mais à cette histoire j'ai cherché un «milieu» qui lui fût approprié.
Et c'est de quoi les protestants devraient me remercier.
Plusieurs m'ont envoyé des lettres d'injures.
Oh ! je ne me fais plus guère d'illusions là-dessus.
Quelques-uns m'ont déjà répondu :, «La fonction du ministre protestant n'est point un sacerdoce proprement dit.
Mais j'aurai beau dire, ils ne m'absoudront point.
Cela me laisse froid.
Ou du moins, je trouve cela naturel.
C'est qu'ils sont arrière-petits-fils de persécutés.
Leur mauvais caractère nous punit encore des crimes de nos aïeux.
C'est bien fait,, quoique nous n'ayons, personnellement, ni révoqué l'Édit de Nantes, ni massacré Israël.
Si j'avais l'avantage (très appréciable aujourd'hui) d'être né protestant, j'aurais bien autrement poussé la satire.
Je me suis étendu sur ma pièce plus longuement que la décence ne le permettait.
Une pièce pour Madame Réjane, c'est d'abord une histoire d'amour brutalement sensuel.
Elle comporte donc un certain nombre de scènes prévues.
Et autour de l'étoile, rien, ou presque rien.
Zaza est strictement conforme à ce séduisant programme.
Zaza, fille de fille, est chanteuse dans un «beuglant» de Saint-Étienne.
Attiré par la vedette de l'affiche, Dufresne l'attend, un soir, à sa sortie des Ambassadeurs.
En réalité, c'est là un procédé que nous connaissions déjà.
Ce procédé me laisse assez froid pour ma part.
Et cette expression, je l'aime mieux subtile et belle que sommaire et ravalée : voilà tout.
Or à la canaillerie de la forme s'ajoute, ici, celle du «milieu».
L'entourage de Zaza est digne d'elle.
Laissons Dufresne, qui n'est qu'un pleutre.
Elle a été, dans Zaza tout bonnement admirable.
Car Monsieur Huguenet, entre autres, est vraiment bien bon à entendre et à voir.
Oui, il est bien le «moraliste» de cette pièce-là.
Un conseil municipal apprend que la fièvre typhoïde sévit dans les casernes de la ville.
Et ce serait une satire farouche, si ce n'était, plutôt, un truculent exercice littéraire.
En sorte qu'on ne sait plus bien ce qu'on a devant les yeux.
Au reste, il faut ici rendre justice à M.
L'emploi flétrissant du mot «bourgeois» sera donc, en somme, une réminiscence politique et littéraire.
Et quand l'amère fantaisie de M.
Cette catégorie sociale est, en réalité, infiniment diverse.
Le socialisme est lui-même une invention bourgeoise.
C'est le peuple arrivé.
Et tous sont bourgeois.
C'est contre un mot que Monsieur Mirbeau a l'air de se ruer.
Ou plutôt, c'est contre un type littéraire : Monsieur Prudhomme, Monsieur Homais, Monsieur Vautour.
Cela ôte un peu de consistance à cette satire éperdue.
Dubout ne pouvait pas me reprocher d'avoir même effleuré sa personne et sa vie privées.
De sorte que c'est moi qui me trouve exercer légitimement, aujourd'hui, le droit de réponse.
Il assure que j'ai répandu des «trésors d'ironie sur le Comité».
J'ai pu insulter le public, mais non pas en ces termes.
Monsieur Dubout continue : «J'ai pensé que la haute personnalité de Monsieur J.
Vous assurez que vous n'avez contre moi nulle rancune.
Mais je ne leur ai pas laissé le plaisir de recevoir l'Aînée à correction.
Ils faisaient de telles têtes que je m'en suis allé sans achever ma lecture.
Mais MMonsieur Sarcey et Faguet ont admiré votre quatrième acte.
Ou plutôt il est une leçon, banale mais consolante, que vous en pouviez tirer.
Mais le fond est pire.
Nous n'avons probablement pas, monsieur, le cerveau fait de même.
N'est-ce pas pitoyable ? Ce n'est pas ma faute.
Ce pacte tacite, je l'avais strictement observé ; mais vous, monsieur, vous l'avez rompu.
Vraiment, cela n'est pas de jeu, quoi qu'il en ait semblé à nos doux juges.
Et ainsi la disproportion entre votre effort et son résultat devient un peu comique.
Je n'ai aucune peine à entrer dans votre état d'esprit.
Toute notre querelle, ce n'est que de la littérature.
Le christianisme de Polyeucte et de Néarque n'est ni vide ni flottant.
Il a sa théologie très arrêtée.
Ce n'est peut-être pas le christianisme de l'Église primitive ; mais c'est celui du XVIIe siècle.
Au moins on sait à quoi l'on a affaire.
Les traits que j'ai dits se retrouvent dans Blandine, et ce n'est point un reproche.
Æmilia n'hésite pas à interpeller Blandine en ces termes : .
Æmilia et Attale songent un instant à fuir.
Ils emmèneront Blandine avec eux.
Alors (et, vraiment, l'idée est belle) l'esclave demande la liberté à sa maîtresse.
«Au nom de Jésus, je t'affranchis, dit Æmilia.
De là, pour le farouche auteur de Blandine, une première difficulté.
L'avenir me réserve les mêmes revanches : j'ai foi.» Allons, tant mieux.
Ponticus est étendu à ses pieds sur un chevalet, entouré de bourreaux armés de tenailles.
Ils s'imaginaient qu'une eau divine sortait du flanc de Jésus pour les rafraîchir.
La publicité les soutenait.
Notre système nerveux est un indéchiffrable mystère.
Les croyants en proposent encore une autre, qui est la grâce divine.
Oui, laisse dans tes yeux parler ton coeur charmant.
Renan écrit : « … Quant à la servante Blandine, elle montra qu'une révolution était accomplie.
Le sentiment de sa bassesse sociale ne faisait que l'exciter à égaler ses maîtres.
La vraie émancipation de l'esclave, l'émancipation par l'héroïsme, fut, en grande partie, son ouvrage.
L'esclave païen est supposé par essence méchant, immoral.
Au reste, dans ce drame que je rêve, Blandine ne payerait point de mine.
Cela se ferait sans qu'elle s'y efforçât.
Elle serait le guide et le réconfort de tous.
Mais il est temps d'arriver à l'Incendie de Rome.
Là aussi nous retrouvons d'abord les éléments habituels d'une tragédie chrétienne.
Il y a le généreux esclave notre ancêtre, et c'est ici «Faustus, esclave germain», etc.
Une déplorable «couleur locale» ne cesse d'égayer la pièce.
Sous prétexte qu'ils sont lointains, les personnages s'expriment avec une noblesse soutenue.
C'était une entreprise difficile.
Il livre, par servilité, sa femme Marcia à Néron.
Tous les esclaves de Pedanius sont, selon l'atroce loi romaine, arrêtés et condamnés.
Elle revêt donc assez aisément un caractère révolutionnaire.
Cette destruction, ils l'appelaient de leurs voeux, et c'était assurément un désir permis.
Mais il est double.
Il y a dans Tartuffe, et très distinctement, deux Tartuffe.
Tartuffe est, d'abord, une espèce d'épais et hideux bedeau.
Il pète de santé ; il a le visage allumé et l'oreille rouge.
C'est un goinfre.
Il lui arrive de «roter» à table.
Le point est donc hors de doute.
Ce premier Tartuffe, au surplus, est une brute.
Il n'a aucune finesse.
Plus rien du rat d'église.
À ce propos, vous savez qu'on s'est demandé si Tartuffe avait la foi.
La question eût semblé étrange à Molière.
La conclusion, c'est que le comédien est fort embarrassé.
Régnier s'en plaint dans son Tartuffe des comédiens.
Tartuffe passa donc des comiques aux premiers rôles.
Monsieur Febvre en faisait, lui, un homme du monde et un «brillant causeur».
Mieux qu'aucun de ses devanciers, Monsieur Worms a sauvé Tartuffe du ridicule.
Et c'est ce truand qui est resté, dans l'imagination populaire, le vrai Tartuffe.
Rien à faire à cela.
Et maintenant il faut recoudre.» Recousons.
C'est de Tartuffe qu'il s'agit.
Démontrons donc qu'il ne l'est pas, et que les deux Tartuffe peuvent se fondre.
Rien de plus facile.
Il n'est en désaccord qu'avec l'idée que nous ont donnée de lui Dorine, puis Orgon.
Le Tartuffe de Dorine, c'est Tartuffe jugé et décrit par la cuisine et par l'office.
«C'est un beau museau !» Soit.
«C'est un goinfre», dit-elle encore.
Mettons qu'il a grand appétit et ne dédaigne pas les vins loyaux.
Louis Veuillot ne fut point une fourchette médiocre.
Pourvu qu'ils n'aillent pas aux derniers excès, elle consent à y reconnaître une sorte d'innocence.
«Tartuffe rote à table ?» D'abord, c'est Dorine qui le dit.
Les finesses y eussent été fort inutiles.
Souvenez-vous que Tartuffe, même au temps de sa détresse, a conservé un valet.
Tartuffe n'a jamais mendié.
Voici ce qui s'est passé, d'après Orgon.
Ceci nous amène à la scène où Tartuffe fait son entrée.
Car il n'est pas nécessaire d'être dévot pour être hypocrite.
Mais Elmire : C'est que vous n'aimez rien des choses de la terre.
Alors, Tartuffe : Mon sein n'enferme pas un coeur qui soit de pierre.
C'est donc en dévot qu'il parlera.
Heureusement le jargon de la dévotion a plus d'un rapport avec celui de l'amour humain.
Insensiblement, il tourne ce jargon en caresse.
Il n'est donc pas si bête de s'en être tenu au jargon dévot.
Reste le Tartuffe que j'appelais le «second Tartuffe», et qui est, en réalité, le seul.
Oui, Tartuffe est un, et il n'y a qu'un Tartuffe.
Ils ne comptent pas.
                               un L'Amour selon Michelet.
                                   quarante-sept Victor Duruy.
                                             soixante-sept Les Snobs.
                                                quatre-vingt-quinze Figurines.
Philosophie du costume contemporain.
                     cent cinquante-quatre Objection d'un moraliste contre l'Exposition de mille neuf cents.
    cent soixante-deux Pour encourager les riches.
                              cent soixante-huit Malaise moral.
                                           cent soixante-seize Casuistique.
                                             cent quatre-vingt-quatre Bilan des dernières divulgations littéraires.
            cent quatre-vingt-onze Avantages attachés à la profession de révolutionnaire.
   deux cents Les brimades.
                                            deux cent huit Chirurgie.
                                               deux cent quinze Le patriotisme.
                                          deux cent vingt-trois La charité.
                                              deux cent trente Abel Hermant., _Les Transatlantiques_.
                   deux cent trente-sept Henri Lavedan Maurice Donnay., _L'Affranchie_.
                         deux cent cinquante-cinq Victorien Sardou., _Paméla_.
                             deux cent soixante Alfred Capus., _Mariage bourgeois_.
                      deux cent soixante-sept Jules Lemaître., _L'aînée_.
                              deux cent quatre-vingts Berton et Simon., _Zaza_.
                                deux cent quatre-vingt-onze Octave Mirbeau., _L'épidémie_.
                           deux cent quatre-vingt-dix-sept Réponse à Monsieur Dubout.
                                     trois cent cinq Deux tragédies chrétiennes.
Les deux Tartuffe.
                                       trois cent trente-huit Paris., Soc.
et de Libr.
(Lecène, Oudin et Cie)