Un beau matin, Miquette reçoit une caisse.
Elle l'ouvre et reste en extase devant une magnifique poupée bouclée.
Polo sifflote d'un air indifférent.
Tu vas voir, mon petit, si tu feras longtemps le dédaigneux, dit Miquette.
Miquette se pare de ses plus beaux atours pour aller chercher ses amis.
Tout d'abord, Miquette se rend chez sa petite cousine Jabotte.
Mais oui, dit Miquette.
Oh ! alors je viendrai sûrement, déclare Rita.
En rentrant chez elle, Miquette s'arrête chez le pâtissier pour acheter quelques friandises.
Mais elle reste perplexe devant toutes les bonnes choses étalées devant ses yeux.
Miquette se décide enfin à prendre quelques brioches, des éclairs et des tartes aux cerises.
Elle rentre chez elle en courant.
Aussi, pendant que Miquette est allée s'habiller, Polo fait main basse sur les gâteaux.
Il ne s'arrête que lorsque les assiettes sont vides.
Bien sûr il aura une indigestion ! Miquette descend en grande toilette.
Vois, si je suis belle, dit-elle d'un air modeste.
Donne ta fille que je lui mette toutes ces belles choses.
Voici enfin Rita.
Polo court à sa rencontre.
Comme les cavaliers ne sont pas assez nombreux, Gyp fait l'office d'un monsieur.
Bobby prétend nommer la poupée : Bobine.
La marraine proteste avec énergie.
Abandonnant Bobby, les invités se dirigent vers la tonnelle pour se restaurer.
Polo reste prudemment à l'écart, se demandant ce qu'il arrivera lorsqu'on aura découvert son larcin.
Les petites filles restent consternées devant les assiettes vides.
La gourmande Rita a bien envie de pleurer.
Polo se tient coi.
Voulez-vous que nous dansions un peu pour nous consoler ? dit Miquette.
Les figures s'éclairent et l'on dit «oui» à l'unanimité ! Le chagrin est bien vite oublié.
Polo exécute des pas de fantaisie, croyant déjà être quitte de son méfait.
Au beau milieu des réjouissances, on voit arriver Gyp sautillant avec la poupée.
Le bon toutou veut danser aussi.
Mais un affreux bruit de porcelaine brisée fait accourir les invités.
Gyp reste stupide devant les débris de la poupée.
Miquette éclate en sanglots et chacun reste silencieux.
Gyp, cause de tout le mal, courbe le nez devant les remontrances de Bobby.
Triste fin de fête.
Les amis se séparent