On se battait ferme et dru chez Dupin.
C'était au premier jour de février mille huit cent soixante-six, si je me rappelle bien.
Notre escadron faisait escorte à un convoi de vivres.
A Monterey, un bon mustang s'achète et se vend pour deux onces d'or.
Mais j'étais de bonne humeur et j'oubliais pour le moment que j'étais en pays ennemi.
Je fis ainsi, sans y penser, cinq ou six lieues.
Jolie position, pour un sous-officier qui avait l'honneur de servir sous Dupin.
Je me sentais attrapé comme le corbeau de la fable.
J'avais honte de moi-même.
Plusieurs officiers étaient assis autour d'une table couverte de cartes et de dépêches.
Ceux qui nous ont fait prisonniers vous accusent d'espionnage, et m'est avis qu'ils ont raison.
Qu'avez-vous à dire pour vous défendre ? Ren général.
Je ne suis pas un espion, mais il m'est probablement impossible de vous le prouver.
Rien de plus sérieux.
Dites un mot et vos armes vous seront rendues avec votre liberté.
Est-ce là votre dernier mot ? Oui, Général.
Et vous avez bien réfléchi ? J'ai bien réfléchi.
Il me restait cependant une dernière chance : l'évasion.
Coûte que coûte, j'étais bien décidé à tout risquer pour regagner ma liberté.
On m'avait tout enlevé.
Malgré tout, j'espérais toujours et mon attente ne fut pas de longue durée.
J'aurais pu crier ; mais mes diables de Chinacos ne m'en laissèrent pas la chance.
En attendant mes Mexicains demeuraient indécis et ne savaient évidemment quel parti prendre.
Ils ne furent pas longtemps dans l'attente.
Les Français s'approchaient en nombre.
Un brusque détour de la route, seul les empêchaient de nous apercevoir.
Rien n'y manquait ; j'en étais quitte pour une légère blessure à la main droite.
Je remerciai ma bonne étoile d'être tombé en aussi bonnes mains.
C'était en mille huit cent soixante-neuf.
J'étais employé comme comptable interprète, au chemin de fer : Vera Cruz et Mexico.
Le président de la République Mexicaine y assistait accompagné d'un nombreux état-major.
Je lui devais de la reconnaissance et j'entamai la conversation.
Je lui en demandai la raison.
Ma brigade quitta Lampassas, le lendemain de votre départ pour Santa Rosa, me répondit-il.
Nous avions compté sans Dupin qui rôdait dans ces parages.
Jugez de mon humeur.
En effet, répondis-je, je tiens du colonel Dupin lui-même les détails de cette affaire