C'était au camp de Krasnoé-Sélo, à quelques kilomètres de Pétersbourg.
On finissait de dîner au mess des gardes à cheval.
La dernière tournée de vin de Champagne circulait autour de la table.
Les camarades lui répondirent par un choeur d'éclats de rire et d'exclamations joyeuses.
J'ai même une famille pour chaque saison, reprit Pierre Mourief avec la même bonne humeur.
Les vieux officiers, au nombre de quatre ou cinq l'imitèrent.
Vous vous en allez, colonel ? s'écria Pierre en s'appuyant des deux mains sur la table.
Présentons l'ennemi au colonel, il n'osera pas abandonner son drapeau.
Le colonel se retira, serrant toutes les mains et répondant à tous les sourires.
Tout le mess éclata de rire.
Allons, en chaire ! nous allons avoir un sermon.
Le punch arrivait flambant, formidable, dans un énorme bassin d'argent aux armes du régiment.
Pierre prit la grande cuiller et commença à agiter consciencieusement le liquide enflammé.
Mais encore ? insista un autre.
Pierre Mourief ne put conserver son sérieux.
Sur huit verstes carrées de terrain, reprit-il, j'ai dix-neuf cousines.
A laquelle as-tu fait la cour ? lui demanda un voisin.
A toutes ! répondit Pierre d'un air vainqueur.
Oh ! si tu comptes les bébés … dit son voisin d'un air dédaigneux.
Réussi ? … Hum ! … fit Pierre.
Le capitaine Sourof était devenu très-sérieux.
A quelle époque as-tu fait cette belle équipée ? demanda-t-il à Pierre.
Il y a environ six semaines, répondit celui-ci : c'était pendant mon dernier congé.
Voulez-vous savoir mon histoire ? demanda Pierre Mourief en reposant sa grande cuiller.
Oui ! oui ! cria-t-on.
Sourof n'avait pas l'air content.
Pierre, dit-il à demi-voix, pense un peu à ce que tu vas faire.
Le comte réprima un geste d'humeur.
Ah ! le bon billet ! s'écria le voisin d'en face.
Pas si mauvais ! fit Pierre d'un air narquois.
Vous verrez que c'est lui qui me priera de continuer.
Attention ! je commence.
La cause de cette déplorable éducation est assez singulière.
Mais ma tante Prascovie … Eudoxie ! fit un cornette … Virginie ! reprit imperturbablement Mourief.
Ma tante Virginie n'a pas la main heureuse.
Ainsi en fut-il.
Peut-on les voir ? fit un officier.
Non, mon tendre ami.
Pour de l'argent, insista un autre.
Pas même gratis, répliqua Pierre.
Or ma cousine Clémentine est la plus mal élevée de toutes,, jugez un peu.
Et elle mange tout, car c'est une jolie fourchette, je vous en réponds.
Voilà donc la cousine que j'ai enlevée.
Mais c'est qu'elle a un avantage : elle est jolie comme un coeur.
Blonde ? dit un curieux.
Châtain clair, avec des yeux bleus et des cils longs comme ça.
Pierre indiqua son bras jusqu'à la saignée.
Plus que toi ? fit le comte Sourof, redevenu de belle humeur.
Les femmes ont toujours plus d'esprit que les hommes, fit sentencieusement Pierre Mourief.
Tout le mess battit des mains.
Or continua le héros, ma cousine adore l'équitation.
Et de fait, elle a raison, car à cheval, elle est divine.
Et, c'est une maîtresse femme, ta cousine, fit observer un officier.
Oh, oui, s'écria Pierre, vous le verrez bien.
Oh ! me dis-je, une vitre cassée ! Je prête l'oreille.
Non ! la vitre n'était pas cassée., Sauvé ! merci mon Dieu, pensai-je en reprenant ma cigarette.
Jugez un peu s'il est facile de les descendre.
Oh, mon cousin, je suis bien malheureuse, me dot Clémentine en pleurant à chaudes larmes.
Je l'assis sur le banc auprès de moi et je repris ma place.
J'avais perdu ma cigarette dans la bagarre.
Contez-moi vos peines, ma cousine, lui dis-je.
Elle est toujours jolie ; mais, quand elle pleure, elle a quelque chose de particulièrement attrayant.
Elle ne veut plus que je monte Bayard.
Votre grand cheval ? fis-je un peu interloqué.
Oui, mon pauvre Bayard, il m'aime tant.
Il est si doux.
Maman lui en veut, je ne sais pourquoi … Pour me contrarier, je crois.
Ah, ah, fit Clémentine déjà consolée, en éclatant de rire ; mon Dieu, qu'il était drôle.
En a-t-il mangé, du sable.
Ça l'empêchera de parler à ses pauvres paysans, qu'il malmène.
Et maman est furieuse.
Maman aura beau dire, Bayard n'est pas une vilaine bête.
Non, dit-elle bravement c'est moi qui l'ai fait ruer.
Ça m'amuse : je le lui ai appris.
Vous avez trouvé un écolier docile, lui dis-je, ne sachant que répondre.
Oh, oui, il était peut-être un peu disposé de naissance, mais il est très-obéissant.
Pour cela … ajoutai-je.
Clémentine n'y fit pas attention.
Je le déteste, ce juge de paix, reprit-elle.
Savez-vous pourquoi ? Non, ma cousine.
Eh bien, c'est un prétendu.
C'est pour cela que maman est si fâchée.
Un petit frisson de jalousie me mordit le coeur.
Un prétendu pour vous ? lui dis-je.
L'idée de ce prétendu "en général" était moins effrayante.
Cependant, je ne retrouvai pas ma tranquillité.
Clémentine continuait à se balancer ; moi aussi.
Une grosse chenille tombe sur ses cheveux.
Permettez, ma cousine, lui dis-je ; vous avez une chenille sur la tête.
Mes mains, d'ailleurs étaient fort maladroites.
Je réussis pourtant.
Voilà qui est fait, ma cousine, lui dis-je.
Je me sentais fort rouge.
Elle n'avait pas bronché.
Et nous recommençâmes à nous balancer.
Il en pleut donc ? dit-elle tranquillement en levant les yeux vers l'arbre.
Mais non, dit-elle ; c'est très-amusant de se balancer.
S'il tombe des chenilles, mous me les ôterez.
Je ne demande pas mieux, ma cousine, répondis-je.
En même temps je touchai la terre du pied et nous voilà repartis.
Vous êtes seulement un peu … fantasque.
Maman me dit que je suis détestable, et que personne ne peut m'aimer.
Oh ! par exemple ! fis-je avec chaleur.
Vous m'aimez, vous ? dit-elle ingénument, en plongeant ses yeux droit dans les miens.
Oui, je vous aime ! m'écriai-je tout éperdu.
Là ! quand je le disais ! fit Clémentine triomphante.
Eh bien ! mon cousin, épousez-moi.
Quand ? me dit-elle.
Quand tu voudras.
Elle m'écoutait tranquillement et souriait d'un air ravi.
Nous irons à Pétersbourg, disait-elle.
Oui, ma chérie, et au camp.
Au camp ? Ce doit être bien amusant ! Un éclat de rire interrompit l'orateur.
Est-ce de moi, messieurs, ou d'elle que vous riez ? fit Pierre en se levant.
C'est que je n'entends pas qu'on rie ni de l'un ni de l'autre ! continua-t-il.
Sourof le tira par la manche.
C'est du camp que nous rions ! lui dit-il.
Continue ! Bon ! fit Mourief.
Parbleu ! une si jolie femme ! fit-on de loin.
D'ailleurs, c'était l'heure du dîner.
Clémentine s'envola, je la suivis.
Ma bonne tante, qui est maigre comme un clou, se délectait.
Oh ! la bonne soupe ! disaient-elle de temps en temps.
Nous étouffions tous nos rires.
Enfin ma tante s'aperçut du manège de sa fille.
Oh ! fi ! l'horreur ! s'écria-t-elle.
J'ai fini, maman ! répondit ma fiancée en se hâtant d'avaler son potage.
Elle posa su cuiller sur son assiette et promena sur l'assemblée un regard satisfait.
Cette conduite aurait dû me donner à réfléchir.
Et bien ! non.
Je trouvai Clémentine adorable.
Chacun prit sa chacune, et les couples s'alignèrent.
Qu'est-ce que vous voulez faire de cette bête, lui dis-je.
C'est mon cavalier ! répondit-elle en se rangeant avec son chien dans la file des couples.
Vous ? fit-elle en me riant au nez.
Un coup d'oeil furtif m'avertit que c'était à elle de courir.
Pluton s'accrocha désespérément aux pans de mon surtout d'uniforme.
Moitié riant, moitié fâché, je cessai de tournoyer, et je regardai l'assistance.
Ils riaient tous à se pâmer.
Pierre, très-sérieux, reprit son discours après un court silence.
Clémentine s'était laissée tomber par terre et riait plus que tous les autres ensemble.
C'est comme ça qu'elle élevait les bêtes.
D'ailleurs je lui gardait un peu rancune du procédé du chine.
Le comte Sourof souriait d'un air content.
Ah ! ça vous amuse ! reprit le héros de la fête.
Eh bien ! moi, ça ne m'amusa pas.
Je ne tentai pas de la suivre.
Nous étions les premiers à cette heure matinale.
Mais, cousine, lui dis-je, mon café est sucré.
Je commençais à deviner son projet.
Il n'y en a plus ! dit-elle.
Allez en chercher, je vous prie.
Pierre, dit Clémentine, pardonnez-moi ! Je la regardai : elle avait vraiment l'air sérieux.
Je ne vous en veux pas, lui répondis-je, à condition que vous ne recommencerez pas.
Ni vous non plus, fit-elle vivement.
Messieurs, qu'auriez-vous dit à ma place ? Marché fait, répondis-je.
Elle frappa joyeusement des mains.
Ah, la bonne vie que nous allons mener, dit-elle.
Quel dommage que vous partiez demain … Mais vous reviendrez bientôt ? Certainement fis-je avec conviction.
La journée se passa très-agréablement.
Le lendemain était le jour de mon départ.
Je pars ce soir, lui dis-je sautillant en mesure sur la planche.
Tu m'as défendu de parler à ta mère.
Il faut attendre que Liouba soit mariée.
Je ne pus retenir une exclamation désolée.
Autant vaut parler des calendes grecques.
Tu crois ? fit Clémentine d'un air soucieux.
Ce n'est pas beaucoup plus consolant, dis-je en secouant la tête.
Eh bien ! quand tu voudras ! fit ma fiancée avec une résignation sereine.
Tout de suite si tu veux.
Tu m'écriras,, à la caserne des gardes à cheval, tu sais ? Oui, c'est entendu.
Tu m'embrasseras, dit-elle, quand nous aurons baisé les saintes images.
Je me trompais cependant : le ciel me réservait une surprise.
La gouvernante disparut.
Mais, craignant un second soufflet, je m'abstins de la serrer sur mon coeur.
Emmène-moi, dit-elle en fondant en larmes.
Je tirai mon mouchoir de poche,, elle avait perdu le sien,, et j'essuyai ses yeux.
Peine inutile, elle avait là deux robinets de fontaine.
Nous avions gagné un petit kiosque moisi, qui formait le centre du labyrinthe.
C'était une Espèce de couvercle porté sur huit colonnes depuis longtemps dévorées par la mousse.
Le plâtre tombé par morceaux laissait voir la brique de cette laide architecture.
Qu'est-ce qu'il y a ? lui dis-je enfin.
Je n'ai plus de mouchoir, lui fis-je observer avec douceur.
Elle essuya ses yeux dans un pli de sa robe et reprit son calme.
Je suis la plus malheureuse des filles, dit-elle en se croisant les bras.
Comment faisait-elle pour garder l'équilibre, c'est ce que je me demande encore.
Ma mère a juré de me faire mourir de désespoir.
Qu'est-ce qu'elle t'a fait, ma pauvre chérie ? lui dis-je en m'asseyant tout près d'elle.
Elle rangea un peu les plis de sa jupe, se recroisa les bras et continua.
C'est un système.
Avant-hier, c'était Bayard ; aujourd'hui, c'est Pluton ; demain, ce sera toi, probablement.
Mon noble Bayard à ce méprisable tonneau.
Aussi je lui ai fait : Kt.
et il a tout défoncé.
Je te l'avais bien dit.
Non, il n'est pas bête, répétai-je d'un air convaincu.
J'étais décidé à dire comme elle.
Eh bien, c'est la vérité.
Or, elle déteste les chiens en général, et mon chien Pluton en particulier.
Il marchait bien doucement, et nous sommes entrés dans la chambre.
Je lui ai montré mon lit.
Il a tant d'esprit, il a compris tout de suite, et il a sauté dessus.
Ma soeur a un peu remué, mais elle ne s'est pars réveillée.
C'est ce que je voulais.
Jamais tu n'as vu douceur pareille.
Ah, si les gens valaient mon chien, le monde irait bien mieux.
J'acquiesçai d'un signe.
Comme Lucrèce ne se réveillait pas, j'ai toussé un peu.
Je ne veux pas rester ici ! Mais, ma chérie ! … lui dis-je.
Emmène-moi ! dit-elle en frappant de son petit pied doré.
Tu m'amèneras à tes parents ; ils me connaissent bien ! Ton père m'aime beaucoup.
Sa colère m'amusait et me touchait à la fois.
Elle avait dit ce met si sérieusement, que je frissonnai.
Merci ! fit-elle en sautant de joie.
Ce soir ? Oui, ce soir à huit heures.
Je t'attendrai au bout du jardin.
Pars comme à l'ordinaire, et au bout du jardin fais arrêter ton tarantass.
Je te rejoindrai.
Nous n'étions pas loin de Pétersbourg : quelques heures de poste nous en séparaient.
Elle me serra joyeusement les mains, puis s'arrête, prêtant l'oreille : la cloche sonnait le dîner.
Je fis une sotte figure pendant le dîner.
Elle eut la bonté prévoyante de faire mettre un poulet rôti dans mon tarantass.
Pierre Mourief s'interrompit et promena son regard sur le mess.
Le comte Sourof devenu fort grave, regardait Pierre dans le blanc des yeux.
Je vous ennuie ? fit celui-ci d'un air innocent.
Non, non, continue, dit Sourof de sa voix calme.
Ah ! je t'y prends.
Le jeune comte sourit.
Eh bien ! je te le dis une fois de plus, continue ! dit-il de bonne grâce.
Je sautai auprès elle.
Au fait, vous savez cela aussi bien que moi, et ma recommandation était inutile.
Dès que je fus remis "d'une alarme si chaude", je me tournai vers ma fiancée.
Elle me mit dans les mains son petit paquet.
Tiens, dit-elle, pose ça quelque part.
Ce sont des provisions de bouche pour la route, me répondit-elle.
Je dénouai le mouchoir, curieux de savoir ce que Clémentine appelait des provisions de bouche.
La situation était si grave, que cette découverte me laissa sérieux.
Je voulais prendre aussi des confitures, mais je n'ai pas trouvé dans quoi les mettre.
Aussi je gardai le silence.
Clémentine riait : C'est très-amusant ! disait-elle.
Clémentine leur faisait de petits signes de tête fort bienveillants.
Cette pensée m'avait amoindri à mes propres yeux.
Cher ange … dis-je à Clémentine en me rapprochant, non sans une infinité de précautions.
Clémentine fouillait dans sa poche avec une inquiétude évidente.
Qu'y a-t-il ? lui demandai-je en interrompant mon bel exorde.
J'ai oublié mon porte-monnaie ! fit-elle avec désespoir.
C'est un détail.
C'est ma tante Mourief qui va être étonnée ! s'écria Clémentine en frappant des mains.
J'adore les surprises.
Comme elle se tenait droite, elle ne s'en aperçût pas.
Ma chère petite femme, lui dis-je, comme nous serons heureux.
Enfin, je passai outre.
Voilà déjà deux fois que tu me le demandes.
Je me hasardai à brûler mes vaisseaux.
Clémentine, fis-je irrité, c'est le second.
Mais que diable ! fis-je, fort mécontent, ce n'est pas pour autre chose qu'on se marie.
Quand on ne veut pas se laisser embrasser, on ne se fait pas enlever.
Clémentine devint ponceau,, honte ou colère, je n'en sais rien.
J'étais extraordinairement monté, et je la regardais d'un air furieux.
Ah, on ne se fait pas enlever.
Ah, c'est pour m'embrasser que tu m'enlèves.
Eh bien, attends, ce ne sera pas long.
Elle se défendait comme un lionceau en bas âge, mais avec une vigueur surprenante.
A la fin, vaincue, elle se laissa tomber sur le coussin.
Je n'ai que ce que je mérite, fit-elle d'un air sombre.
Mais c'est une indignité.
Un galant homme ne se conduit pas ainsi.
Je lui montrai la batiste marbrée de petites taches roses.
Tous les jours ? Toutes les fois que tu seras grossier.
Alors, ma chère, lui dis-je, ce n'est pas la peine de nous marier.
Nous pouvons nous quereller sans cela.
Adieu, je m'en vais.
Elle allait sauter … Je la calmai d'un mot.
L'angle du jardin apparut bientôt.
J'allais déposer Clémentine où je l'avais prise, elle fit un geste négatif.
Eh bien, dit-elle, que penserait-on de moi ? Il faut que tu me ramènes au perron.
Mais on me demandera des explications.
Dis ce que tu voudras : la vérité, si tu veux.
Elle se rencogna, maussade.
Chose très-singulière, nous n'étions plus fiancés, et nous n'avions pas cessé de nous tutoyer.
Ma tante dominait toute la famille de sa haute stature, exhaussée de sa maigreur phénoménale.
Mon Dieu, Pierre, qu'est-ce qu'il y a ? s'écria la digne femme bouleversée.
Ma cousine m'avait fait un bout de conduite, je vous la ramène.
Je te vote une plume d'honneur.
Des cartes, cria un de ceux qui avaient dormi.
On apporta des cartes et des rafraîchissements.
Le reste de la soirée s'écoula comme toutes les soirées de ce genre.
J'ai la tête un peu lourde lui dit-il, j'aurai trop dormi.
Non, fit Platon en souriant, tu as trop bu.
Oh, peut-on calomnier ainsi un pauvre officier, innocent comme notre mère Eve.
Après le péché ? Avant.
Soit, mettons que tu n'as pas trop bu … tu as trop parlé.
Hein ? fit Pierre en se mettant sur son séant.
J'ai trop parlé ? Qu'est-ce que j'ai dit ? J'ai dit des bêtises ? Pas précisément.
Pierre, désolé se balançait tristement, le visage caché dans ses deux mains.
Animal, s'écria-t-il, triple sot … Et … qu'est-ce que j'ai bien pu dire.
Platon lui esquissa en quelque mots le récit de la veille.
Ah, soupira Pierre satisfait, je n'ai pas brodé au moins.
Qu'est-ce que cela veut dire ? s'écrièrent les officiers.
Quelques-uns, prêts à partir, subissant l'attraction, revinrent sur leurs pas.
J'avais soutenu le contraire.
Il nous a amusés et séduits hier soir avec son histoire d'enlèvement.
Oh, séduits, séduits, s'écria un des jeunes gens en se rapprochant.
Ni moi ! dit un second.
Ni moi ! proféra un troisième.
L'heure venue, les deux jeunes gens reprirent ensemble le chemin de leurs baraques.
L'air était chargé d'une senteur aromatique particulière, celle des bourgeons de peuplier nouvellement éclos.
Tu parles d'or, la Sagesse ! Bonsoir fit Platon en lui tendant la main.
Bonsoir ! répondit Pierre, qui s'en alla d'un pas agile et souple.
Sophie s'était contentée de sourire et de baiser respectueusement la main de son auguste marraine.
Quand elle quitta le noir pour le lilas, on lui demanda ce qu'elle comptait faire.
Vivre un peu pour mon plaisir, répondit-elle.
Mourief passait en ce moment.
Sourof, reconduisant sa soeur, sortit de l'isba.
Mourief rebroussa chemin et vint se ranger auprès de son ami.
Pierre s'inclina profondément.
La princesse regarda un instant son frère et le néophyte.
Les deux jeunes gens obéirent, et l'attelage partit d'un trot égal et parfait.
Demandez-le-lui, madame, répondit-il.
S'il veut vous le dire, je ratifie son jugement.
On aurait aussi bien pu la baptiser Muette, car elle ne répète jamais rien.
Pierre s'inclina respectueusement, sans cesser de sourire.
Platon, dit la princesse à son frère.
Tout cela, ce sont des faux-fuyants pour éviter une confession terrible, je le soupçonne.
Egayé, tout au plus ! …En notre compagnie, continua Sourof.
Tu peux bien te douter que si j'y assistais, le mal n'était pas grave.
Pierre fit une moue significative.
Jolie et de bonne famille ? Oui, princesse, l'un et l'autre sont incontestables.
C'est Dosia Zaptine ! dit la princesse après une seconde de réflexion.
Les deux jeunes gens se mirent à rire.
Madame, dit-il je rends hommage à votre sagesse vraiment supérieure.
Près de vous, Zadig n'est qu'un écolier.
Comment as-tu deviné ? Je ne savais pas qu'une telle personne existât sous la lune.
Elle apparaît, et l'on est ébloui, voilà ! C'est vrai ! répondit Pierre très-sérieux.
Et ils causèrent chevaux jusqu'au moment de se quitter.
Prends un fauteuil, dit Sophie à son frère.
Je n'habite jamais que des chaises.
Platon s'allongea moelleusement dans le fauteuil vert d'eau.
Qu'est-ce que tu lisais ? L'Intelligence, de Taine.
Et deux volumes in-octavo ! fit Platon.
O Sophie ! tu m'éblouis par ta raison.
Quand tu auras fini, tu me les passeras.
Tiens ! fit tranquillement la princesse en poussant le premier volume à travers la table.
Et elle se remit à couper les pages avec son petit couteau d'ivoire.
Pourquoi te dépêches-tu tant à ce travail maussade ? dit le jeune homme.
Rien n'est plus déplaisant que ce grincement de papier.
C'est pour avoir fini, mon grand frère, répondit Sophie en riant.
Elle coupa rapidement les dernières pages, puis reposa le volume sur la table.
Enfin ! dit-elle avec satisfaction.
As-tu déjeuné ? Non.
Veux-tu quelque-chose ? Quand tu déjeuneras, je t'aiderai vaillamment, pais je puis attendre.
La princesse sonna, donna quelques ordres, puis, prenant une tapisserie, revient à sa place.
Platon la suivait des yeux.
Il y a longtemps que je te connais, dit-il en souriant, et tu m'étonnes toujours.
Quand est-ce que tu ne fais rien ? Quand je dors, répondit la princesse en riant.
Tu es sorcière, Sophie ! dit-il en se levant.
Qu'ai-je deviné, cette fois ? C'est toi qui le diras.
Tu es venu prendre des renseignements sur Dosia Zaptine, fit tranquillement la princesse.
D'ailleurs, j'ai prévenu ta demande, et je me suis informée.
Tu peux me demander ce que tu voudras, mes réponses sont prêtes.
Dangereuse ? Pas pour toi, mon sage frère ! répondit-elle du même ton.
Eh bien ! que vas-tu me dire ? fit-il en reprenant son fauteuil et sa gaieté.
Pose les questions, je répondrai.
Tu me rassures, répondit la princesse avec son calme habituel.
Eh bien ! mettons que Dosia ait cinq ou six soeurs.
Est-ce là ce qu'il te fallait en fait de renseignement ? A peu près.
Son professeur est mort, mais la casquette est restée, avec le goût de pistolet.
Ici Platon ne put conserver son sérieux, et la princesse lui tint compagnie,.
Et le reste ? fit-il quand il eut recouvré la parole.
Et le reste ? Il y a à prendre et à laisser.
Maintenant je ne suis pas sûre qu'elle mette le Niagara en Amérique.
En effet, dit Platon, ce ne serait pas facile.
C'est complet ! dit le jeune homme avec un soupir.
Et le moral ? fit Platon redevenu soucieux.
Le moral est excellent, il rachète le reste.
Mais de moral, je le répète, n'en est pas moins excellent.
Elle est bonne, très-bonne … aussi bonne qu'insupportable, ajouta la princesse en riant.
Je te crois sans peine, dit Platon.
C'est la vraie fille de son père.
Platon avait repris sa marche dans le salon.
Sa physionomie s'était assombrie.
Il garda le silence.
C'est fâcheux, dit la princesse quand son frère eut fini.
La princesse ne répondit rien.
La chose envisagée sous ce jour était en effet sérieuse.
Heureusement, on annonça le déjeuner, et la conversation prit un autre cours.
La journée s'écoula.
Es-tu curieux de voir Dosia ? lui dit-elle.
Platon réfléchit un moment.
Elle me fait l'effet d'un écureuil charmant et un peu farouche.
Platon prit congé de sa soeur et galopa bientôt vers le camp.
C'est dommage ! se dit-il tout pensif en secouant la tête.
C'est dommage ! répéta-t-il une seconde fois au bout d'un quart d'heure.
Pourquoi ? Pierre hésita un moment.
Comment cela ? fit Pierre, dont le visage se couvrit d'une rougeur joyeuse.
En m'accompagnant dimanche.
Le comte Sourof était très-réservé dans les présentations qu'il faisait à sa soeur.
Dosia était devenue insensiblement le sujet de toutes ses rêveries inconscientes.
Platon se taisait.
Pierre avait peine à l'imiter et se contenait pourtant, de peur de paraître indiscret.
Enfin, il n'y put tenir.
Est-ce que ta soeur est bel esprit ? demanda-t-il à Platon.
C'est l'usage de la maison.
J'y passe comme les autres.
Le lac, par échappées, brillait comme un bon rempli de vif argent.
Mais personne n'avait prononcé son nom.
Je voudrais bien avoir du lait, dit tout à coup la princesse.
Y a-t-il loin d'ici à la maison du garde ? Dix minutes, répondit le comte.
Eh bien ! mon ami, fais-nous apporter du lait.
Je meurs de soir.
Mourief se leva, empressé.
Permettez princesse, fit-il, j'irai.
Elle le retint du geste.
Non, monsieur, vous êtes mon hôte, dit-elle avec la grâce qui lui était particulière.
Mon frère prendra cette peine.
Platon s'éloigna aussitôt à grandes enjambées.
J'adore les sottises ! répondit Sophie avec son sourire engageant.
La princesse l'écoutait toujours avec un demi-sourire.
Eh bien ! j'aurais donné ma démission, et nous nous serions mariés à l'étranger.
Il est avec le ciel des accommodements.
Puisque je l'avais enlevée ! répéta-t-il lentement.
Elle voulut approfondir encore cette jouissance.
Et vous ne l'aimiez pas follement ? Franchement, non.
Je ne l'aimais pas du tout, je le vois maintenant.
Ah ! vous avez fait cette découverte ? dit en souriant la princesse.
Pierre garda le silence et rougit.
Sophie tendit la main au jeune officier.
Platon arrivait, suivi d'un paysan qui portait dans un panier du lait et des verres.
On se rafraîchit, et le paysan s'en retourna.
Heureuse prérogative d'une bonne conscience, dit la princesse en s'adressant à son frère.
Le contentement le plus sérieux était celui de Sophie.
Ce jour-là, le concert fut particulièrement brillant.
Pierre Mourief ne dit pas un mot et fuma huit cigarettes.
Les deux jeunes gens retournèrent souvent chez la princesse.
Après quoi il se retrouva en possession de toutes ses facultés.
Je dois bien l'ennuyer ! se dit-il avec mélancolie.
Ce sera pour demain, se dit-il illuminé d'une joie enfantine.
D'ailleurs, je crois qu'elle aura du monde.
L'infortuné ne croyait pas si bien dire.
Ecoute ! lui dit celui-ci avec un mouvement du con des lèvres aussi inquiétant.
Je crois que les grandes joies sont dangereuses.
Ma coeur a eu une idée ; je ne sais si tu la trouveras bonne.
J'ai peur que non.
Parle donc ? dit Pierre impatienté.
Tu nous tiens dans le courant d'air.
Eh bien ! mon ami, voici le fait.
Non, j'ai fini … ma soeur contente des aspirations pacifiques en réconciliant les particuliers.
Dans ce salon même.
Allons, ne fais pas attendre ma soeur.
Elle t'a vu passer sous la fenêtre, et doit s'étonner de notre long entretien.
C'était rigoureusement vrai.
Platon, adossé au chambranle de la porte, les regardait avec un certain malaise.
J'ai attrapé un rhume.
Elle toussa deux ou trois petites fois, puis continua de feuilleter un album.
Et mon excellente tante n'a pas été malade ! reprit Pierre sur le même ton.
Non, nom cousin, je vous remercie : pas plus qu'à l'ordinaire.
Pierre ne put y tenir.
Ça toujours été un peu votre habitude, répliqua son cousin sans se troubler.
Ne renouvelez pas les hostilités avant la fin de l'armistice.
Vous aurez le temps de vous quereller ; la journée est longue.
Elle est intolérable avec son aplomb, murmura Pierre encore ému.
C'est vous qui avez commencé.
Mais elle n'aura pas le dernier mot … N'oubliez pas qu'elle est mon hôte, monsieur Mourief.
Pour l'amour de moi, soyez patient.
Je vous remercie et je compte sur votre parole.
La flottille de Tsarkoé-Sélo est une chose bien curieuse.
C'est cette flottille étrange et variée qui devait concourir aux régates.
Pétersbourg et les environs avaient aussi envoyé leur contingent de spectateurs.
Des tapis et des sièges de velours couvraient le large espace dallé de marbre.
On les aperçut à travers une clairière, puis elles disparurent encore.
La musique militaire exécuta une marche joyeuse, et la seconde course commença.
Pour avoir la coupe d'argent ? lui demanda celle-ci.
Non ; pour avoir eu à donner ce coup de barre.
C'était un joli coup de barre, droit comme un un.
Ce doit être amusant : il faudra que j'aie une péniche à la campagne.
Pourquoi pas un bateau à vapeur ? murmura Pierre à l'oreille de sa cousine.
Celle-ci se retourna, les yeux pleins d'éclairs, et fit un imperceptible mouvement.
Les régates se succédèrent et finirent par se terminer à la satisfaction générale.
Mon Dieu Pierre, que tu rames mal ! s'écria Dosia impatientée.
Halte ! dit-elle au bout d'un moment.
Et les rameurs se reposèrent sur leurs avirons.
Le spectacle qui les environnait était réellement unique.
Le chemin de sable qui fait le tour du lac fourmillait littéralement de promeneurs.
Tous les bancs étaient occupés.
Mais la princesse et son frère échangèrent un regard où se lisait cette même pensée.
Dosia n'était pas à l'âge où l'on pense à l'automne, ni même au lendemain.
C'est dommage … soupira Dosia.
Le débarquement s'opéra sans encombre.
Mais oui, ma cousine.
Il se croisa les bras et regarda dédaigneusement le rivage.
Dosia, la tête un peu de côté, contemplait son ouvrage avec une satisfaction évidente.
La princesse était contrariée ; les autres riaient de bon coeur.
Es-tu un navigateur audacieux ou une simple épave ? demanda le nouveau venu.
Tout ce qu'il y a de plus épave, mon cher.
Ramène-moi au rivage, il y a une récompense.
Comme pour les chiens perdus alors ? s'écria le joyeux officier.
Tiens, prends le bout de mon mouchoir de poche et je te remorque.
On se jette à l'eau, on nage d'un bras, et l'on ramène son embarcation.
Oh ! nous réconcilier ! c'est impossible, s'écria Dosia.
Nous somme brouillés de naissance.
Ce n'est pas un vilain nom répliqua poliment Platon.
C'est un nom de femme de chambre.
Enfin je n'y puis rien.
Eh bien ! mademoiselle Dosia, vous plaisez-vous ici ! La jeune émancipée hésita un instant.
Oui … non, répondit-elle enfin ;, décidément non : il n'y a pas assez de liberté.
Ma chère mis Bucky, je l'ai adorée ! Longtemps ? Deux étés.
Maman la prenait pour l'été.
A-t-elle fait des progrès, au moins ? Immenses, répondit Dosia avec un joli éclat de rire.
Il n'y a rien de plus drôle.
Et puis ? Et puis la morale et la philosophie, et les synonymes anglais.
Voilà ! C'est quelque chose, répondit Platon en s'efforçant de garder son sérieux.
Ça, je l'ai compris tout de suite.
Nous avons lu les Girondins.
Mais je ne l'ai pas eue très-longtemps ; maman a prétendu qu'elle me rendait intraitable.
Et votre gouvernante, que disait-elle alors ? fit Platon.
Parfait ! conclut Platon.
Bravo ! dit Platon ; voilà un raisonnement pratique.
Avez-vous eu longtemps votre révolutionnaire ? Deux ans, et je l'ai bien regrettée.
C'était pourtant la meilleure de nos gouvernantes.
Je l'aimais bien mieux que la gouvernante allemande qui lui a succédé.
Il revint à Dosia, qui méditait.
A quoi pensez-vous ? lui dit-il doucement.
Je pensais à ma gouvernante allemande.
Je comprends ! dit Platon.
Vous avez une limpidité d'élocution qui ne laisse pas de place à l'erreur.
Elle portait les cheveux courts, elle avait des lunettes bleues, et elle était nihiliste.
Et les lunettes bleues ont disparu pour jamais de notre horizon.
Pierre et Sophie s'approchèrent aussitôt, prêts à partager l'hilarité du jeune homme.
Mourief n'eut pas besoin d'explication : l'attitude de sa cousine lui parut suffisamment éloquente.
Dosia a dit une bêtise ! fit-il d'un air charmé.
Enfin ! j'attendais ça depuis ce matin.
La riposte de Dosia partit comme un coup de pistolet.
Tu est touché, Pierre.
Celui-ci s'inclinait gravement, chapeau bas.
J'ai trouvé mon maître ! dit-il à Dosia.
Très-honorée cousine, à partir de ce jour je dépose les armes devant vous.
Je ne suis pas de force.
Quelle belle soirée, murmura la princesse en s'asseyant auprès de son frère.
Un temps fait à souhait pour les amoureux, répondit Platon.
Nous autres profanes, nous devrions rester chez nous indignes que nous sommes.
Son oeil glissait sur Dosia, épiant l'effet de ces paroles.
Quel âge pouviez-vous avoir ? Neuf ans.
La belle et bonne bête.
Je n'ai jamais été si heureuse.
Nous nous promenions à cheval le soir, papa et moi, et nous regardions la lune.
Que d'autres ont fait comme vous, dit Platon à demi-voix, presque pour lui seul.
Le croyez-vous ? dit-il sans élever la voix.
Ils restèrent silencieux pendant un moment.
Je parle bien rarement de mon père, reprit Dosia très-bas.
Ils s'enfoncèrent dans les souvenirs de Dosia.
Pendant ce temps, Pierre était le plus heureux des hommes.
Partez-vous bientôt ? dit-il au milieu de la description d'un système de ventilation perfectionné.
Dans cinq jours.
Je ramènerai votre cousine chez sa mère et, de là, j'irai dans mon bien.
Pour longtemps ? demanda Pierre consterné.
Pour un mois.
Dans ce temps-là, répondit Pierre, je ne vous connaissais pas ; je n'étais bon à rien.
Je vous laisserai des livres.
Il est tard ! dit tout à coup la princesse.
Allons ! messieurs, il est temps de rentrer.
Les jeunes gens accompagnèrent les dames jusqu'au logis de Sophie.
On prit gaiement une tasse de thé, et l'on se sépara.
Platon, dit tout à coup Pierre pendant qu'ils regagnaient la caserne, ta soeur est admirable.
Je n'ai jamais vu de femme pareille, si sensée, si pratique et si bonne.
Seulement, ma soeur n'a pas de prophète, elle n'a que des adorateurs.
Pierre baissa la tête comme s'il avait reçu une semonce et ne dit plus rien.
Celle-ci, dans une tenue irréprochable, dégustait le thé maternel avec une visible satisfaction.
Mais, chère madame, elle ne m'a donné de mal du tout ! répondit Sophie.
Une rougeur de plaisir couvrit le visage de Dosia.
Mais elle garda le silence.
Est-il possible ? soupira madame Zaptine.
Je n'ai employé aucun système, dit-elle avec douleur.
Je n'ai pas cela à me reprocher.
Dosia n'avait pas l'air content ; Sophie se décida à employer les grands moyens.
Toutes les soeurs poussèrent une exclamation d'horreur.
Vous voyez, princesse ! dit piteusement madame Zaptine.
Sophie ne put s'empêcher de rire.
Elle a passé six jours chez moi, et elle n'a rien cassé, rien renversé.
C'est l'air de notre maison qui l'inspire, dit aigrement une soeur aînée.
Madame Zaptine passa une nuit sans sommeil.
Ce grand point obtenu, la princesse eut encore à négocier avec Dosia.
La jeune indisciplinée promit et tint parole, mais non sans peine.
A son retour, la princesse fixa ses pénates à Pétersbourg.
Platon trouva un moment pour aller la voir, mais Mourief n'osa pas accompagner son ami.
Quatre heures venaient de sonner.
Un piano, vigoureusement attaqué, jetait des bouffées de musique dans l'escalier.
Pierre se présenta, un peu pâle, le coeur battant très-fort.
La princesse recevait,, il entra.
Le piano s'arrêta, la princesse se leva et vint au-devant de son visiteur.
La dame restée au piano n'avait pas bougé.
Un silence se fit.
Pierre était à bout de ressources.
La dame au piano derrière lui, qui n'avait pas bougé, semblait la personnification du reproche.
Est-ce que tu ne vas pas bientôt t'en aller ? lui disait cette présence impitoyable.
Dosia ? … s'écria Mourief absolument terrifié.
Et vous êtes ici ? dit-il en essayant de reprendre un peu d'aplomb.
Mais, comme vous pouvez vous en apercevoir, mon cher cousin.
Je … je vous en félicite ; j'en suis charmé, balbutia Pierre en s'inclinant.
J'excuse votre mensonge en faveur de la politesse de votre intention.
Et elle s'assit en face de lui.
Rasseyez-vous, monsieur Mourief, dit la princesse qui avait enfin recouvré la parole.
Au bout de vingt paroles, il s'arrêta net, piteux et effaré.
Elle s'était levée.
C'est à la princesse Sophie qu'est dû cet heureux changement.
Chagrin ? lui dit doucement la princesse, avec un peu de malice.
Soulagement ! répondit le jeune homme avec élan.
C'est bien un peu cela, repartit la princesse en souriant.
Elle n'en paru pas choquée.
Causons maintenant, reprit-elle.
Tout ce que vous m'avez dit jusqu'ici ne compte pas.
Supposons que vous ne faites que d'entrer.
Il eut du mérite car ce n'était pas facile.
Le lendemain, en rencontrant son ami Sourof, Pierre Mourief l'arrêta au passage.
Pierre secoua doucement la tête.
Cela ne t'a pas fait plaisir ? fit Platon d'un air innocent.
Mourief le regardait, les yeux ronds d'étonnement.
C'est donc une vérité d'Evangile ? reprit Platon en s'efforçant de sourire.
Absolument ! répondit Pierre avec feu.
Allons tant mieux ! vous n'êtes pas faits l'un pour l'autre.
Mourief, absolument séduit, voyait la princesse presque tous les jours.
Dosia ne le gênait plus.
Dosia faisait le thé et ne renversait plus rien.
Platon faisait beaucoup causer la rebelle devenue soumise.
Il la grondait, et elle recevait ses admonestations avec la douceur d'une colombe.
Elle fondit en larmes et n'acheva pas sa phrase.
Le jeune capitaine resta troublé.
La princesse entrait avec lui pour le thé.
Dosia reparut presque aussitôt, et prit sa place devant le plateau chargé de tasses.
Qu'est-ce que je t'ai fait ? lui demanda celui-ci en le quittant dans la rue.
Tu m'ennuies avec tes questions, répondit Platon.
Excuse-moi, dit-il ; c'est une de mes lunes.
Et il alla se coucher.
Elle le menaça du doigt sans mot dire.
Et je voudrais bien y assister à votre fête, messieurs les membres du patinage.
Donne, donne, s'écria Dosia.
Mademoiselle Dosia Zaptine, lut-elle.
Que faudrait-il vous écrire ? dit Pierre d'un ton railleur.
Tout ce que vous voudrez, rien du toue.
C'est pour le plaisir de lire mon nom sur l'enveloppe.
Vous aimez beaucoup, je le vois, les choses sans conséquences, grommela Platon dans sa moustache.
Platon sentit le reproche mérité.
La jeune fille leva sur lui ses yeux attristés.
Pierre lui coupa la parole.
Elle patine, dit-il comme un patin anglais, première marque.
On la dirait née pour cela.
D'abord vous, riposta prestement Dosia, nous n'en savez rien.
Là étaient le vestiaire et le buffet doucement chauffés par des calorifères.
Dosia, qui ne faisait pas partie des quadrilles, regardait ce spectacle avec des yeux ravis.
Es-tu contente ? lui demanda la princesse qui ne patinait pas.
Dosia sourit gentiment.
Vous n'avez pas froid, mesdames ? demanda-t-il.
On lui répond bien vite que non.
C'est que le thermomètre baisse.
Nous avons déjà dix-huit degrés ; et très-probablement, nous en aurons vingt à minuit.
Nous serons parties avant ce moment-là, dit la princesse.
On leur servait en ce moment du thé brûlant et parfumé qui fut le bienvenu.
A quoi l'attribuez-vous ? demanda Sophie sans penser à mal.
A votre présence, certainement, princesse, répondit le galant cavalier.
Dosia pinça légèrement le bras de son amie et se détourna pour rire.
Réaumur ? hasarda Mourief.
C'est qu'il m'amuse avec sa fête triste ce brave homme.
Où donc est Dosia ? demanda la princesse.
La voici qui patine avec Monsieur Mourief, répondit l'aimable aide de camp.
Ils sont charmants, ajouta-t-il son pince-nez d'un air connaisseur.
Ils ont l'air fait l'un pour l'autre.
N'y a-t-il pas anguille sous roche ? fit le maladroit d'un air fin.
Merci, dit-elle, quand il eut fini.
Vous paraissez souffrants, dit-elle avec cet intérêt spontané qui la rendait si sympathique.
Nos amis durent attendre quelques minutes.
Aucune joie ne dure, se dit-elle.
Votre haine mutuelle ne va pas jusqu'à ne pouvoir patiner ensemble.
On ! ma bonne amie …, commençait Dosia confuse.
Ce sera bien difficile, dit la jeune fille avec un soupir.
Bref, la première robe longue de Dosia avait été un désenchantement.
D'autres pensées avaient noyé celle-ci.
C'était le bon temps, alors, n'est-ce pas ? lui dit la princesse d'un air moqueur.
Sophie ne se laissa pas fléchir.
Il en serait peut-être encore temps, continua-t-elle sans regarder Pierre.
Eh bien ! fit-elle, voyant que Mourief ne parlerait pas.
La princesse baissa la tête.
Son rire, nerveux et forcé, s'éteignit soudain.
Pierre avait gardé son sérieux, le gland d'or tintait toujours sur le fourreau d'acier.
Mais elle ne sentit pas le courage de plaisanter et se tue.
Pierre se leva.
Sophie hésita un instant, puis se leva.
D'un geste royal, elle tendit la main au jeune homme.
En même temps que lui entrait un "tapeur" aveugle, conduit par un valet de pied.
Platon vint à lui dans l'antichambre.
Qu'est-ce que cela veut dire ? fit Mourief peu satisfait.
Mais pas du tout ! s'écria Pierre.
Je venais … je venais faire une visite.
Mon cousin a oublié mon anniversaire, dit-elle, et il va me chercher des bonbons.
Apportez-moi plutôt des marrons glacés ; je les préfère.
Elle disparut avec son petit rire.
Te voilà prévenu, fit-il.
Merci, mon cousin, lui dit Dosia en recevant son offrande avec beaucoup de grâce.
Vous me gâtez.
Vous m'avez oubliée, hein ? Vous avez la tête … et … l'esprit ailleurs, ajouta la fine mouche.
Je me suis aperçue que vous étiez fort préoccupé depuis quelque temps.
Vous avez fait cette remarque ? grommela Pierre, qui eut bonne envie de la battre.
Oui … mais je l'ai gardée pour moi, soyez tranquille.
Et même j'ai promis à ma chère Sophie que je ne vous taquinerais plus.
Je ne saurais assez reconnaître cette générosité, dit Pierre en s'inclinant.
Mais il n'eut pas le temps de la remercier, elle était déjà loin.
Au bien général, reprit-elle,, et particulier,, en attendant.
D'un regard, elle sembla lui demander si elle n'avait aps dépassé les bornes.
J'aurais dû garder cela pour moi et m'informer … Qui te la dit ? Le colonel.
Il n'aurait pas parlé si la chose eût été douteuse.
Quand ce malheur est-il arrivé ? fit la princesse toute songeuse.
Il y a déjà quatre ou cinq jours ; c'était mercredi, je crois.
Combien ? fit-elle après un silence.
Quarante-deux mille roubles d'argent.
La princesse se leva et se mit à marcher de long en large.
A bout de ressources, Sophie s'arrêta.
Hier il était préoccupé.
A toi ! Que vas-tu faire ? Savoir la vérité d'abord.
Faire ce qu'on pourra ou ce qu'on devra ensuite.
Platon regardait sa soeur d'un air de doute.
Je ne ferai que ce que je dois.
Platon embrassa se soeur et sortit.
Il ne put trouver Mourief sur-le-champ.
Il l'aperçut enfin dans la grande Mosrskaïa, filant au trot allongé de son meilleur trotteur.
Il l'arrête et le fit descendre.
Ma soeur veut te voir, lui dit-il sans ménagement.
Mourief pâlit et se troubla visiblement.
Ce n'est pas mon affaire.
J'aime mieux cela, dit-il.
D'ailleurs, j'avais déjà pensé à causer avec toi.
En quittant ma soeur, viens me trouver ; je t'attends chez moi.
Bien ! dit Pierre.
Il toucha sa casquette et partit.
Mourief gravit tout d'une haleine l'escalier de la princesse.
Il était de ceux qui abordent franchement les situations périlleuses.
Il fut introduit dans le cabinet de travail, où il n'était jamais entré.
Mais il n'était plus temps de reculer.
Asseyes-vous, monsieur, dit la princesse sans lui tendre la main.
J'irai droit au fait, dit-elle.
On m'a appris que vous avez perdu au jeu une somme considérable.
Mourief fit un geste d'acquiescement.
Cette perspective semble ne vous offrir rien de désagréable, répliqua-t-elle avec hauteur.
Monsieur Mourief, lui dit-elle avec douceur, vous m'avez fait beaucoup de chagrin.
Pierre s'inclina très-bas et baisa respectueusement un pli de sa robe.
Pierre avait bondi sur ses pieds.
Qui a dit cela ? s'écria-t-il.
Elle avait perdu connaissance.
Au bout de quelques secondes, Sophie revint à elle.
On a menti, répéta-t-il en voyant s'ouvrir les yeux de la princesse.
Sophie fit un geste de la mais ; Pierre saisit cette main au vol.
Vous n'avez pas joué ? dit-elle avidement en se penchant vers lui.
Il passa la main sur son front.
Ne m'interrogez pas, dit-il avec désespoir.
Croyez-moi sur parole ! je ne puis pas répondre.
Je veux que vous répondiez, fit-elle d'une voix suppliante.
Elle écarta ses mains et le força à la regarder.
Ce n'est pas vous qui avez joué ? fit-elle, transportée, illuminée d'une clarté subite.
C'est un autres ? dites ? Ce n'est pas vous ? Pierre ne put mentir.
Non, dit-il comme malgré lui, ce n'est pas moi.
Ah ! fit Sophie éperdue, en lui tendant les deux mains, j'en étais sûre.
Pendant un moment ils oublièrent tout danger.
Je ne puis, fit celui-ci de l'air le plus suppliant.
Soit ! répondit Sophie.
Il avait trouvé cela tout seul.
Je lui parlai alors de sa mère … J'avais trouvé la corde sensible.
Il est allé voir un usurier, qui l'a envoyé promener.
Bon courage ! Vous me renvoyez ? dit piteusement Pierre qui n'avait pas envie de s'en aller.
Tout ? demanda Pierre qui retenait sa main.
Tout ! répéta-t-elle le visage couvert de rougeur.
Eh bien ! quand je serai hors de ce pétrin, je vous demanderai quelque chose.
La physionomie de Sourof le ramena au sentiment de la véritable situation.
Les jambes croisées, le visage sévère, Platon représentait dignement l'autorité.
Tu as joué ! fit-il d'un air grave.
Pierre hocha affirmativement la tête.
Mentir n'est pas chose si facile pour ceux qui n'en ont pas l'habitude.
Il réitéra son signe de tête affirmatif.
Plus que tu ne peux payer ? continua Sourof impitoyable.
Ce dernier point n'est pas encore prouvé, fit Mourief d'un air de bonne humeur.
Je tâcherai de faire honneur à ma signature.
Peux-tu me prêter quelques milliers de roubles ? Platon abasourdi se leva.
Moi ? Oui, toi ! je te les rendrai, tu peux en être sûr.
Si tu ne les as pas, mettons que je n'ai rien dit.
Eh bien ! à quoi te décides-tu ? demanda Platon, adouci par cette expansion amicale.
La main que Platon tendait généreusement à son camarade déchu retomba à son côté.
C'était là le résultat de sa semonce ! Pierre rattachait son sabre.
Que dois-je dire au colonel ? dit Sourof d'un air glacial.
Tout ce que tu voudras, mon cher, tout ce qui te passera par la tête.
Demain, ce sera une affaire arrangée.
Celle-ci le reçut au salon.
Dosia, assise au piano, tapait à tour de bras un galop d'Offenbach.
Quelle gaieté ! fit Platon, qui resta pétrifié au milieu du salon.
Platon alla s'asseoir près de sa soeur, le plus loin possible du redoutable instrument.
Tu as vu Mourief ? dit-il.
Oui, mon ami.
Rien ! dit-elle Comment, rien ? Si, au fait, il y a quelque chose.
C'est une gageure ? s'écria-t-il.
L'air railleur et satisfait de la jeune fille acheva de lui faire perdre la tête.
Vous ! s'écria Sourof exaspéré.
La princesse prit le bras de son frère.
Il t'a conté quelque bourde, grommela Platon, et tu l'as cru.
La princesse pâlit et retira le bras qu'elle avait passé sous celui de son frère.
Pierre ne ment jamais, s'écria Dosia qui vint è la rescousse.
Je ne puis le souffrir, c'est vrai !! mais il ne ment jamais.
Platon, de moins en moins satisfait, regardait alternativement les deux femmes et tourmentait sa moustache.
Il faut que cette dette soit intégralement payée demain matin.
C'est toi qui veux que cette dette-là soit payée ? fit Sourof d'un air sombre.
Dosia, la tête toujours un peu de côté, le contemplait avec une certaine inquiétude.
Oui ! sa femme ! dit la princesse en levant la tête.
Cela vous fait rire, vous ? dit-il à Dosia qui l'examinait curieusement.
C'est drôle, n'est-ce pas, de voir une femme d'esprit faire une irrémédiable sottise.
Ce n'est pas ça que je trouve drôle, riposta vertement Dosia.
Le vieil homme n'était pas tout à fait mort en elle.
Et quoi donc ? Vous.
Elle sortit majestueusement, laissant Platon plus bourru que jamais.
Je ne lui ai pas confié, mais tu sais quelle fine mouche est cette ingénue.
Elle a deviné sur-le-champ.
Que son cousin ne pouvait pas avoir fait cette abominable folie.
Depuis une heure, lui, elle et toi, vous me promenez dans un amphigouri.
Il passa chez lui, dépouilla son secrétaire et se rendit sur-le-champ au logis de Mourief.
Celui-ci, très fatigué, attristé par l'insuccès de ses dernières démarches, venait de rentrer chez lui.
Je suis venu voir si je pouvais t'être utile, dit Sourof en franchissant le seuil.
Je te remercie, dit Mourief un peu embarrassé.
Je suis fâché d'avoir été si injuste.
Tu ne m'en veux pas ? dit Platon en tendant les deux mains à son camarade.
Ah ! s'écria celui-ci, elle a parlé.
Pierre sauta au cou de son ami, qui, cette fois lui rendit son accolade.
Quelle femme que ta soeur, lui dit-il quand il put parler.
Je t'avais bien dit, fit Platon avec orgueil, qu'il n'y en avait qu'une au monde.
Mais occupons nous d'affaires sérieuses.
Les deux amis réglèrent les comptes, et, quand tout fut arrangé, Platon se leva.
Que vas-tu lui dire ? fit Pierre effrayé.
Je vais lui dire que ta dette sera payée parbleu.
Ah ! voilà ! Que lui ai-je dit ? fit la jeune fille d'un air distrait.
Et lui, qu'est-ce qu'il t'a dit ? reprit-elle avec plus de vivacité.
Si tu trouves que ce n'est pas assez net, ne t'en prends qu'à toi-même.
N'est-ce pas clair ? Pas trop, fit la princesse riant toujours.
A peu près ! Si je me trompe, ce n'est pas de beaucoup.
Tu vois qu'à une demande aussi amphigourique je ne pouvais pas faire d'autre réponse.
Mais il m'a demandé si ta mère accueillerait sa demande ; donc, c'est sérieux.
Veux-tu que j'écrive à ta mère ? Non, non ! s'écria Dosia.
Soit, je n'achèverai pas ! fit Dosia.
Je suis bien sage, à présent, tu vois ! Je laisse mes phrases à moitié.
Minkof est riche, il est jeune, bien apparenté, il a une belle place.
Il est bête comme une oie ! murmura Dosia, les yeux levés au plafond.
Pas comme une oie, corrigea la princesse.
Sophie le regarda non sans quelque surprise.
La jeune fille rougit et se mit à jouer avec les flacons de la toilette.
Elle embrassa la princesse et disparut.
La princesse s'habillait pour sortir ; l'heure était bien choisie.
Mon Dieu ! dit Platon en souriant, que vous êtes donc sérieuse, ma cousine.
C'est qu'il s'agit de chose sérieuses répondit Dosia.
Elle s'assit en face de lui.
La table les séparait.
Le baromètre allait être Platon.
Voyons ! dit-il en reposant son verre vide sur la soucoupe.
Il s'attendait à quelque ouverture de ce genre.
Me conseillez-vous de me marier ? dit Dosia toute rose et les yeux baissés.
La surprise était forte.
Tout aguerri qu'il fût aux fantaisies de mademoiselle Zaptine, Platon n'avait pas songé à celle-là.
De quoi ? fit Dosia.
De bien des choses.
Platon se mordit la lèvre inférieure.
En ce cas, pourquoi m'avez-vous fait cette question sérieuse ? dit-il après un court silence.
Je suis à vos ordres, dit-il enfin ; veuilles vous expliquer.
Dosia se remit à casser du sucre.
Cet imbécile ? proféra-t-il sans ménagement aucun.
Oui, répondit Dosia d'un ton plein d'innocence.
Le sucre grinçait sous le couteau.
Assez raisonnable ? dit-il Cela dépend.
Quand vous n'écrasez pas de sucre, vous êtes fort acceptable.
Un sourire furtif glissa sur les lèvres de la malicieuse.
Elle leva sur lui ses grands yeux innocents.
Alors, il me faut un mari très-sage ? fit-elle en toute candeur.
Platon, agacé, ne répondit pas.
Cela dépend, répondit-il rudement.
Chacun se connaît.
Faites ce que votre conscience vous conseillera.
Là-dessus, il quitta la salle à manger.
Le rayon d'avril avait disparu, une giboulée battait furieusement les vitres.
Dosia resta immobile.
La jeune fille disparut par une porte au moment où Sophie entrait par l'autre.
Une minute après, elle reparut, coiffée, gantée, voilée … et personne ne sut qu'elle avait pleuré.
Le printemps s'avançait.
Madame Zaptine invita les trois amis à passer huit jours chez elle avant la noce.
Pressée par les instances de Dosia, la princesse y consentit.
Tu reviendras l'hiver prochain, répondait la princesse.
Dosia secouait tristement la tête.
Quand on a dix-huit ans, l'hiver prochain est synonyme des calendes grecques.
Depuis les bourrasques d'avril, elle était devenue toute différente d'elle-même.
Le cri de la mère leur ouvrit les yeux.
L'incarnat de la confusion lui rendit un éclat passager.
Elle s'enfuit dans le jardin.
Platon regarda d'une façon peu sympathique celle qui parlait et lui tourna le dos.
Dosia évita la balançoire et prit à gauche, dans les taillis de lilas en fleur.
Il marcha quelques minutes à l'aventure.
Le jeune homme s'assit sur un des bancs humides et réfléchit.
Puisque je devais l'aimer, que n'ai-je pu l'aimer aveuglément.
La maison Zaptine était le temple du brouhaha.
On finit pourtant par se réunir au complet, ou à peu près.
Qu'allez-vous faire aujourd'hui ? dit madame Zaptine.
Il faudrait aller vous promener.
Une partie de plaisir fut vite organisée.
On ne vit bientôt plus qu'un tourbillon confus sur la route poudreuse.
Elle va se casser le cou ! s'écria la princesse.
Dosia vint à la rencontre des équipages.
Elle avait mis pied à terre.
Ses cheveux, toujours rebelles, ne flottaient plus en boucles dans un filet sans cesse débordé.
Cette apparition resta profondément gravée dans le coeur de Sourof.
On s'assit par terre, et mille folies commencèrent de toutes parts.
C'est fini, s'écria Dosia en se renversant dans l'herbe une main sous la tête.
Quelques-uns étaient déjà debout, car le repas touchait à sa fin.
Les yeux de Sophie errèrent un instant de son frère à Dosia.
Platon, revenu, redevenu devant elle, étudiait sa physionomie mobile.
Elle ne parut point surprise de le voir.
La vie est longue heureusement, commença-t-il avec un vague sourire.
C'est trop difficile de vivre ! répéta Dosia en secouant tristement la tête.
Platon retomba dans le gouffre de ses perplexités.
Pierre amena la pauvre bête, douce comme un mouton quand Dosia ne s'en mêlait pas.
Pourquoi ? fit Dosia ; il est très-bien ici.
Mourief tourna vers lui son visage honnête.
Elle va se casser le cou ! dit-il à Platon en clignant de l'oeil.
Nous ne périrons pas ensemble.
Le chemin de retour suivait le bord de la rivière.
Dosia s'amusait à trotter dans l'ombre des chevaux de la calèche.
Tout le monde était un peu fatigué, et les conversations languissaient.
La rivière coulait assez vite, bleue et profonde.
A quelque distance devant eux, deux ou trois perches annonçaient un gué.
Les équipages s'arrêtèrent pour voir comment il opérerait ce passage assez périlleux.
Voyant qu'il n'était pas le plus fort, cependant, il avança de quelques pas, puis s'arrêta.
Le paysan le laissa souffler un moment.
L'eau est haute, dit madame Zaptine ; il aura quelque peine à s'en tirer.
Le gué est-il dangereux ? demanda Platon.
Que Dieu me sauve ! cria le paysan avec angoisse.
Il a perdu le gué ! s'écria-t-on tut d'une voix.
Dosia ! cria sa mère.
Mais Dosia était déjà dans la rivière.
Bayard connaissait le gué, lui, et n'avait garde de se tromper.
Il avançait vaillamment, flairant l'eau non par crainte, mais par précaution.
Un cri d'effroi retentit sur le rivage.
Les deux jeunes gens avaient jeté bas leurs uniformes et s'apprêtaient à entrer dans l'eau.
Ce n'est pas la peine ! cria Dosia.
Le paysan se confondait en remerciements et en excuses.
Tu mourras de froid, Dosia ! criait madame Zaptine.
Bayard l'emportait vers la maison, du plus vigoureux galop qui fût dans ses moyens.
Personne ne souffla mot, durant le trajet, dans les deux équipages.
Chacun avait trop à faire avec ses propres pensées.
Enfin les chevaux hors d'haleine s'arrêtèrent devant le perron.
Elle était debout, très-pâle et tremblant de froid.
La masse de ses effets mouillés gisait sur le plancher devant elle.
Voyez comme c'est drôle ! Elle riait, mais ses dents claquaient, quoi qu'elle en eût.
Alors madame Zaptine, jusque-là fort inquiète, entama un sermon.
Bayard connaît le gué comme pas un ;, nous l'avons passé cent fois à nous deux.
Maman, s'il vous plaît, donnez-moi encore une tasse de thé.
Il fallut bien terminer là cette semonce.
Mais Dosia avait une idée, et elle tenait à la mettre à exécution.
C'est que vous l'avez toujours méconnu, maman.
Il a sauvé son semblable, Bayard.
Quand ils furent sortis : Je suis très-contente, maman, dit Dosia, je vous remercie.
Il me semble qu'à présent je dormirais bien.
On va te porter dans ta chambre, fit la mère, pleine de sollicitude.
Au moment de sortir, elle se retourna et adressa aux assistants une révérence collective.
Bonsoir ! dit-elle ; soupez de bon appétit ; moi, je meurs de sommeil.
Las de son immobilité, il s'habilla et descendit doucement au jardin.
Quatre heures sonnaient comme il passait devant le coucou de la salle à manger.
Il s'accabla de reproches, tut en continuant à marcher au hasard pendant longtemps.
Lassé enfin, il rentra, se jeta sur son lit et s'endormit.
Il se réveilla à huit heures.
Un bruit de ruche remplissait la maison sonore, entièrement construite en bois de sapin.
Il n'osait avancer la main vers celle de la jeune fille.
Elle se tut et baissa les yeux.
Il la regardait comme on regarde un trésor perdu et retrouvé soudain.
Avez-vous pris votre café ? dit-elle pour rompre le silence qui se prolongeait.
Non ! Faites-vous apporter votre tasse ici, nous déjeunerons ensemble.
L'instant d'après un petit domestique apportait un guéridon avec le plateau du déjeuner.
La cordialité vient en mangeant.
Aussi Dosia se mit-elle bientôt à jaser comme autrefois.
Elle ferma les yeux sur cette parole.
Ses cils noirs portaient une ombre foncée sur ses joues pâles, déjà précédemment amaigries.
Platon éprouva un vague sentiment d'effroi.
Le petit domestique vint chercher le plateau.
Mourief, puis Sophie s'approchèrent tour à tour de Dosia pour prendre de ses nouvelles.
Dosia ! dit-il après un moment d'hésitation.
Je tines plus à l'estime de quelques-uns, dit-elle, qu'à l'estime de tous.
L'un n'empêche pas l'autre, dit Platon.
Elle se souleva brusquement dans son fauteuil et s'assit toute droite.
Platon l'écoutais indécis.
Une lueur de joie indicible filtrait dans son âme, mais il n'osait y croire.
Vous venez, reprit-elle, de parler de sentiments qui changeront votre vie.
Il se m'aimait pas.
Il consentit et m'emmena.
Mais nous n'avions pas fait quatre verstes que j'avais compris ma faute.
Elle se tut, deux grosses larmes roulèrent silencieusement sur la laine blanche de son peignoir.
Vous êtes comme Bayard : vous avez sauvé votre semblable.
Oh ! quelle vétille ! s'écria Dosia.
Vous ne pleurerez plus.
Il l'enleva et l'entraîna,, la porta presque,, jusque dans la maison.
Sophie la prévint d'un mot.
Je crois, chère madame, dit-elle tranquillement, que mon frère à quelque chose à vous communiquer.
Madame, dit Platon, veuillez m'accorder la main de mademoiselle Théodosie.
Nous nous marierons dans huit jours, dit Platon comme on servait la soupe.
Mais nous nous marieront dans huit jours, en même temps que Sophie.
N'est-ce pas, Dosia ? Certainement, fit celle-ci.
Quel bonheur ! s'écrièrent les soeurs toutes d'une vois.
On demanda grâce, et il fut convenu que Dosia emmènerait aussi son chien.
La balançoire se mit en branle.
Mourief les regardait sauter d'un air amusé.
Oui, je m'en souviens, répondit Dosia en regardant Platon.
Tu n'étais pas aussi aimable qu'aujourd'hui ! Allons, viens aussi faire un tour de balançoire.
Au milieu des rires chacun prit le mouvement.
Vous allez casser la balançoire, criait madame Zaptine en faisant de vains efforts pour s'arrêter.
Ça ne fait rien, ma tante, répondit Mourief.
Allons ! Hop ! hop ! en famille !