Il a déjà paru dans cette collection in-trente-deux à deux fr.
le volume HENRI BEAUCLAIR.
_Le Pantalon de Madame Desnou._ LÉON HENNIQUE.
_Poeuf._ HENRI BEAUCLAIR.
_Ohé ! l'artiste._ PAUL ADAMonsieur _La Glèbe._ Dijon.
L'auteur et les éditeurs déclarent réserver leur droit de traduction et de reproduction.
C'est un point qu'il est, en effet, nécessaire d'éclaircir.
Qu'est-ce que vous entendez par «sans grosse dépense»? Dame, une cinquantaine de francs au plus.
Le Ponsart humait un petit verre.
Il retint le cognac, en sifflant entre ses lèvres qu'il plissa de même qu'une rosette.
Jules m'a assuré que cette fille était employée chez lui, en qualité de bonne.
Ah ! le petit nigaud, reprit-il, parlant de son fils.
Dire qu'il ne m'avait point jusqu'alors donné de tablature.
Elles ne valaient aux sens de Me.
Le Ponsart que boulottes et courtes et très richement mises.
Il endossa son paletot ; l'atmosphère plus fraîche de l'antichambre refroidit l'ardeur de leurs souvenirs.
Une fois ses études terminées, Me.
Le Ponsart n'était point un homme dont la rancune demeurait inactive.
Ah ! c'est une grande intelligence doublée d'une grande discrétion ! disait l'élite bourgeoise de Beauchamp.
Et quel homme distingué ! ajoutaient les dames.
Quel dommage qu'il ne se prodigue pas davantage ! reprenait le choeur, car Me.
Cette gloire qui rayonnait autour de Me.
Avec autant d'âpreté, il souhaitait maintenant d'entrer au conseil général et, soutenu par Me.
C'est un des meilleurs moments de la vie, râlait Me.
Le Ponsart, dont le tempérament sanguin et la large encolure n'avaient pu s'amoindrir avec l'âge.
Sans doute, après le carême qu'il observait à Beauchamp, Me.
Mais cette délectation spirituelle s'émoussa et il reprit son calme.
Le vague relent de Restauration mélangée de Louis-Philippe que dégageait cet endroit plus à Me.
Mademoiselle Sophie Mouveau ? dit-il.
Le Ponsart commença l'ascension, tout en déplorant le nombre exagéré des marches.
La porte s'ouvrit.
Une forme de femme se dessina dans l'ombre.
Le Ponsart entrait en pleines ténèbres.
Il déclina son nom et ses qualités.
Mon dieu ! et mon ménage qui n'est pas fait ! dit la femme.
La femme le considérait d'un air tout à la fois ahuri et plaintif.
Eh bien ? fit-il.
Mais, je ne sais pas moi où Jules mettait ses affaires.
Il avait un tiroir où il serrait ses lettres ; tenez, là, dans cette table.
La femme s'était assise sur ce canapé.
Diable ! fit Me.
Aurait-elle entre les mains un testament ? se disait-il, les tempes soudain mouillées de sueur.
Tout en dépliant des liasses de lettres, Me.
Le Ponsart réfléchissait.
Le peu de bienveillance qu'il avait pu apporter avec la fin d'une heureuse digestion disparaissait.
Bon Dieu ! que ce pauvre Jules était donc jeune ! se disait-il, en guise de conclusion.
Subitement l'idée qu'elle était enceinte lui traversa d'un jet la cervelle.
La femme le regardait, surprise de cette insistance à la dévisager ; Me.
Le Ponsart jugea utile de rompre le silence.
Avez-vous un bail ? lui dit-il.
Allons, tant mieux.
Il lui tourna le dos derechef et, cette fois, commença la besogne.
Tant pis, se disait-il, je joue le tout pour le tout.
Les pleurs aperçus l'avaient, en effet, brusquement décidé.
Elle s'attendrit ; elle va tout avouer, si je la presse, pensa-t-il.
La jeunesse est tellement inconsidérée, proféra gravement Me.
Le Ponsart., Et il se tut, pendant quelques minutes, dissimulant l'intense jubilation qu'il ressentait.
Toi, je vais te faire chelem et sans plus tarder, se dit-il.
Mal mise, sans aucun chic, la poupée à Jeanneton, pensait-il.
Les cheveux mal peignés qui lui tombaient sur les joues l'incitèrent à se montrer brutal.
Mademoiselle,, et il s'arrêta devant elle,, il faut que je vienne pourtant au fait.
Veuillez bien me signer le reçu de cette petite somme.
Effarée, la femme se leva.
Si j'ai bien compris vous étiez la maîtresse de Jules.
Alors, c'est une autre paire de manches : vous n'avez droit à rien du tout.
Elle demeura abasourdie par ce coup droit.
Tout le temps que Monsieur Lambois est resté ici, vous avez joué ce rôle.
Sophie éclata en sanglots.
Le Ponsart parut méditer.
Le Ponsart étendit la main.
Sophie continuait à pleurer doucement : elle ne répondit point.
Bien, pensa Me.
D'une façon ou d'une autre, elle se serait rompue.
Non, monsieur, fit-elle vivement, en levant sa tête, non, Jules ne m'aurait pas abandonnée.
Voulez-vous signer, oui ou non, ce reçu ? dit-il, d'un ton bref.
Elle refusa d'un geste.
Allons, un bon mouvement … Il lui mit le reçu sous le nez.
Il prit son parapluie et son chapeau.
Sophie s'exaspéra., C'est bien, je vais voir ce qui me reste à faire, cria-t-elle.
Rien, belle dame, croyez-moi.
En attendant, vous avez jusqu'à demain midi pour réfléchir.
Du haut de son comptoir, Madame Champagne aimait à s'écouter parler.
Elle était asthmatique et obèse, blanche et bouffie, trop cuite.
Voyons, qu'est-ce qu'il y a ? demanda Madame Champagne.
Faut toujours pas pleurer comme ça ! fit en même temps Madame Dauriatte.
Il y eut un moment de silence.
Madame Champagne, qui était femme de sang-froid, réfléchissait.
Et il revient quand ? dit-elle enfin à Sophie.
Demain, avant midi.
Monsieur Ballot est-il visible ? demanda Madame Champagne.
Sais pas, fit le vieillard, sans bouger.
Il est occupé, jeta le jeune homme par-dessus son épaule.
Alors, nous attendrons.
Et Madame Champagne s'empara des chaises qu'on ne lui offrait point.
Et vous désirez maintenant … fit-il après qu'il fut au courant de la situation.
Rien, ma chère Dame.
Si c'est Dieu possible ! étouffa Madame Champagne.
C'est ainsi ; le Code est là et il est formel, dit l'homme d'affaires, en souriant.
Viens, viens, ma fille, cria la papetière qui s'exaspérait.
Quant à Sophie, elle demeurait immobile, clouée debout, les yeux fixes.
Elles se retrouvèrent, anéanties, dans la boutique.
Sophie ne pouvait avaler ; les morceaux lui bouchaient la gorge.
Soudain une nouvelle idée lui germa dans la cervelle.
Sophie accepta avec empressement.
Ce fut dans la sombreur de sa détresse un jet de lumière.
Son histoire était des plus banales.
Tout à coup, sans qu'on sût comment, le jeune homme était tombé gravement malade.
Alors le gai train-train de la vie commune avait cessé.
Lui, avait été on ne peut plus digne.
Il n'est pas décoré ? dit-elle tout à coup à Sophie.
Une idée ! s'exclama subitement Madame Dauriatte.
Un neuf de trèfle ! s'écria-t-elle triomphalement, c'est de l'argent.
Une, deux, trois, quatre, cinq, qui sera donné par ce Roi, un homme sérieux.
Mais, toute entière à sa réussite, Madame Dauriatte ne daigna point relever cette puérile interruption.
À son âge !, Avoir été la dupe d'une fille racolée chez Peters ! Me.
Tout bien considéré, cette aventure demeurait incompréhensible.
Il avait cependant éprouvé un certain dédommagement des tristesses conçues d'avance.
Le logis était meublé avec un luxe dont le mauvais goût lui échappait.
Il regarda complaisamment la pendule arrêtée pendant que la femme se débarrassait de son chapeau.
Elle se tourna vers lui et parla d'affaires.
Afin d'accélérer la vendange de sa bourse, la femme se campa sur ses genoux.
Ce désir acheva de vaincre sa résistance et il se laissa complètement dépouiller.
Alors, elle l'invita à enlever son pardessus, à se mettre à l'aise.
Elle-même se déshabillait, enlevant ceux de ses vêtements qu'elle eût pu froisser.
Puis, cet argent si malencontreusement extorqué l'étouffait.
Une seule question demeurait encore pendante : Sophie paraissait à Me.
Le Ponsart singulièrement retorse.
Le Ponsart, en consultant sa montre.
Le concierge baisa presque ses propres pieds, tant il se courba, dès qu'il l'aperçut.
Cette dame se souleva, esquissa une révérence et se rassit.
D'un ton dur, il lui demanda si elle était décidée à signer le reçu.
La grosse dame se leva et s'inclina.
Je suis madame Champagne, c'est moi qui tiens la maison de papeterie au numéro quatre.
Monsieur Champagne, mon mari … Me.
Oh ! Monsieur ! c'est-il Dieu possible ! soupira Madame Champagne atterrée.
Le Ponsart la fixa de son oeil d'étain et elle perdit son peu d'assurance.
Vous m'avez compris, n'est-ce pas ? ajouta Me.
Le Ponsart, s'adressant à Sophie interdite.
Un coup de poing s'abattit sur la porte qui roula ainsi qu'un tambour.
Le notaire ouvrit ; des déménageurs déjà ivres emplirent les pièces.
Tiens, dit l'un, v'la la bourgeoise qui tourne de l'oeil.
Madame Champagne écarta d'un geste ces pandours.
De l'eau ! de l'eau ! cria-t-elle, affolée, tournant sur elle-même.
Ne vous occupez pas de cela et dépêchons, dit Me.
Monsieur, dit-elle, rejoignant Me.
Le Ponsart sur le palier, un mot, s'il vous plaît.
Le notaire eut un haut-le-corps ; puis un rire narquois lui rida la bouche.
Mais c'est une infamie, Monsieur, une lâcheté, un vol, s'écria Mme Champagne, jetée hors d'elle.
Le Ponsart pirouetta et lui tourna le dos, sans même daigner répondre à ces violences.
Satisfait de son petit coup de théâtre, Me.
Et maintenant, Mesdames, je suis à vos ordres.
Et vous, si vous voulez ranger ces paquets dans la cour, … reprit-il, s'adressant au concierge.
L'autre approuva de la tête et, lentement, elles descendirent.
Ouf ! Quel tintouin ! s'exclama Me.
Le Ponsart demeuré seul maître de la place.
Je ne veux rien avoir à me reprocher, conclut-il, en tirant sur son cigare.
Huit jours après le retour de Me.
Cette assurance allégea visiblement Monsieur Lambois.
Enfin, reprit Me.
Le Ponsart, cette mort clôt le débat.
Non, certes, aucun de nous ne voudrait la mort du pécheur.
Oh ! à coup sûr, répondit Me