1º TRAVAUX DE LABORATOIRE La Fumée du Tabac.
La Vie., Traité de physiologie humaine., Un volume in-8º, illustré de trois cents gravures.
(Épuisé.) Recherches expérimentales sur l'Asphyxie.
(Mémoire couronné par l'Académie des sciences et par la Société d'Anthropologie de Paris.) In-8º.
La Méthode graphique et les Appareils Enregistreurs, contenant la description de nouveaux instruments.
in-8º, avec soixante-trois figures dessinées au laboratoire de l'auteur.
(Lacroix.) Les Levers Photographiques.
in-dix-huit (Gauthier-Villars).
L'équitation actuelle et ses principes., Recherches expérimentales.
in-8º, avec soixante-treize figures et un atlas de deux cents photographies instantanées.
L'Homme et les Sociétés., Leurs origines et leur histoire.
Développement physique et intellectuel de l'homme., Tome deux.
Développement des sociétés.
(Firmin-Didot.) Les Lois psychologiques de l'évolution des peuples.
in-dix-huit de la Bibliothèque de philosophie contemporaine, deuxième édition refondue.
(Alcan.) ANCIENNE LIBRAIRIE GERMER BAILLIÈRE ET Cie mille huit cent quatre-vingt-quinze Tous droits réservés.
Nous allons étudier maintenant l'âme des foules.
Dans une publication récente, un éminent penseur, M.
Ce nouveau travail méritera, je l'espère, la même observation.
Appartenir à une école, c'est en épouser nécessairement les préjugés et les partis pris.
Elles ne seraient utiles que s'il était possible de changer instantanément l'âme des nations.
Or le temps seul possède un tel pouvoir.
Les institutions et les lois sont la manifestation de notre âme, l'expression de ses besoins.
Procédant de cette âme, institutions et lois ne sauraient la changer.
Philosophiquement, ces phénomènes peuvent avoir une valeur absolue ; pratiquement ils n'ont qu'une valeur relative.
Il n'est guère de données, même physiques, auxquelles cette distinction ne soit applicable.
L'irréel est dans certains cas plus vrai que le réel.
D'autres motifs encore contribuent à lui dicter cette réserve.
L'inconscient agit comme une force encore inconnue.
Deux facteurs fondamentaux sont à la base de cette transformation.
L'âge où nous entrons sera véritablement l'ÈRE DES FOULES.
L'opinion des foules ne comptait guère, et même, le plus souvent, ne comptait pas.
Elle dicte aux rois leur conduite, et c'est elle qu'ils tâchent d'entendre.
Telles sont ces revendications.
Peu aptes au raisonnement, les foules sont au contraire très aptes à l'action.
Par leur organisation actuelle, leur force est devenue immense.
Le droit divin des foules va remplacer le droit divin des rois.
Mais ces nouveaux convertis, oublient qu'il est trop tard.
Souverainement indifférente à nos sentiments, elle n'entend pas nos lamentations.
Quoi qu'elle nous apporte, nous devrons le subir.
Toute dissertation contre elle ne représente que vaines paroles.
Ce n'est pas, en effet, d'aujourd'hui seulement que ce rôle apparaît dans le monde.
Les foules n'ont de puissance que pour détruire.
Leur domination représente toujours une phase de barbarie.
Quand l'édifice d'une civilisation est vermoulu, ce sont toujours les foules qui en amènent l'écroulement.
Ces foules, dont on commence à tant parler, nous les connaissons bien peu.
Le plus injuste pourra être pratiquement le meilleur pour les foules.
L'exemple qui précède est des plus simples ; la justesse en est aisément perçue.
Bien d'autres applications pourraient être faites de la psychologie des foules.
Or ce sont précisément ces forces-là qui constituent les vrais ressorts de l'histoire.
N'eût-elle qu'un intérêt de curiosité pure, elle le mériterait encore.
Il ne faut lui demander que quelques vues suggestives.
D'autres creuseront davantage le sillon.
Nous ne faisons aujourd'hui, que le tracer sur un terrain bien vierge encore.
Ses plus subtils conseillers ne la comprirent pas d'ailleurs davantage.
Talleyrand lui écrivait que «l'Espagne accueillerait en libérateurs ses soldats».
Elle les accueillit comme des bêtes fauves.
Caractéristiques générales des foules.
Loi psychologique de leur unité mentale.
Au point de vue psychologique, l'expression foule prend une signification tout autre.
Il se forme une âme collective, transitoire sans doute, mais présentant des caractères très nets.
Lorsqu'une foule psychologique est constituée, elle acquiert des caractères généraux provisoires, mais déterminables.
Mais la même difficulté se présente dans l'étude psychologique d'un individu quelconque.
Seule l'uniformité des milieux crée l'uniformité apparente des caractères.
L'orage passé, ils reprirent leur caractère normal de bourgeois pacifiques.
Napoléon trouva parmi eux ses plus dociles serviteurs.
Nous verrons ainsi ce qu'elles peuvent devenir mais non ce qu'elles sont toujours.
Ce sont ces caractères spéciaux que nous allons étudier d'abord pour bien en montrer l'importance.
Nos actes conscients dérivent d'un substratum inconscient créé surtout par des influences d'hérédité.
Ce substratum renferme les innombrables résidus ancestraux qui constituent l'âme de la race.
Dans l'âme collective, les aptitudes intellectuelles des individus, et par conséquent leur individualité, s'effacent.
L'hétérogène se noie dans l'homogène, et les qualités inconscientes dominent.
Dans les foules, c'est la bêtise et non l'esprit, qui s'accumule.
Comment s'établissent ces caractères nouveaux ? C'est ce que nous devons rechercher maintenant.
La personnalité consciente est entièrement évanouie, la volonté et le discernement sont perdus.
Tous les sentiments et les pensées sont orientés dans le sens déterminé par l'hypnotiseur.
Tel est à peu près aussi l'état de l'individu faisant partie d'une foule psychologique.
Il n'est plus conscient de ses actes.
Tout au plus elles pourront tenter une diversion par une suggestion différente.
Il n'est plus lui-même, il est devenu un automate que sa volonté ne guide plus.
Isolé, c'était peut-être un individu cultivé, en foule c'est un barbare, c'est-à-dire un instinctif.
Pris séparément, les hommes de la Convention étaient des bourgeois éclairés, aux habitudes pacifiques.
Tout dépend de la façon dont la foule est suggestionnée.
La foule est souvent criminelle, sans doute, mais souvent aussi elle est héroïque.
Héroïsmes un peu inconscients, sans doute, mais c'est avec ces héroïsmes-là que se fait l'histoire.
Sentiments et moralité des foules.
Sa démonstration sortirait du cadre de cet ouvrage.
La foule, avons-nous dit en étudiant ses caractères fondamentaux, est conduite presque exclusivement par l'inconscient.
Elle se rapproche en cela des êtres tout à fait primitifs.
Elle est donc esclave des impulsions qu'elle reçoit.
La foule devient très aisément bourreau, mais non moins aisément elle devient martyre.
Rien donc ne saurait être prémédité chez les foules.
Elles sont semblables aux feuilles que l'ouragan soulève, disperse en tous sens, puis laisse retomber.
Elles sont aussi incapables de volonté durable que de pensée.
La foule n'est pas seulement impulsive et mobile.
Elle le comprend d'autant moins que le nombre lui donne le sentiment d'une puissance irrésistible.
Pour l'individu en foule, la notion d'impossibilité disparaît.
L'obstacle inattendu sera brisé avec frénésie.
La différence entre une foule latine et une foule anglo-saxonne est, par exemple, frappante.
Les faits les plus récents de notre histoire jettent une vive lueur sur ce point.
Les foules sont partout féminines, mais les plus féminines de toutes sont les foules latines.
L'événement le plus simple vu par la foule est bientôt un événement transformé.
La foule ne sépare guère le subjectif de l'objectif.
Mais il n'en est rien.
Cette qualité est sans importance.
Du moment qu'ils sont en foule, l'ignorant et le savant sont également incapables d'observation.
La thèse peut sembler paradoxale.
On était en plein jour et en plein soleil.
Tout à coup la vigie signale une embarcation désemparée.
Ce n'était pourtant qu'une hallucination collective.
L'amiral Desfossés fit armer une embarcation pour voler au secours des naufragés.
Devant une évidence aussi palpable, l'hallucination s'évanouit.
La faculté d'observation et l'esprit critique possédés par chacun d'eux s'évanouissent aussitôt.
Les exemples analogues sont innombrables.
Il fit établir l'acte de décès.
«L'enfant fut reconnu par un autre enfant, qui se trompait.
La série des reconnaissances inexactes, se déroula alors.
Et l'on vit une chose très extraordinaire.
«C'est bien, dit-elle, mon pauvre fils, perdu depuis juillet dernier.
Eh bien, les voisins, le beau-frère, le maître d'école et la mère se trompaient.
Six semaines plus tard, l'identité de l'enfant fut établie.
Elles nous montrent, du même coup, ce que peuvent valoir en justice de tels témoignages.
En ce qui concerne les enfants, notamment, leurs affirmations ne devraient jamais être invoquées.
Les magistrats répètent comme un lieu commun qu'à cet âge on ne ment pas.
Le mensonge, sans doute, est innocent, mais il n'en est pas moins un mensonge.
De tels faits nous montrent ce que valent les témoignages des foules.
Ce sont des récits fantaisistes de faits mal observés, accompagnés d'explications faites après coup.
Au fond d'ailleurs, leur vie réelle nous importe fort peu.
Malheureusement les légendes, alors même qu'elles sont fixées par les livres, n'ont elles-mêmes aucune consistance.
L'imagination des foules les transforme sans cesse suivant les temps, et surtout suivant les races.
La transformation se fait parfois en quelques années.
De nos jours, nous assistons à une nouvelle transformation de la légende.
Sur ce point, comme sur tant d'autres, l'individu en foule se rapproche des êtres primitifs.
Inaccessible aux nuances, il voit les choses en bloc et ne connaît pas les transitions.
Comme les femmes, elles vont tout de suite aux extrêmes.
Le soupçon énoncé se transforme aussitôt en évidence indiscutable.
C'est ce qui fait que les foules sont si facilement conduites aux pires excès.
Elles en sont même plus capables que l'individu isolé.
Nous aurons bientôt occasion de revenir sur ce point en étudiant la moralité des foules.
Exagérée dans ses sentiments, la foule n'est impressionnée que par des sentiments excessifs.
L'orateur qui veut la séduire doit abuser des affirmations violentes.
La foule veut encore la même exagération dans les sentiments de ses héros.
Leurs qualités et leurs vertus apparentes doivent toujours être amplifiées.
On a parlé avec raison de l'optique spéciale du théâtre.
Il est souvent impossible de s'expliquer à la lecture le succès de certaines pièces.
L'individu peut supporter la contradiction et la discussion, la foule ne les supportent jamais.
Sans la présence inquiétante des agents de l'autorité, le contradicteur serait même fréquemment massacré.
C'est toujours à ces derniers qu'elles dressent les plus hautes statues.
Le type du héros cher aux foules aura toujours la structure d'un César.
Son panache les séduit, son autorité leur impose et son sabre leur fait peur.
Leurs violences seules nous illusionnent sur ce point.
Leurs explosions de révolte et de destruction sont toujours très éphémères.
Leur mobilité incessante ne porte que sur les choses tout à fait superficielles.
En fait, elles ont des instincts conservateurs aussi irréductibles que ceux de tous les primitifs.
L'histoire fourmille d'exemples analogues à ceux des croisades et des volontaires de quatre-vingt-treize.
Seules les collectivités sont capables de grands désintéressements et de grands dévouements.
Elles les pratiquent sans doute avec inconscience, mais qu'importe.
Éclair du vingt et un avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Savons-nous, pour une seule bataille, comment elle s'est passée exactement ? J'en doute fort.
Nous savons quels furent les vainqueurs et les vaincus, mais probablement rien de plus.
Idées, raisonnements et imagination des foules.
On peut les diviser en deux classes.
Son absence complète d'esprit critique ne lui permet pas d'en percevoir les contradictions.
Il serait inutile d'insister ici sur ces phénomènes, bien que leur importance psychologique soit capitale.
D'ailleurs, au point de vue social, la valeur hiérarchique d'une idée est sans importance.
Ce qu'il faut considérer, ce sont les effets qu'elle produit.
Il ne saurait en être autrement pour les foules.
On sait leur irrésistible force quand elles y furent établies.
L'orateur, en communication intime avec la foule, sait évoquer les images qui la séduisent.
Dans l'histoire, l'apparence a toujours joué un rôle beaucoup plus important que la réalité.
L'irréel y prédomine toujours sur le réel.
Seules les images les terrifient ou les séduisent, et deviennent des mobiles d'action.
Pendant la succession des âges cet idéal a peu varié.
Rien ne frappe davantage l'imagination des foules de toutes catégories que les représentations théâtrales.
L'irréel a presque autant d'action sur elles que le réel.
Elles ont une tendance évidente à ne pas les différencier.
C'est sur l'imagination populaire qu'est fondée la puissance des conquérants et la force des États.
C'est surtout en agissant sur elle qu'on entraîne les foules.
Sa préoccupation constante fut de la frapper.
À son lit de mort il y songeait encore.
Comment impressionne-t-on l'imagination des foules ? Nous le verrons bientôt.
Ce fut en lui lisant son testament et en lui montrant son cadavre.
Il faut présenter les choses en bloc, et ne jamais en indiquer la genèse.
Qui connaît l'art d'impressionner l'imagination des foules connaît aussi l'art de les gouverner.
Formes religieuses que revêtent toutes les convictions des foules.
Ces indications générales permettent déjà de pressentir la nature de leurs convictions.
Le surnaturel et le miraculeux s'y retrouvent au même degré.
L'intolérance et le fanatisme constituent l'accompagnement nécessaire d'un sentiment religieux.
Ils sont inévitables chez ceux qui croient posséder le secret du bonheur terrestre ou éternel.
Le héros que la foule acclame est véritablement un dieu pour elle.
Napoléon le fut pendant quinze ans, et jamais divinité n'eut de plus parfaits adorateurs.
Aucune n'envoya plus facilement les hommes à la mort.
Il en a été ainsi à toutes les époques.
Dans la moindre bourgade de l'Empire, l'empereur avait ses autels.
Des peuples entiers ne sont pas serviles, et ne le sont pas pendant trois siècles.
Ce n'étaient pas les courtisans qui adoraient le prince, c'était Rome.
Il faut être dieu pour elles ou ne rien être.
Dans sa lutte éternelle contre la raison, le sentiment n'a jamais été vaincu.
Il n'était pas d'auberge de village, qui ne possédât l'image du héros.
L'évolution de la petite secte positiviste nous en fournit une preuve curieuse.
Il y a des phénomènes sociaux qu'il faut étudier en psychologue beaucoup plus qu'en naturaliste.
Les méthodes de l'Inquisition sont celles de tous les vrais convaincus.
Ils ne seraient pas des convaincus s'ils en employaient d'autres.
Les plus absolus despotes ne pourraient pas les déchaîner.
De semblables manifestations ne peuvent sortir que de l'âme des foules.
Facteurs lointains des croyances et opinions des foules.
La race., Influence prédominante qu'elle exerce., Elle représente les suggestions des ancêtres., § deux.
Nous venons d'étudier la constitution mentale des foules.
Nous connaissons leurs façons de sentir, de penser, de raisonner.
Nous allons examiner maintenant comment naissent et s'établissent leurs opinions et leurs croyances.
Nous allons étudier le rôle de ces différents facteurs.
Nous l'avons suffisamment étudié dans un autre ouvrage pour qu'il soit inutile d'y revenir encore.
Le milieu, les circonstances, les événements représentent les suggestions sociales du moment.
Les traditions représentent les idées, les besoins, les sentiments du passé.
Elles sont la synthèse de la race et pèsent de tout leur poids sur nous.
Il n'est pas à regretter qu'il en soit ainsi.
Sans traditions, il n'y a ni âme nationale, ni civilisation possibles.
Sans les traditions, pas de civilisation ; sans la destruction de ces traditions, pas de progrès.
Cet idéal est difficilement accessible.
Effacées un instant, les vieilles traditions avaient repris leur empire.
Aucun exemple ne montre mieux la puissance des traditions sur l'âme des foules.
Il est le seul vrai créateur et le seul grand destructeur.
Il suffit pour transformer un phénomène quelconque de faire intervenir les siècles.
À ce point de vue son action est encore immense.
Elles sont filles du passé et mères de l'avenir, esclaves du temps toujours.
Le temps se changera à lui seul de rétablir l'équilibre.
«Aucun régime, écrit très justement M.
Lavisse, ne se fonda en un jour.
Les expériences les plus continues n'ont pas réussi encore à ébranler sérieusement cette redoutable chimère.
C'est en vain que philosophes et historiens ont essayé d'en prouver l'absurdité.
Les institutions et les gouvernements sont le produit de la race.
Ils ne sont pas les créateurs d'une époque, mais en sont les créations.
Il faut des siècles pour former un régime politique, et des siècles pour le changer.
Les institutions n'ont aucune vertu intrinsèque ; elles ne sont ni bonnes ni mauvaises en elles-mêmes.
Aussi n'est-il pas du tout dans le pouvoir d'un peuple de changer réellement ses institutions.
Le caractère des peuples et non les gouvernements conduit leurs destinées.
Ce qui a agi sur l'âme des foules, ce sont des illusions et des mots.
Des mots surtout, ces mots chimériques et puissants dont nous montrerons bientôt l'étonnant empire.
L'instruction, pour lui, c'est réciter et obéir.
Le nombre des élus étant restreint, celui des mécontents est forcément immense.
Il est évidemment trop tard pour remonter un tel courant.
Seule l'expérience, dernière éducatrice des peuples, se chargera de nous montrer notre erreur.
Tel est le rendement moyen ; certainement la recette n'équilibre pas la dépense.
L'éducation donnée à la génération actuelle justifie les prévisions les plus sombres.
C'est en partie avec l'instruction et l'éducation que s'améliore ou s'altère l'âme des foules.
Il faut pour le méconnaître oublier entièrement notre histoire.
L'armée des lettrés sans emploi est considérée aujourd'hui en Chine comme une véritable calamité nationale.
Le Régime moderne, t.
deux, mille huit cent quatre-vingt-quatorze., Ces pages sont à peu près les dernières qu'écrivit Taine.
Elles résument admirablement les résultats de la longue expérience du grand philosophe.
Facteurs immédiats des opinions des foules.
Il nous reste à étudier maintenant les facteurs capables d'agir d'une façon immédiate.
Il est donc nécessaire de les examiner séparément.
Ce n'est pas là une inutile étude.
En étudiant l'imagination des foules, nous avons vu qu'elle est impressionnée surtout par des images.
Ils synthétisent les aspirations inconscientes les plus diverses et l'espoir de leur réalisation.
La raison et les arguments ne sauraient lutter contre certains mots et certaines formules.
Beaucoup les considèrent comme des forces de la nature, des puissances surnaturelles.
Ces aristocraties communales, basées sur l'esclavage, n'auraient pu exister un instant sans lui.
Rome seule donna à la Gaule une patrie en lui donnant l'unité politique et religieuse.
L'art des gouvernants, comme celui des avocats, consiste surtout à savoir manier les mots.
Elles emploient en apparence les mêmes mots ; mais elles ne parlent jamais la même langue.
Depuis l'aurore des civilisations les foules ont toujours subi l'influence des illusions.
C'est aux créateurs d'illusions qu'elles ont élevé le plus de temples, de statues et d'autels.
Pendant cinquante ans, la science parut assumer cette tâche.
En les détruisant ils ont tari les sources de l'espérance et de la résignation.
Derrière les chimères immolées, ils ont trouvé les forces aveugles et sourdes de la nature.
Inexorables pour la faiblesse elles ne connaissent pas la pitié.
Le grand facteur de l'évolution des peuples n'a jamais été la vérité, mais bien l'erreur.
Malgré toutes les démonstrations scientifiques, il continue à grandir.
L'illusion sociale règne aujourd'hui sur toutes les ruines amoncelées du passé, et l'avenir lui appartient.
Les foules n'ont jamais eu soif de vérités.
À aucun âge il n'en avait été autant tenté.
La plus gigantesque de ces expériences fut la Révolution française.
On pourrait multiplier indéfiniment ces exemples.
Les lois de la logique n'ont aucune action sur elles.
Filles de l'inconscient qui nous mène, ces chimères étaient sans doute nécessaires.
Si l'on ne considérait que ces faits isolés l'histoire semblerait régie par d'invraisemblables hasards.
Un membre du gouvernement, G.
P …, orateur fort célèbre, sortit pour haranguer la foule qui réclamait l'exécution immédiate du prisonnier.
À ma grande stupéfaction, j'étais fort jeune alors, le discours fut tout autre.
«Justice sera faite, cria l'orateur en s'avançant vers le prisonnier, et une justice impitoyable.
Laissez le gouvernement de la défense nationale terminer votre enquête.
Les meneurs des foules et leurs moyens de persuasion.
Sa volonté est le noyau autour duquel se forment et s'identifient les opinions.
Il constitue le premier élément d'organisation des foules hétérogènes et prépare leur organisation en sectes.
En attendant, il les dirige.
La foule est un troupeau servile qui ne saurait jamais se passer de maître.
Le meneur a d'abord été le plus souvent un mené.
Il a lui-même été hypnotisé par l'idée dont il est ensuite devenu l'apôtre.
Intérêt personnel, famille, tout est sacrifié.
L'intensité de leur foi donne à leurs paroles une grande puissance suggestive.
L'influence qu'ils exercent ainsi peut être très grande, mais elle reste toujours très éphémère.
Donner à l'homme une foi, c'est décupler sa force.
Ils sont incapables de se conduire.
Le meneur leur sert de guide.
On peut établir une division assez tranchée dans la classe des meneurs.
Les premiers sont violents, braves, hardis.
Tels, par exemple, Ney et Murat, sous le premier Empire.
Qu'ils soient intelligents ou bornés, il n'importe, le monde sera toujours à eux.
«Et il contait, de jour en jour, par épisodes, l'épopée du canal.
Ils ont principalement recours à trois procédés très nets : l'affirmation, la répétition, la contagion.
De là la force étonnante de l'annonce.
L'affirmation et la répétition sont seules assez puissantes pour pouvoir se combattre.
Une panique, un mouvement désordonné de quelques moutons s'étend bientôt à tout le troupeau.
Les désordres cérébraux, comme la folie, sont eux-mêmes contagieux.
On sait combien est fréquente l'aliénation chez les médecins aliénistes.
Il ne faudrait pas cependant que ces individualités s'écartassent par trop des idées reçues.
Les imiter serait alors trop difficile et leur influence serait nulle.
L'écart est trop grand.
Cette domination paralyse toutes nos facultés critiques et remplit notre âme d'étonnement et de respect.
Le prestige est le plus puissant ressort de toute domination.
Les dieux, les rois et les femmes n'auraient jamais régné sans lui.
Le prestige acquis est celui que donnent le nom, la fortune, la réputation.
Il peut être indépendant du prestige personnel.
Le prestige acquis, ou artificiel, est de beaucoup le plus répandu.
Un militaire en uniforme, un magistrat en robe rouge ont toujours du prestige.
Pascal avait très justement noté la nécessité pour les juges des robes et des perruques.
Sans elles ils perdraient les trois quarts de leur autorité.
Ce n'est le plus souvent que de la répétition accumulée.
J'arrive maintenant au prestige personnel.
Taine donne, d'après les mémoires des contemporains, un curieux récit de cette entrevue.
On les introduit, et Bonaparte se fait attendre.
Tous se soumirent sans discussion.
C'est lui qui fit sacrer empereur un neveu obscur.
En voyant renaître aujourd'hui sa légende, on voit combien cette grande ombre est puissante encore.
Notre siècle en peut fournir plusieurs exemples.
Pour vaincre l'opposition unanime qu'il rencontrait, il n'avait qu'à se montrer.
Il parlait un instant, et, devant le charme qu'il exerçait, les opposants devenaient des amis.
Sa vie enseigne comment peut grandir le prestige, et comment il peut disparaître.
Quand il mourut, son cercueil passa isolé au milieu des foules indifférentes.
Mais les divers exemples qui viennent d'être cités représentent des formes extrêmes.
L'imitation est d'ailleurs le plus souvent inconsciente, et c'est précisément ce qui la rend parfaite.
Dans tous les éléments de la civilisation, de tels exemples pourraient être aisément invoqués.
Tout homme qui réussit, toute idée qui s'impose, cessent par ce fait même d'être contestés.
La réaction sera même d'autant plus vive que le prestige aura été plus grand.
C'est toujours avec fureur que les croyants brisent les statues de leurs anciens dieux.
Le prestige enlevé par l'insuccès est perdu brusquement.
Il peut s'user aussi par la discussion, mais d'une façon plus lente.
Ce procédé est cependant d'un effet très sûr.
Le prestige discuté n'est déjà plus du prestige.
Pour se faire admirer des foules, il faut toujours les tenir à distance.
GUSTAVE LE BON.
L'homme et les Sociétés, t.
cent seize, mille huit cent quatre-vingt-un.
Les récits du temps sont pleins de faits significatifs sur ce point.
Si Ferdinand de Lesseps est un escroc, toute noble illusion est un crime.
Ici le coeur se révolte contre la morale du succès.
Nous observons le même phénomène dans les caractères moraux.
À côté des éléments psychologiques irréductibles d'une race se rencontrent des éléments mobiles et changeants.
Les croyances et les opinions des foules forment donc deux classes bien distinctes.
Elles sont aussi superficielles, le plus souvent, que la mode, et changent comme elle.
Les grandes croyances générales sont en nombre fort restreint.
Elles constituent la vraie charpente des civilisations.
Il est également fort difficile de détruire cette dernière lorsqu'elle a été établie.
Ce n'est, le plus souvent, qu'au prix de révolutions violentes qu'on peut la changer.
Les révolutions qui commencent sont en réalité des croyances qui finissent.
Lorsqu'elle a enfin perdu complètement son pouvoir, tout ce qu'elle soutenait s'écroule bientôt.
Les croyances générales sont les supports nécessaires des civilisations ; elles impriment une orientation aux idées.
Elles seules peuvent inspirer la foi et créer le devoir.
L'empire qu'il exerce alors sur les âmes est absolu.
Ce triomphe ne semble même possible qu'à la condition qu'elles renferment quelque mystérieuse absurdité.
Sa puissance ne grandira donc que jusqu'au jour où, ayant triomphé, la réalisation pratique commencera.
L'histoire tout entière, politique, religieuse, artistique, littéraire, semble le prouver en effet.
Et ce ne sont pas seulement les foules, mais également ceux qui les dirigent.
Et dans les soixante-dix années qui suivent, quels changements encore dans les opinions des foules.
En littérature, en art, en philosophie, les successions d'opinions sont plus rapides encore.
Romantisme, naturalisme, mysticisme, etc., naissent et meurent tour à tour.
L'artiste et l'écrivain acclamés hier sont profondément dédaignés demain.
L'effacement des croyances générales laisse place à une foule d'opinions particulières sans passé ni avenir.
Les suggestions que chacune d'elles pourrait engendrer sont bientôt détruites par des suggestions opposées.
Elle est morte avant d'avoir pu se répandre assez pour devenir générale.
Quant aux hommes d'État, loin de la diriger, ils ne cherchent qu'à la suivre.
On a pu dire jadis que la politique n'était pas chose de sentiment.
Devenue simple agence d'information, elle a renoncé à chercher à imposer aucune idée, aucune doctrine.
Elle peut leur nuire, mais non les servir.
Épier l'opinion est devenu aujourd'hui la préoccupation essentielle de la presse et des gouvernements.
L'évolution qui s'est ainsi opérée depuis vingt-cinq ans est frappante.
Le monarchiste devait parler de la Révolution avec horreur, et le républicain avec vénération.
Jusque dans notre Sorbonne, cette naïve façon de concevoir l'histoire était générale.
L'homme moderne est de plus en plus envahi par l'indifférence.
Ne déplorons pas trop cet effritement général des opinions.
Barbares philosophiquement, j'entends.
quatre-vingt-onze et deux cent vingt.) Classification des foules.
Divisions générales des foules., Leur classification., § un.
Les foules homogènes., Division des foules homogènes., Les sectes, les castes et les classes.
Nous avons indiqué dans cet ouvrage les caractères généraux communs aux foules psychologiques.
Exposons d'abord en quelques mots une classification des foules.
Notre point de départ sera la simple multitude.
Elle n'a d'autre lien commun que la volonté, plus ou moins respectée d'un chef.
Dans ces foules organisées, nous établirons les divisions suivantes ; 1º Anonymes.
(Foules des rues, par exemple.) 1º Sectes.
Ces collectivités sont celles dont nous avons étudié les caractères dans ce volume.
Elles se composent d'individus quelconques, quelle que soit leur profession ou leur intelligence.
Nous avons vu que, dans les collectivités, l'intelligence ne joue aucun rôle.
Seuls des sentiments inconscients agissent.
Un facteur fondamental, la race, permet de différencier assez profondément les diverses foules hétérogènes.
Elle manifeste également son action dans les caractères des foules.
Elle est toujours centralisatrice et plus ou moins césarienne.
Une foule française tient avant tout à l'égalité, et une foule anglaise à la liberté.
L'âme de la race domine donc entièrement l'âme de la foule.
Elle est le substratum puissant qui limite ses oscillations.
Les foules homogènes comprennent : 1º les sectes ; 2º les castes ; 3º les classes.
La secte marque le premier degré dans l'organisation des foules homogènes.
Telles sont les sectes religieuses et politiques, par exemple.
La caste représente le plus haut degré d'organisation dont la foule soit susceptible.
Telles sont la caste militaire et la caste sacerdotale, par exemple.
Telles sont, par exemple, la classe bourgeoise, la classe agricole, etc.
Les foules dites criminelles.
L'histoire des crimes commis par les foules met en évidence ce qui précède.
En se débattant, il donna par mégarde un coup de pied à l'un des assistants.
Un acte semblable peut être légalement, mais non psychologiquement, qualifié de criminel.
Elle présente d'ailleurs beaucoup d'analogie avec celles qui firent la Saint-Barthélemy.
J'emprunte les détails du récit à M.
Taine, qui les a puisés dans les mémoires du temps.
Pour les autres, ils seront jugés sur la mine et la réputation.
«Ils ont la sympathie expansive et la sensibilité prompte de l'ouvrier parisien.
Pendant le massacre, une aimable gaieté ne cesse de régner.
Ils continuent aussi à faire preuve d'une équité spéciale.
Les Jurés de cour d'assises.
Ces jurés constituent un excellent exemple de foule hétérogène non anonyme.
Aujourd'hui le jury se recrute surtout parmi les petits marchands, les petits patrons, les employés.
Or, l'expérience, l'expérience seule, a fini par apprendre l'entière inutilité de ces récusations.
«Il observait attentivement le jury tout en plaidant.
C'est le moment favorable.
Il s'agit tout d'abord de distinguer les membres acquis d'avance à la cause.
Il faut d'abord et avant tout leur plaire.
Généralement, il parvenait à réduire ces récalcitrants.
Monsieur le septième juré est aveuglé par le soleil.» Le septième juré rougit, sourit, remercia.
Les erreurs des jurés ont toujours été d'abord des erreurs de magistrats.
L'honorabilité du condamné proclamée par tous ses concitoyens rendait évidente la grossièreté de l'erreur.
Il constitue peut-être la seule catégorie de foule qu'aucune individualité ne saurait remplacer.
Redoutons la puissance des foules, mais redoutons beaucoup plus encore la puissance de certaines castes.
Les premières peuvent se laisser convaincre, les secondes ne fléchissent jamais.
Plutôt que de ne la pas venger, ils préfèrent créer un récidiviste dangereux.
Les foules électorales.
Recherchons comment on les séduit.
Des procédés qui réussissent le mieux, leur psychologie se déduira clairement.
La première des conditions à posséder pour le candidat est le prestige.
Le prestige personnel ne peut être remplacé que par celui de la fortune.
Le talent, le génie même ne sont pas des éléments bien sérieux de succès.
Mais la possession du prestige ne suffit pas pour assurer au candidat le succès.
S'il est ouvrier, on ne saurait trop injurier et flétrir ses patrons.
Inutile, bien entendu, de chercher aucun semblant de preuve.
Les réformes les plus considérables peuvent être promises sans crainte.
Sur le moment, ces exagérations produisent beaucoup d'effet, et pour l'avenir elles n'engagent en rien.
Nous reconnaissons ici tous les facteurs de persuasion que nous avons décrits.
L'orateur qui sait les manier conduit à volonté les foules où il veut.
Un écrivain contemporain en a raconté la genèse en termes qui méritent d'être rapportés.
Mais cette formule enchantait tout le monde, c'était une ivresse, un délire.
On venait d'inaugurer sur la terre le règne de la vertu et du bonheur.
Il n'était pas de méchant bourg qui n'entendît faire sa cuisine à part.
On y échange des affirmations, des invectives, parfois des horions, jamais des raisons.
Les anarchistes bondissent sur la scène pour enlever le bureau d'assaut.
Les foules ont des opinions imposées, jamais des opinions raisonnées.
Telle est la psychologie des foules électorales.
Elle est identique à celle des autres foules.
Ni meilleure ni pire.
Aussi ne tirerai-je de ce qui précède aucune conclusion contre le suffrage universel.
Sans doute, les inconvénients du suffrage universel sont trop visibles pour être méconnus.
Sans doute encore les suffrages des foules sont souvent bien dangereux.
Il est donc aussi inattaquable que le furent jadis nos idées religieuses.
Supposez un libre-penseur moderne, transporté par un pouvoir magique en plein moyen âge.
Le dogme du suffrage universel possède aujourd'hui le pouvoir qu'eurent jadis les dogmes chrétiens.
Le temps seul agit sur eux.
Tous nos économistes sont des gens instruits, professeurs et académiciens pour la plupart.
Devant des problèmes sociaux, où entrent de si multiples inconnues, toutes les ignorances s'égalisent.
Ils se guideraient surtout d'après leurs sentiments et l'esprit de leur parti.
La moyenne des élus représente pour chaque pays l'âme de la race.
D'une génération à l'autre on la retrouve à peu près identique.
Ils avaient, dit Barras, décimé et mis en coupe réglée la Convention.
Robespierre fut maître absolu tant qu'il put parler en leur nom.
Le jour où l'effroyable dictateur se sépara d'eux pour des questions d'amour-propre, il fut perdu.
Le règne des foules, c'est le règne des comités, c'est-à-dire des meneurs.
On ne saurait rêver de despotisme plus dur.
Les assemblées parlementaires.
Les assemblées parlementaires représentent des foules hétérogènes non anonymes.
Le régime parlementaire représente d'ailleurs l'idéal de tous les peuples civilisés modernes.
Le simplisme des opinions est une de leurs caractéristiques les plus importantes.
Aussi ce que les parlements représentent surtout, ce sont des opinions extrêmes.
Les moyens qu'ils employèrent pour réaliser leur rêve étaient également empreints d'un absolu simplisme.
Ils se bornaient en effet, à détruire violemment ce qui les gênait.
Tous, d'ailleurs, girondins, montagnards, thermidoriens, etc., étaient animés du même esprit.
Chaque parti a ses meneurs, qui ont parfois une égale influence.
Ils sont les vrais souverains d'une assemblée.
Les hommes en foule ne sauraient se passer d'un maître.
Les meneurs agissent très peu par leurs raisonnements, beaucoup par leur prestige.
«Deux mois avant d'être tout-puissant, Louis-Napoléon n'était rien.
«Victor Hugo monta à la tribune.
Il n'y eut pas de succès.
On l'écouta, comme on écoutait Félix Pyat ; on ne l'applaudit pas autant.
Elles sont d'une psychologie médiocre.
Aussi le meneur doué d'un prestige suffisant possède-t-il un pouvoir presque absolu.
Sur un simple signe de lui, les ministres étaient renversés.
Il doit surtout connaître la fascinante influence des mots, des formules et des images.
Sur l'imagination d'une démocratie pure, ce genre de formules générales exerce un effet prodigieux.
Nous avons plusieurs fois déjà insisté sur la puissance spéciale des mots et des formules.
Il faut les choisir de façon à ce qu'ils évoquent des images très vives.
Les meneurs ont tout intérêt à verser dans les plus invraisemblables exagérations.
Sur les foules, de pareilles affirmations agissent toujours.
L'affirmation n'est jamais trop furieuse, ni la déclamation trop menaçante.
Rien n'intimide plus les auditeurs que cette éloquence.
En protestant, ils craignent de passer pour traîtres ou complices.
L'assistance se levait, applaudissait avec fureur, puis, calmée, se rasseyait.
Pas une idée, pas un tour, pas un trait, c'est l'ennui dans la tempête.
Il faut pourtant réaliser ces conditions pour ignorer les obstacles et savoir vouloir.
D'instinct les foules reconnaissent dans ces convaincus énergiques le maître qu'il leur faut toujours.
Un député, doublé d'un psychologue perspicace, M.
Il se flatte de faire passer dans l'âme des auditeurs la conviction qui l'anime.
Toute résistance, devant l'évidence qu'il apporte, sera vaine.
Il fronce les sourcils, s'arrête.
Encouragé par le président, il repart, haussant la voix.
On ne l'en écoute que moins.
Il force le ton, il s'agite : le bruit redouble autour de lui.
On les verra se porter aux plus grands actes d'héroïsme ou aux pires excès.
Les mêmes phénomènes d'inconscience se manifestèrent pendant toutes les séances orageuses de la Convention.
Il est exact pourtant.
Les assemblées parlementaires suffisamment excitées et hypnotisées présentent les mêmes caractères.
Elles deviennent un troupeau mobile obéissant à toutes les impulsions.
Sa naïveté et sa candeur n'avaient d'égale que sa défiance universelle.
Leur calme rivalise avec leur impatience.
Leur sauvagerie est pareille à leur docilité.
C'est le propre d'un tempérament qui n'est point fait et d'une éducation absente.
Rien ne les étonne et tout les déconcerte.
«Ils ne connaissent point les effets et les rapports des choses.
Plus fluides que l'eau, ils reflètent toutes les couleurs et prennent toutes les formes.
Elles ne sont foules qu'à certains moments.
Ce sont naturellement ces lois qui sont les meilleures.
Elles ne deviennent désastreuses que lorsqu'une série d'amendements malheureux les rendent collectives.
L'oeuvre d'une foule est partout et toujours inférieure à celle d'un individu isolé.
Ce sont les spécialistes qui sauvent les assemblées des mesures trop désordonnées et trop inexpérimentées.
Le spécialiste est alors un meneur momentané.
L'assemblée n'agit pas sur lui et il agit sur elle.
Hésiter dans le vote leur est impossible.
Ils tendent ainsi progressivement à devenir les véritables maîtres des pays civilisés.
Ce n'est pas impunément qu'ils les acceptent.
Il leur faut tout entreprendre, tout diriger, tout protéger.
L'État devient un dieu tout-puissant.
Dans ces agglomérations confuses se retrouvent au plus haut degré les caractères psychologiques des foules.
Elles en ont la cohésion momentanée, les héroïsmes, les faiblesses, les impulsions et les violences.
Rien n'est stable en elles.
Ce sont des barbares.
Puis le temps accomplit son oeuvre.
L'identité des milieux, la répétition des croisements, les nécessités d'une vie commune, agissent lentement.
La foule est devenue un peuple, et ce peuple va pouvoir sortir de la barbarie.
L'heure de la vieillesse va sonner pour elle.
Elle en a tous les caractères transitoires sans consistance et sans lendemain.
La civilisation n'a plus aucune fixité et est à la merci de tous les hasards.
La plèbe est reine et les barbares avancent.
Pour relier Beaumont (trois.cinq cents habitants) à Castel-Sarrazin, sept millions.
Pour relier Prades à la bourgade d'Olette (sept cent quarante-sept habitants), six millions, etc.
D'autres dépenses de nécessités également électorales ne sont pas moins importantes.
Évidemment la progression continue de telles dépenses a forcément pour issue la faillite.
Ces ingénieuses faillites permettent alors de remettre instantanément les budgets avariés en équilibre.
L'âme des foules.
Les opinions et les croyances des foules.
La race., Influence prédominante qu'elle exerce., Elle représente les suggestions des ancêtres., § deux.
Classification et description des diverses catégories de foules.
Divisions générales des foules., Leur classification., § un.
Les foules homogènes., Division des foules homogènes., Les sectes, les castes et les classes