IMPRIMERIE ET FONDERIE DE J.
PINARD, RUE D'ANJOU-DAUPHINE, Nº.
Imprimé à cent quarante exemplaires.
J'ai donc voulu essayer de produire avec le bois les effets de la taille-douce.
Je n'ai rien épargné pour les caractères qui ont été employés dans cet ouvrage.
Le caractère italique de cet Avertissement a reçu des formes nouvelles.
Les amateurs de la typographie jugeront si elles sont préférables aux anciennes.
Toutes les lettres des titres ont été gravées par moi.
On n'essaiera pas d'apprécier ici le prodigieux talent de MONTESQUIEU.
La muse de MONTESQUIEU a l'ingénieuse coquetterie de la bergère de Boileau.
La Grèce idolâtrait aussi ses fables charmantes, ses spirituelles allégories, ses rêveries délicieuses.
Le culte de la beauté est bien loin d'être incompatible avec celui de la sagesse.
Toutes les idées aimables doivent découler facilement des organisations puissantes.
Depuis Orphée jusqu'à Pythagore, tous les philosophes étaient des poëtes.
C'étaient les divinités des bois et des ruisseaux qui enseignaient les sages.
C'est une excursion d'Anacréon dans la prose, ou de Xénophon dans le roman.
On a souvent usé du même stratagème, et le public ne s'y est jamais trompé.
Cette Préface finit par une de ces ironies charmantes qui ne vont bien qu'au génie.
On ne pouvait écrire ainsi sans aimer.
Que n'ose-t-on dire de MONTESQUIEU ce qu'il dit lui-même d'Aristée.
Nous recouvrons de temps en temps quelques pièces de ces trésors.
On ne sait ni le nom de l'auteur, ni le temps auquel il a vécu.
Quant à ma traduction, elle est fidèle.
J'ai été encouragé à cette traduction par le succès qu'a eu celle du Tasse.
Je les prie de ne point les troubler dans leurs décisions.
Vierges du mont Piérie, entendez-vous le nom que je vous donne ? Inspirez-moi.
Je cours une longue carrière ; je suis accablé de tristesse et d'ennui.
Vénus préfère le séjour de Gnide à celui de Paphos et d'Amathonte.
Elle ne descend point de l'Olympe sans venir parmi les Gnidiens.
Auprès de la ville est le palais de Vénus.
Les fruits y renaissent sous la main qui les cueille ; les fleurs succèdent aux fruits.
Vénus aime à voir les danses naïves des filles de Gnide.
Ses nymphes se confondent avec elles.
On découvre de loin une grande prairie, toute parée de l'émail des fleurs.
Le fleuve Céphée arrose cette prairie et y fait mille détours.
Il arrête les bergères fugitives : il faut qu'elles donnent le tendre baiser qu'elles avaient promis.
Quoi ! dit-elle, j'aimerais un mortel ! Hélas ! je sens que je l'adore.
Qu'on ne m'adresse plus de voeux ; il n'y a plus à Gnide d'autre dieu qu'Adonis.
Elle était en doute si elle s'exposerait nue aux regards du berger troyen.
Il sentit tous les maux qu'il fait souffrir.
C'est ainsi, dit-il, que je blesse ! Je ne puis soutenir mon arc ni mes flèches.
Il tomba sur le sein de Psyché.
Ah ! dit-il, je commence à sentir que je suis le dieu des plaisirs.
Une main, sans doute immortelle, l'a partout orné de peintures qui semblent respirer.
On y voit les amours de Mars et de la déesse.
Dans un appartement séparé, le peintre a représenté les noces de Vénus et de Vulcain.
Toute la cour céleste y est assemblée.
Le dieu paraît moins sombre, mais aussi pensif qu'à l'ordinaire.
Dans un autre tableau, on voit Junon qui fait la cérémonie du mariage.
Plus loin de là, on le voit qui l'enlève pour l'emporter sur le lit nuptial.
Les dieux suivent en foule.
La déesse se débat et veut échapper des bras qui la tiennent.
La troupe importune se retire ; il est charmé de la voir s'éloigner.
Là, les sacrifices sont des soupirs, et les offrandes un coeur tendre.
Chaque amant adresse ses voeux à sa maîtresse, et Vénus les reçoit pour elle.
La jalousie est une passion qu'on peut avoir, mais qu'on doit taire.
Les filles entrent chaque jour dans le sanctuaire pour faire leur prière à Vénus.
Elles y expriment des sentimens naïfs comme le coeur qui les fait naître.
Ah ! si j'aime quelqu'un, ce ne peut être que Daphnis.
J'ai vu tout ce que je décris.
Une courtisane de Nocrétis vint ensuite, toute brillante des dépouilles de ses amans.
Tu n'es propre qu'à faire mépriser ma puissance.
Quelque temps après, vint un homme riche, qui levait les tributs du roi de Lydie.
Un jeune homme de Doride, nommé Aristée, se présenta ensuite.
Je connais ton coeur, lui dit la déesse : tu sais aimer.
Je parus ensuite avec Thémire.
Il vint cinquante femmes de Milet.
Il vint cent femmes de l'île de Chypre.
Je vis les filles de la superbe Lacédémone.
Mer fameuse par tant de naufrages, vous savez conserver des dépôts précieux.
Je vis aussi Oriane, semblable aux déesses.
Toutes les beautés de Lydie entouraient leur reine.
Plus loin, je vis cent femmes d'Égypte qui avaient les yeux et les cheveux noirs.
Je vis, sous une tente, une reine d'un peuple des Indes.
Les femmes de Cadix, qui sont aux extrémités de la terre, disputèrent aussi le prix.
Les filles de Gnide parurent ensuite.
Belles sans ornemens, elles avaient des grâces au lieu de perles et de rubis.
Parmi toutes ces beautés, on ne vit point la jeune Camille.
Diane rendait ces jeux célèbres par sa présence.
Elles n'eurent pas le temps d'être ses rivales : elles furent vaincues avant de la craindre.
Dès qu'elle parut, Vénus ne regarda qu'elle.
Elle appela les Grâces.
Nous nous racontâmes mille choses de notre vie.
Dès que je sus penser, j'eus du dégoût pour la malheureuse Sybaris.
J'aime la vertu, et j'ai toujours craint les dieux immortels.
Je partis, et j'arrivai en Crète.
Cette île est toute pleine des monumens de la fureur de l'Amour.
Je me rembarquai, et la tempête me jeta à Lesbos.
Mitylène est la capitale de Lesbos ; c'est la patrie de la tendre Sapho.
Immortelle comme les Muses, cette fille infortunée brûle d'un feu qu'elle ne peut éteindre.
Vénus n'y a point de temple : jamais les Lemniens ne lui adressèrent de voeux.
Nous rejetons, disent-ils, un culte qui amollit les coeurs.
Je restai quelques mois dans cette île sacrée.
Elle vit mon étonnement ; elle en sourit.
Je quittai donc l'île de Délos : j'arrivai à Gnide.
Je puis dire que d'abord je respirai l'amour.
Je sentis, je ne puis pas bien exprimer ce que je sentis.
J'approchai ; je vis la charmante Thémire.
Sans doute que nous étions faits l'un pour l'autre.
Camille est fille d'un des principaux habitans de Gnide.
Elle a un esprit que la nature refuse presque toujours aux belles.
Elle se prête également au sérieux et à l'enjouement.
Si vous voulez, elle pensera sensément ; si vous voulez, elle badinera comme les Grâces.
Plus on a d'esprit, plus on en trouve à Camille.
Camille, tes charmes me touchaient ; mais ils me disaient que je ne te méritais pas.
Je cherchais partout à t'oublier ; je voulais effacer de mon coeur ton adorable image.
Quelquefois elle me dit en m'embrassant : Tu es triste.
Oui, je t'aime.
Prends garde, Camille, aux impostures des amans.
Nous fûmes conduits, par un chemin de fleurs, au pied d'un rocher affreux.
Ami, m'écriai-je, entrons plus avant, dussions-nous voir augmenter nos peines.
J'avance dans ce lieu où jamais le soleil n'entra, et que les vents n'agitèrent jamais.
J'y vis la Jalousie.
Entrez plus avant, nous dit-elle, malheureux mortels ; allez trouver une déesse plus puissante que moi.
Nous tombâmes de lassitude ; et ce repos même nous parut insupportable.
Nos yeux nous refusèrent des larmes, et notre coeur ne put plus former de soupirs.
Ô dieux ! ce sommeil même devint cruel.
Que la puissance des dieux est grande ! Notre fureur fut aussitôt calmée.
Nous nous regardâmes, et nous vîmes avec surprise le désordre où nous étions.
Daignez l'offrir pour nous, divine prêtresse.
J'allai chercher une victime, et je l'apportai à ses pieds.
La troupe avait le visage barbouillé de lie.
Pan paraissait ensuite avec sa flûte, et les Satyres entouraient leur roi.
À ses côtés était la belle Ariane.
Il essuya vos larmes.
Il vous dit : Aimez-moi.
Thésée fuit ; ne vous souvenez plus de son amour ; oubliez jusqu'à sa perfidie.
Je vous rends immortelle pour vous aimer toujours.
Aimable dieu, s'écria-t-elle, restons dans ces lieux, et soupirons-y nos amours.
Faisons jouir ce doux climat d'une joie éternelle.
Pour moi, grand dieu, je sens déjà que je t'aime davantage.
Tu seras ici mes éternelles amours.
Le dieu sourit à Ariane ; il la mena dans le sanctuaire.
La joie s'empara de nos coeurs : nous sentîmes une émotion divine.
L'autre jour Lycas chantait ma Camille : que j'étais insensé ! j'étais ravi de l'entendre louer.
Ah ! j'aurais dû les arracher, et les fouler à mes pieds.
Cependant nous arrivâmes près de l'antre sacré où la déesse rend ses oracles.
Nous entrâmes dans la foule ; je perdis l'heureux Aristée.
Déjà il avait embrassé sa Camille ; et moi je cherchais encore ma Thémire.
Je la trouvai enfin.
Je sentis ma jalousie redoubler à sa vue, je sentis renaître mes premières fureurs.
Mais elle me regarda, et je devins tranquille.
C'est ainsi que les dieux renvoient les Furies, lorsqu'elles sortent des enfers.
J'ai été consulter l'oracle.
Vénus vient de me répondre que tu m'aimes toujours.
Excuse, lui dis-je, un infortuné qui t'aurait haïe, si son âme en était capable.
La cruelle Jalousie m'a agité, comme dans le Tartare on tourmente les ombres criminelles.
C'est un grand crime, Thémire, de te croire infidèle.
Une jeune Nymphe, seule dans ce bois, nous aperçut et soupira.
Nous trouvâmes Apollon assis auprès d'une fontaine.
Il avait suivi Diane, qu'un daim timide avait menée dans ces bois.
Mais nous entrâmes plus avant dans les forêts, appelés en vain par cette divine harmonie.
Il était à sa dernière retraite : elle est si charmante, qu'il ne saurait la quitter.
Ouvre ces yeux mourans, si tu ne veux que les miens se ferment pour jamais.
Elle m'embrassa : je reçus ma grâce, hélas ! sans espérance de devenir coupable.
Elle le reprit, le fit voler ; il me frappa, je me baissai.
Ah ! Céphise, tu veux donc me faire mourir ? Elle s'approcha de l'Amour.
Il dort profondément, dit-elle ; il s'est fatigué à lancer ses traits.
Il faut cueillir des fleurs pour lui lier les pieds et les mains.
Ah ! je n'y puis consentir ; car il nous a toujours favorisés.
Mais il se réveillera, lui dis-je.
Céphise prit alors des feuilles de myrtes et de roses.
Je veux, dit-elle, en couvrir l'Amour.
Les Jeux et les Ris le chercheront, et ne pourront plus le trouver.
Elle les jeta sur lui, et elle riait de voir le petit dieu presque enseveli.
Mais à quoi m'amusé-je ? dit-elle.
Arrête, Céphise ! Elle ne m'entendit pas.
Elle coupa le sommet des ailes de l'Amour, laissa ses ciseaux, et s'enfuit.
Il vit sur les fleurs le bout de ses ailes ; il se mit à pleurer.
Oui, dit-il, je vais me hasarder.
Il s'envola ; il se reposa auprès de Vénus, et revint d'abord sur son sein.
Elle m'a aimé ; elle a aimé Daphnis, et elle aime aujourd'hui Cléon