Verum volo dici.
mille huit cent trente-trois.
Voyage de Paris à Milan., La Savoie., Le Mont-Cenis., Visite à Bonaparte ; son quartier-général., Conversation.
Le jour commençait à poindre quand nous sortîmes de Paris.
Le printemps rhabillait les arbres, ressuscitait les fleurs, rafraîchissait la verdure, ravivait la nature entière.
Ces lieux-là me semblaient avoir été décrits par le chantre de la Jérusalem.
Nous traversâmes trop rapidement ces délicieuses contrées.
Grossie par la fonte des neiges, la Loire coulait avec une effrayante rapidité.
Le service du bac était interrompu.
Les bateliers assuraient que de vingt-quatre heures on ne pourrait le rétablir.
Trois louis offerts aux mariniers triomphèrent de leur frayeur.
Le péril, au fait, était imminent.
Si ce câble se fût rompu, j'ignore où nous eût portés le courant.
Les gens qui nous voyaient du rivage tremblaient pour nous.
La traversée fut heureuse.
Là, tout était nouveau pour moi, étrange même.
Rentrant dans l'hiver, nous avions plus froid à mesure que nous nous éloignions du nord.
L'aspect des Alpes était bien triste encore.
La nuit nous avait surpris au-delà de Saint-Jean-de-Maurienne.
Je ne fermai pas l'oeil de la nuit.
Cependant mon camarade ronflait, et le postillon sifflait.
Nulle part, même en Savoie, la nature ne présente un aspect plus désolé.
Je me croyais dans la plus maussade des vallées du Dante.
La topographie de ces lieux, nouvelle pour moi, ne l'était pas pour Leclerc.
Après six ou sept heures de marche, nous arrivâmes à Suze.
Nous nous rendîmes à ses instances.
Le général en chef, le général Bonaparte, venait d'y arriver.
Il occupait le palais Serbelloni ; Leclerc s'y rendit.
Je fus reçu là comme un frère.
Le palais Serbelloni est un des plus magnifiques qui soient à Milan.
Tel devait être le palais du roi de Cocagne.
Par-delà l'arceau qui indiquait l'entrée de la galerie, était le général.
Personne de ceux avec qui il liait conversation ne paraissait plus grand que lui.
Jamais quartier-général n'a plus ressemblé à une cour.
C'était ce qu'ont été depuis les Tuileries.
Je ne le lui déguisai pas.
Vingt, trente, cinquante forcenés lui livrent une guerre quotidienne.
Cette conversation sera toujours présente à ma mémoire.
Les avantages qui résultent de la victoire vous en indemniseront largement.
Il fallait abandonner pour cela toute l'artillerie de siége, cent quarante pièces de canon.
Quand je déclarai cette intention aux généraux de division, ils ne pouvaient s'y résigner.
Berthier en pleurait.
À Lonato, si j'en avais manqué, j'étais pris au milieu d'une victoire.
Une colonne égarée avait investi la place ; le général autrichien nous sommait de nous rendre.
La bataille dès lors était gagnée dans ma tête.
La révolution que ce pauvre animal produisit sur moi fut singulière.
Il nous tint ainsi deux heures au moins sur nos jambes.
Le dîner n'eut pas lieu.
Cette campagne était le château de Montebello, château magnifique, situé à quatre lieues de Milan.
À la Casa Greppi, où demeurait Regnauld, demeurait aussi l'ordonnateur de l'armée, Monsieur de Villemanzy.
Ce sont eux qui font le mal, c'est nous qu'on maudit.
Voilà ce que je n'ai pas voulu vous dire devant Villemanzy.
J'arrangerai la chose avec lui ; je lui dirai que j'ai d'autres vues sur vous.
Vous voulez voir l'Italie ; je vous la ferai voir.
Je dois le dire, le malheureux payait pour tous.
L'homme aux diamans est adjoint à cette députation.
Cela ne tourna ni au profit du corps ni au sien.
Je vois avec douleur que je me suis trompé.
En pays conquis, tout lui semblait acquis à son greffe par droit de conquête.
Rien de plus ennuyeux qu'un quartier-général, quand on n'y a pas d'occupation.
Suis-je seul, je reprends un ouvrage commencé, ou je commence un nouvel ouvrage.
Ma journée n'avait pas été absolument perdue.
Avant le dîner, quand je revins dans le salon, il s'était repeuplé.
Pardonnons-la-lui ; ne soyons pas moins indulgens que ne l'était son mari.
«Vous voyez bien ce Monsieur-là, me disait le général ; c'est mon rival.
Il était en possession du lit de Madame quand je l'épousai.
Cela me contrariait assez ; mais c'était à prendre ou à laisser.
Je me résignai.
Fortuné n'était ni beau, ni bon, ni aimable.
Ses enfans avaient la permission de la venir voir au greffe avec leur gouvernante.
Mais comment la mettre au fait ? le concierge assistait à toutes leurs entrevues.
Ce culte dura jusqu'à la mort de Fortuné.
Cette mort fut des plus tragiques.
Moins courtisans que les hommes, les chiens ne le lui pardonnaient pas toujours.
Mais ce veuvage-là ne fut pas long.
Héritier des droits et des défauts de son prédécesseur.
À l'aspect du général, cet homme de se jeter dans l'épaisseur du bois.
Les convives étaient nombreux : la conversation générale n'était pas possible ; la symphonie y suppléait.
Qu'on n'ait pas peur d'en retrouver ici la description : elle serait au moins inutile.
Le spectacle est là ce dont les spectateurs s'occupent le moins.
Le répertoire, comme on sait, ne varie pas en Italie ainsi qu'il varie en France.
Les salles y sont successivement occupées pour quelques semaines par diverses troupes.
J'en pris mon parti.
De retour à Montebello, j'y trouvai compagnie nombreuse.
Les députés vénitiens étaient les sénateurs Pisani et Mocenigo.
La réponse du général français ne se fit pas attendre.
Ces patriciens avaient quelque peu rabattu de leur fierté.
Les négociations ne se terminèrent pas aussi lestement à beaucoup près avec l'Autriche qu'avec Venise.
Il est douteux même qu'elles fussent déjà ouvertes.
On en essayait déjà des imitations à Montebello.
Pas du tout.
Il y en eut pour toute la soirée.
Même vide entre les deux repas ; même moyen pour échapper à l'ennui et à l'oisiveté.
J'y trouvai tantôt Eugène, tantôt Marmont, tantôt aussi le général Clarke.
Deux mots sur l'attitude de ce dernier auprès du général en chef de l'armée d'Italie.
Il fut deviné dès son arrivée.
Bientôt il en eut la preuve.
Sa conversation, aimable et instructive à la fois, abondait en observations judicieuses, en anecdotes piquantes.
Leclerc, ainsi que je l'ai dit, n'était pas exempt de ce petit travers.
C'était aussi celui de Marmont.
Un mot sur lui.
De là ses fautes.
Dans ce dénombrement n'oublions pas le citoyen Bourrienne.
On n'avait pas pu encore renouveler l'habillement.
Le général ne voulait cependant pas renvoyer ce soldat mécontent.
Cette dénomination de petit caporal lui avait été donnée par l'armée.
Ils tinrent parole.
Bonaparte rapportait tout à la tactique et à la politique.
Il y ramenait insensiblement toutes les conversations, sur quelque sujet qu'elles se fussent engagées.
Il y rattachait jusqu'aux contes qu'il improvisait.
À vous à commencer, Monsieur de Gallo.» Monsieur de Gallo de s'excuser.
Mon tour vint.
On l'accueillit favorablement ; le général lui-même ne lui refusa pas des éloges.
Mais, avec lui, aux complimens succédaient toujours les critiques : j'étais loin de prévoir les siennes.
Si jamais je fais une description de bataille, je saurai ce que je dirai.
Le présent, au fait, était assez doux.
Regnauld avait acheté un fort joli cheval.
Il était sept heures quand j'arrivai.
«Vous venez à propos, me dit le général : j'allais vous envoyer chercher.
Il s'agit d'une mission importante.
Attendez un instant ; vous allez recevoir vos instructions.» L'instant fut long : à minuit j'attendais encore.
Le général me fait appeler : «Vous pouvez vous aller coucher, me dit-il.
Le lendemain à dix heures j'étais de retour à Montebello.
«Après le déjeuner, vous aurez vos instructions», me dit le général.
Vous vous entendrez de tout avec Gentili.
Le bruit du canon ne l'inquiète guère, car il est sourd à ne pas l'entendre.
«Voilà ce que je voulais vous dire.
Je me trouvais sans voiture.
Il y avait toujours une poste près du quartier-général.
On attèle, et je pars.
Je restai à Milan plus long-temps que je ne le croyais.
C'est avec des talaris frappés le matin que le soir je payai la poste.
L'Adda est fort large en cet endroit.
Mantoue aussi était environnée de la gloire française.
Ces peintures sont toutes de proportions gigantesques.
À Vérone je retrouvai Regnauld.
Il était venu chercher de l'emploi en Italie, et n'en avait pas encore trouvé.
Je lui proposai de m'accompagner dans ma mission, moins comme secrétaire que comme ami.
Il me promit de venir me rejoindre à Venise et m'a tenu parole.
Ce n'est pas ce qui m'est arrivé de moins heureux dans mon voyage.
Trop pressé pour visiter les monumens de Vérone, je remis la chose à mon retour.
Métastase, Ezio, att.
C'était un associé de Lenoir, un de mes amis de Marseille.
Les amis de mon ami furent les miens dès le jour même.
Il me fallut absolument accepter à dîner chez Monsieur Pavy, négociant de Lyon.
Les plus vifs même aujourd'hui pour moi sont ceux du théâtre.
Dès le surlendemain, une troupe nouvelle prit possession de la Fenice.
Les Horaces de Cimarosa firent place à un opéra de Zingarelli.
Il y a sept ou huit théâtres à Venise.
Son talent m'étonna plus qu'il ne me charma.
À San Samuel on jouait l'opera buffa.
Cette politique ne déplaisait pas aux courtisanes, qu'autrefois on avait exilées.
Palais Saint-Marc., Salle de l'inquisition d'État., Le général Gentili., Julien et Matera., Départ de l'expédition.
Les circonstances favorisaient ma curiosité.
Avec l'ancien gouvernement étaient tombés les verrous qui fermaient les portes du palais Saint-Marc.
De là, je passai dans des lieux plus formidables encore.
L'air pénètre à peine dans ces tombeaux où le jour ne pénétra jamais.
J'en détachai un débris que j'emportai.
Exposé au grand air, il se sécha, et ressemblait alors à un morceau de charbon.
Il me semblait qu'on ne pouvait pas vivre six semaines dans ces cachots.
L'action continuelle du soleil faisait de ces chambres étroites et basses de véritables fournaises.
Le palais Saint-Marc abonde en richesses de tous les genres.
Je n'en ferai pas la description ; ce n'est pas un itinéraire que j'écris ici.
Tout est en repos, tout est calme dans le Paradis, et ce calme vous gagne.
L'un représente, autant que je puis m'en souvenir, les Nations dans l'attente du Jugement dernier.
Le jugement a été prononcé, il s'exécute.
Voici l'explication de ce double fait.
La seigneurie avait, dit-on, commandé au peintre deux tableaux sur ces sujets.
C'est d'elles, plus que de son architecture, qu'elle tient son prix.
Les matières les plus précieuses y ont été prodiguées pour son embellissement.
Cette précieuse relique appartenait jadis à l'église d'Alexandrie d'Égypte.
Cela se passait en huit cent vingt-sept.
L'arsenal de Venise forme dans la ville une ville à part.
Le projet était alors d'envoyer ce trophée en France à la remorque de quelque frégate.
On dut retirer un trésor de ses cendres.
On n'en trouva pas un dans celles du livre d'or.
Coupé bordé, dans toute sa longueur, de palais de marbre aussi.
Ils portent pour la plupart le caractère de l'architecture italienne.
Ce mélange des magnificences de trois siècles différens donne à Venise une physionomie toute particulière.
Au bout est l'église Ducale.
Ce gaucher-là est saint Théodore.
Chaque promenade m'apportait le produit d'une étude.
Faisons encore un tour à la place Saint-Marc.
Au milieu des plaisirs, je sentais néanmoins qu'il me manquait quelque chose à Venise.
Vous êtes à Venise comme si vous étiez embarqué.
C'est un luxe dont on aurait bien pu faire l'économie.
Cependant les apprêts de l'expédition se poursuivaient.
C'est le complément du compte que je viens de rendre ici.
Ils avaient raison.
Je ne me rappelle pas sans tristesse leur gaieté, que je ne devais plus partager.
En effet j'y reviendrai avant de retourner en France.
Je n'ai pas pris l'engagement d'écrire l'histoire.
Pour raconter comment elle s'est opérée, il faudrait faire un livre.
Mais pour expliquer ce fait, c'est différent ; quelques mots peuvent y suffire.
La crainte des principes français l'en empêcha.
L'escadre mit à la voile le treize juin mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Cette escadre portait quinze cents hommes.
J'étais à bord de la Sensible ; je n'eus que lieu de m'en féliciter.
Le capitaine Bourdé était un excellent homme.
Ses conversations abrégèrent souvent pour moi l'ennui de la route.
Il ne négligeait d'ailleurs aucun moyen de me la rendre agréable ou du moins supportable.
Un matin il m'éveille : «Voulez-vous voir une trombe ?» me dit-il.
En effet, il s'en formait une à l'horizon.
Rien de désolant pour les passagers comme le calme plat.
On aimerait mieux le voir agité par le vent contraire.
Rien ne le prouve comme le récit de ses aventures.
En voici un échantillon.
Standelet est de Dunkerque.
Il avait même, je crois, fait quelques courses comme corsaire.
On le conduisait avec deux de ses officiers à Plymouth, sur son propre bord.
Le reste de son monde était dans l'entrepont.
Il y touchait, quand par malheur il rencontre un second vaisseau anglais.
Arrivé là, il s'attendait à être traité avec la dernière rigueur.
Les Anglais délivrés criaient vengeance ; l'amirauté ne leur donna cependant pas satisfaction.
Là, il fut l'objet de la curiosité publique comme il l'avait été à Plymouth.
Chacun voulait voir un si brave homme.
Le seize juillet enfin, nous reconnûmes les côtes de Corfou.
Le temps était superbe dans la plus riche acception du terme.
Je ne puis oublier l'aspect que la nature offrait ce jour-là.
J'eus dans ce court trajet un singulier camarade de voyage.
Ce misérable fit horreur même aux plus grossiers de nos matelots.
Quelques heures après nous arriva l'escadre.
Le débarquement s'opéra sans difficulté.
Le général Gentili prit, dans la citadelle, l'hôtel que le provéditeur général occupait.
Sans lui, je ne sais comment je me serais tiré de la mienne.
Des despotismes, le plus dur, sans contredit, c'est celui des républiques.
Organisation de l'administration de Corfou., Émeutes, conspirations., Pourquoi formées ; comment déjouées.
Nous en déterminâmes le nombre à vingt-quatre.
Idée plus philosophique que politique, ou plutôt mauvaise idée.
C'était seulement déplacer le centre d'oppression ; nous en eûmes bientôt la preuve.
La municipalité ayant été nommée d'après la liste proposée, nous l'installâmes solennellement.
Nous ne négligions cependant aucun moyen de nous concilier la confiance de la population.
Les choses néanmoins paraissaient marcher d'elles-mêmes.
J'appris bientôt dans quel but réel ils avaient sollicité cette faveur.
m'engagèrent à redoubler de surveillance.
Voilà bientôt l'heure., Nous n'avons pas l'intention de l'interrompre, papa Piero.
Il n'avait rien moins que l'air d'un militaire.
Qu'on se figure un sacristain sous l'uniforme.
Aussi lâche devant nous qu'il était hardi derrière, il tremblait de tous ses membres.
Les Hongaro cependant ouvraient de grands yeux.
Ulysse n'eût pas mieux répondu.
Cependant le procès de Danieli se poursuivait.
L'exemple pouvait être imité, et Dieu sait où cela nous aurait menés.
Je me croyais débarrassé des chanoines de Saint-Spiridion : erreur.
Ces baladins ne pouvaient se comparer aux virtuoses que j'avais laissés en terre ferme.
Il portait même la complaisance jusqu'à me seriner ceux des airs que je voulais retenir.
Quand le soleil penchait vers l'horizon, j'allais souvent aussi me promener hors des remparts.
On me mena sur l'emplacement des jardins de l'antique Alcinoüs.
Je n'y vis rien qui distingue ce canton de ceux qui environnent la ville.
La vigne, l'olivier, le mûrier, le figuier croissent là d'eux-mêmes.
Ces lieux n'ont pas changé d'aspect depuis que Virgile les a décrits.
Cette vaste plaine, comme les rives du fleuve que nous avions remonté, était absolument déserte.
Nulle trace d'industrie, nul indice de population dans cette contrée, jadis si florissante.
Dès qu'il nous avait vus, il avait tiré un coup de fusil.
Corfou était en véritable état de siège.
Connaissant la disposition des esprits, je ne voulus pas entrer en lutte avec eux.
Un seul aide de camp devait l'accompagner.
Ma mission, au fait, était remplie, dans son principal objet du moins.
Le fait suivant donnera une idée de l'intérêt qu'il y doit mettre.
Ce commerce avait cessé tout d'un coup.
La place n'était plus tenable.
Cette ville est bâtie dans le système vénitien, mais sans magnificence.
C'est un camp retranché fait pour recevoir une armée.
Ces ouvrages étaient, quand nous en prîmes possession, dans un état déplorable.
Nous sortîmes promptement du canal de Corfou.
Ce que j'en voyais ne me donnait pas l'envie d'en voir davantage.
Le lazaret y est vaste et commode.
Il se compose de plusieurs pavillons isolés, au milieu desquels s'élève un pavillon plus grand.
On le mit à ma disposition.
On nous y dressa des lits de camp.
Il fut logé comme un seigneur, si je l'étais comme un roi.
La durée de notre quarantaine devait être déterminée par le ministère de Naples.
Le bord de la mer que nous habitions est fort mal sain.
Pendant le jour, les lois sanitaires de la quarantaine étaient sévèrement observées à notre égard.
L'intérieur ne répondit pas à l'idée que je m'en étais faite de la mer.
À l'exception de la colonne, je n'y trouvai aucun monument digne d'attention.
Cette opinion m'a semblé très-plausible.
En retournant au lazaret, je fus témoin d'une scène fort singulière hors de la ville.
«Elle dansera ainsi jusqu'à ce qu'elle tombe de fatigue, me dit mon guide.
Elle est piquée de la tarentule.
J'en fus fâché.
À mon retour, tout était prêt.
Mon camarade avait déjà pris place dans la voiture.
Nous avions admiré d'abord sa solidité ; bientôt quelque dépit se mêla à notre admiration.
Pas un endroit à portée où nous pussions trouver secours ou abri.
La Pouille, ainsi que les Calabres, est infestée de bandits.
Il y a là-dedans, ma foi, la charge d'une pièce de quatre.
Avec ce tromblon, j'attendrais une armée entière.» Heureusement pour nous, l'armée ne se présenta pas.
Le jour se lève enfin.
Les premières créatures vivantes qui s'offrirent à nous étaient une paysanne et un enfant.
Nous arrivâmes sans nouvel encombre, vers midi, à Monopoli.
Voilà ce qui s'appelle faire poliment la police.
Jusque-là, nous avions couru du sud au nord, dans la direction des côtes.
Depuis Ostuni jusqu'à Monopoli, la chaleur nous avait excessivement incommodés.
En traversant Barletta, j'entrevis un colosse de bronze qu'on dit être celui de l'empereur Héraclius.
Le champ que traverse cette petite rivière s'appelle pezzo di sangue, champ du sang.
Nous eûmes lieu de nous louer aussi de l'accueil que nous y reçûmes.
Le jour commençait à tomber.
Un Français n'y était pas vu sans admiration ; un Français y représentait la France.
Il était plus de minuit quand nous entrions dans Ordone.
Il eût été triste d'y passer la nuit.
Bien m'en prit en cette occasion.
L'écurie, au fait, était vide.
Le maître de poste partageait évidemment l'effroi que cette apparition produisait dans le canton.
Mais, rassuré bientôt par l'ordre dont j'étais porteur, il me dit qu'il allait me satisfaire.
On les disait peuplés de brigands.
Nous y regardons.
Comme nous approchions de cette ville, un phénomène nouveau pour nous frappa notre attention.
«N'entendez-vous pas le tonnerre ? me criait-il., Le tonnerre !, Oui, le tonnerre.
J'étais altéré de tout mon corps.
Cet orage dura peu.
Ce poste était alors rempli par le général Canclaux.
J'étais trop curieux de voir de près ce visir, pour ne pas accepter la proposition.
Toutes les questions du ministre napolitain étaient dictées par cet intérêt.
Ombrageux comme tous les gouvernemens despotiques, le gouvernement de Naples me supposait probablement d'autres intentions.
Ces picoteries amenèrent définitivement une rupture entre nous : voici à quelle occasion.
Mais laissons cet homme et son groupe, et allons ailleurs.
Ce chef-d'oeuvre avait été long-temps caché dans une église de village en Calabre.
Quant aux négocians, ces gens-là sont d'une exigence qu'on ne saurait satisfaire.
Je vous cite ce fait comme un indice des dispositions où l'on est pour nous.
C'est une confidence et non pas une plainte que je vous fais.
Patience.» Là-dessus je le saluai.
Nous nous quittâmes assez froidement, comme on l'imagine.
J'ignorais cet usage.
Placé sur le devant, dans une loge découverte, je prenais une glace pendant l'entr'acte.
Je vois tout le monde se lever.
«Pourquoi cela ? demandai-je., Parce que la cour est debout», me répondit-on.
Je restai donc assis, au grand étonnement des spectateurs.
Notre ambassadeur, que je vis le lendemain, était encore tout épouffé de cette incartade.
Il m'en restait aussi, comme de raison, contre le banquier Berio.
Aussi est-ce comme ami des arts et des lettres que je vous adresse ma requête.
À ce titre j'appartiens à une république à laquelle vous appartenez aussi.
Dès le matin même, le chevalier Hamilton m'invita à me présenter chez lui.
Après la science vint la politique.
Oui, cela tient surtout à leur caractère.
Sur quoi roula-t-elle ? je n'en sais rien.
En bon Anglais, il avait meublé son appartement à la mode de son pays.
Les canapés, les fauteuils, dont les bois étaient d'acajou, étaient garnis d'étoffe de crin.
Je ne fis pas à notre ambassadeur, comme on l'imagine, un secret de cette visite.
Le joaillier de la couronne., Paësiello, Cimarosa, Piccini., Les théâtres., Madame Grassini., Assassinat., Polichinelle.
En effet, elle lui devait beaucoup.
Or, Madame l'ambassadrice n'avait pas de diamans.
Elle paraissait déterminée à s'en passer.
«Madame, lui dit son mari, il faut se conformer partout à l'usage.
Vous aurez des diamans …» Et il mène Madame chez le joaillier de la cour.
«Choisissez, Madame», lui dit l'ambassadeur.
L'ambassadeur en sera quitte pour une quinzaine de mille francs.
Le joaillier ne l'en presse pas moins d'emporter l'écrin.
Le lendemain Madame est présentée.
Le joaillier avait dit vrai.
Cet argent, toutefois, n'était pas encore sorti de ses mains.
Qu'imagine-t-il à cet effet l'impertinent ? Il entretenait une courtisane célèbre par sa beauté.
Mais passons à un autre sujet.
Le premier était le vieux Piccini.
Sa position n'était pas heureuse.
Pendant sa longue absence de nouveaux talens s'étaient développés en Italie.
Rien d'ingrat comme les amis du plaisir.
Cet illustre vieillard n'a pas joui long-temps de l'aisance qu'elle lui procura.
Il mourut dans l'année même.
Piccini fut vivement touché de mon souvenir, je m'en aperçus à ses yeux.
Sa position me commandait plus de circonspection que celle de Cimarosa.
Paësiello, le premier, m'avait fait connaître la puissance de la musique italienne.
Jamais créature aussi ravissante ne s'était offerte sur la scène.
Ce qu'elle représentait, elle l'était ; c'était Didon, c'était Armide, c'était Juliette.
Mattuci rivalisait de flexibilité avec Crescentini.
Ils le recommençaient, quand un accident funeste interrompit tout à coup le concert.
Comme le feu roi Ferdinand quatre, Polichinelle n'a jamais parlé que le patois napolitain.
Peuple heureux ! si le bonheur consiste dans les jouissances animales.
Et le logement ? me direz-vous.
Qu'on ne s'attende donc pas à trouver ici une nouvelle description de Naples.
Ont-elles servi d'asile aux chrétiens en des temps de persécution ? Je ne le crois pas.
Tout m'a convaincu qu'il avait long-temps servi de cimetière public.
Je demandai comment ces ossemens arides se trouvaient là réunis.
Je rebroussai chemin après avoir jeté un coup d'oeil sur cette génération décharnée.
Ce spectacle m'inspira quelque horreur.
J'aime qu'on ne craigne pas la mort, mais je n'aime pas qu'on en joue.
Cette recherche me semble une profanation.
Là, il n'y a qu'à se baisser et prendre.
Il n'était pas jour encore quand nous sortîmes de la grotte de Pausilippe.
À Pouzzoles commença notre véritable voyage.
Le soleil n'enflammait pas encore la contrée qu'il éclairait.
Le golfe de Baja est une véritable chaudière chauffée par un fourneau toujours ardent.
Plongez votre main dans la mer, le sable que vous en retirez vous brûle.
Pendant le peu de temps que nous mîmes à remonter, ces oeufs devinrent durs.
En sortant de cette étuve on ne saurait trop se couvrir.
Si chaude qu'elle soit, la température extérieure vous paraît glaciale.
On ne mange pas sans boire.
Le Falerne se recueille non loin de Capoue, sur les bords du Volturne.
Les campagnes délicieuses qui se déploient sur ce plateau sont les Champs-Élyséens.
Quand je revins à Baja, le soleil était à son zénith.
Je trouvai pendant ce trajet le moyen de me rafraîchir aussi.
Or, je ne nageais pas même comme elle.
Sur cette croûte dénuée de toute végétation, je me sentais entre le ciel et l'enfer.
Mesure de la hauteur d'où les autres sont tombées, plusieurs d'entre elles sont encore debout.
Après une course aussi longue, j'avais besoin de repos.
La calèche, que nous vînmes reprendre à Pouzzoles, nous ramena lestement à Naples.
C'est le théâtre qu'on déblayait alors : une partie de la scène seulement était visible.
Pour y arriver il me fallut descendre à soixante-dix pieds sous le sol.
Il était jour.
Le Mont-Cénis est beaucoup plus élevé que le Vésuve.
Arrivé là, je me savais bien haut ; mais ma raison seule me le disait.
Je ne puis dire à quel point ce spectacle exaltait ma pensée.
Trois quarts d'heure de marche me ramenèrent sans accident au point d'où j'étais parti.
Au fait, je n'avais couru aucun danger.
Le tour du cratère achevé, je me dirigeai vers Monte-Somma où se trouve l'ermitage.
J'étais là seul, absolument seul.
Depuis deux heures je n'avais pas vu une créature animée.
Un lézard tout à coup s'offre à moi.
Sans trop m'en rendre compte, j'étais attristé par l'absence des êtres organisés.
À en croire les guides, c'étaient des symptômes d'une éruption prochaine.
Revêtu de quelque verdure, il est ombragé de quelques arbres sous lesquels l'ermite s'est établi.
Le déjeuner était prêt ; j'y fis honneur.
Je m'accommodai même de ses oeufs, qui n'étaient pas des plus frais.
Heureusement nous étions-nous pourvus d'excellent Malaga ; nous en fîmes notre ordinaire.
Plus d'un aventurier français s'est accommodé de cette place : celui qui nous reçut était Picard.
La voiture m'attendait à Portici.
Elle m'eut bientôt conduit à Pompéi.
L'activité avec laquelle Charles trois avait commencé ce déblai n'avait pas été imitée par Ferdinand.
Le petit nombre d'ouvriers qu'il y avait d'abord employés avait été retiré insensiblement.
Il n'y en avait plus un seul quand j'entrai dans ces ruines.
J'aurais bien désiré voir les temples de Pestum.
Il me fallut traverser de nouveau le Pausilippe.
Rien de remarquable non plus sur le monticule sous lequel elle est ensevelie.
Au bruit d'une voiture, ils disparaissent tous.
Celui qu'on nous livra se fit chercher pendant plus d'une demi-heure.
Je ne puis exprimer le charme que j'éprouvais à contempler ce tableau paisible.
L'eau dont on l'inonda le rappela à la vie, mais non sur l'heure.
Les pulsations du coeur ne se rétablirent que petit à petit.
Ce pauvre animal avait passé par toutes les angoisses de l'asphyxie.
Cependant la nuit était venue.
La lune montait sur l'horizon, et répandait une douce clarté sur ce site mélancolique.
Je désirais donc me remettre en route.
Mais il ne m'était pas possible de déterminer l'époque de mon départ.
Sorti de cette crise, il était hors de danger, mais non pas hors de maladie.
L'abandonner dans cet état, c'eût été provoquer une rechute.
Il me priait, me suppliait de ne pas partir sans lui.
Cirillo ! que de souvenirs réveille ce nom-là ! Il n'en est pas de plus honorable.
Les événemens ont manifesté depuis tout ce qu'il y avait de grand dans son âme.
Cette circonstance me révéla tout ce qu'il y avait de bon dans son coeur.
On m'avait engagé à lui laisser faire le mien, je m'y prêtais.
Madame Talani travaillait avec ardeur à ce camée.
Quelque peine qu'elle se donnât, elle ne put pourtant pas l'achever avant mon départ.
Jugez de mon chagrin.
Quel remède à cela ? En faire un autre.
«_Maria-Theresa_ TALANI.» J'y trouvai en effet un camée bien empaqueté dans du coton.
Je le donnai à qui il appartenait.
Ce camée, signé Talani, était en effet le mien.
Tâchez donc de me trouver une autre tête, dit-elle au marchand.
Je garde néanmoins celle-ci, mais ce n'est pas pour moi.» On sait le reste.
Mais par quel hasard étais-je ainsi devenu objet de commerce ? Mon cicerone manquait d'ordre.
Cette lettre venait de Corfou.
Je vous promets de me conformer à l'ordonnance.
En échange, nous lui souhaitâmes tout le bonheur que méritait le meilleur des hommes.
C'est ainsi que Talani en usait et me proposait d'en user dans nos courses.
Nous allâmes en conséquence coucher à Mola di Gaëte.
Cette contrée est illustrée aussi par un autre événement non moins tragique.
C'est aux environs de Mola, autrefois Formiæ, que Cicéron proscrit fut assassiné.
Le sujet de la conversation pendant une partie du repas avait pourtant été assez triste.
La fraîcheur du carreau cependant m'avait réveillé.
Nous rîmes beaucoup le lendemain de ce rêve qui n'en était pas tout-à-fait un.
Hacquart se félicita d'avoir échappé à la décharge du tromblon.
Dès le matin, j'étais au pied du Capitole.
Cela me semblait non seulement une profanation de ce signe, mais encore un acte d'usurpation.
Rien de cela ne m'émut.
C'était alors Joseph Bonaparte.
J'en reçus l'accueil le plus affectueux.
Après m'avoir présenté à sa femme, ce bon Joseph me prit en particulier.
Les théâtres n'étaient pas ouverts.
Rien n'y rappelle l'art de l'architecte.
Plus attristé qu'effrayé, je me croyais là dans le royaume des taupes.
La nymphe n'a pas été dégotée par un saint.
Le bronze dont sa statue est formée est, dit-on, celui de l'ancien Jupiter Capitolin.
La magnificence de ce palais n'est pas moindre que celle du temple.
Dans ces diverses excursions, je fus surpris de trouver certains quartiers de Rome absolument déserts.
Voilà pourquoi Benoît Labre, de Boulogne-sur-Mer, ne sera jamais qu'un bienheureux.
Le pape officia lui-même dans l'église où se fit la solennité.
Ce cavalier-là était ecclésiastique et en portait l'habit.
Cet appareil m'inspira plus de gaieté que de vénération.
C'est à cette cérémonie que je vis Pie six.
Aucun de ses prédécesseurs n'eut plus que lui la représentation d'un souverain pontife.
C'était un homme grand, très-droit, quoiqu'il eût alors près de quatre-vingts ans.
Il portait avec une dignité remarquable sa tête pleine de noblesse et de bonté.
Sa jambe n'était pas moins belle, disaient les dames romaines.
Pas de fête à Rome sans fusées.
Le soir, on tira devant l'église où la béatification s'était faite un beau feu d'artifice.
La place était entourée d'échafauds élevés à la hâte pour les curieux.
Ces amphithéâtres ont quelquefois plus de capacité que de solidité.
La résistance n'étant pas en rapport avec le poids, l'échafaud s'écroule.
Les accidens les plus graves devaient s'ensuivre.
En effet, il n'avait pas la figure trop meurtrie.
Pendant deux jours je parcourus ce pays enchanté.
Les objets précieux qu'on y a trouvés sont dispersés dans les Musées de Rome.
Remarquons à cette occasion que la plupart de ces objets sont des marbres.
Quant aux marbres sculptés, ils ne se donnaient pas toujours la peine de les déshonorer.
Sa proposition fut acceptée avec joie, comme on l'imagine.
Plus grande est l'idée qui se rattache à ces monumens, moins ils me semblaient grands.
Ils me rappelaient des prodiges et ne m'en montraient pas.
Il en est autrement de la Rome moderne.
Le luxe des églises et des couvens provoque les mêmes réflexions.
Ils honorent également la ville qui les reçoit et les nations qui les paient.
Jamais propriété ne fut plus noblement et plus légalement acquise que celle de ces objets.
Si telle n'était la lettre de la requête, tel en était le sens.
Heureusement n'y fit-on pas droit.
Rome cependant ne perdait pas tout attrait pour le voyageur et pour l'artiste.
L'ignorance peut, quoique les secrets de l'art lui soient cachés, en apprécier les résultats.
Ce qui est vraiment beau l'est pour tout le monde.
Je le répète, j'ai été plus étonné qu'enchanté de la Rome des papes.
Les anciens s'y prenaient autrement pour exciter l'admiration.
Rien de plus simple et rien de plus grand tout ensemble.
Cette fatigue, toutefois, je ne l'éprouvai pas dans mes promenades au Vatican.
Le bon goût veut de l'économie dans la prodigalité même.
Cette alliance de l'économie avec la prodigalité caractérise, à mon avis, la beauté de Versailles.
À mon retour d'Italie, j'en jugeai autrement.
C'est à Rome que j'ai appris à estimer Versailles.
Depuis, je ne revois pas sans admiration ce que d'abord j'avais vu avec indifférence.
Je ne connais pas de palais qu'on puisse comparer à celui-là du côté du jardin.
Nulle part la magnificence ne se concilie mieux avec la raison.
Cela, dit-on, est bien plus conforme à la nature.
Il y faut là plus de façon ; il faut que l'accessoire s'accorde avec le principal.
Dans un petit terrain, le but de l'art est d'en montrer un grand.
Ce principe est applicable surtout aux jardins que la munificence royale ouvre au public.
Revenons à Rome.
Enfant encore, j'ai vu tomber sous la coignée les vieux arbres plantés par Louis quatorze.
Ceux par lesquels Louis seize les a remplacés sont aujourd'hui dans toute leur vigueur.
La voiture dans laquelle nous voyagions était une calèche que j'avais achetée à Naples.
Il nous suivait dans une chaise avec son secrétaire.
Les armes ne nous manquaient pas, comme on sait.
Comme nous ne lésinions pas, les postillons nous avaient menés lestement.
On nous proposa de coucher.
Une demi-heure se passe pourtant, et les chevaux ne paraissent point.
Suchet de réitérer ses instances.
Le valet de réitérer ses protestations.
Les choses cependant n'en allaient pas plus vite.
Son sang-froid n'y tint pas.
Le procédé réussit.
Le cercle qui s'était élargi à l'aspect de l'épée flamboyante, se sépare, et nous partons.
Suchet s'aperçoit alors que la voiture de son frère ne suit pas la nôtre.
Ce que nous avions présumé était vrai.
Déjà Viterbe nourrissait la haine qu'elle a fait éclater si violemment depuis contre les Français.
Je vous expliquerai cela quand nous serons à Padoue.
Je ne sais si à Montefiascone le service de la poste se fit plus lestement.
Comme nous nous arrêtâmes pour souper, nous fûmes moins pressés et moins pressans.
Nous goûtâmes le vin du pays.
Il nous parut meilleur que celui de Surêne, mais non que celui d'Épernay.
Nous nous trouvions là dans le diocèse d'un de mes amis.
Au fait, Maury était bon diable.
«Des Français ! prières, sommeil, j'aurais tout interrompu pour les recevoir.
Je ne décrirai pas les bords du lac de Bolsena.
Je ne conçois pas que nous ayons traversé impunément cette zone glaciale et brumeuse.
Nous avions grand besoin d'être réchauffés quand nous arrivâmes au relai.
Nous nous arrêtâmes quelques instans à Sienne, non pas pour nous reposer.
La place publique de cette ville attira mon attention par la singularité de sa forme.
La chose n'est pas très-catholique, mais en Italie les arts sont idolâtres.
Il y en a de toutes les formes et de toutes les couleurs.
Dès le lendemain matin nous nous présentâmes chez le ministre de France.
Quoiqu'en Italie le y jouissait d'une véritable considération.
Il nous accueillit avec cordialité.
Je lui remis la missive du ministre gallo-napolitain, et puis une lettre de Joseph.
Nous y allâmes ainsi que la politesse l'exigeait ; mais ce ne fut qu'après l'opéra.
On donnait à la Pergola, le premier des théâtres lyriques de Florence, l'Alzira de Nazolini.
Nous n'eûmes pas lieu de regretter l'emploi de notre temps.
Nous ne négligeâmes pas de porter à ces chefs-d'oeuvre le tribut de notre admiration.
Je n'y pus pas tenir.
«Certainement ce gentilhomme a tort, tout-à-fait tort.
Monsieur de Manfredini, par sa prévoyance, le tira de perplexité.
Notre susceptibilité patriotique contrariait, comme on en a pu juger, sa circonspection diplomatique.
C'est à Florence que nous apprîmes la nouvelle de la révolution du dix-huit fructidor.
Cette catastrophe ne me surprit pas : je l'avais prévue avant de quitter Paris.
Les Apennins ne s'escaladent pas moins difficilement que Radicofani.
Avant de remiser la calèche, on en tira les armes.
Celle des Caccine ne fut pas oubliée, celle de Viterbe non plus.
Immédiatement après le souper, chacun se retira chez soi.
Je n'eus pas besoin, ce soir-là, de lire pour m'endormir.
Je me jette sur les sonnettes ; elles ne répondaient point, les ressorts étaient brisés.
Le domestique de Suchet m'explique bientôt comment la chose s'est passée.
J'ai été témoin du fait, votre Allemand n'a pas de tort, pas le moindre.
Tirer le tromblon n'était donc qu'un jeu pour lui.
Si nous eussions été attaqués, la France compterait un héros de moins.
Je me présentai chez lui.
Cela ne me contrariait pas.
J'avais trouvé l'opéra partout, et jusqu'alors je n'avais rencontré la tragédie nulle part.
Cette pièce, qui m'avait intéressé d'abord, finit par ne plus m'inspirer que de l'horreur.
On n'a pas fait mieux depuis à Paris.
Il annonçait qu'après le spectacle on tirerait la trombola.
La trombola, autant que je m'en souviens, est un jeu semblable au loto.
Je suivis ce conseil, et j'eus lieu de m'en applaudir.
Rien de plus riant que la contrée baignée par cette rivière.
L'art et la nature y déploient tout leur luxe.
Quoiqu'il ait duré plusieurs heures, jamais voyage ne m'a semblé plus court que celui-là.
J'eus quelque plaisir à revoir Venise.
Baraguey-d'Hilliers y commandait encore.
Le palais ducal avait été en partie déménagé.
Je commençai à m'en lasser.
Regnauld, qui s'entendait à tout, fit la cuisine, et la fit bien.
L'heure du coucher arrivée, on nous mena dans deux chambres séparées.
Ce n'est pas sans peine néanmoins que je parvins à en obtenir d'autres.
Madame Bonaparte y était aussi.
Les dames de sa société logeaient dans les environs.
Le marquis del Gallo avait déjeuné ce jour-là chez le général.
Il vint à moi dès qu'il m'aperçut.
Votre gouvernement se dit notre ami : en toute occasion, il nous est hostile.
Ce n'est qu'après sa conférence avec les négociateurs que le général me fit appeler.
Après le dîner, on se rassembla dans le salon.
C'était un homme de la société la plus amusante.
Quand il fut parti pour Udine, où il retournait tous les soirs avec M.
C'est tout de bon qu'il y jouait.
Telle est, en résumé, l'histoire de toutes les journées que je passai à Passeriano.
On pense bien que je ne manquai pas une si bonne fête.
Cet accoutrement ne contribuait pas peu à fortifier l'effet de la représentation.
Je profitai de l'occasion pour visiter Udine.
L'hôtel-de-ville est ce que j'y ai vu de plus remarquable.
Trois broches garnies de volailles nous promettaient là un bon souper.
Un poulet cependant part pour sa destination.
Mangée sur le champ de bataille où on l'avait conquise, elle nous parut excellente.
C'est là que je vis Bernadotte pour la première fois.
Le héros de Rivoli ne nous reçut pas moins amicalement que celui du Tagliamento.
Il ne voulut nous laisser partir qu'après dîner.
Ce n'est pas sans intérêt que j'examinai cette grande physionomie.
Il est magnifique ; il m'étonna moins toutefois que les arènes de Nîmes.
De là, sans nous arrêter, nous nous rendîmes à Milan.
Je n'y restai que peu de jours.
Nous touchions à la fin d'octobre.
Plus d'un intérêt me rappelait au-delà des monts.
Avant de partir, j'allai voir Leclerc.
Je lui devais plus d'un compliment.
Nommé général, il s'était marié pendant que je courais la Calabre.
Je le trouvai dans son ménage et enivré de son bonheur.
Amoureux et ambitieux, il y avait de quoi.
Quant à elle, toujours la même folie.
Je ne partis pas seul.
Il ne nous arriva rien de bien remarquable dans le trajet du Piémont.
Il n'était bruit que des mauvaises rencontres que l'on pouvait faire entre Novarre et Suze.
Transis de froid, mourans de faim, nous étions impatiens de nous réchauffer et de souper.
Le postillon frappe ; personne ne répond ; il frappe, frappe et frappe encore ; pas un mot.
Dans l'intérieur, ni bruit, ni mouvement, ni lumière.
Au bout d'une demi-heure, la porte enfin s'entr'ouvre.
J'étais sauté cependant à bas de la voiture.
Cette menace ne nous empêcha ni de manger ni de dormir.
La voix m'était revenue.
Nous admirions ce phénomène, quand tout à coup s'élève une vive altercation.
Nous crûmes alors devoir intervenir dans une querelle qui s'échauffait par trop.
Il était convenu que nous ne retournerions à Paris qu'avec Regnauld.
Je retrouvai là ma vie de Saint-Leu.
La saison, quoique nous fussions en novembre, était belle encore.
En voici une qui mériterait d'être dessinée.
La fille pouvait avoir dix ans, le garçon douze.
Autre anecdote qui se rapporte à la même tragédie.
Madame Buffaut était enceinte alors.
Sa fille future fut appelée Blanche.
Celle-là n'a pas donné un démenti à son nom.
C'est Madame de Sampayo.
Sa soeur, Madame de Cubières, avait déjà deux ans.
Les pantins d'Saint-Ouen, d'Saint-Cloud, Dans' bien mieux que ceux d'chez nous.
L'art des illustres meurtriers A son prix au temps où nous sommes.
J'en conviens, mais les grands guerriers Ne sont pas toujours de grands hommes.
Je suis d'autant porté à le croire, qu'il ne m'en a jamais parlé.
C'est à ses sens qu'il faut parler pour convaincre son intelligence.
Ceux qu'elle lui substitua furent quelquefois moins innocens.
On honorait ces martyrs du culte de dulie, bien qu'ils n'eussent pas fait de miracles.
On lui donna la RAISON pour idole, faute de mieux.
Elle se manifestait toutefois aux sens.
Elle me parut difforme, grossière et passée comme le régime qu'elle représentait.
Plus d'une personne lui succéda dans les honneurs divins.
Ce dernier rôle lui profita moins que celui de la façon qu'on l'entende.
Il est heureux qu'il ait voulu être prophète en son pays.
Ce culte populaire qu'il cherchait, aucun des réformateurs de l'époque ne l'a trouvé.
Les théophilantropes n'eurent tout juste que le temps d'être ridicules.
Les théophilantropes se croyaient respectables parce qu'ils étaient maussades, et graves parce qu'ils étaient ennuyeux.
Il fallait amuser cet enfant avide de spectacles et incapable de réflexion.
On le régala de fêtes publiques ; à tout propos on en inventait.
Les factions s'emparaient tour à tour de ce moyen d'influence.
On occupait par ce moyen l'imagination du peuple, et on l'occupait des intérêts actuels.
Ces fêtes avaient le caractère de l'événement auquel elles se rattachaient.
Celle du quatorze juillet mille sept cent quatre-vingt-treize semblait avoir été ordonnée par des cannibales.
J'en parle pour l'avoir vu.
C'était après la révolution de thermidor ; la disposition des esprits était changée.
Quinze ou vingt personnes acceptent et se rendent chez Beauvilliers.
On s'était promis cependant tolérance réciproque.
Le vingt et un janvier aussi fut six ans de suite un jour de solennité.
Je me rappelle avoir été invité par un de mes confrères, M.
Les sermons ne manquaient pas plus que l'office à ces jours-là.
La manie de tout réformer s'étendit jusque sur les modes.
Il ne le porta pas long-temps.
La moindre chose irritait alors l'inquiétude du peuple.
Vous jouirez des rations et du traitement de chef de brigade.
Le sénat de Venise prit le pape au mot, et les noces se firent.
Tous les successeurs d'Alexandre ne reconnurent pas toutefois la légitimité de ce mariage.
Il ne prend aucune part active à ce qui se passe ici.
Le sentiment le plus général dans les individus de toutes les classes est l'inquiétude.
L'insuffisance du gouvernement provisoire est même avouée par lui.
Toutes les espérances se tournent vers vous, général.
Les monumens de l'aristocratie ont été consacrés à la reconnaissance comme à la liberté.
Je ne finirai pas cette lettre, général, sans vous parler de notre expédition.
On s'occupe activement de tous les préparatifs ; le général Gentili presse et travaille sans relâche.
Cette arrivée inespérée hâterait sans doute notre départ ; mais nous n'avons pas encore de certitude.
Je finis cette lettre chez le général Baraguey-d'Hilliers, où se trouve le général Gentili.
Agréez l'assurance de ma reconnaissance et de mon dévouement comme Français.
La mauvaise volonté des Vénitiens perce de toutes parts.
Gentili, est à peine convenable.
Il ne lui a rendu aucun honneur.
Ces Messieurs comptaient prendre le commandement.
«Et votre commandant le recevra de moi», répondit sèchement Bourdé.
Je n'ai rien à ajouter à ceci.
Comptez, général, sur mon exactitude comme sur mon éternelle reconnaissance.
Votre renommée avait aplani tous les obstacles.
Les Grecs ont facilement senti qu'ils gagnaient tout à notre arrivée.
Nous demandons des listes de candidats aux hommes les plus éclairés et les mieux intentionnés.
La chose la plus rare est de rencontrer ici un homme qui sache lire.
Il n'y a aucun magasin appartenant aux puissances coalisées.
Depuis plus d'un an, l'on n'a pas vu d'Anglais à Corfou.
Je n'ai rien à ajouter pour le présent aux objets contenus dans cette lettre.
Mon rapport sur les arts ne sera ni difficile ni long.
La seule rareté que j'ai rencontrée est l'église de Saint-Spiridion : c'est une mine d'argent.
Le peuple est superstitieux et lâche.
Il cite les conciles dans un court mémoire, et y joint sa démission.
Par une conséquence de nos principes, nous avions nommé deux Juifs dans la municipalité.
Les esprits fermentent ; des gens, connus par leur turbulence, les excitent et répandent quelque argent.
La municipalité se tait ; le président ne sait que dire.
Les Grecs battent les Juifs : et les Juifs, qui ne sont pas Grecs, se sauvent.
On m'avertit de ce tumulte.
J'y cours sans armes et accompagné de deux Français.
La municipalité était fermée et les membres dispersés.
Cinq cents hommes occupent la place.
Il fallait réunir la municipalité.
Là commence la comédie.
Telle est, général, l'histoire de cette grande journée.
Tout est calme aujourd'hui, et nous espérons que ce mouvement sera le dernier.
Ce peuple est aussi lâche qu'ignorant.
Le secrétaire me donne tous les jours copie du procès-verbal de la séance.
Nous ne savons si nous sommes chez des Vénitiens ou chez des Français.
Toutes les caisses sont vides.
J'ai prié Leclerc de vous présenter une requête en mon nom.
Nous ne sommes qu'à vingt-cinq lieues d'Otrante.
Corfou, le onze thermidor an cinq (vingt-neuf juillet mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).
Général, les principes d'insurrection qui s'étaient manifestés dans l'île sont tout-à-fait étouffés.
Le massacre ou tout au moins l'expulsion des Français devait prévenir cette spoliation.
Cette mesure, jointe à la fermeté que nous avons déployée, a tout calmé.
Cela ne nous sera pas d'une faible utilité.
C'est de chez Ali que nous avons tiré jusqu'à présent l'approvisionnement de notre flotte.
Il visitera aussi les îles de Zante, Céphalonie, et poussera peut-être jusqu'à Cerigo.
Il persistait à vouloir qu'en son absence je me chargeasse du gouvernement général de Corfou.
Cela est-il possible, général ? Vous connaissez l'esprit militaire.
Ma tâche est remplie.
Je profiterai du départ de la Junon, qui va croiser dans l'Adriatique.
Elle me descendra à Otrante, d'où je me rendrai à Naples.
Dès qu'il faut gouverner, j'abdique.
Veuillez agréer l'hommage de mon respectueux dévouement.
_Le secrétaire du comité de salut public de la municipalité de Corfou_.
Salut et fraternité.
Des bureaux du comité, le trois thermidor, an premier de la liberté corcyréenne.
Peut-être est-ce à l'humeur que cela lui donnait qu'on doit attribuer son athéisme.
Si violente que fut sa rancune contre Dieu, il faut convenir qu'elle était motivée.
Corfou, le vingt-huit messidor an cinq (seize juillet mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).
Tout est tranquille depuis que j'ai eu l'honneur de vous écrire.
Nous plantons aujourd'hui l'arbre de la liberté.
Le peuple montre la plus grande joie et un véritable attachement pour les Français.
J'ai fait, il y a trois jours, une descente sur les côtes de l'Épire.
La Morée tout entière est dans cette disposition.
Corfou, le trois thermidor an cinq (vingt et un juillet mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).
Voici l'emploi que l'on en a fait par son ordre.
Le reste s'emploie dans ce moment à la liquidation de la dette vénitienne.
Les matelots et les soldats sont exactement payés.
Le voeu général appelle ici le gouvernement français.
Le commerce réciproque y gagnerait.
Les tribunaux rendent la justice d'après les nouvelles formes : ils ne désemplissent pas.
Je crois, vu l'état des choses, pouvoir regarder ma présence ici comme inutile.
J'ai prié le général Gentili de me permettre de retourner auprès de vous.
En cela nous satisfaisons à tous les intérêts, sans même nous permettre une innovation.
Général, je suis ici depuis quelques jours.
Je débarquai d'abord à Otrante.
La contagion que l'on craignait n'était pas celle dont j'étais reconnu exempt.
Ce général m'a fort bien reçu, et m'a délivré un ordre pour avoir des escortes.
Passé Barletta, il a fallu toutefois s'en passer : c'est là pourtant qu'elles sont vraiment nécessaires.
On ne traverse pas les Apennins tranquillement, même en plein jour.
Nous les avons traversés de nuit sans faire de mauvaises rencontres.
Votre fortune nous protégeait.
Il faisait jour encore quand je suis passé près de Cannes.
Les esprits, en effet, sont très-favorablement disposés pour nous dans ces contrées.
Il l'a été.
Après trois jours de fatigues, je suis arrivé dans la capitale.
Je loge au bord de la mer, dans un hôtel tenu par un Français.
De là ma vue embrasse le golfe dans toute son étendue.
Mon premier soin a été d'aller rendre visite à notre ambassadeur.
C'est un homme recommandable à plus d'un titre.
Toutes les prévenances sont pour le ministre d'Angleterre.
Soit comme journaliste, soit comme poëte, il n'a consacré sa plume qu'à la liberté.
Cela ne suffit-il pas ? Les rois n'ont pas d'ennemi plus implacable que le citoyen Trouvé.
Agréez, général, l'expression de mon respect et de mon dévouement.
Je vous envoie, citoyen ministre, une lettre que je reçois du citoyen Arnault.
La cour de Naples est gouvernée par Acton.
Apostolo-Zeno et comme Métastase, son talent à la scène lyrique.
L'Elvira et l'Elfrida avaient été faites pour Paësiello.
Je ne connais que le dernier de ces deux opéras.
Calsabigi mérite la place honorable qu'il occupe parmi les auteurs lyriques.
On reconnaît quelque chose d'Horace dans ces vers d'Elfrida.
Ces stances par lesquelles Orphée déplore la mort d'Eurydice méritent aussi d'être citées.
Chiamo il mio ben cosi Quando si monstra il di Quando s'asconde.
Ma oh vano il mio dolor ! L'idolo del mio cor Non mi risponde.
Cerco il mio ben cosi, In queste ove mori Funeste sponde.
Ma, sola al mio dolor Perchè connobe amor L'eco risponde.
Piango il mio ben cosi Se il sol indora il di Se va nell' onde.
Pietoso al pianto mio Va mormorando il rio E mi risponde.
Calsabigi était déjà mort quand j'arrivai à Naples.
Son histoire mérite pourtant qu'on s'en occupe.
Exposons leur opinion avant de vous donner la mienne.
Il est du nombre de ceux qui prétendent que Polichinelle n'est qu'un homme nouveau.
Homines absurdo habitu oris, et reliqui corporis cachinnos à naturâ excitantes.
«Mais poursuivons.
Polichinelle ne peut pas être un nom latin.
«, C'est ce qui vous trompe, me repartit l'Arcadien.
in vita Alex.
quarante et un).
«Pullicinellæ speciatim excellant adunco prominenteque naso, rostrum pullorum imitante.
«, Je suis obligé d'en convenir, cette étymologie est tout-à-fait plausible.
Le Polichinelle du midi est un vieux citoyen romain.
Ne nous la contestez pas.
Ils en ont autant qu'il en faut pour inventer Polichinelle et l'Énéide.
Mais malheureusement cela était fait quand ils sont venus au monde.
Nous ne créons pas, nous exhumons.
La farce et la tragédie nous sont venues de l'antiquité dans le même tombereau.
Il a des théâtres chez tous les peuples lettrés.
Sous des habits et sous des noms différens il joue partout les mêmes farces.
«Pas plus que moi je ne rosse les chiens, reprend Punch.
Suit une scène comique de tendresse, après laquelle Punch demande à voir son enfant.
Judy au désespoir s'arrache les cheveux et accable son mari des reproches les plus amers.
Judy revient avec un manche à balai, et tombe sur Punch à bras raccourcis.
Un ami de Polly vient lui faire une visite.
Punch est couché presque sans vie, et gémit d'une manière terrible.
«Oh ! là ! là ! s'écrie celui-ci ; mille remercimens, je suis déjà parfaitement guéri.
Monsieur Casch et ses valets dressent une potence devant la prison.
«Eh bien ! qu'est-ce que cela veut dire ? demande Punch.
On pense bien que celui-ci n'est pas trop pressé d'accepter l'invitation.
Mais le diable arrive en personne pour s'emparer de lui.
Il saisit courageusement son fouet meurtrier et défend sa peau même contre le diable.
Complétons cette notice par deux mots sur le Polichinelle en général.
Appliquée à un sujet si intéressant, l'érudition ne saurait être fatigante.
Polichinelle est le type du laid.
Il n'avait rien d'humain.
De là ses trois colloques avec Maximin.
Maximin deux commandait alors en Égypte.
La fureur commence les persécutions, la politique les termine.
Elle entreprit de lui prouver la supériorité du christianisme sur le paganisme.
Maximin n'était pas un docteur.
Ces théologiens suivant la cour n'étaient pas moins de cinquante.
La jeune fille leur fit tête.
Un ange était venu lui promettre la victoire ; elle fut complète.
Le bûcher respecta le corps des docteurs après leur mort.
C'est un miracle, sans doute.
Un miracle qui les eut sauvés eût été encore plus concluant pour leur cause.
L'auteur de la légende aurait bien dû y penser.
Celui-ci, pour l'attendrir, la livra aux bourreaux.
Cela fait, César, pour se distraire, alla faire un tour dans ses provinces.
Cependant sa femme, l'impératrice Faustine, eut une vision.
Porphyre le lui procura.
L'impératrice et le capitaine sont envoyés au martyre.
Catherine avait à peine dix-neuf ans lorsqu'elle se signalait par tant de merveilles.
C'est le vingt-cinq décembre trois cent sept qu'elle alla rejoindre son céleste époux.
Quelques circonstances de cette fable peuvent être vraies.
Quoi qu'il en soit, sainte Catherine a trouvé beaucoup de dévots.
Saint Louis, qui avait fait connaissance avec elle en terre sainte, l'honorait d'un culte particulier.
Jeanne d'Arc avait aussi beaucoup de foi dans ses reliques.
Comme il en avait fait sortir quelques intrus, on l'appelait le dénicheur de saints.
Comme Catherine, dont il est le diminutif, Catin signifie pure et sans tache.
Au CITOYEN ARNAULT.
J'ai reçu, citoyen, votre lettre du dix-sept messidor.
Le calme s'est rétabli sur-le-champ.
Cet extravagant arrivait comme prisonnier à Corfou le jour où j'en suis parti.
Je partis pour l'Italie ; j'avais besoin de respirer l'air de la terre ferme.
Sa chaussure, comme l'ancien brodequin, est attachée à la jambe avec des courroies.
Deux énormes moustaches coupent son visage brûlé par le soleil.
L'Albanais est un arsenal ambulant.
Le reste de la haute et basse Albanie appartient aux Turcs.
On combat souvent et avec fureur.
Les deux partis cherchent également l'appui des Français.
Ali, qui n'a jamais pu le réduire, offre un prix énorme de sa tête.
Voilà, général, ce que j'ai recueilli sur l'Albanie.
Le jour même nous avons été invités à venir au casin des nobles.
Demain nous traverserons les Apennins pour nous rendre, par Bologne et par Ferrare, à Padoue.
Agréez, général, l'hommage de mon admiration et de mon respect.
membres les plus violens du club des Cordeliers.
Momoro traitement de réforme.
Pour ses services comme Gloire, Mademoiselle Aubri obtint une pension.
On ne dit pas qu'elle ait rien