Voyages de Cadamosto sur la rivière du Sénégal et dans les pays voisins.
Pays de Boudomel.
Pays de Gambra.
On reconnaît partout l'observateur éclairé.
Ce désert s'étend jusqu'à l'Océan.
Cependant rien n'est si beau que ce cap.
Leurs alimens sont des dattes et de l'orge.
Ils boivent le lait de leurs chameaux.
Le pays est si sec, qu'ils y ont peu de vaches et de chèvres.
Ils sont mahométans, et fort ennemis du nom chrétien.
Leur couleur est fort basanée.
Les deux sexes ont pour unique vêtement une sorte de robe blanche bordée de rouge.
Les hommes portent le turban à la manière des Maures, et vont toujours nu-pieds.
Un beau cheval leur valait souvent jusqu'à douze ou quinze Nègres.
C'est ce que les Européens appellent le droit des gens, lorsqu'ils sont les plus forts.
Les Azanaghis habitent plusieurs endroits de la côte au-delà du cap Blanc.
Ils sont voisins des déserts, et peu éloignés des Arabes d'Ouaden.
Ils vivent de dattes, d'orge et du lait de leurs chameaux.
Cadamosto attribue une coutume fort singulière à la nation des Azanaghis.
Leur taille est médiocre.
Ils se frisent les cheveux, qu'ils ont fort noirs et flottans sur leurs épaules.
Ensuite les voyant à l'ancre et sans voiles, ils avaient conclu que c'étaient des poissons.
Aussi cette grande région n'a-t-elle aucun quadrupède.
Les Arabes mêmes et les Azanaghis y tombent malades de l'excès de la chaleur.
Il nous est fort peu connu, et celui de Melli encore moins.
Ils emploient peu d'art à le préparer.
Cet événement avait fait croire aux Nègres de Melli que ces négocians étrangers étaient muets.
Les uns avaient besoin de sel, et les autres voulaient de l'or.
Dans les régions des Maures basanés, il ne se fabrique point de monnaie.
On n'y en connaît pas même l'usage, non plus que parmi les Nègres.
Les Vénitiens en apportaient du Levant, et recevaient de l'or pour une matière si vile.
Les plus riches se parent de petites plaques d'or.
Elles font consister leur beauté dans la grosseur et la longueur de leurs mamelles.
Les hommes montent à cheval, et font leur gloire de cet exercice.
Il n'y pleut que dans trois mois de l'année, ceux d'août, de septembre et d'octobre.
L'auteur en vit une multitude innombrable en passant sur les côtes.
Cette côte est continuellement sablonneuse jusqu'à vingt milles de la rivière.
Les peuples d'Anterota sont également pauvres et féroces.
La pierre et le ciment ne leur manqueraient pas, mais ils n'en connaissent pas l'usage.
Ils y joignent différentes sortes de légumes et de racines, surtout du millet.
Il ne subsiste d'ailleurs que de vols et de brigandages.
Il enlève, pour l'esclavage, les peuples des pays voisins.
Il ne fait pas plus de grâce à ses propres sujets.
Chaque Nègre peut prendre autant de femmes qu'il est capable d'en nourrir.
Elles ont aussi des vaches et des chèvres, avec des esclaves pour les garder.
Le reste est distribué entre ses gens.
Mais, comme ils sont toujours en fort grand nombre, la plupart sont toujours affamés.
Mais, lorsqu'une femme devient grosse, il n'approche plus d'elle.
Tous les seigneurs suivent le même usage.
Leurs chemises tombent jusqu'au milieu de la cuisse.
Les manches en sont fort amples ; mais elles ne leur viennent qu'au milieu du bras.
Les hommes s'emploient comme les femmes à filer et à laver les habits.
Ils sont si grands parleurs, que leur langue n'est jamais oisive.
Ils sont menteurs et toujours prêts à tromper.
Ils ont souvent la guerre, dans le sein de leur nation ou contre leurs voisins.
Ils ont aussi une sorte de javeline qui ressemble à nos demi-lances.
Ils sont fiers, emportés, pleins de mépris pour la mort, qu'ils préfèrent à la fuite.
Ils n'ont point de cavalerie, parce qu'ils ont peu de chevaux.
Toute cette étendue est une terre basse sans aucune montagne.
Boudomel est le nom du prince nègre qui régnait sur cette côte.
L'auteur remarque qu'en ce pays les deux sexes sont également portés au libertinage.
Boudomel pressa beaucoup Cadamosto de lui apprendre quelque secret pour satisfaire plusieurs femmes.
Il était persuadé que les chrétiens avaient là-dessus plus de lumières que les Nègres.
Un petit-maître français lui aurait répondu que le vrai moyen était de n'en aimer aucune.
Il affecte beaucoup de grandeur et de majesté.
On ne le voit chaque jour, au matin, que l'espace d'une heure.
Personne, jusqu'aux parens du prince, n'est exempt d'une si humiliante cérémonie.
Les supplians demeurent assez long-temps dans cette posture, continuant de s'arroser de sable.
Les Azanaghis ou les Arabes, qui étaient ses prêtres, avaient reçu ordre de s'y assembler.
Les Azanaghis et son cortége se prosternèrent et baisèrent la terre à son exemple.
Ce discours fit rire les Arabes et Boudomel.
Les vignes n'y viennent pas plus heureusement.
Cependant ils ont du millet, des féves et des noisettes de diverses couleurs.
Leur féve est large, plate, et d'un rouge assez vif.
Ils en ont aussi de blanches.
Ils plantent au mois de juillet pour recueillir au mois de septembre.
Cette liqueur, qu'ils appellent mighol, en sort toute l'année.
Cadamosto en faisait usage et la trouvait préférable au vin d'Italie.
Cet animal étant fort connu, l'auteur observe seulement qu'il est d'une grosseur extraordinaire.
On n'aperçoit jamais leurs grandes dents avant leur mort.
C'est en vain qu'on croit pouvoir échapper par la fuite.
Ils sont d'une vitesse surprenante ; les plus jeunes sont ordinairement les plus dangereux.
Sa forme est celle d'un ballon de la longueur d'un pied.
Le temps de ce divertissement est la nuit, à la lueur de la lune.
Leur étonnement fut plus doux lorsqu'ils entendirent le son d'une cornemuse.
Tout leur paraissait également admirable, jusqu'aux moindres instrumens du vaisseau.
Ils répondirent qu'ils ne le croyaient bon à rien.
Les blancs, s'écrièrent-ils, n'ignorent rien.
Une si belle espérance lui fit regagner sa caravelle et mettre aussitôt à la voile.
Ce côté du cap forme un golfe.
Ils sont si près de la mer, qu'on s'imaginerait qu'ils en sont arrosés.
Enfin ils arrivèrent à l'embouchure d'une fort grande rivière.
Le combat paraissait inévitable.
Ils n'étaient plus qu'à la distance d'un jet de pierre.
Sa chute effraya les autres ; mais elle ne les empêcha point de continuer leur attaque.
On leur tua beaucoup de monde, sans perdre un seul homme sur les trois vaisseaux.
Ils se retirèrent enfin.
Ils ne parurent pas moins étonnés de la couleur et de l'habillement des étrangers.
D'ailleurs les Nègres de la Gambie n'estimaient pas moins leur or que les Portugais.
Ils apportèrent du coton cru et travaillé.
La plupart des pièces étaient blanches, quelques-unes rayées de bleu, de rouge et de blanc.
L'once de civette ne revenait pas à plus de neuf ou dix sous.
Ils ne la vendaient point au poids, mais à la quantité.
Ils n'ont pas d'autres instrumens que leurs rames pour la navigation.
Ils reconnaissent un Dieu, mais ils sont livrés à toutes les superstitions de la sorcellerie.
Ayant pris la peine de le mesurer, il lui trouva dix-sept coudées de tour.
Il est rempli d'éléphans, mais les Nègres n'ont encore pu trouver l'art de les apprivoiser.
Ce sont les seuls que l'auteur ait vus vivans.
Gnoumi-Mansa, seigneur nègre, lui en fit voir un jeune, mais mort.
Il l'avait tué dans les bois, après une chasse de deux jours.
Les Nègres n'ont pour armes dans les chasses que leurs arcs et des zagaies empoisonnées.
La méthode est de se placer derrière les arbres, et quelquefois au sommet.
Jeune comme il était, il avait autant de chair que cinq ou six boeufs ensemble.
Le pied du jeune éléphant avait une paume de diamètre.
L'auteur en a vu de deux paumes et demie de longueur.
Cadamosto se vante qu'aucun chrétien n'en avait vu avant lui, excepté peut-être dans le Nil.
On acheta d'eux quelques anneaux d'or, en convenant du prix par signes.
Rio-Grande fut le terme de ce second voyage de Cadamosto, qui retourna en Portugal.
Voyages d'André Brue.
Nègres de Cayor.
Nègres du Siratik.
Royaume de Galam.
Nègres de Mandingue.
Presqu'île et royaume de Casson.
Canton de Djéredja.
Roi de Cabo.
Commerce de gommes.
Maures du désert.
Job Ben Salomon : détails sur son pays.
C'était un bon citoyen et un homme éclairé.
C'est d'après ses mémoires que le père Labat a composé son Afrique occidentale.
Rufisque est située sur la côte, à trois lieues de l'île de Gorée.
C'est une dépendance du royaume de Cayor, et un port de commerce.
Ils prétendent que le sable leur donne une sorte d'odeur nitreuse qu'ils estiment beaucoup.
De Rufisque, Brue s'avança dans un pays sablonneux, qui ne paraissait pas néanmoins sans culture.
Ils nourrissent un grand nombre de bestiaux.
Ils n'ont aucune correspondance de commerce avec les autres Nègres.
S'ils reçoivent une injure, ils ne l'oublient jamais.
Leur haine se transmet à leur postérité, et tôt ou tard elle produit la vengeance.
Leurs voisins les traitent de sauvages et de barbares.
C'est outrager un Nègre que de lui donner le nom de Sérère.
Ainsi ces hordes d'esclaves regardent comme une injure le titre d'homme libre.
Cette nation d'ailleurs est simple, honnête, douce, généreuse et très-charitable pour les étrangers.
Elle ignore l'usage des liqueurs fortes.
Leur langage est différent de celui des Iolofs, et paraît même leur être tout-à-fait propre.
Ils ont pour boisson le vin de palmier.
Il reçut leurs présens, et leur promit un heureux voyage.
La caravane n'en était pas à la portée du pistolet.
Les grands-officiers se présentèrent pour le recevoir et l'introduire à l'audience du roi.
Il fut conduit ensuite à l'audience des femmes du roi.
Il montait lui-même un cheval barbe de haute taille qui lui avait coûté vingt esclaves.
Le damel, se croyant dispensé de cette loi, avait deux soeurs entre ses femmes.
Il demandait comment il pouvait faire lorsqu'elle était enceinte ou malade.
Le général répondit qu'il attendait qu'elle se portât mieux.
En effet, elle avait été l'épouse d'un des principaux officiers de sa cour.
Cette rigueur dans la punition rend les femmes des grands assez chastes.
Il fit amener effectivement une corvette appareillée dans toute sa pompe, avec les pavillons déployés.
L'ordre fut donné à quelques Nègres d'aller prendre les mesures.
Ils revinrent tout chargés des cordes qu'ils avaient employées, et qu'ils étendirent devant le damel.
Ce prince était dans le magasin que la compagnie avait fait bâtir à Rufisque.
Brue fut obligé de prendre aussi un cheval pour l'accompagner.
Ils s'avancèrent jusqu'au milieu de la ligne.
Les serpens sont fort communs dans tout le pays, depuis Rufisque jusqu'à Bieurt.
Ils sont extrêmement gros, et leur morsure est fort dangereuse.
Les grisgris passent dans l'esprit des Nègres pour un charme tout-puissant contre ces terribles animaux.
Elle mange leur chair, qu'elle trouve excellente.
Il y en a de verts qu'on a peine à distinguer dans l'herbe.
D'autres sont tachetés, ou semblent briller de différentes couleurs.
On prétend qu'il s'en trouve de rouges, dont les blessures sont incurables.
Il faut que leurs plumes soient extrêmement fermes et serrées.
La forme est ronde.
Les Nègres de quelque distinction mettent une natte sur ces châlits.
Brue éprouva à son tour les perfidies du damel.
Enfin il alla jusqu'à faire arrêter Brue en trahison.
Nous verrons le voyageur Brue pénétrer jusqu'à Galam, en suivant toujours la navigation du fleuve.
L'île de Bilbas est longue d'environ trente-cinq lieues sur deux et quatre de largeur.
Le terroir ressemble beaucoup à celui de l'île au Morfil.
À peine eut-il mouillé l'ancre, qu'il reçut la visite du seigneur du village, nommé Farba-Ghiorel.
Il promit au général de dépêcher sur-le-champ un exprès au roi son neveu.
Tous ces présens pouvaient monter à la valeur de quinze ou dix-huit cents livres.
Elle reçut Brue fort civilement, et le remercia de ses présens avec beaucoup de grâce.
Le village de Boucar est situé sur une petite éminence, au centre d'une grande plaine.
Le général le reçut avec une décharge de sa mousqueterie.
Enfin il conclut en assurant les Français de sa faveur et de sa protection.
Le lendemain le siratik se rendit à la salle.
Après quoi ce prince, sur l'avis des mêmes conseillers, prononçait la décision.
Elle était exécutée sur-le-champ.
Brue n'aperçut point d'avocat ni de procureur ; chacun plaidait sa propre cause.
Dans les causes civiles, il revient au roi un tiers des dommages.
Il y a peu de crimes capitaux parmi les Nègres.
Le meurtre et la trahison sont les seuls qui soient punis de mort.
Les habitans sont beaucoup plus industrieux que le commun des Nègres.
Ils font un commerce considérable avec les Maures du désert.
Ces peuples ont aussi quantité d'esclaves, autant de leur propre contrée que des régions voisines.
Quoiqu'ils les emploient à cultiver leurs terres, la nécessité les force quelquefois de les vendre.
On ignore l'étymologie de leur nom.
Ils ne sont pas non plus si hauts ni si robustes que les Iolofs.
Leur taille est médiocre, quoique fort bien prise et fort aisée.
Avec un air assez délicat, ils ne laissent pas d'être propres au travail.
Ils aiment la chasse, et l'exercent avec beaucoup d'habileté.
Leur pays est rempli de toutes sortes d'animaux, depuis l'éléphant jusqu'au lapin.
Ils ont l'esprit plus vif que les Iolofs et les manières plus civiles.
Ils en ont de plusieurs sortes, et leur symphonie n'est pas sans agrément.
Leur inclination pour la danse leur est commune avec tous les Nègres.
Leurs voisins donnent la préférence au rouge ; le jaune est leur couleur favorite.
Brue traversa une seconde fois les états du siratik pour aller jusqu'au royaume de Galam.
Les gens de son cortége étaient choisis.
Brue arriva à Ghiorel.
Brue lui en accorda quatre.
C'était un des plus grands lions qu'on eût jamais vus dans le pays.
Il entra dans la forêt, où, rencontrant bientôt un lion, il lui fit une blessure.
Ensuite, sautant sur lui le sabre à la main, il lui coupa la gorge.
Le courage est d'habitude comme toutes les qualités de l'âme.
Les Français reconnurent bientôt que c'était une légion de sauterelles.
En passant au-dessus de la barque, elles la couvrirent d'excrémens.
Cette terrible armée fut plus de deux heures à traverser la rivière.
Brue n'apprit pas qu'elle eût causé beaucoup de mal dans le pays.
Rien n'est si divertissant.
Cependant il trouva la confirmation de cette nouvelle en arrivant à Ghiam.
En effet, elles le suivaient comme les moutons suivent leur berger.
Elles ne lui faisaient aucun mal, ni à ceux qui se trouvaient avec lui.
Ghiam fut un lieu de merveille pour la caravane française.
Le titre du roi de Galam est Tonka, qui signifie roi.
Ils amènent des esclaves de Djaga, et de Bambouk ils apportent de l'or.
Des cataractes de Felou jusqu'à celles de Govina, la distance est d'environ quarante lieues.
Ensuite, s'étant avancés jusqu'au pied des cataractes de Felou, ils y quittèrent leurs chaloupes.
La cataracte de Govina leur parut plus haute que celle de Felou.
Le souverain s'appelle Segadoua.
Son terroir est fertile et bien cultivé.
Elle est si peuplée, et son commerce a tant d'étendue, qu'elle doit être fort riche.
Galam et la plupart des royaumes voisins sont ses tributaires.
Peut-être faut-il rapporter à cette cause le tribut que ces peuples lui paient encore.
C'est ce qu'on appelle l'or de lavage.
Les bestiaux y sont en grand nombre, et les fruits fort communs.
On l'y reçoit des marchands mandingues, qui l'achètent des Européens et des Maures.
L'auteur regrette qu'un si beau pays soit si peu connu.
Rien n'y paraissait en friche.
Les cantons bas étaient divisés par de petits canaux et semés de riz.
Les melons d'eau de ce canton sont d'une beauté parfaite.
Il s'en trouve qui pèsent jusqu'à soixante livres.
Leur graine est couleur d'écarlate, et le jus en est extrêmement doux et rafraîchissant.
La volaille et toutes les nécessités de la vie y sont en abondance.
Ces fourmis sont blanches, de la grosseur d'un grain d'orge, et fort agiles.
Ces espèces de ruches sont si fortes, qu'il n'est pas facile de les ouvrir.
Ils y ont un rempart bien palissadé, avec une bonne artillerie.
Les maisons de la ville sont de terre glaise, blanchies dedans et dehors.
Elles sont fort grandes, mais leur hauteur n'est que d'un étage.
Il y a dans la ville une église paroissiale et un couvent de capucins.
Ils sont soumis à l'évêque de San-Iago.
La rivière a plus d'un quart de lieue de largeur devant la ville.
La marée remonte trente lieues au-dessus de Cachao.
On ne peut sortir de Cachao pendant la nuit sans courir quelque danger.
Le bras gauche est chargé d'un petit bouclier.
Aussitôt qu'il le voit, il fait feu en lui disant de prendre garde à lui.
Brue visita ces îles.
Elles sont soumises à un empereur.
La principale, qui donne son nom à toutes les autres, a quarante lieues de circonférence.
Ils le mangent grillé.
Les habitans de Bissao sont nommés Papels.
Les filles sont entièrement nues.
Le commerce n'a pas peu servi à les cultiver.
Chacun d'ailleurs se fait une divinité suivant son caprice.
Il n'en reste à la divinité que les cornes.
L'empereur de Bissao jouit d'une autorité très-despotique.
Ce pouvoir arbitraire s'étend sur tous ceux qui habitent dans l'île.
Il porte dans cette île le nom de bonbalon.
Elle est d'un bois léger.
Si quelqu'un refuse d'obéir, il est vendu pour l'esclavage.
Ils sont idolâtres, et d'une cruauté extrême pour leurs ennemis.
Au moindre sujet de chagrin, ils tournent aussi facilement leur furie contre eux-mêmes.
Ils se pendent, ils se noient, ils se jettent dans le premier précipice.
Leurs héros prennent la voie du poignard.
Ils sont passionnés pour l'eau-de-vie.
Brue lui fit donner un verre d'eau-de-vie, et lui demanda la raison de cette conduite.
Quelques-unes en ajoutent une troisième sur la tête, qui pend jusqu'aux épaules.
Rien n'est si comique que cette parure.
Elles y joignent des bracelets de cuivre et d'étain aux bras et aux jambes.
Ils ne travaillent qu'à force de coups.
Ils se dérobent souvent par la fuite, et quelquefois ils se détruisent eux-mêmes.
Sa cour était nombreuse.
Jamais les esclaves n'étaient enchaînés.
Ces civilités continuaient jusqu'à ce que l'étranger eût disposé de ses marchandises.
Il mourut en mille sept cent cinq, également regretté de ses peuples et des étrangers.
Cependant il se trouve des Nègres assez hardis pour les attaquer à coups de poignard.
Cependant ils sont plus timides et plus aisés à chasser que les éléphans.
Nous avons déjà parlé de ces oiseaux.
Ils ont la chair beaucoup meilleure que les flamans.
Leurs richesses sont l'ivoire, le riz, le maïs et les esclaves.
Ils ont l'obligation aux éléphans de leur en avoir découvert la vertu.
Il vit une Négresse qui avait les dents d'une blancheur surprenante.
Brue lui demanda quelle était sa méthode pour les conserver si belles.
Ce bois se nomme ghélèle.
On n'entendit de toutes parts que des gémissemens.
Le convoi fut précédé des guiriots avec leurs tambours.
Tous les habitans suivaient en silence, chargés de leurs armes.
Les femmes fermaient la marche en criant et se déchirant le visage comme des furieuses.
Sans cette précaution, il arrive souvent que le corps est déterré par les bêtes farouches.
Dans d'autres lieux, la cérémonie funèbre dure sept ou huit jours.
C'est dans ce lieu que se faisait depuis long-temps le commerce des gommes.
Les Européens sont obligés de pourvoir à l'entretien des Maures qui apportent des gommes.
On parvint ainsi à purger la foire des voleurs et des gens oisifs.
On commença, le quatorze d'avril, à mesurer les gommes.
Il n'avait rien d'ailleurs qui le distinguât des aigles ordinaires.
Le désert est infecté par une sorte de milans que les Nègres appellent ekoufs.
C'est un spécifique contre la dysenterie et les hémorrhagies les plus obstinées.
On lui attribue quantité d'autres effets.
Ils n'y emploient pas d'autre art que de l'adoucir par le mélange d'un peu d'eau.
Elle leur donne de la force et de la santé.
Enfin, par sa simplicité et ses autres vertus, ils la regardent comme une diète excellente.
Brue, qui avait goûté souvent de la gomme, la trouvait agréable.
Le dedans est tendre, et ressemble assez à l'abricot par le goût.
Les teinturiers s'en servent beaucoup aussi.
La semence ou la petite graine dont il est rempli est dure et blanchâtre.
Ces Maures du désert méritent d'être considérés avec quelque attention.
Ces Maures des environs d'Arguin et du Sénégal conservent inviolablement les usages de leurs ancêtres.
Leurs tentes et leurs cabanes ont toutes la forme d'un cône.
L'usage des Maures n'est pas de les ferrer.
Au printemps, ils les mettent au vert, et les laissent un mois sans les monter.
Ils placent leurs femmes dans des paniers, sur le dos de ces animaux.
Ils n'ont pas d'autre liqueur que l'eau et le lait.
Ils se servent quelquefois de riz.
Le fond et les côtés sont garnis de paille.
Le blé se conserve long-temps dans ces greniers souterrains.
Leur pain se cuit sous la cendre, et leur usage est de le manger chaud.
Dans cet état, il s'enfle sans se coaguler.
Les femmes ne mangent point avec les hommes.
Leur habileté principale est pour le commerce.
L'instrument qui les anime le plus ressemble à nos guitares.
Il y a peu d'animaux aussi faciles à nourrir.
Sa nourriture commune est le maïs et l'avoine.
Si l'herbe est fraîche, on ne lui donne de l'eau qu'une fois en trois jours.
Il vit long-temps.
Il aime la musique et le chant.
Le lait des chameaux est un des principaux alimens des Maures.
Les Maures donnent à cette espèce de chameau le nom de djimls.
Elle est plus faible que la première, quoiqu'elle ait deux bosses sur le dos.
La troisième espèce se nomme dromadaire.
Elle est plus faible que la seconde, et ne sert ordinairement que de monture.
Aussi les Maures en font-ils beaucoup d'estime.
Les chimistes attribuent beaucoup d'effets aux diverses parties du corps des chameaux.
L'autruche est le principal oiseau du même pays.
Il semble qu'ils ne soient composés que de pieds et de cou.
Le plus grand avantage qu'ils reçoivent de leur taille est de voir de fort loin.
Ils ont la tête fort petite et couverte d'une sorte de duvet jaune.
Rien n'approche de leur stupidité.
Les yeux de l'autruche sont fort grands, avec de longs sourcils.
Les paupières supérieures sont aussi mobiles que celles de l'homme.
Elle a la vue ferme.
Son bec est court, dur et pointu ; sa langue est petite et fort rude.
Les autruches multiplient prodigieusement.
On assure qu'ils sont de bon goût et fort nourrissans.
L'écaille en est blanche, unie et fort dure, quoique d'une épaisseur médiocre.
On en fait des tasses et des ornemens pour les cabinets des curieux.
Les Turcs et les Persans les suspendent à la voûte de leurs mosquées.
L'autruche est d'une voracité singulière.
Elle dévore tout ce qu'elle rencontre ; herbe, blé, ossemens d'animaux, jusqu'aux pierres et au fer.
Mais les corps durs passent au travers de son corps avec peu d'altération.
En Turquie, les janissaires s'en servent pour orner leurs bonnets.
On n'estime que celles qui sont arrachées à l'oiseau tandis qu'il est vivant.
Il le fit conduire par son propre fils jusqu'à Sambanoura, dans le royaume de Contou.
Tout était à craindre de la part d'un peuple si jaloux de son or.
Les plus passionnés proposèrent de lui ôter la vie.
D'autres, plus modérés, voulurent qu'il fût renvoyé, sans lui laisser le temps d'observer le pays.
La défiance parut se changer en affection.
Le peuple accourut en foule pour admirer les armes et l'habillement de l'étranger.
On lui trouva du sens et de bonnes qualités.
On lui répétait de toutes parts : «Nous remercions le ciel de vous avoir conduit ici.
Cependant les jalousies et les dangers renaissaient à chaque pas.
La fermeté de Compagnon servait souvent à le tirer des plus dangereux embarras.
Son messager fut mal reçu.
Il parvint enfin à s'en voir apporter plus qu'il n'en désirait.
On gratte la superficie du terrain.
La terre qui le produit ne demande pas non plus beaucoup de travail.
Alors ils tournent leur travail d'un autre côté.
Ce choix dépend de l'autorité de leurs farims ou des chefs de leurs villages.
Ceux qui ont besoin d'or se rendent au lieu marqué et commencent le travail.
Leur pays est si sec, qu'il ne produit aucune des nécessités de la vie.
Ainsi les Français se trouveraient engagés dans des guerres continuelles pour soutenir leur commerce.
Elle est d'une abondance surprenante, et l'or en est fort pur.
Ces mines sont environnées de montagnes hautes, nues et stériles.
Le besoin sert d'aiguillon à leur industrie.
Ils en lavent les fragmens, et rassemblent ainsi ce qui frappe leurs yeux.
Ils appellent cette terre ghingan, c'est-à-dire, terre d'or, ou dorée.
Quoiqu'elle ait été lavée lorsqu'on l'emploie pour les cassots, on en tirerait encore beaucoup d'or.
La compagnie de France s'est fait apporter du même pays des essais de salpêtre.
Il ne demande que la peine du travail et du transport.
Brue avait formé différentes vues pour l'établissement des Français dans le royaume de Bambouk.
Il les réduisit à un seul système, qu'il soumit au jugement de la compagnie.
Mais on ne s'est point aperçu jusqu'à présent que ce système ait été goûté.
Dans l'intérieur du pays, ces chefs s'appellent elemanni, ou portent d'autres noms.
Les mines du pays de Bambouk ne sont pas les seules richesses.
Le miel y est très-commun et très-bon.
On y trouve un nombre infini de cabris, peu de moutons, mais beaucoup de vaches.
Ces pistaches se cultivent présentement en Amérique et dans les parties méridionales de l'Europe.
On les nomme pistaches de terre ou arachide (arachis hypogæa).
Du collet de la racine sortent des feuilles semblables à celles du trèfle.
Jusqu'à présent il n'a pas encore été possible d'en apporter un vivant au fort Saint-Louis.
Les Nègres en mangent la chair, et vendent la peau aux comptoirs français.
Aucun Européen ne l'a vu.
Suivant eux, le ghiamala est extrêmement féroce.
C'est probablement la girafe mal décrite.
Les Nègres n'en font aucun usage.
Leur couleur est un vert brillant au-dessus, et plus pâle au-dessous.
On accuse nos parfumeurs de s'en servir pour falsifier leur musc.
Il s'appelait Eyoub Ibn Souleyman ; ou Job ben Salomon.
Ses deux femmes et ses quatre enfans étaient en vie lorsqu'il partit de Bounda.
Ayant traversé la rivière de Gambie, il vendit ses Nègres pour quelques vaches.
Denton vendit Job à un marchand nommé Tolsey, dans un canton qui appartient au Maryland.
Ils écrivirent dans le lieu d'où il était parti.
Tolsey vint le prendre lui-même et le traita fort civilement.
Job profita de la bonté de son maître pour écrire à son père.
Bluet, auteur de son histoire, fit le voyage sur le même vaisseau.
Sa conduite et ses manières lui gagnèrent l'estime et l'amitié de tout l'équipage.
L'auteur n'ajoute pas de qui elle était, quoiqu'il paraisse assez qu'elle venait de M.
Elle montait à cinquante-neuf livres sterling, qui lui furent payées par la compagnie.
Cependant Job n'était pas délivré de ses craintes.
La souscription n'était pas encore commencée.
Son exemple fut suivi avec empressement.
Job aborda au fort anglais le huit d'août.
Ils le traitèrent avec autant de respect que de civilité.
Le vingt-six au soir, ils arrivèrent à Damasensa.
C'était presque le seul Africain qu'on eût jamais vu revenir de l'esclavage.
Quatre mois se passèrent avant qu'il pût recevoir les moindres informations de Bounda.
Son impatience le fit retourner à Djôr le vingt-neuf janvier mille sept cent trente-cinq.
Il protesta qu'il pardonnait à sa femme, et même à l'homme qui l'avait épousée.
Ses qualités naturelles étaient excellentes.
Sa pénétration se fit remarquer dans une infinité d'occasions.
Il concevait sans peine le mécanisme des instrumens.
Il souriait lorsqu'il entendait parler d'oubli, comme d'une faiblesse dont il n'avait pas l'idée.
Il avait cette sorte de compassion générale qui rend le coeur sensible à tout.
Dans la conversation, il entendait la plaisanterie.
Ses inclinations douces et religieuses n'excluaient pas le courage.
On lui avait donné un nouveau Testament dans sa langue.
Il ne mangeait la chair d'aucun animal, s'il ne l'avait tué de ses propres mains.
Il leur rendit compte des livres de son pays.
Leur nombre ne surpasse pas trente.
Ils sont écrits en arabe, et la religion seule en fait la matière.
Job savait fort bien la partie historique de la Bible.
Mahomet, disait-il, fut envoyé après lui pour confirmer et perfectionner sa doctrine.
Son historien joint ici quelques détails sur le pays de ce prince.
Les mariages, dans le pays de Job, se font avec peu de formalités.
Il fait éclater sa joie par les festins qu'il donne à ses amis.
Moeurs et usages des Iolofs, des Foulas et des Mandingues.
Les Iolofs habitent le long de l'Océan, entre le fleuve de Sénégal et la Gambie.
Les Foulas sont situés au nord, au sud et à l'est du Sénégal.
Ils ramassent une épingle à terre.
Pour cette perfidie on s'adresse à ceux qui ne peuvent se faire entendre des Français.
Un vieux Nègre, ayant résolu de vendre son fils, le conduisit au comptoir.
Tous ces crimes sont la suite d'un plus grand, celui de les acheter.
Leur pauvreté est extrême.
Ils ont pour tout bien quelques bestiaux.
Il est très-rare qu'on leur trouve de l'or pour la valeur d'onze on douze pistoles.
Dans quelques pays des Nègres, la couronne est héréditaire ; dans d'autres, elle est élective.
Elle ne se soutient que par la rigueur.
L'infraction de cette loi est punie de l'esclavage.
Ils se postèrent l'un vis-à-vis de l'autre, à trente pas de distance.
Le damel parut bientôt à la tête de six cents hommes.
Quoiqu'ils parlassent tous la même langue, ils employèrent des interprètes pour s'expliquer.
Les guiriots, avec leurs instrumens et leurs tambours, célébrèrent les louanges du vainqueur.
Ce revers de fortune fit changer d'objet aux chants des guiriots.
Toutes leurs louanges furent pour celui qu'ils avaient décrié par leurs satires.
Ils marchent sans ordre et sans discipline au milieu même du pays qu'ils attaquent.
Leurs guiriots les excitent au combat par le son de leurs instrumens.
Il n'y a jamais de composition pour les prisonniers.
Ceux qui ont la hardiesse de s'en plaindre sont vendus pour l'esclavage.
Cependant il vit dans l'égalité avec sa milice.
La vie des hommes est fort pénible.
Ils sont très-hospitaliers, mais entre eux.
Qu'un Foula tombe dans l'esclavage, tous les autres se réunissent pour racheter sa liberté.
Ils se servent de tous ces instrumens avec beaucoup d'adresse.
Ils ont pourtant leurs superstitions comme les autres Nègres.
Les Mandingues seraient souvent exposés à mourir de faim, sans le secours des Foulas.
Ils tirent d'eux, par des échanges, une partie de leurs provisions.
Ils le rendent pour diverses sortes de marchandises, mais surtout pour du sel.
Leur habillement n'est pas moins particulier à leur nation que leur commerce.
La plupart des habitations des Foulas sont bâties sur le même modèle.
Ils sont vifs et enjoués, passionnés pour la danse, et pourtant querelleurs.
Ils sont les plus zélés mahométans d'entre tous les Nègres.
Ils ne connaissent pas l'usage du vin ni de l'eau-de-vie.
Ils sont aussi les plus instruits de toutes ces régions de l'Afrique.
Le principal commerce du pays est entre leurs mains.
Dans l'économie du ménage, le soin du riz est abandonné aux femmes.
Le même usage est établi pour la volaille, dont elles élèvent une grande quantité.
On voit des Mandingues qui mettent leur gloire à nourrir un grand nombre d'esclaves.
La plupart de ces esclaves sont nés dans les familles.
On compte les richesses des Mandingues par le nombre de leurs esclaves.
S'ils peuvent les arrêter, leur vengeance est de les conduire à la ville royale.
On rapporte un usage singulier du royaume de Baol.
Les sentimens se recueillent, et les résolutions se prennent dans la même situation.
C'est à peu près l'habillement de toutes les nations nègres, avec quelques variations.
Leur bonnet, quand ils en ont, ressemble au capuchon d'un jacobin.
Ils ont aux oreilles des pendans d'étain, d'argent et de cuivre.
Ceux qui descendent d'une race servile n'ont pas la liberté de porter leurs cheveux.
Les plus hautes passent pour les plus belles.
Ainsi nos modes de Paris sont aujourd'hui celles d'Afrique.
Jusqu'à l'âge de onze ou douze ans, les garçons et les filles sont entièrement nus.
Elle obéit respectueusement.
C'est un usage constant chez les Nègres que les femmes ne mangent jamais avec eux.
Les uns veulent des vierges d'autres comptent pour rien cette qualité.
Ils les offrent souvent aux principaux officiers des comptoirs.
Le Maire, Jannequin, et d'autres voyageurs rendent là-dessus le même témoignage.
Cependant elles ont le coeurs mercenaire, et toutes leurs faveurs doivent être payées.
Mais Barbot assure qu'elles se contentent d'un prix fort léger.
Les travaux pénibles du ménage sont le partage des femmes.
Un homme ne peut épouser deux soeurs.
Elles ne jettent pas un cri ; elles ne poussent pas même un soupir.
Après le travail, elles se lavent long-temps ; l'enfant est lavé avec le même soin.
On voit ordinairement sortir les femmes le jour même ou le lendemain de leur délivrance.
Chaque jour au matin l'enfant est lavé dans l'eau froide et frotté d'huile de palmier.
Elles ont la peau extrêmement douce, et communément plus d'esprit que les hommes.
Leur tendresse est excessive pour leurs enfans.
Elles ne leur épargnent aucun soin jusqu'à ce qu'ils soient en état de marcher seuls.
Aussi leur travail ne surpasse-t-il guère leurs besoins.
Les jeunes filles affectent beaucoup de modestie et de réserve, surtout lorsqu'elles sont en compagnie.
Elle le sèvre alors, et reprend ses droits au lit conjugal.
Les cris des assistans se joignent à ceux de la famille.
Mais pour les funérailles chaque canton a ses propres usages.
En général, ils y apportent tous beaucoup de formalités et de cérémonie.
Ne recevant point de réponse, ils se retirent l'un après l'autre, après la même cérémonie.
D'un autre côté, les guiriots chantent les louanges du mort.
L'usage général est de faire un folgar pour toute l'assemblée.
On tue quelques veaux ; on vend des esclaves pour acheter de l'eau-de-vie.
Nous avons déjà vu que le folgar était le bal des Nègres.
Ainsi ces peuples pleurent leurs morts en donnant le bal et en buvant l'eau-de-vie.
Ils ont des trompettes, des tambours, des flûtes et des flageolets.
Cependant c'est le seul instrument favori, et comme l'âme de toutes les fêtes.
Le bruit du tong-tong se communique jusqu'à six ou sept milles.
Mais leur principal instrument est celui qu'ils nomment balafo, et que Jobson nomme ballard.
Il est élevé d'un pied au-dessus de la terre et creux par-dessous.
Le bruit en doit être fort grand, puisque Jobson l'entendait quelquefois d'un bon mille d'Angleterre.
Il jugea qu'entre des mains capables de le toucher, il serait fort harmonieux.
On les comparerait volontiers aux anciens Bardes des îles Britanniques.
Jobson leur donne le nom de djeddis, qu'il rend en anglais par fiddlers ou ménétriers.
Il les compare aux joueurs de harpe gallois.
Leur usage est de s'asseoir à terre comme eux, un peu éloignés de la compagnie.
Dans tous les temps on a employé la louange à exciter la valeur.
Les Nègres sont si sensibles aux louanges des guiriots, qu'ils les paient fort libéralement.
On regarde comme un honneur extraordinaire d'être loué par le guiriot du roi.
C'est le poëte lauréat du pays.
Il paraît que chez les Nègres on doit ambitionner beaucoup l'état de guiriot.
Les guiriots acquièrent ainsi des richesses, qui les distinguent beaucoup du commun des Nègres.
La danse n'est pas moins chère aux Nègres que la musique.
La lutte est un autre de leurs exercices.
Les exercices utiles des Nègres sont la pêche et la chasse.
Une flèche n'est pas plus prompte que ces petites barques.
Il n'y a pas de chaloupe de l'Europe qui puisse aller aussi vite.
L'heure de leur départ est toujours le matin avec le vent de terre.
S'ils ont fini leur pêche, ils reviennent à midi avec le vent, de mer.
L'unique occupation de l'un est de souffler continuellement.
Ils n'emploient le plus souvent que du bois faute de charbon.
Ils ne laissent pas de forger d'assez jolis ouvrages en or et en argent.
Ils forgent encore l'espèce de pelle ou de bêche avec laquelle ils cultivent la terre.
Ils en forment aussi la pointe barbelue de leurs flèches empoisonnées.
Un petit Nègre ne cessait de souffler.
Les mêmes ouvriers font des selles et des brides.
Ils n'ont jamais pu parvenir à préparer les grandes peaux.
La partie de terre, qui est la tête, peut contenir une demi-once de tabac.
Leur art se borne à ces trois couleurs.
Elles ne peuvent donner à leurs pièces plus de cinq ou six pouces de largeur.
Moore ne s'accorde pas ici tout-à-fait avec Labat.
Les Iolofs, suivant ce voyageur anglais, font les plus belles étoffes du pays.
Les femmes n'emploient que la main pour nettoyer le coton qui sort de sa cosse.
Elles le filent avec le rouet et la quenouille.
Moore ne leur a jamais vu de couleur rouge.
Les nattes sont entre eux d'un usage général.
Elles sont l'ouvrage des femmes.
Ainsi, pour s'informer du prix d'une chose, on demandait combien elle valait de nattes.
On voit des cabanes entièrement bâties de roseaux, comme toutes les autres en sont couvertes.
Les huttes des Nègres se nomment kombets.
Les maisons des seigneurs, suivant Le Maire, ont quelquefois quarante ou cinquante de ces pavillons.
Le commun des Nègres en a deux ou trois.
Le palais du damel, ou du roi de Cayor, est distingué par sa magnificence.
Une longue allée de baobabs conduit de la première place au palais.
Sa place est aussitôt occupée.
Rien n'est si pauvre que l'ameublement des Nègres.
Les rois et les chefs des villes en sont seuls exempts.
Ces sillons sont faits avec autant d'ordre et de propreté qu'en Europe.
La paresse des Nègres ne résista point à des offres si flatteuses.
On n'est point encore parvenu à se faire de justes idées du langage des Nègres.
Les principales langues sont celles des Iolofs, des Foulas et des Mandingues.
Chaque royaume ou chaque nation a d'ailleurs sa langue particulière.
Le lecteur retrouvera donc ici les mêmes tables que dans l'Histoire générale des Voyages.
Aiguille,              Poursa,             Messelaël.
Un,                    Ben,                Goto.
Bonjour, monsieur,     Diarakio-samba,     Cossé samba.
L'astérisque* marque les mots qui se trouvent dans la première table.
_Français._                     _Mandingue._ Acheter,                           Sann.
L'année _ou_ une pluie,            Sanju killin.
Un arc,                            Kulla.
Une armoire,                       Konneo.
Une balle,                         Kiddo kassi.
Un baril,                          Ankoret.* Beau,                              Neemau.
Du beurre,                         Tooloo.
Un homme blanc,                    Tobauho.
Du blé,                            Neo.
La bouche,                         Dau.* Une brebis,                        Kornell.
Un canon,                          Kiddo.* Poudre à canon,                    Kiddo mungo.
Un canot,                          Kalloun.* Ceci,                              Ning.
Une chaise,                        Serong.* Chaleur,                           Kandeca.
Une chambre,                       Bung.
Un chameau,                        Komaniung.
Une chandelle,                     Kaudet.
Un chanteur,                       Jelliki.
Un chat,                           Neankom.* Chaud,                             Kandeka.
Un cheval,                         Souho.
Un cheval marin,                   Mally.
Une chèvre,                        Ha.* Un chien,                          Oulve.
Un grand chien,                    Oulve dau.* Cire,                              Lekonnio.
Un coq,                            Deontong _ou_ Soufeki.
Une colline,                       Koanko.
Un crocodile,                      Bumbo.* Une cuillère,                      Kulear.
Un daim,                           Tonkong.
Que demandez-vous ?                 Laffeta munnum ? Dent,                              Ning.* Dent d'éléphant,                   Samma ning.
Le diable,                         Bua.
Dieu,                              Alla.* Doux,                              Timeata.
Un drap,                           Fauno.
Du drap rouge,                     Murfée.
La jambe droite,                   Sing bau.
La main droite,                    Bulla bau.
Dur,                               A Koleata.
Eau,                               Jée ou si.* Un éléphant,                       Samma.
Un esclave,                        Jong.* L'est,                             Tillo vooleta.
Un facteur,                        Mercador.
Une femme,                         Mouza.* Une femme de mauvaise vie,         Jelli mouza.* Une femme mariée,                  Mouza.
Flèche,                            Beuna.* Un fou,                            Toorala.
Une fourchette,                    Garfa.
Frère,                             Barrin kea.
La jambe gauche,                   Sing nding.
La main gauche,                    Bulla nding.
Un grand chien,                    Mouve bau.* Grand'mère,                        Mooza bau.
Grand-père,                        Keal bau.
Un hibou, _c'est le même Un homme,                          Kea.* Une huître,                        Oystre.
La jambe,                          Sing.* Je ne sais,                        Malo.
Je sais,                           Alo.
Je veux donner,                    Msadi.
Une île,                           Joüio.
Une jument,                        Souho mouza.
Jurement,                          Tikiniani ma ma mau.
Du lait,                           Nanuo.
Un lion,                           Jatta.
Un lit,                            La rong.* Un loup,                           Sillo.
La lune,                           Korro.* La main,                           Bulla.
Une maison,                        Fu.* Malade,                            Munkandi.
Un marchand,                       Jonko.
Une médecine,                      Borru.
La mer,                            Bato bau.* Mère,                              Mouza.
Un oeuf,                           Sousey killy.* Un oiseau,                         Sousi.
L'ouest,                           Tillo bonita.
Pain,                              Mongo.* Papier,                            Koyto.* Paresseux,                         Narita.
Une pintade,                       Commi.
Une pipe,                          Da.
De la pluie,                       Sanju.
Un cheval marin,                   Mally.
Poisson,                           Heo.* Une porte,                         Dau.
Poudre à canon,                    Kiddo mundo.
Une poule,                         Sousi mouza.
Un pouce,                          Kranki.
Que demandez-vous ?                 Laffetta munnum ? Rien du tout,                      Feng o feng.
Un roc,                            Barry.
Rouge,                             Ouillima.* Du drap rouge,                     Murfée.
Roi,                               Mansa.* Sable,                             Kenne-kenne.
Un sanglier,                       Seo.
Sel,                               Ki.* Sentir,                            Mamaung.
Serpent,                           Sau.* Vin de Siboa,                      Bandji.
Un singe,                          Kanic.
Jouir,                             Barrin mouza.
Le soleil,                         Tillo.* Un sorcier,                        Baa.* Sucre,                             Tobauboli.* Une table,                         Meso.* Un taureau,                        Nisi ké.
La terre,                          Banko.* La tête,                           Kung.* Timide,                            Yanimi.
Tonnerre,                          Korram alla.* Toucher,                           Ametta.
Tourbillon de vent,                Sau.
Une vache,                         Neesa Moossa.
Un vaisseau,                       Tobaubo kaloun.
De la vaisselle,                   Prata.
Un valet,                          Buttlau.
Un veau,                           Neefa-nding.
Venez,                             Na.* Venez ici,                         Nana re.
Je veux donner,                    Msadi.
Vin de palmier,                    Tangi.* Voleur,                            Suncar.
Un ivrogne,                        Serrata.
On voit que l'opinion de la métempsycose leur est familière.
Ils ont quelques traditions confuses de la personne de Jésus-Christ.
Ils lui donnent le nom d'Issa : ils nomment sa mère Maria.
La doctrine de l'incarnation leur paraît scandaleuse.
Elle suppose, dans leurs idées, que Dieu soit capable d'une liaison charnelle avec les femmes.
Cependant ils se saisissent du meurtrier et le vendent pour l'esclavage.
Chaque village a son marabout ou prêtre, qui les rassemble pour ce devoir.
Le lieu de leurs assemblées est un champ qui leur sert de mosquée.
Il se lève : toute l'assemblée suit son exemple, et chacun se retire.
La prière dure une grande demi-heure, et se renouvelle trois fois le jour.
Il n'y a point d'affaire ni de compagnie qui leur en fasse oublier le temps.
La ramadan ou le carême des mahométans nègres est observé avec beaucoup de rigueur.
Ils ne mangent et ne boivent qu'après le coucher du soleil.
Malgré la passion qu'ils ont pour le tabac, ils ne touchent point à leur pipe.
Mais, lorsque la nuit arrive, ils se dédommagent de l'abstinence du jour.
Les grands et les riches passent ensuite tout le jour à dormir.
Elles leur descendent jusqu'au milieu des jambes, et le bas est bordé de laine rouge.
Les fêtes populaires ont partout des rapports d'un bout du monde à l'autre.
Ils étaient suivis eux-mêmes de tous les habitans, leurs sujets, cinq sur chaque rang.
Ensuite, mettant bas sa zagaie, il étendit le bras vers l'est.
Les autres prêtres suivirent son exemple, et commencèrent la prière de concert.
Ils se levèrent et reprirent leurs armes.
Après cette cérémonie, le folgar commence.
Le folgar fait place au festin, et les réjouissances durent trois jours.
La circoncision est une pratique rigoureusement observée parmi les mahométans nègres.
Brue nous donne une description exacte de la cérémonie.
Ils étaient vêtus de longues pagnes de coton, croisées par-devant, mais sans haut-de-chausses.
Cette marche était fermée par un corps de deux mille Nègres bien armés.
Le reste des Nègres formait un cercle autour des prêtres et des victimes.
Yamsek fit heureusement l'opération.
La plupart ne peuvent se retirer sans être soutenus par les parrains.
En général, ils sont extrêmement livrés à la superstition.
Voilà les superstitions des fameux Romains qui se retrouvent chez les hordes noires.
L'usage des voeux est fort commun dans toutes ces nations.
D'autres éloignent l'occasion de tomber dans l'esclavage, procurent de belles femmes et beaucoup d'enfans.
Les marabouts se ressemblent en tous temps et en tous lieux.
Moore assure qu'ils s'enrichissent tous en peu de temps.
Les grisgris de la tête se portent en couronne.
Ceux du cou se portent en forme de colliers.
Les rois en sont plus chargés qu'aucun de leurs sujets.
Moore prétend que le poids en monte souvent jusqu'à trente livres.
Sa hauteur est de huit ou neuf pieds.
Peu de Nègres ont l'art de lui faire pousser les sons qui lui sont propres.
On ne les entend jamais que pendant la nuit, et l'obscurité aide beaucoup à l'imposture.
Alors il leur commande de s'asseoir, et les fait chanter ou danser suivant son caprice.
On n'y peut être reçu avant l'âge de seize ans.
Le peuple jure par cette idole, et n'a pas de serment plus respecté.
À peine eut-elle paru, que, par la sentence de Moumbo-Dioumbo, ils furent poignardés tous deux.
Le Moumbo-Dioumbo est une terrible leçon, si l'on sait l'entendre.
Il y a peu de villes considérables qui n'aient une figure de Moumbo-Dioumbo.
Il nous reste à parler des marabouts ou des prêtres nègres.
Ils s'attachent sur plusieurs points à la loi du Lévitique, dont ils ont quelque connaissance.
Labat les représente comme de scrupuleux observateurs de tous les préceptes de l'Alcoran.
Ils s'abstiennent de vin et de liqueurs spiritueuses.
Ils observent le ramadan avec beaucoup d'exactitude.
Ils ont plus de douceur et de politesse que le commun des Nègres.
Ils aiment le commerce, et se plaisent à voyager dans cette vue.
Leur honnêteté et leur bonne foi sont généralement reconnues dans les affaires.
Voilà du moins ce que les historiens, que nous suivons ici, appellent charité.
Entre plusieurs bonnes qualités des marabouts, Jobson loue beaucoup leur tempérance.
À cette seule marque, dit-il, on les distingue aisément des autres Nègres.
Ils se réduisent à l'eau pure, sans excepter les cas de maladie et de nécessité.
Il est probable que les marabouts ne combattent pas cette opinion.
Jobson a vu plusieurs marabouts qui en étaient chargés aussi dans leurs voyages.
Quand les élèves ont lu l'Alcoran, ils passent eux-mêmes pour autant de docteurs.
Leur marche dure trois heures, après lesquelles ils se reposent pendant la chaleur du jour.
Ces deux caps forment une baie spacieuse où la rivière de Sierra-Leone vient se jeter.
Les états du Boréa ou Bourré s'étendent l'espace de quarante lieues dans les terres.
Ils ont de petites idoles ; mais ils n'en reconnaissent pas moins le Dieu du ciel.
Les fruits sont innombrables dans les bois de Sierra-Leone.
La boisson commune du pays est de l'eau.
Les Nègres aiment beaucoup la datte et la mangent rôtie.
Son fruit ressemble à l'épine-vinette ; il est d'abord très-vert ; mais, en mûrissant, il devient rouge.
Leur manière de s'en servir n'aurait rien d'agréable pour les Européens.
Ainsi chacun le mâche successivement, sans rien avaler de la substance.
Ils le croient excellent pour la conservation des dents et des gencives.
Les chevaux n'ont pas les dents plus fortes que la plupart des Nègres.
Ce fruit leur sert aussi de monnaie courante, et le pays n'en a pas d'autre.
Le kola est fort estimé des Nègres qui habitent les bords de la Gambie.
Il ressemble aux châtaignes de la plus grosse espèce, mais sa coque est moins dure.
Le tabac même en tire une douceur singulière.
On n'attribue d'ailleurs aucune autre qualité au kola.
Les huîtres y sont très-communes et s'y attachent aux branches des mangliers.
Les Nègres parlèrent à Finch d'un animal fort étrange, que son interprète nommait carboucle.
Finch ajoute qu'il regarde ce récit comme fabuleux.
Le royaume de Boulom est peu connu des Français et des Hollandais.
Leurs ravages inspirent pour eux une haine implacable aux habitans.
À l'entrée de la rivière on voit plusieurs petites îles.
Les principales sont celles de Togou, de Tasso et de Bense.
Barbot représente ce lieu comme un des plus beaux endroits de la contrée.
Les rochers même qui sont dispersés aux environs contribuent à l'embellissement du lieu.
C'était dans cette agréable retraite que Barbot prenait souvent plaisir à faire ses repas.
Cette chair et celle des éléphans leur paraissent délicieuses.
La rivière de Sierra-Leone est fréquentée depuis long-temps par les Européens.
Les avocats, qui portent le nom de troëns, ont un habillement fort singulier.
Les conseillers ou juges se nomment saltatesquis.
Les cérémonies qui accompagnent leur élection ne sont pas moins ridicules que l'habit des troëns.
Le sujet désigné s'assied dans une chaise de bois ornée à la manière du pays.
Atkins eut occasion de visiter les esclaves que vendait un vieux flibustier nommé Loadstone.
Il en découvrit un d'une haute taille, qui lui parut hardi, fier et vigoureux.
Le Nègre supportait toutes ces insultes et ces cruautés avec une fermeté surprenante.
Il ne lui échappait pas un cri.
Leur forme diffère peu de celle du lézard ; ils pèsent jusqu'à deux cents livres.
Ils vivent si long-temps hors de l'eau, qu'ils se vendent vivans dans les Indes orientales.
Cependant les Nègres ont des sentiers qui les conduisent à leurs lougans ou plantations.
Atkins aperçut de tous côtés leurs excrémens.
Les Nègres mettent de la différence entre les lougans et les lollas.
Les hommes du pays sont bien faits et n'ont pas le nez tout-à-fait plat.
Les travaux pénibles dont elles s'occupent continuellement les rendent extrêmement robustes.
Elles cultivent la terre, elles font l'huile de palmier, les étoffes de coton, etc., etc.
Il ne leur faut pas beaucoup de temps pour défricher le terrain.
La nôtre est également barbare pour les innocens et pour les coupables.
Les bêtes farouches se font craindre jusqu'aux environs des villes et des villages.
On en distingue trois sortes, les blanches, les noires et les rouges.
Leurs champs présentent de vastes troupeaux de boeufs, de vaches, de chèvres et de moutons.
Les montagnes sont remplies de cerfs, de sangliers, de daims et de chevreuils.
Ceux à qui le gibier manque n'en peuvent accuser que leur paresse.
La bonté du pays et l'abondance du fruit y attirent une quantité incroyable de singes.
Le pays ne paraît pas propre à la production des métaux.
C'est le partage des régions sèches et hautes telles que Bambouk.
Histoire naturelle de la côte occidentale d'Afrique jusqu'à Sierra-Leone.
On se souviendra qu'un abrégé n'est pas un dictionnaire.
C'est cette dernière saison qui fait l'hiver.
La plus grande impétuosité des pluies est depuis le milieu de juillet jusqu'au milieu d'août.
La première et la dernière tempête sont généralement les plus violentes.
Cependant les apparences du ciel sont des avertissemens qui la font prévoir.
Il se charge quelque temps auparavant ; il devient noir et triste.
Le soleil se fait voir perpendiculairement deux fois l'année.
Les vers sont une autre incommodité cruelle de ces contrées.
Les Nègres surtout y sont sujets.
Le ver sortait chaque jour de la longueur de cinq à six pouces.
S'il se rompt malheureusement dans l'opération, la gangrène suit immédiatement.
La variété des arbres est extrême dans cette partie de l'Afrique.
Barbot en mesura un, près de Gorée, dont la circonférence était de soixante pieds.
Les Français l'ont quelquefois appelé calebassier, et son fruit pain-de-singe.
Il en renouvela deux, dont l'un datait du quinzième, et l'autre du seizième siècle.
Ce sont ceux d'une espèce d'aigle que les Nègres appellent ntann.
L'aspect d'un baobab offre un dôme immense d'une belle et riche verdure.
Elles sont un exemple remarquable du sommeil des plantes.
Chaque fruit contient plusieurs centaines de graines.
Les Nègres reconnaissent à la pulpe du bouï des vertus admirables.
«Ce fruit est un objet de commerce.
La hauteur de son tronc n'excédait pas trente pieds.
Les Nègres en avaient façonné l'intérieur et l'entrée.
Le sol était un sable de couleur orange, que l'on y avait apporté.
Cette caverne servait de rendez-vous et de salle d'assemblée aux habitans des villages voisins.
Elles servent de soutien à une énorme racine pivotante.
Les botanistes l'ont nommé Adansonia digitata.
Nous avons déjà parlé de ce dernier.
Il a la couleur et la consistance des vins d'Espagne.
Il pétille comme le champagne.
Il joint à la douceur une sorte d'acidité qui le rend fort agréable.
Il n'est véritablement bon que pendant trente-six heures.
Ensuite il s'aigrit et s'altère par degrés jusqu'à se changer en vinaigre.
À mesure qu'il vieillit, il devient plus capable de communiquer des vapeurs à la tête.
Le vin de palmier paraît délicieux à quantité d'Européens lorsqu'il sort du tronc de l'arbre.
Les Nègres y mêlent quelquefois de l'eau.
Ils assurent que, si l'on en prend à l'excès, il enflamme les parties naturelles.
Il choisit l'endroit auquel il veut attacher sa gourde.
Il s'y arrête aussi tranquillement que s'il était assis.
On est effrayé de les voir suspendus si haut avec un secours si faible.
Le siboa est d'une hauteur extraordinaire.
Ses feuilles servent aux habitans pour couvrir leurs maisons.
L'aouara croît en abondance sur le Sénégal.
Il est droit, haut, et d'une grosseur égale jusqu'au sommet.
On en a vu de la hauteur de cent pieds.
On emploie ces branches à divers usages.
Le coton n'en est pas excellent, parce que les Nègres en négligent la culture.
C'est l'ouvrage de leurs femmes, qui le filent ensuite avec un simple fuseau sans rouet.
Les îles du Sénégal et les cantons voisins produisent quantité d'excellent tabac.
Dans les pays du Sénégal croît le sanara.
Les terres humides sont celles qui conviennent à cet arbre.
Il est généralement de la hauteur et de la grosseur du poirier.
Ses feuilles ressemblent à celles du laurier-rose.
Cet arbre a communément trois ou quatre pieds de circonférence.
Il y en a de différentes formes et de diverses grandeurs.
Le bois est doux, et se polit facilement.
Les Nègres en font diverses sortes d'ustensiles.
Il se trouve des calebasses assez grandes pour contenir vingt-quatre pintes.
La coque est alors si molle, qu'elle se divise aisément.
Le tamarinier croît dans toutes les parties occidentales de l'Afrique.
Ils en composent aussi des confections qu'ils conservent pour apaiser leur soif.
Le kahouer est une espèce de prunier qui ressemble beaucoup au cerisier.
L'ape, ou l'arbre aux singes, est assez grand.
Le bischalo est un bois dur et bon pour la charpente.
Il croît sur les rives de la Gambie.
Son tronc est droit, et son feuillage donne beaucoup d'ombre.
On en trouve aussi à Donaï et dans d'autres cantons du Sénégal.
Les environs de Fatatenda produisent le pao de sangre, d'où l'on tire le sang-de-dragon.
Les habitans l'appellent komo.
Il rend une odeur agréable lorsqu'il est nouvellement coupé.
Son bois est dur, d'un beau grain, et prend un fort beau poli.
On en fait des écritoires et des ouvrages de marqueterie dont la vermine n'approche jamais.
Cet arbre aime un terroir sec, pierreux, et surtout le sommet des montagnes.
De l'écorce de l'arbre on fait des tabatières, des boîtes à poudre, etc.
Les Anglais nomme cet arbre locust tree.
C'est un arbre fort haut et fort gros.
Le mischéry n'a guère plus de vingt pieds de hauteur ; son tronc est fort gros.
Le mischéry est fort commun sur les bords du Rio-Grande.
Le fruit en est insipide.
Toute la côte produit des orangers et des citronniers.
Les orangers prospèrent surtout dans l'île de Bissao.
Cet arbuste est nommé sensitive par les Européens.
Le quamiay est un arbre grand et touffu, dont le bois est fort dur.
L'écorce est employée dans la médecine.
La tige qui le soutient est rouge et forte.
Les Nègres l'appellent mandananza ; il passe pour malsain.
Ses feuilles ressemblent à celles de l'if, et sont d'un vert léger.
Barbot nomme quantité d'arbres qui se trouvent aux environs de Sierra-Leone.
Le bissy est ordinairement haut de dix-huit ou vingt pieds.
Son écorce est d'un rouge brunâtre et sert à la teinture de la laine.
Les Nègres l'emploient aussi à faire des canots.
Ses feuilles et son écorce sont médicinales.
Les Nègres emploient l'écorce à faire des cendres pour leurs lessives.
Le bonde est un arbre gros et touffu, de sept ou huit brasses de tour.
L'écorce en est épineuse et le bois fort doux.
Le dombock produit un fruit qui ressemble aux cormes, et dont les Nègres mangent beaucoup.
L'écorce, trempée dans de l'eau, cause le vomissement.
Le bois est rouge et sert à la construction des pirogues.
L'écorce en est purgative.
Le duy est fort touffu.
Son fruit ressemble à la pomme, et plaît beaucoup aux Nègres.
Ils s'en servent en infusion comme d'un cordial et d'un restaurant.
L'écorce du naukony, lorsqu'elle est coupée, a le goût du poivre.
On se sert des feuilles pour couvrir les maisons.
La chair ressemble parfaitement à du beurre.
Nous en avons déjà parlé.
La chair est d'un rouge luisant, et le jus fort doux et fort rafraîchissant.
La racine en est grosse, rude, inégale et pleine de petits cordons.
Au dehors, sa couleur est un violet foncé.
Le manioc croît fort abondamment en Guinée.
Ce légume est bon, sain et nourrissant.
Le grain est au sommet, dans une assez grande touffe.
Le sanglet est la simple farine du maïs.
C'est l'aliment le plus commun des pauvres habitans.
Le maïs se plaît dans les terrains frais, et même marécageux.
Il se cultive comme le millet, et se vend en épis ou en grains.
On sème le riz dans les terres basses.
Il croît de la hauteur du froment.
Du sommet de la tige il pousse d'autres petit tuyaux qui soutiennent les épis.
Sa multiplication est si extraordinaire, qu'un boisseau en produit souvent jusqu'à quatre-vingts.
Cependant la paresse des Nègres les met quelquefois dans le cas d'en manquer.
On en distingue une qui ressemble, pour la figure, à la belle de nuit.
Donnons le premier rang au lion, puisqu'il l'a toujours obtenu.
Il a la tête grosse et charnue, couverte de longues boucles d'un crin fort rude.
Ses yeux sont vifs et perçans, ombragés d'épais sourcils qu'il fait mouvoir d'une manière effrayante.
Il a, de chaque côté, quatorze dents, quatre incisives, quatre de l'oeil, et six molaires.
Quoique le cou du lion soit d'une bonne longueur, il est d'une raideur étonnante.
Le lion a les jambes courtes, osseuses et fort souples.
Il a les pieds gros et larges.
Ceux de devant sont divisés en cinq griffes bien articulées.
Ceux de derrière en quatre, toutes armées d'ongles forts et pointus.
On sait quelle est la fierté et la hardiesse de cet animal formidable.
S'il ne pense point à l'attaque, il passe dédaigneusement, et continue sa marche avec lenteur.
Aussi est-il fort dangereux de le blesser sans l'abattre.
Quelque inégal que puisse être le combat, il ne tourne jamais le dos.
L'empire des femmes ne s'étend pas sur les monstres.
Le lion supporte long-temps la soif.
C'est une erreur vulgaire que de le croire épouvanté du chant des coqs.
Cette vue suffit pour obliger l'ennemi à précipiter sa retraite.
Le lion est d'une taille assez haute, souple et bien prise.
Ceux d'Afrique ne sont pas moins gros qu'un cheval barbe.
Quoique la lionne n'ait que deux mamelles, elle porte souvent quatre lionceaux, et quelquefois davantage.
On assure qu'ils naissent les yeux ouverts.
Labat en rapporte deux qu'il avait appris de plusieurs témoins.
La seconde aventure s'était passée à Florence.
Un remède si simple eut des effets merveilleux.
La lionne fut rapportée au fort.
Cette attaqué fut répétée plusieurs fois.
L'éléphant, quoique redoutable par sa grosseur, devient souvent sa proie.
Les roseaux étaient abattus aux environs et teints de leur sang.
L'attaque du lion paraît toujours délibérée.
Malgré cette férocité naturelle, les lions s'apprivoisent facilement dans leur jeunesse.
Il s'en trouve d'aussi doux et d'aussi caressans que des chiens.
Les Maures emploient la peau des lions pour faire des couvertures de lits.
En Europe, on s'en sert pour les garnitures de selles et les siéges de carrosses.
Il est du genre du chien.
On le nomme aussi chakal.
Il est très-commun entre le cap Boïador et Sierra-Leone, et en général dans toute l'Afrique.
Le chakal est plus petit que le loup ; il en a la férocité.
Les chakals mangent aussi les bêtes mortes.
Leur poil est d'un roux sale.
Ils courent fort vite.
Un autre animal que l'on a quelquefois confondu avec le chakal, est l'hyène.
Ce piége manque rarement.
On prétend qu'elles sont beaucoup plus grandes dans l'Abyssinie.
Tous leurs mouvemens sont vifs et agiles comme ceux du chat.
Les Nègres mangent sa chair et la trouvent bonne.
Il en prit un des plus forts, et la panthère fut lâchée contre lui.
Elles sont plus cruelles et plus voraces que les lionnes.
Il se trouve sur la côte d'Or des panthères aussi grosses que des buffles.
Le nombre de ces animaux est incroyable dans cette contrée.
Monsieur le duc de Choiseul en avait un enchaîné dans une de ses antichambres.
Le léopard est agile et cruel.
Son nez est si épais et si long, qu'il touche à terre.
On l'appelle proboscide ou trompe.
Il lui sert aussi à lever de terre sur son dos les plus lourds fardeaux.
C'est par ce canal qu'il respire et qu'il reçoit les odeurs.
Sa langue est d'une petitesse qui n'a point de proportion avec la masse du corps.
Il se sert avec avantage de ces deux armes.
Leur grosseur est proportionnée à l'âge de l'animal.
Un bon éléphant en fournit presque autant que quatre ou cinq boeufs.
Cependant il n'arrive guère qu'ils insultent les hommes, s'ils ne sont insultés les premiers.
Leur pas ordinaire égale celui de l'homme le plus agile.
Leur course est beaucoup plus prompte ; mais il est rare de voir un éléphant courir.
L'éléphant d'Afrique est presque noir comme ceux de l'Asie.
Sa peau est en beaucoup d'endroits à l'épreuve de la balle.
Les éléphans s'attroupent ordinairement au nombre de cinquante ou soixante.
Quelques Nègres allèrent au-devant de lui sans armes pour le tromper par des apparences tranquilles.
Il se laissa environner sans défiance, et continua de marcher au milieu d'eux.
Cette insulte ne fit pas doubler le pas au fier animal.
Il s'avança jusqu'au jardin hollandais et s'y arrêta.
Cependant il demeura sur ses jambes sans s'émouvoir.
La confiance qu'on prit à cette tranquillité coûta cher au Nègre du directeur.
Quantité de balles étaient restées entre la peau et les os.
Sa couleur s'embellit en vieillissant.
Elle est brune et poreuse.
La tête du buffle est petite à proportion du corps, maigre et pendante.
Plusieurs Nègres ont échappé à sa fureur en se contraignant long-temps pour retenir leur haleine.
Il mange peu et travaille beaucoup.
On s'en sert en Italie pour labourer la terre et pour tirer les voitures.
Jobson nous apprend qu'outre les buffles, on trouve une quantité de sangliers sur la Gambie.
Leur couleur est un bleu foncé.
Jobson en vit une de quatorze pieds de longueur, brune et rayée de blanc.
Leur chair est bonne à manger.
Les cerfs et les biches ne sont pas moins communs dans le même pays.
Les Nègres leur font payer ce secours bien cher.
Ils font sécher la chair après l'avoir salée, et vendent les peaux aux Européens.
C'est une erreur ; le capiverd ou cabiai est particulier à l'Amérique méridionale.
Ils paraissent en troupes de trois ou quatre mille, rassemblés chacun dans leur espèce.
Il est certain qu'ils sont d'une hardiesse extrême.
Les Nègres mangent fort avidement la chair des singes.
Quelques-uns de ces singes aiment beaucoup à mordre et à déchirer.
Ils se joignent quarante ou cinquante pour entrer dans un lougan.
Les femelles chargées de leurs petits n'en sont pas moins légères, les jeunes s'apprivoisent aisément.
Leurs bandes vivent séparées dans les cantons qu'elles se sont appropriés.
Ce sont en général des guenons, des macaques, des babouins.
Ces espèces sont la plupart méchantes, indociles, malpropres.
Elle est farouche, vorace et cruelle.
Ses morsures sont fort dangereuses.
On lui saisit la queue, qu'on tire assez fort au travers des barreaux.
L'animal se raidit en pressant la cage de ses deux pieds de derrière.
On voit aux seigneurs du pays des barbes d'une beauté extraordinaire et d'un grand prix.
Les Maures entendent parfaitement ce commerce.
Au lieu d'avoine, ils nourrissent leurs chevaux avec de l'herbe et du maïs broyé.
Ils les font boire rarement.
Le grand défaut de leurs chevaux est de n'avoir pas de bouche.
Le Sénégal et le pays de la Gambie produisent beaucoup d'ânes.
Toutes sortes de bestiaux y sont dans la même abondance.
Elles donnent beaucoup de lait ; et dans plusieurs cantons elles servent de monture.
À Bissao, elles tiennent lieu de chevaux, et leur pas est fort doux.
Les moutons sont aussi en très-grand nombre.
Lorsqu'on les à déchargées de leur graisse extérieure, elles passent pour un aliment fort délicat.
Quelques-uns ont jusqu'à six cornes de différentes formes.
Leur chair est tendre et de bon goût.
Les chiens sont ici fort laids, la plupart sans poil, avec des oreilles de renard.
Les Nègres le mangent.
Plusieurs Européens, qui en ont fait l'essai, le trouvent aussi bon que le lapin.
Cependant l'expérience en a fait découvrir un qui est facile et sans danger.
Il suffit de lui enfoncer dans les narines un tuyau de paille.
S'il est attaqué, il se défend avec sa queue.
Les anciens naturalistes le faisaient vivre de l'air.
Elle est couverte d'une matière glutineuse qui arrête tout ce qui la touche.
Lorsqu'il est endormi, il paraît presque toujours d'un jaune luisant.
La fraîcheur du vent de mer semblait leur donner plus de vivacité.
Ils ouvraient la bouche pour recevoir l'air frais.
Quelquefois le caméléon est marqué de brun sur tout le corps et sur la queue.
D'autres fois, c'est de brun qu'il paraît entièrement couvert.
Il y a des couleurs qu'il ne prend jamais, telles que le rouge.
La plupart moururent dès le quatrième mois.
Sa marche est fort lente.
Bosman trouva de la différence entre les caméléons de Smyrne et ceux de Guinée.
On sait d'ailleurs qu'on en a apporté de vivans en Europe.
Les insectes sont en fort grand nombre dans tous les cantons de l'Afrique.
Leur peau est rouge et jaune, quelquefois tout-à-fait verte.
On voit quantité de mouches d'une forme extraordinaire.
Dans la saison des pluies, il en naît des multitudes que les Nègres nomment ghetle.
Elle ont la tête grosse et large, sans aucune apparence de bouche.
Les Nègres les mangent, car les Nègres mangent tout.
Le soleil est leur ennemi.
Non-seulement elles fuient sa lumière, mais elles meurent lorsqu'elles y sont exposées trop long-temps.
La nuit leur rend toute leur force.
Les bois sont remplis de termès, sorte de fourmis d'une grosseur extraordinaire.
La route pour y monter est tortueuse.
À quelque distance, on les prend pour de petites cabanes de Nègres.
Sur le Sénégal il se trouve de petites fourmis rouges, d'une nature fort venimeuse.
Il n'y a point de pays, surtout vers la Gambie, qui ne soit peuplé d'abeilles.
Aussi le commerce de la cire est-il considérable parmi les Nègres.
Ils nomment komobasses les mouches qui produisent le miel.
Ces petits animaux habitent le creux des arbres et s'effraient peu de l'approche des hommes.
C'est le pays de Cachao qui en produit la plus grande quantité.
Ces Mandingues, étouffant les abeilles dont ils recueillent la cire, sont l'image des mauvais rois.
Les grenouilles de la Gambie sont beaucoup plus grosses que celles d'Angleterre.
En mille sept cent trente-trois, Moore vit à Brouko un scorpion long de douze pouces.
Il y en a de si verts, qu'il est impossible de les distinguer de l'herbe.
D'autres sont tout-à-fait noirs ; ils passent pour les plus venimeux.
On en trouve de marquetés.
Les Nègres assurent qu'il y en a de rouges dont la blessure est mortelle.
La nation des Sérères les mange avec quelques précautions.
Les aigles en font aussi leur proie.
On les décrira plus bas.
Les chenilles du pays sont aussi grandes que la main, d'une figure extrêmement hideuse.
On y voit deux sortes de vers, également incommodes.
S'ils y font une fois des oeufs, il devient impossible de les extirper.
Ils y acquièrent souvent jusqu'à cinq pieds de longueur.
Nous en avons déjà parlé.
C'est l'onocrotalus des anciens.
Les Français du Sénégal lui ont donné le nom de grand gosier.
Ce qui le distingue le plus est un sac qu'il a sous le cou.
La méthode du pélican est de commencer d'abord par la pêche.
Quelques voyageurs prétendent que ce sac, bien étendu, peut contenir un seau d'eau.
On voit aussi une sorte d'aigles bâtards, et plusieurs espèces de milans et de buzes.
Vers le Sénégal, on donne le nom d'autruche volante à l'outarde.
Sa tête est grosse et ronde, son bec court, épais, fort.
Il est couvert de plumes brunes et blanches ; ses ailes sont larges et fermes.
Il a de fort longues jambes ; sa hauteur est de quatre pieds.
Il se nourrit de poissons.
On en fait des éventails naturels.
On trouve au long de la rivière le héron nain, que les Français nomment l'aigrette.
La nonette est un oiseau blanc et noir.
Les cormorans et les vautours sont semblables à ceux de l'Europe.
Sa chair est nourrissante et de bon goût.
On l'a désigné improprement par le nom de paon d'Afrique ou de Guinée.
On prétendait trouver dans leurs sauts beaucoup de ressemblance avec la danse bohémienne.
Mais Jobson en vit un qui a réellement quatre ailes distinctes et séparées.
Cet oiseau ne paraît jamais plus d'une heure avant la nuit.
Brue remarqua dans le même pays un oiseau d'une espèce extraordinaire.
Un poids si peu proportionné à sa grosseur rend son vol lent et difficile.
Cet oiseau est fort rare.
Le kourbalos ou martin-pêcheur se nourrit de poisson.
Il y a quelque chose de fort curieux dans la mécanique de ces nids.
Jobson parle du ouake, oiseau qu'on nomme ainsi parce qu'il exprime ce bruit en volant.
Il aime les champs semés de riz, mais c'est pour y causer beaucoup de ravage.
Il est gros, et d'un fort beau plumage.
En Angleterre, elle fait quelquefois la parure des plus grands seigneurs.
Il est de la taille du paon : son plumage a la douceur du velours.
Les pintades, les perdrix et les cailles sont très-nombreuses.
Ces dernières sont aussi grosses que les bécasses d'Europe.
On a fait le même conte sur l'oiseau de paradis.
Les requins, que les Portugais nomment tuberones, paraissent ordinairement dans les temps calmes.
Ces terribles animaux sont toujours affamés.
Leur chair est coriace et de mauvais goût.
On regarde le requin comme le plus vorace de tous les animaux de mer.
Il la poursuit avec tant d'avidité, qu'il s'élance quelquefois jusque sur le sable.
Sans la difficulté qu'il a pour avaler, il dépeuplerait l'Océan.
Avec quelque légèreté qu'il se tourne, il donne le temps aux autres poissons de s'échapper.
Les Nègres prennent ce moment pour le frapper.
Ils plongent sous lui, et lui ouvrent le ventre.
Il est fort dangereux de se baigner dans les rivières qui portent des requins.
Le lamentin aime l'eau fraîche.
Aussi ne s'éloigne-t-il guère des côtes.
La chair de ces animaux est si délicate, qu'elle est comparable au veau de rivière.
On nomme aussi ce poisson l'espadon, l'épée, ou l'empereur.
Les gens de mer l'appellent sponton.
Il s'en trouve qui pèsent jusqu'à deux cents livres.
La chair en est blanche, tendre, grasse, ferme, et se détache en flocons.
La peau est grise, épaisse, grasse, couverte de petites écailles.
C'est un poisson fort vorace, et que son avidité fait prendre aisément.
Comme il a beaucoup de force, il fait des mouvemens prodigieux pour s'échapper.
Kæmpfer croit avoir remarqué qu'elle est plus violente dans la femelle que dans le mâle.
La tortue fait des oeufs sur le sable du rivage.
Elle marque soigneusement le lieu, et dix-sept jours après elle retourne pour les couver.
Sa tête est plate et pointue, avec de petits yeux ronds, sans aucune vivacité.
Il a jusqu'à vingt ou trente pieds de longueur.
Cet animal est terrible jusqu'après sa mort.
Le crocodile emporta un doigt au Nègre.
Ceux qui racontent ce fait assurent pourtant que le crocodile était mort.
Un jour, sans l'assistance qu'il reçut d'un canot, il n'aurait pu éviter être dévoré.
Le secours des Nègres délivra l'Anglais du danger ; mais il en sortit misérablement déchiré.
Cependant il y a des pays où les crocodiles paraissent beaucoup moins féroces.
Collins prétend que c'est sous les ouïes.
Il s'en trouve beaucoup dans les rivières de Sénégal, de Gambie et de Saint-Domingue.
Cet animal vit également dans l'eau et sur la terre.
Sa queue est celle d'un cochon, à l'exception qu'elle est sans poil à l'extrémité.
Il se trouve des hippopotames qui pèsent douze ou quinze cents livres.
On en trouve quantité d'exemples dans les voyageurs.
Cet animal est plus souvent sur la terre que dans l'eau.
Il serait inutile d'employer des filets pour le prendre ; d'un coup de dent il briserait.
toutes les cordes.
On en voit dans les rivières en troupes nombreuses.
Ils ne sont pas si communs dans le Sénégal.
Voyages de Villault, de Philips et de Loyer.
Description du pays d'Issini.
Les Nègres de cette côte sont généralement bien faits et robustes.
On les regarde comme un signe que la côte n'est pas éloignée.
Cette réponse ne le satisfit pas.
Il avait près de lui deux ou trois petits Nègres, qui étaient ses enfans.
À son côté il avait une bouteille d'eau-de-vie, avec une petite tasse d'argent assez malpropre.
Les Anglais se découvrirent la tête pour le saluer.
Dans cette première audience il ne manqua rien à ses politesses.
Ses liqueurs favorites étaient l'eau-de-vie et le pitto.
Celle-ci est composée de blé d'Inde long-temps infusé dans l'eau.
Elle tire sur le goût d'une espèce de bière que les Anglais nomment ale.
Les poules étaient si cuites, qu'elles se dépeçaient d'elles-mêmes.
Leurs mains leur servirent de cuillers pour prendre la viande dans le bouillon.
Ils la mangeaient ensuite avec beaucoup d'avidité.
L'échange se fit le jour d'après.
À mesure qu'on a payé pour cinquante ou soixante, on les fait conduire au rivage.
Malgré les soins et l'autorité du capitaine, il est difficile de mettre tout à couvert.
Il l'est encore plus d'obtenir la restitution de ce qu'on a perdu.
Le nom de la Barbade leur cause plus d'effroi que celui de l'enfer.
Ils sont persuadés qu'en mourant ils retournent aussitôt dans leur patrie.
C'était sous ces arbres que Philips passait la plus grande partie du temps.
On y tenait un marché.
Alors le cuisinier coupait fort adroitement de la viande pour le prix.
Il y joignait une pièce de kanki avec un peu de sel.
Mais l'habileté des rameurs nègres est surprenante.
Au contraire, ils laissent périr impitoyablement ceux qu'ils ont quelque sujet de haïr.
Ils sont composés d'un tronc de cotonnier.
L'équipage de Philips fut cruellement ravagé par la maladie.
Ils se nommaient Aniaba et Rianga.
Louis quatorze fut son parrain.
Le principal est l'éléphant.
Les Nègres lui font la guerre pour sa chair et ses dents.
Ils font servir ses oreilles à couvrir leurs tambours.
Mais ils ne pensent point à l'apprivoiser, quoiqu'ils puissent en tirer beaucoup d'utilité.
Quelque temps avant l'arrivée du père Loyer, elles avaient dévoré un Nègre en plein jour.
Les civettes sont communes dans le royaume d'Issini.
Elles ont le cri et les autres propriétés des chats.
Les Nègres racontent que cet animal est le mortel ennemi de la panthère.
On a déjà parlé des plus gros que l'on nomme Barris.
Enfin il amena au fort le singe blessé et lié d'une corde très-forte.
Pendant quinze jours il fut intraitable, mordant, criant, et donnant des marques continuelles de rage.
Battre et nourrir, c'est ainsi qu'on fait des esclaves.
Leur musique rend la promenade délicieuse dans les bois.
Les huîtres et les moules sont d'une monstrueuse grosseur.
On y trouve aussi des lamantins et des caïmans.
Le nombre des rats et des souris est incroyable.
Les sauterelles font un bruit étrange dans les campagnes, et même au sommet des maisons.
Les habitans naturels sont les Vétères, dont le nom signifie pêcheurs de la rivière.
Quiconque possède peu, change aisément de demeure.
Ce sont les richesses et la police qui fixent une nation.
Chaque petit morceau est estimé deux liards de France.
Il se trouve peu d'or sur cette côte.
Ils n'y laissent qu'une ouverture, qui sert de porte au poisson pour entrer.
Les Kompas bordent le pays des Vétères.
Les Vétères et les Issinois ne subsisteraient pas long-temps sans le secours des Kompas.
C'est d'eux encore que les Issinois tirent l'or qu'ils emploient au commerce.
Les Kompas le retirent d'une autre nation qui habite plus loin dans les terres.
On ne leur voit jamais un poil ni la moindre saleté sur le corps.
À mesure qu'ils vieillissent, leur noirceur diminue, et leurs cheveux de coton deviennent gris.
Ils donnent quantité de formes différentes à cette chevelure.
Leurs peignes, qui sont de bois ou d'ivoire, à quatre dents, y sont toujours attachés.
Ils parent leurs cheveux de petits brins d'or et de jolies coquilles.
Ils n'ont pas d'autres rasoirs que leurs couteaux, mais ils savent les rendre fort tranchans.
D'autres laissent croître plusieurs touffes de cheveux, en différentes formes, suivant leur propre caprice.
Le goût de la propreté du corps est commun à toute la nation d'Issini.
Ils se lavent à tout moment les mains, le visage et la tête entière.
Ils font gloire de raconter leurs exploits dans ce genre.
Le roi même les y encourage.
Ces friponneries sont communes à toute la nation, depuis le roi jusqu'au plus vil esclave.
Les Nègres s'y couchent sur des nattes ou des roseaux, les pieds contre le feu.
Elles n'osent déguiser leur situation, parce qu'elles risqueraient beaucoup à tromper leurs maris.
Villault, par exemple, s'est fort trompé en rapportant qu'il adorent les fétiches comme leurs divinités.
Ils désavouent eux-mêmes la doctrine qu'il leur attribue.
Cependant leurs notions sur l'article des fétiches sont fort confuses.
Nous traiterons dans la suite l'article des fétiches.
On expose à l'extrémité de chaque village un plat d'étain pour recevoir les aumônes.
L'osnon est le seul prêtre du pays.
Leur parle-t-on de l'enfer et du ciel, ils éclatent de rire.
Rien ne ressemble plus à notre ancien gouvernement féodal.
Cependant il les aide pendant son règne à amasser quelque chose pour l'avenir.
Les enfans du roi ne laissent pas d'être respectés pendant qu'il est sur le trône.
Leur unique portion consiste dans quelques esclaves.
Tout le reste de l'héritage passe an nouveau roi.
Elle appartient le plus souvent au frère du roi, ou au fils de sa soeur.
Tout autre Nègre qui serait surpris à trafiquer verrait ses effets confisqués.
Le candidat commence par payer les droits royaux, qui sont huit écus en poudre d'or.
Tous les cabochirs répètent cette cérémonie après le roi.
S'il accompagne le roi à la guerre, il a part aux dépouilles de l'ennemi.
Enfin il entre en possession de tous les priviléges attachés à son titre.
Tout rappelle le proverbe italien, tutto il monda è fatto come la nostra famiglia.
Ce qui suit en est encore une preuve.
Si le cas est pressant, il l'oblige sur-le-champ de le suivre.
Le procès finit sans autre formalité.
S'il paraît bien prouvé, le coupable est condamné à mort.
Cependant il recommence à demander si c'est assez d'un seul.
Quelquefois le nombre des exécuteurs nommés monte ainsi jusqu'à dix.
Enfin l'esclave fugitif est placé près du fétiche auquel il doit être sacrifié.
On prend le soin de lui faire étendre le cou au-dessus de l'idole.
Là, ils l'appellent trois fois par son nom.
Le premier exécuteur brise son pot sur la terre.
Les autres y laissent les pièces de la cabane.
Les fils mêmes du roi ne feraient pas difficulté de l'accepter.
deux., Voyages d'André Brue.
trois., Moeurs et usages des Iolofs, des Foulas et des CHAP.
                                   deux cent cinquante et un CHAP