§ i Origine des Arènes.
§ ii Construction des Arènes.
§ iii Ce qu'on entend par Pourchasses et Rotices des Arènes.
§ iv Comment se sont formés les districts et les limites des Arènes.
§ v Avantages et bénéfices des Arènes.
§ vi Désignation des Arènes et des Arènes franches.
§ vii Des abattemens et communications.
§ i Des titres, droits et prérogatives des Arèniers.
§ ii Du cens d'Arène.
§ iii Droits des Arèniers maintenus par les lois actuelles.
§ iv Les Arèniers sont-ils dans l'obligation d'entretenir les Arènes ? Des exploitans.
§ i Origine des titres des Exploitans.
§ ii Moyens employés par les Exploitans pour s'affranchir du cens d'Arène.
§ iii Atteintes et dommages causés aux Arènes.
§ iv Des contestations actuelles entre les exploitans et les Arèniers.
§ v Utilité des Arènes aux pompes à vapeur.
De la cour des Voir-Jurés.
De la cour des Voir-Jurés du Charbonnage.
(un) Ce mot Arène s'écrivait anciennement Arhaine et Araine.
Chaque chapitre sera divisé en autant de sections que le comportera la matière.
-oOo- ==================================================  Des arènes.
Revenons à l'époque connue des extractions, c'est-à-dire au douze° siècle.
Les cris de détresse des consommateurs fit de cette nécessité une loi suprême.
Ce point de rencontre, s'appelle Steppement.
Dans ce dernier cas, usant des droits que leur offrait la législation et notamment l'art.
deux de la Paix de St.
Ce niveau est appelé par les mineurs, mer d'eau.
deux tient pour arène toutes ses eaux pourchasses et rotices.
Pays-Bas le stère, auraient produit deux mille deux cent cinquante fls.
Pays-Bas : cette somme de deux mille deux cent cinquante fls.
de Buffon a rejeté cette énumération comme factice et conjecturale.
(deux) La loi du vingt et un avril mille huit cent dix, porte tit.
Les extractions durent depuis six siècles ou plus.
Les eaux en ont plus conservé que les exploitans en ont pu extraire.
Alors il arrive que l'arène se trouve du moment même arrêtée dans sa pourchasse.
On obtient parfois le même résultat au moyen de la sonde.
Ces bacnures et trous de sonde constituent ce que l'on appelle Rotices de l'arène.
deux de la Paix de St.
On appelle Serre cette portion de veine qui, en vertu de l'art.
deux de la paix de St.
deux de la paix de St.
Dans le rapport de la commission au corps législatif de la France sur l'art.
Ce que rapporte Mr.
Je dis alors, il le serait encore aujourd'hui si les anciens bures n'étaient comblés.
Voici comme s'exprime à cet égard Mr.
Mariotte, savant physicien français, dit positivement la même chose, page vingt-six.
Les premières pompes à vapeur ne parurent que vers mille sept cent vingt-sept.
Elles remplacèrent les moyens d'épuisement qui s'exécutaient à bras d'hommes ou à l'aide de chevaux.
L'effet des pompes n'eût donc alors pas été que local et très-circonscrit.
Je vais faire ressortir encore davantage l'évidence des faits.
Jaers dans son voyage métallurgique.
J'ai vu, ajoute Mr.
Dans le dictionnaire des sciences naturelles, coup d'oeil sur les mines, tom.
Il y en a qui ont plusieurs lieues de longueur.
"Rien ne s'oppose à ce que le Sr.
Mais par une concession accordée au Sr.
Aussi ces deux exploitations continuent à former deux établissements distincts.
L'effet de la concession a été de rendre l'une tributaire de l'autre.
Là, la première veine est à vingt et un pieds de profondeur.
En suivant cette Zone houillière d'amont en aval, on trouve : un°.
l'arène Dordenge, deux°.
l'arène Blavier, trois°.
l'arène Falloise et Borret, quatre°.
l'arène de St-Hubert, cinq°.
l'ancienne arène d'Avroy, six°.
l'arène Gersonfontaine, sept°.
l'arène du Val St-Lambert, huit°.
l'arène messire Louis Douffet, dix°.
l'arène de Richonfontaine, onze°.
l'arène Brosdeux, douze°.
l'arène Brandesire, treize°.
l'arène de l'Aventure, quatorze°.
l'arène du Marteau, quinze°.
l'arène dite Xhorré-Godin.
Elle est resserrée entre les arènes de la Cité et de Richonfontaine.
Ce paragraphe concernant les arènes serait incomplet si je ne parlois des Bolleux.
Ces bolleux par où jaillissaient les eaux, faisaient connaître l'état de situation des arènes.
Les Voir-Jurés les visitaient fréquemment pour s'assurer que les eaux n'éprouvaient aucune diminution.
C'était à cette embouchure que se faisait la reconnaissance de ses eaux.
(un) Suivant le mineur liégeois, le mot bure est du genre masculin.
 Les art.
On a cru remarquer, dans les art.
Je pense au contraire que les articles dont il s'agit se prêtent un mutuel secours.
Delà la dénomination vulgaire des fontaines Roland.
Les usages, les coutumes lui en tenaient lieu.
Les propriétaires du fond n'avaient pas ce droit.
Aussi les arèniers se bornent-ils aujourd'hui généralement à réclamer le cens d'arène.
La section suivante achevera de mettre leurs droits à découvert.
Ainsi l'on pouvait être : un° Ou propriétaire du fond et des mines.
deux° Ou propriétaire du fond et non des mines.
Néanmoins la loi du vingt et un avril mille huit cent dix, tit.
quatre-vingt-dix-huit, N° douze.
Ainsi donc le cens d'arène est une redevance foncière et héréditaire considérée comme immeuble.
Le cens d'arène existait avant la Paix de St-Jacques, où on le trouve formellement rappelé.
Ils ne considèrent pas moins le cens d'arène comme un tribut onéreux et vexatoire.
En définitif Mr.
Le parallèle que Mr.
Leclercq établit, pag.
"L'arènier, continue Mr.
D'où il suit que le cens d'arène n'est point et ne peut être rachetable.
quarante et un et cinquante-cinq.
Nous nions que vos arènes, bénéficient ou aient bénéficié nos ouvrages.
Ce dernier terme, corollaire de la proposition, lève tous les doutes.
 De quelque côté donc qu'on envisage l'art.
En analysant l'art.
Il est palpable que cette induction est purement arbitraire.
-oOo- ==================================================  Des Exploitans.
Cette Conquête, qui ne blessait en rien les droits de propriété, s'opérait judicièrement.
(un) (un) Cette redevance s'appellait droit de terrage.
Nulle fosse, nulle exploitation sans arène, tel est l'axiôme du mineur liégeois.
Le cens d'arène aux arèniers de Blavier.
Aussi, il y a tout (un) Ceci ne fût pas arrivé aux Voir-Jurés.
 qu'on en espérait.
Cette demande, faut-il en convenir, était bien singulière.
J'y ajouterai cette réponse que les arèniers peuvent aussi faire de leur côté.
-oOo- ==================================================  De la cour des Voir-Jurés.
Les Voir-Jurés ne pouvaient avoir aucun intérêt dans les exploitations.
Leurs vacations étaient fixées : ils recevaient quinze flo.
Liége (huit fl.
cinquante cens, lorsqu'ils procédaient à la requête d'une partie intéressée.
Dans ce dernier cas ils étaient défrayés, dans l'autre, les exploitans devaient supporter les frais.
vingt et un de la Paix de St-Jacques.
(un) Dans son acceptation le mot Échevin désigne un officier municipal.
Cette cour avait en outre dans ses attributions la voirie rurale.
(un) Cela veut dire sans doute, qu'ils auraient dû condamner les arèniers.
Celui-ci travaille à préparer une nouvelle législation qui n'est pas encore prête.
================================================== Dans l'avant propos, page quatorze, ligne seize, journellment, lisez : journellement.
Page sept, ligne quinze, les dits ouvrages, lisez : lesdits ouvrages.
Page dix-huit, pénultième alinea, le poids et le faoz, lisez : le poids et le faaz.
Page cinquante, ligne six, du dix-neufme, lisez du neuvième.
Page cinquante-trois, ligne cinq, Gersonfaitaine, lisez Gersonfontaine Ibid, ligne vingt-trois, en houillere, lisez : en houillerie.
Page cinquante-six, ligne dix-neuf, tribles, lisez triples.
Ibid, ligne vingt-cinq benefice, lisez bénéficie.
Page soixante-deux, ligne trois, sentie, lisez : sentire.
Page soixante-trois, dernière ligne, aucune, lisez : aucun.
Page soixante-dix-huit, ligne vingt-six, Mathieu Lejeune, lisez : Mathieu Lejennet.
Page soixante-dix-neuf, ligne cinq, soy servant, lisez : soy servent.
Ibid, ligne quinze, tricnar, lisez : trinar.
Page quatre-vingt-six, ligne dix, aie, lisez ait