UN MOIS EN SICILE (mille huit cent quarante-trois., Inédit.), par Monsieur Félix BOURQUELOT.
Arrivée en Sicile.
,  Palerme et ses habitants.
,  Les monuments VOYAGE EN PERSE, fragments par Monsieur le comte A.
de GOBINEAU (mille huit cent cinquante-cinq-mille huit cent cinquante-huit), dessins inédits de Monsieur Jules LAURENS.
Arrivée à Ispahan.
,  Le gouverneur.
,  Aspect de la ville.
,  Le Une audience du roi de Perse.
,  La Jamaïque : Kingston ; Spanish-Town ; les VOYAGE DANS LES ÉTATS SCANDINAVES, par Monsieur Paul RIANT.
(Le Télémark et l'évêché de Bergen.) (mille huit cent cinquante-huit., Inédit.) LE TÉLÉMARK.
,  Départ pour le Télémark.
,  Mode Le Saint-Olaf et ses pareils.
,  Navigation intérieure.
,  L'ÉVÊCHÉ DE BERGEN.
,  La presqu'île de Bergen.
D'ALEXANDRIE À SOUAKIN.
,  Le désert.
,  Le simoun.
VOYAGE AU MONT ATHOS, par Monsieur A.
PROUST (mille huit cent cinquante-huit., Inédit.) Salonique.
,  Juifs, Grecs et Bulgares.
,  Les mosquées.
,  Ermites indépendants.
,  Le monastère de Koutloumousis.
,  Les La légende d'Arcadius.
,  Le pappas de Smyrne.
,  Groupe volcanique.
,  Île Keeling.
,  Aspect BIOGRAPHIE., Brun-Rollet.
,  Mes premiers souvenirs.
,  Le Viliouisk.
,  Sel tricolore.
,  Bois pétrifié.
,  Le Sountar.
Les Alpes australiennes.
,  Le bassin du Murray.
,  But de l'expédition de Richardson.
,  Aspect désolé du pays.
,  Les Ghouas.
,  Le De Katchéna au Niger.
,  Le district de Mouniyo.
,  Lacs (mille huit cent cinquante-mille huit cent cinquante-deux., Inédit).
Arrivée à San-Francisco.
,  Description de cette ville.
Départ de Rangoun.
,  Frontières anglaises et birmanes.
,  Aspect Amarapoura ; ses palais, ses temples.
,  L'éléphant blanc.
,  Comment on dompte les éléphants en Birmanie.
,  Le capitaine Burton.
,  Arrivée à Kazeh.
,  Accueil hospitalier.
,  Snay ben Amir.
,  Manière originale de priser.
,  Caractère des Ouajiji ; leur cérémonial.
,  Autres riverains du lac.
,  Ouatata, vie nomade, conquêtes, manière de se battre, hospitalité.
,  Installation à Kaouélé.
,  Visite de Kannéna.
,  Sur le lac.
,  Bourgades de pêcheurs.
,  Le chef Kanoni.
,  Côte inhospitalière.
,  Accueil flatteur des Ouavira.
,  Pas d'issue au Tanganyika.
 trois cent trente-sept FRAGMENT D'UN VOYAGE AU SAUBAT (affluent du Nil Blanc), par M.
Départ de New-York.
,  Une nuit en mer.
,  Première vue de Cuba.
Le pic de Belledon.
,  Le Dauphiné.
,  Les Goulets.
             trois cent soixante-neuf Les gorges d'Omblèze.
,  La vallée de Roumeyer.
,  L'Aiguille du midi.
,  Le clapier de Arrivée en Sicile.
,  Palerme et ses habitants.
Palerme est devant nous.
Les douaniers viennent se jeter désagréablement à travers ces premières impressions.
Il est trois heures après midi.
La table d'hôte est servie.
Ni les mets ni les convives ne m'intéressent.
J'ai hâte de parcourir la ville, et, avant la fin du dîner, je pars.
L'aspect général de Palerme est plutôt d'une ville espagnole que d'une ville italienne.
On rencontre de distance en distance des fontaines, dont quelques-unes ont des proportions colossales.
On y fait de la musique pendant trois mois de l'année.
D'autres promeneurs préfèrent la rue de Tolède et la route de Monreale.
Les cafés sont de fort chétive apparence.
Les théâtres, Carolino, di Santa Cecilia, San Ferdinando, sont assez fréquentés.
Les prix y sont peu élevés.
Les monuments de Palerme.
Palerme a été tour à tour grecque, carthaginoise, romaine, arabe, normande, espagnole, etc.
On peut lire sur ses monuments ses diverses aventures historiques.
Deux larges arceaux à ogive unissent la cathédrale au beffroi.
Palerme a choisi sainte Rosalie.
La cathédrale de Monreale.
Monreale est située à quatre milles au sud-ouest de Palerme.
Le couvent des bénédictins m'attira tout d'abord.
L'escalier renferme des toiles de Vélasquez et de Pietro Novelli.
Le cloître est d'une incomparable beauté.
La vue de l'église de Monreale ne refroidit pas mon enthousiasme.
Mais l'intérieur est d'une magnificence merveilleuse.
Des demi-coupoles terminent les trois nefs.
Il est probable que la décoration intérieure est due à des artistes byzantins.
De Palerme à Trapani.
,  Ruines de Ségeste.
Mais alors ils ne voient point les campagnes et leurs habitants.
Nous traversâmes de nouveau Monreale.
Le lendemain, malgré les instances du capitaine, notre caravane partit sans escorte.
Ses habitants ont à tort ou à raison la réputation de coupeurs de bourse.
À peine arrivé à Calatafimi, je me fis conduire aux ruines par un guide indigène.
Dans cet état, le temple de Ségeste produit un effet des plus imposants.
Le soir est venu ; il faut rentrer à Calatafimi.
,  La sépulture du couvent des capucins.
,  Le mont Éryx.
C'est à Trapani (Drepanon, faux, faucille), que Virgile fait mourir Anchise.
La population s'élève actuellement à près de vingt-cinq mille âmes.
Le port est commode et assez fréquenté.
Des statues ornent les quais.
Il est situé hors des murailles ; j'y étais entré, trouvant toutes les portes ouvertes.
Je gravis donc sur une mule les sentiers sinueux de la montagne.
La petite ville moderne qui y est bâtie s'appelle San Giuliano.
De Trapani à Girgenti.
,  La Lettica.
,  Ruines de Sélinonte.
Une troisième mule ouvre la marche et porte les bagages et le conducteur.
Sélinonte, dévastée deux fois par les années de Carthage, ne s'est point relevée.
Girgenti (Agrigente).
L'emplacement qu'occupe Girgenti n'est pas tout à fait celui où se trouvait jadis Agrigente.
Leur peau brune et cuivrée se flétrit avant l'âge.
Les Agrigentins mènent une vie retirée, priant beaucoup, dépensant peu et n'apprenant rien.
Leur ignorance est proverbiale.
Girgenti possède quarante-six églises, quinze monastères et dix-sept confréries.
Les restes de l'antique Agrigente sont épars dans la campagne.
Je dus, pour les visiter, me faire accompagner par un guide pris dans la ville.
C'est un monument admirable par l'élégance et la noblesse de ses proportions (voy.
Il ne fut jamais achevé.
De Girgenti à Castrogiovanni.
,  Le lac Pergusa et l'enlèvement de Proserpine.
Nous voici à Caltanizzetta.
C'est une ville de dix-sept mille habitants ; on croit qu'elle occupe l'emplacement de l'antique Niza.
Son territoire est abondant en vin, grains, huiles, amandes et pistaches.
Sa population, qui est de plus de treize mille âmes, a un aspect assez misérable.
Les cochons et les poules vaguent à travers les rues.
Les mendiants, hommes et femmes, sont à peine vêtus.
De Castrogiovanni à Syracuse.
Calatagirone, située sur une hauteur conique, est peuplée de vingt-deux mille habitants.
La piété ignorante et grossière des modernes Syracusains ne mérite que le nom d'idolâtrie.
De Syracuse à Catane.
Sa population est d'environ sept mille habitants.
Les grottes sépulcrales y sont très-communes.
C'est entre le volcan et les flots que s'élève Catane.
Le voisinage de l'Etna a été plusieurs fois funeste à cette ville.
Aussi Catane est-elle d'une régularité parfaite.
La population est de cinquante-six mille âmes.
La cathédrale de Catane, dédiée à sainte Agathe, est surmontée de trois coupoles.
Ascension de l'Etna.
J'y installai pour la nuit Luigi, le muletier et les mulets.
Le soleil se levait.
Mais les vapeurs étaient trop épaisses pour qu'on aperçût rien.
La descente de l'Etna n'est qu'un jeu, en comparaison de la montée.
Vers midi, j'étais dans l'auberge de Nicolosi, où je retrouvai Luigi et le muletier.
Le soir nous couchâmes au village des Giarre.
,  Retour à Naples.
Au delà des Giarre, le chemin suit constamment le bord de la mer.
Il pouvait contenir vingt-cinq mille personnes.
Tout dégradé qu'il est maintenant, il produit un effet saisissant.
À une certaine distance de Messine, la vie d'une grande ville se fait déjà sentir.
La fête de la Sagra Lettera, le cinq juin, est aussi fort en honneur.
Cependant le temps fixé pour mon séjour en Sicile était écoulé.
Chapelle de Sainte-Rosalie (près Palerme)              Rouargue      un Carte de la Sicile, par Monsieur A.
                            trois I.
Nous réparons cette omission : 1º Tanagra Darwinii, variété du genre des Tanagras très-nombreux en Amérique.
Il appartient particulièrement à l'île Saint-Charles.
3º Pyrocephalus nanus, très-joli petit oiseau du sous-genre muscicapa, gobe-mouches, tyrans ou moucherolles.
Le mâle de cette variété a une tête de feu.
4º Sylvicola aureola.
Ce charmant oiseau, d'un jaune d'or, appartient aux îles Galapagos.
5º Le Leiocephalus grayii est l'une des nombreuses nouveautés rapportées par les navigateurs du Beagle.
Rue de Fleurus, neuf, à Paris.