Dessinées et Gravées Imprimerie de LOERTSCHER ET FILS, à VEVEY.
Robinson échapé du Naufrage rend graces à Dieu de sa délivrance.
Maison de Campagne de Robinson ou il tenoit son Troupeau de Chèvres apprivoisées.
qui lui parut être Espagnol.
Robinson ayant mis hors de Combat les deux Sauvages qui poursuiv^t.
leur prisonn^r.
L'Equipage du Vaisseau ne voyant pas revenir sa pr^e.
et l'autre fait prison^r.
pendu à la grande Vergue du Vaisseau qui étoit venu Mouiller dans la petite baye.
Robinson ayant acheté une Métairie la fait bonifier.
Mort de la femme de Robinson.
Un Neveu de Robinson Cap^e.
Démonstrations éxtraordinaires de la joye qu'éprouve Vendredi de retrouver son Père en vie.
hostilité des trois Matelots Anglois contre les Espagnols.
Départ des trois Anglois dans un Canot pour tenter fortune dans d'autres Isles voisines.
Mariage des cinq Anglois avec les cinq femmes Sauvages que les trois Anglois avoient amenées.
Baptême de la Sauvagesse femme d'Atkins par le jeune Prétre Français.
et Holland^es.
la Caravane passe la grande Muraille de la Chine.
Transcriber's note :