Winckelmann clôt le XVIIIe siècle, et c'est celui-ci qu'inaugure Visconti.
Les progrès de la science ont été aussi grands que son domaine est maintenant étendu.
L'Europe achève en notre siècle de prendre possession définitive du globe.
La science reprend possession du monde ancien et des âges disparus.
C'est par l'Égypte qu'a commencé cette renaissance des premières époques des annales de la civilisation.
La résurrection de l'Assyrie a été, s'il est possible, plus extraordinaire encore.
Voilà ces figures qui nous apparaissent si terribles dans les récits enflammés des prophètes hébreux.
«Et pourtant, comme le disait récemment un savant estimable, M.
La nécessité absolue de la réforme dont nous parlons frappe, du reste, tous les esprits.
Sans doute nous ne sommes pas tout à fait le premier à hasarder cette tentative.
Mais, malgré tout leur mérite, ils ne nous ont point paru répondre complètement aux besoins.
D'ailleurs, ces livres ont déjà plusieurs années de date.
La science a marché depuis qu'ils ont paru, et maintenant ils se trouvent en arrière.
Mais je me suis surtout servi de la grande _Histoire d'Égypte_ de M.
Brugsch, et encore plus de l'excellent _Abrégé_ composé par M.
Lévy, de Breslau, de Monsieur Renan et de Monsieur le comte de Vogüé.
Je suis chrétien, et je le proclame hautement.
Mais ma foi ne s'effraie d'aucune des découvertes de la critique, quand elles sont vraies.
En histoire, je suis de l'école de Bossuet.
Ce livre a trouvé auprès du public un accueil que je n'eusse pas osé espérer.
C'est ce que j'ai tenté dans la présente édition.
Ce n'était complètement ni le livre des élèves, ni celui des professeurs.
Je me suis efforcé de faire disparaître ce défaut.
Mais j'ai cru devoir m'arrêter à l'Inde.
Je dois d'abord l'avouer, je me suis senti trop absolument incompétent pour traiter ce sujet.
La réforme que je poursuivais et dont je prenais l'initiative est désormais un fait accompli.
Il n'était plus possible de conserver les anciens livres scolaires résumant cette partie de l'histoire.
Maspero, professeur d'archéologie égyptienne au Collège de France.
C'est donc en réalité un ouvrage nouveau que j'offre au public.
Dans les éditions précédentes cette histoire venait la première, précédant même celle de l'Égypte.
Dans cette partie donc, mon travail n'est que de seconde main.
poids s'est étendu à toute la descendance de nos premiers pères.
La tradition sacrée ne fournit aucune indication précise à cet égard.
Et cependant un esprit tout opposé anime les deux récits.
L'un respire un monothéisme rigoureux et absolu, l'autre un polythéisme exubérant.
Cette narration paraît être de rédaction proprement assyrienne.
Trente ans après, c'est au tour de Gayômaretan de périr sous les coups d'Angrômainyous.
L'idée de la félicité édénique des premiers humains constitue l'une des traditions universelles.
C'est dans l'Inde que nous trouvons cette conception à son état de plus complet développement.
C'est l'effet d'une destinée inexorable et de la force même de leur développement.
Les quatre âges de la conception païenne déroulent le tableau d'une dégénérescence constante.
D'un côté la marche est constamment descendante, de l'autre constamment ascendante.
Le zoroastrisme ne pouvait manquer d'admettre cette donnée traditionnelle et de la conserver.
C'est le système adopté par le _Boundehesch_.
«L'homme fut, le père du monde fut.
Dans ces dispositions, l'homme et la femme devaient faire réciproquement le bonheur l'un de l'autre.
Telles furent aussi au commencement leurs pensées ; telles furent leurs actions.
Ils s'approchèrent et eurent commerce ensemble.
«Ils mangèrent pendant trente jours, se couvrirent d'habits noirs.
Tous deux mirent le feu à l'arbre ; ils activèrent le feu avec leur bouche.
Ils brûlèrent d'abord des morceaux de l'arbre konar, puis du dattier et du myrte.
On n'y trouve non plus aucune allusion dans les fragments de Bérose.
Derrière la femme se dresse un serpent.
L'analogie de forme entre ces mythes et le récit de la Bible est saisissante.
  Première Scheth (fondement).
Enosch (homme).
Almélon ou                     Seconde Qenân (créature).
 Troisième Mahalalel (louange de   cinq.
Amegalaros ou                  Quatrième Dieu).
                 révélation Yered (descente).
Daônos ou                      Ce roi est 'Hanoch (initiateur)(huit)  sept.
Edoranchos ou                  Sixième Methouschela'h           huit.
(l'homme au trait).
Lemech (jeune homme      neuf.
                      ou Ardatès.
Noa'h (consolation).
Et cela d'autant plus qu'il s'agit incontestablement d'un nombre rond et systématiquement choisi.
Cyzique montrait sur son territoire une digue qu'elle prétendait construite par ces mêmes géants.
C'est spécialement au rameau de ce Iapétos que s'attache l'idée d'antagonisme avec les dieux Olympiens.
Les Aloades sont, d'ailleurs, des constructeurs et des ingénieurs en même temps que des agriculteurs.
Des traditions relatives au grand cataclysme, la plus curieuse sans contredit est celle des Chaldéens.
Ceux-ci n'ayant trouvé ni nourriture, ni lieu pour se poser, revinrent au vaisseau.
Enfin, lâchés une troisième fois, les oiseaux ne retournèrent plus.
Elle ajouta que le pays où ils se trouvaient était l'Arménie.
Ceux-ci, après avoir entendu la voix, sacrifièrent aux dieux et revinrent à pied à Babylone.
Certains des copistes les ont introduites dans le texte ; les autres les ont omises.
frère ne vit plus son frère ; les hommes ne se reconnurent plus.
Voici comment il se sauva.
Tel est le récit des Grecs sur Deucalion.
J'ai vu ce gouffre, qui est très-étroit et situé sous le temple.
En souvenir de l'événement que l'on raconte, voici le rite que l'on accomplit.
Deux fois par an l'on amène de l'eau de la mer au temple.
Ce morceau a été traduit pour la première fois par Monsieur Max Müller.
quand il se fut lavé, un poisson lui resta dans les mains.
Garde-moi d'abord dans un vase.
Quand je serai trop gros, creuse un bassin pour m'y mettre.
Quand j'aurai grandi encore, porte-moi dans l'Océan.
Alors je serai préservé de la destruction.» Bientôt il devint un gros poisson.
Construis alors un vaisseau et adore-moi.
Dans l'année qu'il avait indiquée, Manou construisit un vaisseau et adora le poisson.
Et quand le déluge fut arrivé, il entra dans le vaisseau.
Celle du poème intitulé Bhâgavata-Pourâna est encore plus récente et plus fabuleuse.
Les Grecs avaient deux légendes principales et différentes sur le cataclysme qui détruisit l'humanité primitive.
La seconde tradition est la légende thessalienne de Deucalion.
Beaucoup d'auteurs disent qu'il s'étendit à toute la terre et que l'humanité entière y périt.
D'autres, au contraire, limitaient l'étendue du déluge de Deucalion à la Grèce.
En Phrygie, la tradition diluvienne était nationale comme en Grèce.
Iconion, de son côté, avait la même prétention.
Ceux-ci bouleversent tout dans leur fureur, et quelques hommes seulement se sauvent sur une montagne.
Le texte en a été publié et traduit par Monsieur Édouard Naville, de Genève.
Un grand sacrifice expiatoire achève de le calmer.
Elle n'aperçut plus d'hommes.
Tel est cet étrange récit, «dans lequel, a très bien dit M.
Les hommes sont tous transformés en oiseaux et n'échappent qu'ainsi à l'incendie.
Toutefois un couple humain trouve asile dans une caverne et repeuple l'univers après cette destruction.
Ils en façonnèrent d'abord en argile.
Les dieux détruisirent alors par un déluge leur oeuvre imparfaite.
Mais par leur nature même ces récits peuvent laisser une certaine place au doute.
Il flotta ainsi plusieurs mois sur les eaux.
Les animaux, qui parlaient alors, se plaignaient hautement et murmuraient contre lui.
Nous devons à J.-G.
Le trait le plus essentiel de tous les récits proprement diluviens fait défaut.
Aucun mythe religieux ou cosmogonique ne présente ce caractère d'universalité.
Les Chinois se disent issus du Kouen-lun.
C'est là que se trouve l'Outtara-Kourou, véritable paradis terrestre.
Le nom du second fleuve est Gi'hon : il entoure toute la terre de Kousch.
Le nom du troisième fleuve est 'Hid-Deqel ; il coule devant le pays d'Asschour.
Là se trouvent, comme autour du paradis de la Genèse, l'or et les pierres précieuses.
Tout ceci est très vraisemblable.
Mais un monument assyrien d'époque antérieure vient répondre à cette objection.
Ce Manou s'est modifié et multiplié plus tard sous diverses formes dans la mythologie indienne.
Et ils me semblent les mêmes que Schem, 'Ham et Yapheth.
C'est ainsi qu'ils mirent à mort, conformément à leur serment, deux des enfants de Zerovan.
Mais nous ne trouvons rien de semblable ni dans l'Inde, ni dans l'Iran.
cinquante-cinq), en parlant des traditions relatives aux géants.
Ce sont désormais les pierres qui vont parler.
Ce sont là des prétentions bien hardies et qui ne se réaliseront jamais.
Enfin tous les faits de cette science ne sont pas établis d'une manière parfaitement certaine.
De très hautes autorités n'hésitent pas à y voir les oeuvres des premières générations humaines.
Il n'y aura pas moyen de la trancher d'une manière définitive.
Celui-ci, du reste, alla rapidement en s'accentuant de plus en plus.
À celle-ci appartenaient les derniers mastodontes ; celle-là voit apparaître les premiers éléphants, l'elephas meridionalis.
Les terres émergées dans notre partie du globe étaient beaucoup plus vastes qu'aujourd'hui.
Au midi, la Sicile tenait à l'Afrique septentrionale, comme aussi l'Espagne.
C'est la seconde période glaciaire.
«Dans les îles, ces variations sont bien plus limitées.
C'est un goût que l'on a observé chez la plupart des barbares.
Souvent, surpris par ces fauves redoutables, ils en devenaient la proie.
On en a enfin rencontré en Amérique.
Toutefois les ossements humains de l'âge quaternaire appartiennent encore presque exclusivement à l'Europe.
C'est en Asie qu'il faudrait surtout les chercher.
Le vrai nègre n'existait pas en Europe à l'époque quaternaire.
Elles y ont encore des descendants directs, chez lesquels se perpétue leur type.
Toutefois, pour les retrouver avec certitude, il faut aller jusqu'en Australie.
Nos propres études ont confirmé sur ce point le résultat de celles de Huxley.
Il est aisé de montrer que cette conclusion serait des plus mal fondées.
Le front est encore plus fuyant, la voûte crânienne plus surbaissée.
Enfin la tête de Bruce, le héros écossais, reproduisait aussi le type de Canstadt.
Mais ils ont échoué d'une façon misérable dans ces tentatives pour dessiner la figure humaine.
Ainsi, l'art a précédé les premiers développements de la civilisation matérielle.
Elle en avait sans doute les qualités et les défauts.
C'est donc à tort que l'on a prononcé à son sujet le mot de civilisation.
Pourtant il était doué d'une intelligence élastique, perfectible.
Par là, il lui est vraiment supérieur.
Les études de M.
Hamy ont étendu et agrandi le champ des recherches.
Nous la connaissons par les belles fouilles de Schmerling et de Monsieur Dupont.
Les objets de parure étaient à peu près les mêmes que chez ces derniers.
Toutefois on ne voit figurer parmi eux aucun objet emprunté à la faune marine.
En effet, les principaux ornements des hommes de la Lesse étaient des coquilles fossiles.
Dupont nous paraît avoir donné une explication au moins fort plausible.
D'autres enfin sont restées en place.
Les deux premiers groupes ont pu rester plus longtemps à l'abri des mélanges ethniques.
Le climat continental actuel se substitua au climat insulaire.
Quant au renne, il était encore nombreux dans nos pays.
On sait même qu'il s'en conserve des individus vivants en Écosse et en Lithuanie.
Le mammouth venait d'achever de disparaître.
Nous n'avons plus affaire à l'homme fossile, mais à l'homme de la période géologique actuelle.
soleil, pas de constructions en charpente.
Les dieux des Hellènes leurs sont inconnus ; il les dédaignent et les défient.
Le souvenir de la population des cavernes restait aussi vivant en Italie.
Elle en adoucirait plutôt certaines couleurs.
Dans l'Archipel grec, j'ai Milo.
Les grands carnassiers et les grands pachydermes, comme l'éléphant et le rhinocéros, n'existaient plus alors.
Le renne ne se montre plus dans nos contrées.
Et cette question de nom ne saurait être encore tranchée d'une manière définitive.
Il n'est donc pas possible, en présence de ces derniers faits, soigneusement colligés par M.
Ferguson dans un livre spécial, de considérer les monuments mégalithiques comme l'oeuvre d'une seule race.
Il faut avant tout prendre en sérieuse considération cent soixante-sept  la faune qui s'y révèle.
Les kjoekkenmoeddinger se placent donc, dans l'ordre chronologique, à côté des plus anciens dolmens.
Les investigations, auxquelles demeure attaché le nom de Monsieur Troyon, furent couronnées d'un plein succès.
Les plus grands de ces vases servaient à conserver les céréales pour l'hiver.
On y a recueilli du froment, de l'orge, de l'avoine, des pois, des lentilles.
Ils élevaient des bestiaux ; ils connaissaient l'usage de la meule.
Non toutefois qu'il faille s'exagérer l'état d'avancement auquel correspond le début du travail des métaux.
L'emploi du fer, dont le travail est plus difficile, marqua un nouveau progrès dans l'invention.
Tel était le cas de la plupart des Polynésiens lorsque Cook explora l'Océan Pacifique.
C'est ce qui paraît être arrivé pour la race polynésienne.
La Chine présente un autre phénomène non moins curieux.
la Chine était en plein âge du bronze.
Mais il n'en est pas de même de l'âge archéolithique, correspondant à la période quaternaire.
La période glaciaire a été simultanée dans notre Europe occidentale, en Asie et en Amérique.
Diverses sépultures de l'Italie septentrionale ont offert pareille association.
Il s'est conservé après la conquête espagnole.
Torquemada vit encore les barbiers mexicains se servant de rasoirs d'obsidienne.
Ces exceptions ne portent pas atteinte au fait que je viens d'énoncer, dans sa généralité.
D'où l'usage s'en conserva dans le culte.
Chez les Juifs, la circoncision se pratiquait avec un couteau de silex.
Pour cette étude, les vestiges matériels qu'étudie l'archéologue ne peuvent plus nous guider.
L'Océan Atlantique borne à l'occident notre empire du bronze et l'Europe.
C'est là ce que l'on désigne par le nom commun de race altaïque ou ougro-japonnaise.
Les mythes métallurgiques tiennent une place très considérable dans leurs souvenirs religieux.
Leur légende poétique ne mentionne à leurs origines que le fer et l'or.
Leur Vulcain, Ilmarinen, fabrique d'or sa propre femme.
Restent les gisements de l'Ibérie caucasienne et du Paropanisus.
C'est là que Qaïn bâtit la première ville, la ville de 'Hanoch.
L'ancienneté de l'homme.
État misérable de l'humanité primitive.
Il a de hautes aspirations, des instincts de beau qui contrastent avec sa vie sauvage.
Il croit à l'existence future.
On ne l'a jamais trouvé et on ne le trouvera jamais.
Au contraire, l'antiquité païenne se croyait sous une loi de décadence irréparable.
C'est ici le seul point où la difficulté soit grave, nous devons l'avouer.
Mais voici où s'élève le difficile problème.
Il n'y a pas moyen de nier ni l'un ni l'autre des termes du problème.
Force est donc d'en chercher la conciliation.
Trois paraissent possibles.
Mais il importe aussi de signaler à ce mérite d'appeler le premier l'attention.
Et cependant, d'après son système même, cette division existait déjà dans la race humaine.
La donnée du texte grec a été suivie par beaucoup de docteurs israélites.
C'est ce qu'on appelle les _monogénistes_ et les _polygénistes_.
Les considérations philosophiques et même religieuses ne sauraient en être tenues à l'écart.
C'est par cette voie qu'on arrive à justifier scientifiquement l'unité de l'espèce humaine.
Le croisement entre espèces est très rare dans la nature.
Lorsqu'il s'opère sous l'influence de l'homme, il est infécond dans l'immense majorité des cas.
Le croisement entre races est toujours fécond.
La race, avons-nous dit, est une variété que l'hérédité parvient à propager.
C'est en Europe qu'il se conserve davantage.
Toute harmonie dans les lignes a disparu.
Tel est le caractère des Guaranis, des Rotocoudos, des Aymaras.
L'observation nous apprend que chaque région a ses espèces, ses genres, ses types particuliers.
Mais il n'existe pas une seule espèce qui soit naturellement cosmopolite.
La parole divine pouvait seule nous instruire à ce sujet.
Toutefois les faits ramènent dans les mêmes régions et semblent indiquer deux extrêmes.
La vérité est peut-être entre eux deux.
Au sud-ouest et à l'ouest l'élément blanc, pur ou mélangé, domine entièrement.
«Une des plus sérieuses se tire de la linguistique.
Isidore-Geoffroy Saint-Hilaire s'accorde entièrement sur ce point avec Dureau de la Malle.
Leur arrivée simultanée dans nos climats, l'apparente multiplication subite de l'homme s'expliqueraient ainsi aisément.
Peut-être l'archéologie préhistorique et la paléontologie confirmeront-elles ou infirmeront-elles un jour cette conjecture.
La science moderne nous a appris que c'est là une erreur.
Le même fait s'est produit au Mexique.
Les Chichimèques représentent ici les Goths et les Vandales de l'ancien monde.
«Le premier cas nous embarrassera peu.
«En réalité,, l'histoire des voyages ne le prouve que trop, l'homme seul arrête l'homme.
Il y a plus.
Le front s'aplatit au-dessus des yeux.
Les poils sont durs et presque constamment noirs comme les yeux.
La barbe est fournie, les cheveux longs, lisses ou bouclés, et de couleur variable.
Quelques-unes ont cependant des caractères spécifiques assez tranchés, assez permanents pour constituer des sous-races particulières.
Le sang qui finit par prédominer davantage ramène peu à peu au type qu'il représente.
Les grands mouvements de populations n'ont lieu qu'à intervalles éloignés et comme par crises.
Elle n'a pas d'éléments certains pour déterminer quel était le type primitif de notre espèce.
Ici l'observation seule ne peut donc fournir aucune donnée.
Mais, éclairée par la physiologie, elle permet quelques conjectures.
On les constate également dans l'espèce humaine.
Il a traversé deux époques géologiques ; il en est à sa troisième.
Chacune de ces stations principales a nécessairement vu se former une race correspondante.
Dès lors, la terre n'eut plus d'_autochthones_ ; elle ne fut peuplée que de _colons_.
La forme même des noms constituant la liste ne permet pas une semblable interprétation.
Suivant la Genèse, 'Ham eut quatre fils : _Kousch, Miçraïm, Pout_ et _Kena'an_.
Ce sont quatre divisions principales, ethniques et géographiques, de la famille.
Ces _Lehabim_ pénétraient certainement jusque dans une partie du Delta occidental.
Le _Yebousi_ ou peuple de Yebous, localité qui devint ensuite Yerouschalaïm (Jérusalem).
Le _'Arqi_, de Arca dans le Liban, un peu au nord de Tripolis.
Le _Arvadi_, de la ville insulaire d'_Arvad_, l'Aradus de la géographie classique.
Le _Çemari_, dont la cité est appelée Simyra des Grecs et des Latins.
Le _'Hamathi_, de la grande ville de 'Hamath dans la vallée de l'Oronte.
Car on donne pour fils à Schem, _'Elam_, _Asschour_, _Arphakschad_, _Loud_ et _Aram_.
Le premier-né est donc _'Elam_.
Ceci encore est de la plus merveilleuse exactitude.
Vient ensuite _Ophir_.
mêlent aux Araméens et s'étendent vers le sud, le long de la lisière du désert.
Seulement, dans toute la Genèse, sa signification est beaucoup moins étendue que plus tard.
Les documents assyriens les appellent _Gimirraï_.
Ils appartenaient à la souche des peuples thraco-phrygiens, les témoignages grecs nous le disent formellement.
deux cent quatre-vingt-seize l'Orient ; il correspond à _Iones_, dont la forme primitive était _Iavones_.
Ici encore nous avons un ordre géographique d'ouest en est.
_Etischah_, d'après l'emploi de ce nom dans d'autres passages bibliques, est sûrement la Grèce européenne.
_Tharschisch_ est l'extrême ouest des navigations phéniciennes, comme _Ophir_ est leur extrême est.
La chose est pourtant philologiquement impossible ; les deux noms ne se correspondent aucunement.
En outre, la race thraco-phrygienne est déjà représentée dans la famille japhétique par _Gomer_.
Ceci donné, c'est au nom de la grande chaîne du _Taurus_ que j'identifie le sien.
Cette race est celle à laquelle nous appartenons.
Les nègres, au contraire, étaient parfaitement connus.
deux cent quatre-vingts et suiv.), confondues et enchevêtrées sur son sol à l'époque historique.
Mais il faut encore pousser plus loin ces observations.
Mais autre chose est d'en pénétrer la cause et l'intention.
C'est surtout la philosophie moderne qui a tenté de rechercher l'origine du langage.
Leibnitz devina les traits principaux de la linguistique et en entrevit les applications.
Son opinion se rapproche plutôt de celle de Leibnitz.
Mais une branche des sciences d'observation se fondait et allait ouvrir une voie nouvelle.
Elle a pris un caractère scientifique et positif.
Dès qu'il a été sur la terre, il a parlé comme il a pensé.
Mais comment l'a-t-il fait ? C'est ici que deux doctrines sont en présence.
Cependant la parole ne lui est pas un don du dehors.
Le besoin de signifier au dehors ses pensées et ses sentiments est naturel à l'homme.
Tout ce qu'il pense, il l'exprime intérieurement et extérieurement.
Rien non plus d'arbitraire dans l'emploi de l'articulation comme signe des idées.
Une telle assimilation renverse les lois fondamentales de toute psychologie.
C'est pourtant là un point essentiel à étudier.
Ce quelque chose de commun est ce qui constitue la signification du son.
Sans doute la raison pure s'y réfléchissait, comme dans tous les produits des facultés humaines.
Ces sons constituèrent les racines primitives de la langue.
Mais par de là la formation de ces groupes, la science demeure impuissante.
C'est ce qu'a très bien défini M.
Il est à ce sujet des questions qui ne sont pas encore résolues.
La trois cent trente et un  merveille invraisemblable serait qu'il en fût autrement.
«La linguistique ne peut se porter garant de la diversité des races humaines.
Les différentes races humaines ne l'ont pas fait davantage.
Dans bien des cas il n'en est rien.
Les exemples abondent à cet égard.
Les Francs ont cessé de parler leur langue germanique trois cents ans après Clovis.
Le russe est aujourd'hui la langue de millions d'hommes des races altaïque et mongolique.
C'est, par exemple, ce qui est arrivé pour les Canaries.
La _langue humaine_ n'a rien de pareil.
On ne peut donc voir en elle qu'un caractère secondaire, un _caractère de race_.
On sait en quoi consiste, au point de vue physique, la parole humaine.
Le caprice de la mode intervient ici fréquemment comme un élément de modification des langues.
De ses calculs il résulte que la communauté d'un seul mot n'a aucune signification.
Ces conclusions du mathématicien anglais ont une importance très grande.
Mais elles prêteraient à leur tour à des observations différentes, conduisant à une conclusion analogue.
La grammaire de toute langue de cette classe n'est et ne peut être qu'une syntaxe.
Le chinois antique nous en offre un spécimen d'une pureté complète.
Il n'y a point de combinaisons phonétiques, ou, comme on dit, de _phonologie_.
Le même caractère appartient plus ou moins à toutes les langues transgangétiques.
Nous rendrons ceci plus clair au moyen de quelques exemples pris au turc.
deux° Les langues dravidiennes de l'Inde méridionale.
trois cent quarante-six quatre° Les langues des Papous ou Nègres Pélagiens, encore très imparfaitement connues.
cinq° Les langues australiennes.
huit° Les langues nilotiques ou nubiennes, parlées dans la Nubie, le Darfour et le Kordofan.
onze° Les langues de la haute Guinée.
douze° Les langues du delta du Niger.
treize° Les langues wolofes, parlées dans le Cayor, le Walo, le Dhiolof et le Dakhar.
quatorze° Les langues du nord-est du haut Soudan.
quinze° Les langues du Bornou, dans l'Afrique centrale.
Elles ont une physionomie analogue et quelques traits communs.
Peut-être devra-t-on lui chercher des affinités avec les idiomes africains atlantiques.
dix-huit° Les langues caucasiennes, parlées comme le basque par des blancs allophyles.
Ils fourniront peut-être des chaînons dont on ne soupçonne encore qu'à moitié l'importance.
Ce sont celles qui ont atteint le plus haut degré de développement.
Dans le verbe, la transformation du radical est plus complète, plus profonde.
Les langues dravidiennes sont celles du midi de l'Inde, du Dekhan.
Toutes ont une culture littéraire ancienne et assez développée.
Il est encore parlé par dix millions d'hommes.
La conjugaison dans les idiomes dravidiens est encore fort imparfaite.
Ils manquent tous de cette flexibilité qui permet de longues phrases et des périodes.
Ce sont le yourak, le tavghi, le samoyède yénisséien, l'ostiaco-samoyède et le kamassien.
Ils sont aussi parvenus à des degrés inégaux de développement.
En magyar, les mots composés conservent leurs voyelles originaires.
Mais sous ce dissyllabisme on retrouve avec certitude un monosyllabisme primordial des racines.
Le langage est ici parvenu juste au même degré de développement de l'agglutination.
Et sous ce rapport rien n'a encore été fait.
Linguistiquement et géographiquement, le bischarri fait le lien entre ces langues et l'égyptien.
Les formes de la conjugaison sont nombreuses, comme dans les langues sémitiques.
Le groupe septentrional se subdivise à son tour en trois rameaux : _araméen_, _assyrien_ et _kenânéen_.
Bien avant l'époque des Macchabées, l'araméen était devenu prépondérant en Palestine.
On peut distinguer en deux périodes distinctes l'histoire de l'hébreu post-biblique ou moderne.
L'_arabe_ constitue à lui seul le premier rameau.
On distingue l'_arabe littéral_ et l'_arabe vulgaire_.
L'arabe vulgaire est la langue telle qu'on la parle depuis plusieurs siècles.
Ils s'écrivaient avec des alphabets d'origine sabéenne.
On ne le connaît, du reste, que de la façon la plus imparfaite.
En Abyssinie nous rencontrons le _ghez_, appelé quelquefois d'une manière tout à fait impropre _éthiopien_.
C'est ce que l'on observe particulièrement en hébreu.
Leur moule est resté le même, et, suivant la juste expression de M.
Renan, elles ont moins vécu que duré.
Ni dans un sens ni dans un autre, on n'est parvenu à une démonstration formelle.
Schleicher et Monsieur Whitney la repoussent absolument.
Voici les arguments de ces derniers.
La racine sémitique peut admettre toutes les voyelles propres à modifier son sens.
La structure du verbe sémitique diffère profondément de celle du verbe indo-européen.
Or, jusqu'ici le problème n'a pas été sérieusement examiné dans ces données.
Dans la première division il faut compter deux groupes : _indien_ et _iranien_.
Dans la seconde il faut en reconnaître quatre : _pélasgique_ ou _gréco-italique_, _celtique_, _germanique_ et _letto-slave_.
Ce travail s'est opéré dans toutes les langues issues de la souche sanscrite.
Les dialectes _prâcrits_ constituent une seconde génération.
Le perse est connu par les inscriptions cunéiformes des monarques Achéménides.
De sa décomposition ont été produits à leur tour le _persan_ moderne et le _guèbre_.
Cette langue, en effet, présente un caractère plus archaïque que le grec classique.
Elle porte à un haut degré le caractère synthétique des idiomes anciens.
Deecke et de Monsieur Sayce.
Et la diversité eut sa règle qui ne lui permit pas les écarts.
Le groupe des langues lettiques et slaves rappelle d'assez près les langues indiennes et iraniennes.
La sève primitive du génie aryaque y circule encore avec une remarquable énergie.
Ce groupe se divise en deux rameaux, _lettique_ et _slave_ proprement dit.
Le premier correspond à une période moins avancée que le second.
Il faut distinguer dans les langues slaves deux grandes subdivisions, _orientale_ et _occidentale_.
C'est là ce qui constitue l'écriture.
Toutefois, dans l'enfance de l'humanité, la main était encore maladroite et inexpérimentée.
Le document pictographique que nous reproduisons après (p.
quatre cent huit), contient la biographie de Wingemund, fameux chef des Delawares.
Toutes deux sont celles de chefs renommés, enterrés sur les bords du lac Supérieur.
On ne connaît pas exactement l'interprétation de toutes les figures qu'elles portent.
Mais il fallait pouvoir transporter partout où il était nécessaire ces images écrites.
L'homme avait besoin d'emporter avec lui sa mnémonique.
La pensée put dès lors circuler ou se garder comme un trésor.
Aussi un savant allemand, Monsieur H.
À l'état rudimentaire de pictographie, l'hiéroglyphisme ne constitue réellement pas encore une véritable écriture.
les clichés des pages quatre cent trente-six et quatre cent trente-sept).
le cliché de la page quatre cent trente-neuf).
_Râ-ousor-ma sotpou en Amoun_.
Dans leur disposition graphique ordinaire, ces éléments donneraient les deux cartouches hiéroglyphiques ci-contre.
L'un et l'autre cas nécessitèrent l'emploi du symbole ou du trope graphique.
«A cet état, dit M.
De leur essence même, les écritures purement idéographiques des époques primitives ne peignaient aucun son.
Dans le cunéiforme anarien, les vestiges de rébus sont nombreux et jouent un rôle considérable.
On en observe aussi une certaine quantité dans le système hiéroglyphique des Égyptiens.
Et ici, les faits viennent confirmer pleinement ce qu'indiquaient le raisonnement et la logique.
Or, dans la langue égyptienne, les voyelles étaient essentiellement vagues.
Mais là ne s'arrête pas le phénomène de la polyphonie.
Aussi l'on se tromperait si l'on croyait que sa signification est unique, fixe et invariable.
La raison en est facile à comprendre.
Et ce n'est pas tout.
Elle devait être nécessairement l'oeuvre d'un autre peuple, instruit par lui.
Elles étaient nées sous l'égide du sacerdoce, inspirées par son esprit de symbolisme.
Ce sont les Japonais qui ont emprunté aux types _kiài_ et _thsào_ (voy.
la figure de la p.
Mais tous les peuples n'étaient pas à même de consommer l'invention de l'alphabet.
                            trois deux.
Vue du mont Ararat en Arménie (d'après l'_Univers pittoresque_).
                                               douze trois.
                                                    treize quatre.
              vingt cinq.
                       vingt et un six.
Prométhée formant l'homme, médaillon d'une lampe romaine de terre-cuite, emprunté au recueil de Passeri.
   _Ibid_ huit.
                                        trente-trois neuf.
    trente-quatre dix.
L'arbre et le serpent sur un cylindre babylonien du Musée Britannique.
                                                 trente-cinq onze.
Sarcophage romain du Musée du Capitole, retraçant la fable de Prométhée.
                                                trente-six douze.
            trente-sept treize.
Horus combattant le serpent Apap, bas-relief égyptien du temple d'Edfon.
                                              trente-neuf quatorze.
                                                      quarante quinze et seize.
                             cinquante-deux-cinquante-trois dix-sept.
Le dieu Raman, d'après un cylindre assyrien.
             soixante-deux dix-huit.
La déesse Ischtar, d'après un cylindre assyrien du Musée Britannique.
                                                 soixante-trois dix-neuf.
Le dieu Bel, d'après un cylindre babylonien.
             soixante-quatre vingt.
Le _Matsyavatara_, incarnation de Vischnou en homme-poisson pour sauver Manou du déluge, peinture indienne moderne.
                                                     soixante-neuf vingt et un.
                               soixante-dix vingt-deux.
        soixante-treize vingt-trois.
                      soixante-seize vingt-quatre.
La déesse Tefnout à tête de lion, d'après un bas-relief égyptien.
                                                    soixante-dix-neuf vingt-cinq.
Le dieu Râ à tête d'épervier, d'après un bas-relief égyptien.
                                               _Ibid._ vingt-six.
             quatre-vingt-trois vingt-sept.
Tableau du déluge dans le manuscrit chronologique mexicain, dit _Codex Vaticanus_.
                             quatre-vingt-cinq vingt-huit.
                                                cent six vingt-neuf.
                             cent huit trente.
                                        cent onze trente et un.
                                                     cent dix-sept trente-deux.
 cent vingt-deux trente-trois.
                                                    cent vingt-quatre trente-quatre.
                                  cent trente et un trente-quatre et trente-cinq.
                                    cent trente-deux trente-six.
                                        cent trente-trois trente-sept.
                                                _Ibid._ trente-huit.
                                  cent trente-sept trente-neuf.
cent trente-huit quarante.
    cent quarante quarante et un.
     _Ibid._ quarante-deux.
Grattoir en silex de forme allongée des cavernes du Périgord, d'après le même ouvrage.
                          cent quarante et un quarante-trois.
Petit harpon en os, provenant de la caverne de Massat (Ariége), d'après le même ouvrage.
                       _Ibid._ quarante-quatre.
                                                      cent quarante et un quarante-cinq et quarante-six.
    cent quarante-trois quarante-sept.
                       _Ibid._ quarante-huit.
     _Ibid._ quarante-neuf.
                                                 cent quarante-cinq cinquante.
Tête de femme découverte à Cro-Magnon, d'après la même source.
                                                 _Ibid._ cinquante et un.
                                         cent quarante-neuf cinquante-deux.
Hache en pierre polie, de France.
                       cent cinquante-six cinquante-trois.
Hache en pierre polie, de France.
                       cent cinquante-sept cinquante-quatre.
                                                 _Ibid._ cinquante-cinq.
Nucleus d'obsidienne, provenant de l'Archipel grec.
     cent cinquante-neuf cinquante-six.
Dolmen de Duneau (Sarthe).
                              cent soixante cinquante-sept.
Allée couverte de la Pierre-Turquaise près l'Isle-Adam (Seine-et-Oise).
                                            cent soixante et un cinquante-huit.
Dolmen de l'Hindoustan, d'après Ferguson, _Rude stones monuments_.
                                                 cent soixante-quatre cinquante-neuf.
Dague en silex du Danemark, d'après sir John Lubbock, _L'homme préhistorique_.
                                    cent soixante-cinq soixante, soixante et un et soixante-deux.
Pointes de lances grossières des _kjoekkenmoeddinger_ de la Scandinavie, d'après le même ouvrage.
                                                    cent soixante-six soixante-trois.
Restitution d'un village lacustre de la Suisse, d'après Monsieur le docteur Hamy.
                                         cent soixante-huit soixante-quatre.
Habitations sur pilotis des Arfakis, du havre de Doréi (Nouvelle-Guinée), d'après Dumont-d'Urville.
                cent soixante-neuf soixante-cinq.
             cent soixante-dix soixante-six.
Urne cinéraire de terre noire du Latium, en forme de hutte ronde ou _tugurium_.
                              _Ibid._ soixante-sept.
Fragment de tissu provenant des habitations lacustres de la Suisse, d'après sir John Lubbock.
                 _Ibid._ soixante-huit.
       cent quatre-vingt-deux soixante-neuf.
                         cent quatre-vingt-trois soixante-dix.
soixante et onze et soixante-douze.
                                             cent quatre-vingt-cinq soixante-treize, soixante-quatorze et soixante-quinze.
Modes d'emmanchement des trois types de haches de bronze, d'après le même ouvrage.
                         cent quatre-vingt-neuf soixante-seize, soixante-dix-sept et soixante-dix-huit.
Épées de bronze, de France et du Danemark, d'après le même ouvrage.
                                    cent quatre-vingt-douze soixante-dix-neuf, quatre-vingts et quatre-vingt-un.
Dagues en bronze, d'Irlande et du Danemark, d'après le même ouvrage.
                                    cent quatre-vingt-quinze quatre-vingt-deux et quatre-vingt-trois.
Pointes de lances en bronze, de Danemark et d'Irlande, d'après le même ouvrage.
                         cent quatre-vingt-dix-huit quatre-vingt-quatre.
Pointe de lance en silex taillé à petits éclats, du Danemark.
                                                   cent quatre-vingt-dix-neuf quatre-vingt-cinq et quatre-vingt-six.
Bracelets de bronze, des habitations lacustres de la Suisse, d'après sir John Lubbock.
                        deux cent cinq quatre-vingt-sept, quatre-vingt-huit, quatre-vingt-neuf et quatre-vingt-dix.
   deux cent sept quatre-vingt-onze.
Tête de l'Apollon du Belvédère, type idéal de la race blanche dans sa division aryo-européenne.
                   deux cent vingt-cinq quatre-vingt-douze, quatre-vingt-treize, quatre-vingt-quatorze et quatre-vingt-quinze.
                                       deux cent vingt-huit quatre-vingt-seize, quatre-vingt-dix-sept, quatre-vingt-dix-huit et quatre-vingt-dix-neuf.
Crânes des quatre races fondamentales de l'humanité, vus par en haut.
                                deux cent vingt-neuf cent.
         deux cent trente et un cent un.
      deux cent trente-trois cent deux.
Chinois, d'après Prichard, type de la race jaune.
      deux cent trente-cinq cent trois.
                deux cent trente-sept cent quatre.
Papou de la Nouvelle-Guinée, d'après Prichard, type de la race noire dans sa division pélagienne.
                  deux cent trente-neuf cent cinq.
Indien Sauk, de l'Amérique du Nord, d'après Prichard, type de la race rouge.
                                      deux cent quarante et un cent six.
Galla de l'Abyssinie, d'après Prichard, type de la sous-race éthiopico-berbère.
                                deux cent quarante-trois cent sept.
                                                 deux cent quarante-cinq cent huit.
Kamtchadale, d'après Prichard, type de la sous-race hyperboréenne.
                                              deux cent quarante-sept cent neuf.
Malay, d'après Prichard, type de la sous-race malayo-polynésienne dans sa division malaye.
                deux cent quarante-neuf cent dix.
Tahitien, d'après Prichard, type de la sous-race malayo-polynésienne dans sa division canaque ou polynésienne.
                                               deux cent cinquante-quatre cent onze.
Australien, d'après Prichard.
                          deux cent cinquante-cinq cent douze.
Femme hottentote, d'après Prichard, type de la sous-race hottentote.
                                                 deux cent cinquante-sept cent treize.
                                         deux cent soixante et onze cent quatorze.
                       deux cent soixante-douze cent quinze.
Un prince des Khétas, d'après un bas-relief égyptien d'Ibsamboul en Nubie.
                                       deux cent soixante-treize cent seize.
Captif des Amorim de Qadesch, sculpture égyptienne de Médinet-Abou.
                                               deux cent soixante-quatorze cent dix-sept.
                           deux cent soixante-quinze cent dix-huit.
Guerrier kenànéen de la Palestine, représentation égyptienne du temps de la XIXe dynastie.
                    deux cent soixante-seize cent dix-neuf et cent vingt.
         deux cent quatre-vingts cent vingt et un.
Tête d'un Élamite de la classe aristocratique, du type sémitique, d'après les mêmes sculptures.
                    deux cent quatre-vingt-un cent vingt-deux, cent vingt-trois et cent vingt-quatre.
Types d'Assyriens, d'après les sculptures indigènes.
                                                  deux cent quatre-vingt-trois cent vingt-cinq et cent vingt-six.
        _Ibid._ cent vingt-sept.
                      deux cent quatre-vingt-sept cent vingt-huit.
   deux cent quatre-vingt-dix cent vingt-neuf.
                         deux cent quatre-vingt-quatorze cent trente.
Guerrier Iranien ou Médo-Perse, portant la robe médique, d'après les sculptures de Persépolis.
                       deux cent quatre-vingt-quinze cent trente et un.
                                            deux cent quatre-vingt-dix-huit cent trente-deux.
Perse en costume national, d'après les sculptures de Persépolis.
                                                 trois cent un cent trente-trois.
Captif nègre, représentation égyptienne, d'après les sculptures de Médinet-Abou.
                                 trois cent trois cent trente-quatre.
Captif nègre, représentation égyptienne, d'après les sculptures de Médinet-Abou.
                                 trois cent quatre cent trente-cinq et cent trente-six.
Types touraniens de la Médie, d'après les bas-reliefs assyriens du palais de Sin-akhe-irib à Koyoundjik.
                                                 trois cent sept cent trente-sept.
Mède aryen en costume national, d'après les sculptures de Persépolis.
                                              trois cent huit cent trente-huit.
Type touranien de la Chaldée, plaquette de terre cuite conservée au Musée Britannique.
                             trois cent neuf cent trente-neuf.
                              trois cent quatre-vingt-dix-neuf cent quarante.
Quippo péruvien de l'époque incasique, d'après le _Magasin pittoresque_.
                                      quatre cents cent quarante et un.
Spécimens des _koua_ ou diagrammes symboliques dont les Chinois attribuent l'invention à l'empereur Fouh-Hi.
        quatre cent un cent quarante-deux.
                          quatre cent trois cent quarante-trois.
                                          quatre cent quatre cent quarante-quatre.
Sculptures pictographiques sur un rocher, à Skebbervall, dans le Bohuslan (Suède), d'après la _Revue archéologique_.
 quatre cent cinq cent quarante-cinq.
Pétition pictographique indienne au Président des États-Unis, d'après sir John Lubbock.
                       quatre cent sept cent quarante-six.
Biographie pictographique de Wingemund, chef des Delawares, d'après Schoolcraft, _Indian tribes of North-America_.
                                             quatre cent huit cent quarante-sept et cent quarante-huit.
Planches funéraires de chefs indiens de l'Amérique du Nord, d'après Schoolcraft et sir John Lubbock.
                                                 _Ibid_ cent quarante-neuf.
                           quatre cent neuf cent cinquante.
Sculptures pictographiques d'un rocher des bords de l'Irtysch en Sibérie, d'après Spassky, _Inscriptiones Sibiricæ_.
                                                  quatre cent dix cent cinquante et un et cent cinquante-deux.
Tatouages de Maoris de la Nouvelle-Zélande, d'après sir John Lubbock.
                                   quatre cent onze cent cinquante-trois.
                         quatre cent douze cent cinquante-quatre.
                                       quatre cent quatorze cent cinquante-cinq.
Une page du manuscrit yucatèque de Dresde, spécimen de l'écriture calculiforme des Mayas.
                          quatre cent quinze cent cinquante-six.
                             quatre cent seize cent cinquante-sept.
         quatre cent dix-huit cent cinquante-huit.
Caractères cunéiformes avec les tracés hiéroglyphiques dont ils dérivent, tablette assyrienne du Musée Britannique.
quatre cent vingt cent cinquante-neuf.
  quatre cent vingt-cinq cent soixante.
Spécimens des anciens signes figuratifs qui ont servi de point de départ à l'écriture chinoise.
                      quatre cent vingt-huit cent soixante et un.
Spécimen du type cursif d'écriture chinoise appelé _thsào_.
                                                    quatre cent vingt-neuf cent soixante-deux.
                 quatre cent trente-deux cent soixante-trois.
Exemple du type babylonien récent de l'écriture cunéiforme ; le même texte transcrit dans ce caractère.
      quatre cent trente-trois cent soixante-quatre.
Texte égyptien en écriture hiératique ; début d'une tablette de la collection Rogers.
                           quatre cent trente-six cent soixante-cinq.
Le même texte transcrit en hiéroglyphes du type linéaire.
                                                   quatre cent trente-sept cent soixante-six.
Fragment d'un contrat égyptien en écriture démotique, appartenant au Musée du Louvre.
                             quatre cent trente-neuf cent soixante-sept.
                                            quatre cent quarante-neuf un.
                                                       quatre-vingt-dix-huit deux.
Géographie des traditions paradisiaques des peuples iraniens et indiens.
                                         quatre-vingt-dix-neuf trois.
Localisation des fleuves paradisiaques dans la Mésopotamie.
                                                cent un quatre.
Distribution géographique des races admises par les Égyptiens.
                                                  trois cent cinq cinq.
Système de l'ethnographie des livres sacrés iraniens.
deux cent soixante-six).
                                                    quatre cent soixante Préface de la première édition.
                             un Préface de la troisième édition.
                         treize Préface de la neuvième édition.
                           dix-neuf § un., _L'espèce humaine jusqu'au déluge_.
                     trois Création de l'homme.
                                        cinq Le premier péché.
                                           six Absence de date assignée dans la Bible à la naissance du genre humain.
                                               sept Les enfants du premier couple.
                              huit Qaïn, son crime et sa race.
                           _Ibid._ Scheth et sa descendance.
                                   neuf § deux., _Le déluge_.
Péché des enfants de Dieu avec les filles des hommes, corruption de l'humanité.
                                  dix Récit biblique du déluge.
                             _Ibid._ Remarques sur quelques-unes des expressions de ce récit.
   onze Cessation du déluge.
                                       douze Sortie de l'arche.
                                         treize Alliance de Dieu avec l'humanité nouvelle, issue de Noa'h.
 quatorze L'ivresse de Noa'h et la malédiction de Kenâ'an.
      _Ibid._ § trois., _Dispersion des peuples_.
Les descendants de Noa'h.
                                  quatorze Construction de la Tour de Babel et confusion des langues.
 quinze Ce que la Bible dit au sujet de l'époque du patriarche Phaleg.
                                               _Ibid._ § un., _La création de l'homme_.
              dix-sept Son affinité particulièrement étroite avec les récits chaldéens.
                                                 dix-huit Idée de l'autochthonisme des premiers hommes.
              dix-neuf Tradition phénicienne.
                                     vingt La formation des premiers ancêtres de l'humanité dans les idées des Égyptiens.
                                       vingt et un L'homme façonné de terre.
                                  vingt-deux Récit babylonien.
     vingt-trois Les fables grecques sur Prométhée formateur de l'humanité.
             vingt-cinq Naissance de Maschya et Maschyâna.
                    _Ibid._ Notion de l'androgyne primordial, séparé en deux pour former le premier couple.
                                  vingt-six § deux., _Le premier péché_.
L'idée de la félicité édénique des premiers hommes chez les Égyptiens.
                                                 vingt-six Chez les peuples aryens.
                              _Ibid._ Leur théorie des quatre âges de l'humanité.
                vingt-sept Absence de cette théorie dans la Bible.
               _Ibid._ Sa contradiction avec celle du péché originel.
             vingt-huit Elle implique une idée de péjoration, de décadence continue.
             vingt-neuf Le péché originel dans les croyances du zoroastrisme.
      trente Le péché de Yima.
                                          trente et un Le péché de Maschya et Maschyâna.
                     _Ibid._ Le péché d'Idhunna dans l'Edda des Scandinaves.
            trente-deux Nous ne possédons pas jusqu'ici de récit chaldéen du premier péché.
                                        _Ibid._ L'arbre de vie sur les monuments babyloniens et assyriens.
           trente-cinq Vestiges d'un mythe pareil chez les Phéniciens.
           trente-six Vase phénicien de Cypre avec l'arbre et le serpent.
             _Ibid._ Les mythes de l'arbre cosmique et du fruit de feu.
         trente-huit La Bible transforme le mythe physique en enseignement spirituel et                                    moral.
_Ibid._ Le serpent dans la symbolique religieuse de l'antiquité.
   trente-neuf Le serpent ennemi des dieux célestes en Égypte et en Phénicie.
                                                  quarante Dans le zoroastrisme.
Transfiguration que la Bible fait subir ici à un symbole originairement naturaliste.
                                quarante et un § trois.-_Les générations antédiluviennes_.
Les dix générations d'ancêtres primordiaux chez un grand nombre de peuples, comme dans la Bible.
                                quarante-trois Dix employé comme nombre rond dans les généalogies.
        quarante-quatre Vestige d'un temps primitif où la numération ne s'élevait pas au-dessus de dix.
                                 _Ibid._ Variations entre dix et sept pour le nombre rond des ancêtres primordiaux.
                                      quarante-cinq Traditions qui lient un fratricide à la fondation de la première ville.
                                            quarante-six Croyance, généralement répandue dans l'antiquité, aux géants primitifs.
                                              quarante-huit La Gigantomachie des Grecs, mythe purement physique.
       cinquante La Titanomachie.
                                           cinquante et un Les Titans de la famille de Iapétos et le Yapheth biblique.
cinquante-quatre Le mythe des Aloades.
                                      cinquante-cinq § quatre., _Le déluge_.
Universalité de la tradition du déluge chez toutes les races, sauf la race noire.
                                                     cinquante-six L'inondation de Yao et les travaux de Yu en Chine.
La légende de Botchica au Cundinamarca.
                    cinquante-sept Tradition chaldéenne du déluge.
                       _Ibid._ Récit de Bérose.
                                           cinquante-huit Récit original découvert par G.
Smith dans les tablettes cunéiformes du Musée Britannique.
                          cinquante-neuf Traduction de ce récit.
                                    soixante Comparaison entre la narration chaldéenne et celle de la Bible.
                                                     soixante-cinq Le récit du déluge chez les Araméens de Bambyce ou Hiérapolis.
                                                soixante-six Les récits diluviens de l'Inde.
                            soixante-sept Leur origine chaldéenne.
                                   soixante-huit Traditions diluviennes de l'Iran.
                          soixante et onze Le déluge d'Ogygès chez les Grecs.
                         soixante-douze Le déluge de Deucalion.
                               _Ibid._ Variations des traditions locales.
                         soixante-quatorze Système des chronographes, admettant trois déluges successifs.
                                                soixante-quinze Traditions diluviennes de la Phrygie.
Traditions des peuples celtiques.
                          soixante-seize Tradition des Lithuaniens.
                                 soixante-dix-sept Absence de la tradition diluvienne en Égypte.
Mythe égyptien de la destruction des hommes par les dieux.
                                      quatre-vingt-un Les récits diluviens de l'Amérique.
                        quatre-vingt-deux Les narrations mexicaines.
                                 quatre-vingt-trois Parenté possible de ces traditions mexicaines avec celles de l'Inde.
                                                    quatre-vingt-cinq Tradition diluvienne du Guatemala.
                         quatre-vingt-six Traditions des tribus de l'Amérique du Nord.
               quatre-vingt-sept Les traditions diluviennes de l'Océanie et leur caractère incertain.
                                                 quatre-vingt-neuf Caractère d'événement réel du déluge.
                      quatre-vingt-dix § cinq., _Le berceau de l'humanité postdiluvienne_.
Le point d'arrêt de l'arche dans la Bible et dans la tradition chaldéenne.
                                      quatre-vingt-douze Difficultés à admettre que l'Ararat de la Genèse soit celui de l'Arménie.
                                         _Ibid._ La montagne sainte du Mêrou dans les légendes indiennes.
   quatre-vingt-treize L'Airyana Vaêdja et la montagne du Harâ-Berezaiti dans les traditions iraniennes.
                         quatre-vingt-quatorze Le massif du Belourtagh et du plateau de Pamir, berceau de l'humanité postdiluvienne.
            _Ibid._ L'Oudyâna du nord de l'Inde et le 'Eden biblique.
          quatre-vingt-seize Caractère de la description du jardin de 'Eden.
       _Ibid._ Les quatre fleuves paradisiaques de la Genèse.
             quatre-vingt-dix-sept Leur comparaison avec les fleuves paradisiaques du _Boundéhesch_ pehlevi.
                                     quatre-vingt-dix-huit Les quatre grands fleuves sortant du massif du Pamir.
                                           _Ibid._ Localisation de la tradition paradisiaque dans la Mésopotamie, par les Chaldéens.
                                              _Ibid._ Khotan et ses traditions très antiques.
               _Ibid._ La Montagne de l'Assemblée des dieux dans les croyances religieuses des Chaldéo-Assyriens.
                           cent cinq Les jardins suspendus.
                                    cent six § six., _Le patriarche sauvé du déluge et ses trois fils_.
                                      _Ibid._ Le Minos des Hellènes.
                                    cent huit Noa'h plantant la vigne et Nahouscha conquis par Soma.
                         cent dix Division des races humaines, telles que les admettaient les Égyptiens.
                                            _Ibid._ Les trois fils de Thraetaona dans la légende iranienne.
                                            _Ibid._ Comparaison de ces systèmes ethnographiques.
              cent douze Les trois frères, Cronos, Titan et Prométhée, dans les extraits de Bérose.
                                   _Ibid._ Version de leur histoire mythique chez Moïse de Khorène.
  cent treize Le cycle des légendes des Iapétides chez les Grecs.
       cent quatorze § sept., _La Tour des langues_.
                  cent quinze Ce récit est indépendant de sa localisation à Babylone.
          cent dix-huit § un., _L'homme des temps géologiques_.
L'archéologie préhistorique, sa méthode et ses résultats.
 cent dix-neuf La paléontologie humaine.
                                 cent vingt Silex travaillés des terrains miocènes.
                   cent vingt et un Le problème de l'homme des temps tertiaires.
              cent vingt-deux La première période glaciaire.
                        _Ibid._ Nouvelle faune qui y succède.
                             cent vingt-trois Vestiges de l'homme dans les dépôts pliocènes supérieurs.
 cent vingt-quatre État des continents et migrations animales à cette époque.
                    cent vingt-six Les climats continentaux et les climats insulaires.
       cent vingt-huit Restes de l'industrie humaine dans les dépôts quaternaires.
                                             cent trente Vie des hommes de cette époque dans nos contrées.
         cent trente et un Faits analogues constatés en dehors de l'Europe, particulièrement en Asie.
                                 cent trente-quatre Les races humaines de l'époque quaternaire.
               cent trente-trois Dolichocéphales et brachycéphales.
                                      cent trente-huit § deux., _L'homme des cavernes de l'âge du renne_.
                  cent quarante Habile travail des instruments de pierre et d'os.
     _Ibid._ Dessins tracés sur des pierres et des os.
                 cent quarante-deux Existence d'un système de numération et de rites funéraires.
                                               cent quarante-quatre La race de Cro-Magnon et ses descendants actuels.
     _Ibid._ La race brachycéphale de Furfooz et ses descendants actuels.
                                     cent cinquante Apparition en Occident des populations de l'âge de la pierre polie.
                                             cent cinquante-deux Les hommes des cavernes dans les traditions de l'antiquité classique.
                                                cent cinquante-quatre § trois., _Restes matériels de l'époque néolithique_.
L'âge néolithique ou de la pierre polie.
                  cent cinquante-six Armes et instruments de cette époque.
                     cent cinquante-sept Centres de fabrication des outils de pierre et commerce.
  cent cinquante-huit Identité de la faune de cette époque avec celle d'aujourd'hui.
                                            cent cinquante-neuf Les dolmens et les allées couvertes.
                      cent soixante La race des dolmens et les Atlantes des traditions légendaires.
                                              cent soixante-deux Les brachycéphales septentrionaux de la même période.
     cent soixante-trois Monuments mégalithiques dans l'Afrique septentrionale, en Orient et jusque dans l'Inde.
                              cent soixante-quatre Perfection singulière de ceux de la Scandinavie.
          cent soixante-cinq Les _kjoekkenmoeddinger_ de la Scandinavie.
               cent soixante-six Les _terramare_ de l'Emilie.
                              cent soixante-sept Les palafittes ou villages lacustres de la Suisse.
        cent soixante-huit Progrès considérable de civilisation marqué dans ces derniers.
                                                 cent soixante-dix Commencement de l'agriculture.
Le travail des métaux, chez quelques peuples, dans un état encore presque sauvage.
                                                  cent soixante-douze La métallurgie du cuivre et celle du fer.
             _Ibid._ Travail primitif du fer météorique.
        _Ibid._ Populations qui ne sont jamais sorties de l'âge de la pierre.
                                                   cent soixante-quatorze Le Thoubal-qaïn de la Bible et le peuple métallurgiste de Thoubal.
                                              _Ibid._ Les trois centres primitifs de la métallurgie.
                              _Ibid._ La Chine primitive.
              cent quatre-vingt-deux § cinq., _Les inventeurs de la métallurgie_.
                                     cent quatre-vingt-six Les peuples adorateurs des dieux de la métallurgie.
   _Ibid._ Les nations altaïques et leur ancienne extension.
         cent quatre-vingt-huit Les Scythes dominateurs de l'Asie, de Trogue Pompée.
      cent quatre-vingt-neuf Les nations touraniennes de l'Asie antérieure dans la haute antiquité.
                                            _Ibid._ Les Tchoudes.
                                             cent quatre-vingt-onze Les nations thibétaines.
                                                   cent quatre-vingt-seize Origines de la métallurgie de l'Asie rattachées aux nations altaïques et touraniennes.
                                cent quatre-vingt-dix-sept Importance qu'a ici la question de la fabrication du bronze.
                                                   cent quatre-vingt-dix-huit Les gisements de l'étain.
                                 cent quatre-vingt-dix-neuf Détermination du point où fut inventé le travail du bronze.
                   deux cent un Thoubal-qaïn et sa signification ethnique.
     deux cent quatre Les primitives corporations métallurgiques et leur caractère sacré.
                                          deux cent six § six., _L'archéologie préhistorique et la Bible_.
                                  deux cent neuf L'ancienneté de l'homme.
                              _Ibid._ Absence d'une chronologie formelle dans la Bible.
                              deux cent douze La théorie du progrès continu et la doctrine chrétienne.
  deux cent quatorze La question de l'universalité du déluge.
                  deux cent seize Difficulté du problème.
                                   deux cent dix-sept Hypothèses possibles pour sa solution.
      deux cent dix-huit Cette thèse n'est pas formellement contraire à l'orthodoxie.
                              deux cent vingt et un § un., _L'unité de l'espèce humaine et ses variations_.
                                                 deux cent vingt-cinq Les monogénistes et les polygénistes.
                                          _Ibid._ Rôle qui doit appartenir à la science pure et aux considérations physiologiques.
                            deux cent vingt-sept L'espèce, la variété et la race en histoire naturelle.
               deux cent vingt-neuf Influence des milieux sur la formation de ces races.
                                                  deux cent trente-six § deux., _Le cantonnement primitif de l'espèce humaine et ses migrations_.
Recherches de Monsieur de Quatrefages sur ce cantonnement primitif, d'après les faits actuels.
                                deux cent trente-huit Leur accord avec les données des traditions antiques.
           _Ibid._ Le peuplement du globe par voie de migrations.
            deux cent quarante-trois Faculté d'acclimatation spéciale à l'homme.
   deux cent quarante-cinq Les migrations terrestres.
                                deux cent quarante-six Les migrations maritimes.
                                 deux cent quarante-huit Problème du peuplement de l'Amérique.
                     deux cent cinquante Conclusion de Lyell sur cette question du peuplement du globe.
                                                    deux cent cinquante-deux § trois., _Grandes divisions des races humaines, types fondamentaux et types secondaires_.
Bases de la classification des races humaines.
            deux cent cinquante-deux Les trois types fondamentaux, blanc, jaune et noir.
       deux cent cinquante-trois Leurs caractères physiologiques.
                          deux cent cinquante-quatre Le type rouge.
                                            deux cent cinquante-cinq Sous-races intermédiaires entre ces types fondamentaux.
                                         _Ibid._ Boréale.
                                                  deux cent cinquante-six Altaïque ou ougro-japonaise.
                          _Ibid._ Malayo-polynésienne.
                                  _Ibid._ Égypto-berbère.
                                       _Ibid._ Hottentote.
                                           _Ibid._ Nègres pélagiens.
                                     _Ibid._ Rôle du métissage dans la formation de ces races secondaires.
            deux cent cinquante-huit § quatre., _L'homme primitif_.
Disparition du type primordial de l'homme.
                deux cent cinquante-neuf Limites dans lesquelles on peut le restituer conjecturalement.
                                         deux cent soixante Les faits d'atavisme.
                                 _Ibid._ Prognathisme.
                                             deux cent soixante et un Coloration.
                                           _Ibid._ Conclusions de Monsieur de Quatrefages sur cette question.
      deux cent soixante-deux § cinq., _La descendance des fils de Noa'h dans la Genèse_.
Le tableau ethnographique du chapitre dix de la Genèse.
     deux cent soixante-trois Son véritable caractère.
                                  deux cent soixante-quatre Son immense valeur pour la science.
                       deux cent soixante-cinq Famille de 'Ham, peuples qu'elle embrasse.
                deux cent soixante-six Kousch.
                                               _Ibid._ Les fils de Kousch.
                                       deux cent soixante-sept Extension antique des peuples auxquels s'applique le nom de Kousch.
                                                deux cent soixante-huit Miçraïm et ses fils.
                                      deux cent soixante-neuf Pout et le Pount des monuments égyptiens.
                 deux cent soixante et onze Kenâ'an et ses fils.
                                deux cent soixante-quatorze Peuples 'hamitiques qui parlent des idiomes dits _sémitiques_.
                                             deux cent soixante-quinze Relation entre les nations de 'Ham et celles de Schem.
    deux cent soixante-seize La malédiction de 'Ham et ses effets historiques.
         deux cent soixante-dix-neuf Famille de Schem, peuples qu'elle embrasse.
               deux cent quatre-vingts Élam.
                                                 _Ibid._ Asschour.
                                                 deux cent quatre-vingt-un Arphakschad et la généalogie de ses descendants.
          deux cent quatre-vingt-trois Les Yaqtanides.
                                           deux cent quatre-vingt-quatre Les Téra'hites et leurs différents peuples.
               deux cent quatre-vingt-six Loud et Aram, les deux divisions des Araméens.
            deux cent quatre-vingt-huit Le Routen des monuments égyptiens.
                        deux cent quatre-vingt-dix Caractères généraux des peuples de la famille de Schem.
   deux cent quatre-vingt-onze Famille de Yapheth, peuples qu'elle embrasse.
             deux cent quatre-vingt-douze Gomer et ses fils.
                                    _Ibid._ Magog.
                                                    deux cent quatre-vingt-quatorze Madaï.
                                                    deux cent quatre-vingt-quinze Yavan.
                                                    deux cent quatre-vingt-seize Fils de Yavan.
                                            deux cent quatre-vingt-dix-sept Thoubal et Meschech.
                                      deux cent quatre-vingt-dix-neuf Thiras.
                                       _Ibid._ Les blancs allophyles compris par l'auteur sacré dans la même famille.
                                     trois cent quatre Il en est exactement de même des Touraniens de l'Asie antérieure.
                                               trois cent six Esquisse de leur distribution géographique dans la haute antiquité.
          trois cent douze § un., _Origine et développement du langage_.
Le problème de l'origine du langage et la philosophie antique.
                                                  trois cent quinze Locke et Leibnitz.
                                    _Ibid._ Condillac.
                                                trois cent seize Bonald et le langage révélé.
                                                     trois cent dix-huit Impossibilité de soutenir désormais la thèse du langage révélé.
                                               _Ibid._ Le langage, ou plus exactement les langues, constituent une oeuvre, humaine.
                                     trois cent vingt et un Théorie de Jacob Grimm.
                                   trois cent vingt-deux Comment l'homme a créé les premiers fondements de son langage.
                                                  trois cent vingt-trois Les racines monosyllabiques primordiales.
                 trois cent vingt-quatre État monosyllabique et isolant, création des racines démonstratives ou pronominales.
                           trois cent vingt-cinq Stages de développement ultérieur du langage : l'état agglutinant et l'état flexionnel.
                         trois cent vingt-six § deux., _Unité du langage et diversité des langues_.
La langue primitive a disparu sans retour.
      trois cent vingt-neuf Son explication naturelle.
            trois cent trente-six Modifications des langues par des causes historiques.
     trois cent trente-sept Emprunts de vocabulaire d'un idiome à un autre.
           trois cent trente-huit Caractère d'oeuvre collectif de la création d'une langue.
        trois cent quarante § trois., _Classification des langues_.
Leurs trois grandes classes naturelles.
                   trois cent quarante et un Les langues monosyllabiques et isolantes.
             _Ibid._ Le chinois pris comme type de ces idiomes.
                trois cent quarante-deux Principaux groupes des langues monosyllabiques.
           trois cent quarante-trois Passage de l'état isolant à l'état d'agglutination.
       trois cent quarante-quatre Les langues agglutinantes.
                            _Ibid._ Familles entre lesquelles se répartissent les langues de cette classe.
                                             trois cent quarante-cinq Le polysynthétisme et les langues américaines.
            trois cent quarante-huit Les idiomes hyperboréens.
                                 trois cent cinquante Les langues à flexions.
                               _Ibid._ Leurs trois grandes familles.
                             trois cent cinquante-deux § quatre., _Les langues dravidiennes et altaïques_.
Classification et distribution géographique des langues dravidiennes.
                                             trois cent cinquante-deux Caractères anthropologiques des peuples qui les parlent.
  trois cent cinquante-quatre Caractères linguistiques de ces idiomes.
                  trois cent cinquante-cinq Classification et distribution géographique des langues altaïques.
                                                trois cent cinquante-six Groupe samoyède.
                                      _Ibid._ Groupe ougro-finnois.
                                 _Ibid._ Groupe turco-tatare.
                                      trois cent cinquante-sept Groupes mongol et tongouse.
                               trois cent cinquante-huit Groupe japonais.
                                          trois cent cinquante-neuf Caractères linguistiques communs de ces idiomes.
      _Ibid._ L'harmonie vocalique.
                                     trois cent soixante Question de la parenté des langues dravidiennes et altaïques.
                     trois cent soixante-trois Les langues du groupe médo-susien.
                    _Ibid._ Le suméro-accadien.
                        trois cent soixante-six § cinq., _Les langues 'hamitiques_.
Elles constituent la première famille des langues à flexions.
                                                 trois cent soixante-sept Leur type antique, l'égyptien.
                            trois cent soixante-huit Classification et distribution géographique des langues modernes de cette famille.
                            _Ibid._ Caractères fondamentaux communs à ces langues.
            trois cent soixante-neuf Leur parenté avec les idiomes sémitiques.
             _Ibid._ Dérivation d'une source commune.
                          trois cent soixante-dix § six., _Les langues sémitiques_.
Ce que cette dénomination a de défectueux.
                trois cent soixante et onze Grandes divisions de la famille.
                      _Ibid._ Groupe septentrional : rameau araméen.
                 _Ibid._ Rameau assyrien.
                                          trois cent soixante-treize Rameau kénânéen.
                                          trois cent soixante-quatorze Groupe méridional : rameau ismaélite.
                      trois cent soixante-quinze Rameau yaqtanide.
                                         trois cent soixante-seize Homogénéité de la famille.
                                trois cent soixante-dix-sept Trilitéralité des racines.
                                trois cent soixante-dix-huit Autres caractères communs.
                            _Ibid._ § sept., _Les langues aryennes_.
Unité de cette famille et ses caractères généraux.
        trois cent soixante-dix-neuf Question de sa parenté d'origine avec les langues 'hamitiques et sémitiques.
                                trois cent quatre-vingts Arguments négatifs de Schleicher.
                     _Ibid._ Arguments de Monsieur Whitney dans le même sens.
                trois cent quatre-vingt-un Véritable terrain sur lequel la question doit être posée.
 trois cent quatre-vingt-deux Elle n'est encore résolue ni dans un sens ni dans l'autre.
trois cent quatre-vingt-trois Grandes divisions de la famille.
                      _Ibid._ Idiomes aryo-asiatiques : groupe indien.
                   trois cent quatre-vingt-quatre Groupe iranien.
                                           trois cent quatre-vingt-cinq Idiomes aryo-européens : groupe gréco-latin ou pélasgique.
 trois cent quatre-vingt-huit Groupe celtique.
                                          trois cent quatre-vingt-douze Groupe germanique.
                                        trois cent quatre-vingt-treize Groupe letto-slave.
                                       trois cent quatre-vingt-quatorze § un., _Les marques mnémoniques_.
Ce qui constitue l'écriture.
                              trois cent quatre-vingt-quinze Idéographisme et phonétisme.
                          _Ibid._ Figuration et symbolisme.
                             _Ibid._ Syllabisme et alphabétisme.
                               trois cent quatre-vingt-quinze Emploi de marques conventionnelles, au moyen d'entailles, pour communiquer certaines idées.
                         trois cent quatre-vingt-dix-huit Les _khé-mou_ des Tartares.
                           _Ibid._ Usage analogue chez les peuples germaniques et Scandinaves.
                                          _Ibid._ Monuments de son existence chez les hommes de la période quaternaire.
                                              trois cent quatre-vingt-dix-neuf Les _quippos_ ou cordelettes nouées des anciens Péruviens.
quatre cents Les _kouas_ ou diagrammes attribués à l'empereur Fouh-Hi chez les Chinois.
                                         quatre cent un Les colliers mnémoniques des Peaux-Rouges.
            _Ibid._ Traces d'un usage semblable à l'époque quaternaire.
   _Ibid._ Imperfection foncière de tous ces procédés.
               quatre cent deux § deux., _La pictographie_.
Peintures significatives et mnémoniques des sauvages.
     quatre cent deux Fernand Cortez et les Mexicains.
                          quatre cent quatre Dessins pictographiques des Esquimaux.
                _Ibid._ Dessins analogues sur des rochers de la Scandinavie et des Alpes.
                        quatre cent six Spécimens de la pictographie des Indiens de l'Amérique du Nord.
                                              _Ibid._ Dessins des planches funéraires de deux chefs de ces tribus.
                        quatre cent neuf Dessins analogues sur des rochers de la Sibérie.
          quatre cent dix Diverses applications de l'écriture pictographique.
   _Ibid._ Le tatouage et sa signification.
     quatre cent douze § trois., _Les écritures hiéroglyphiques_.
Ce qu'est proprement l'hiéroglyphisme et en quoi il diffère de la pictographie.
                                       quatre cent douze Les six systèmes primitifs et originaux d'écritures hiéroglyphiques.
                                          quatre cent treize Incertitude des connaissances sur quelques-uns d'entre eux.
                                                  _Ibid._ Les hiéroglyphes 'hittites.
                           _Ibid._ L'écriture calculiforme des Mayas du Yucatan.
               quatre cent quinze Altération tachygraphique des figures des signes.
         quatre cent seize L'écriture devient alors une _sêmeiographie_.
            _Ibid._ Emploi des signes de l'écriture à former des tableaux figurés.
                                                  quatre cent dix-huit § quatre., _Développements successifs de l'idéographisme_.
Les caractères figuratifs et les caractères symboliques dans l'écriture hiéroglyphique.
                           quatre cent dix-neuf Les symboles composés de plusieurs figures combinées.
 _Ibid._ Complication de l'écriture idéographique arrivée à un certain degré de son développement.
                   _Ibid._ § cinq., _Premières étapes du phonétisme_.
                                       quatre cent trente La méthode acrologique et ses origines.
                   quatre cent trente et un § six., _Le syllabisme et l'alphabétisme_.
                                      quatre cent trente et un Inconvénients de l'expression purement phonétique des sons.
                                          quatre cent trente-cinq Sa naissance chez les Egyptiens.
                      _Ibid._ Suppression de la notation des voyelles internes, surtout quand elles étaient brèves.
                                             quatre cent trente-sept Très haute antiquité de l'invention des signes alphabétiques chez les Égyptiens.
                     _Ibid._ Origine acrologique des valeurs de ces signes.
                                                _Ibid._ § sept., _La polyphonie dans les écritures d'origine hiéroglyphique_.
                   _Ibid._ Mécanisme des compléments phonétiques.
                    quatre cent quarante-deux La polyphonie syllabique dans le système graphique de l'Égypte.
                         quatre cent quarante-trois La polyphonie dans l'écriture cunéiforme assyrienne.
  _Ibid._ Elle s'y complique par suite de l'origine étrangère de ce système graphique.
                        quatre cent quarante-quatre Valeurs phonétiques d'origine accadienne et d'origine assyrienne sémitique.
                                 _Ibid._ § huit., _L'invention de l'alphabet_.
                                              quatre cent quarante-sept L'alphabet cunéiforme perse.
                          _Ibid._ Le syllabaire cypriote.
                               _Ibid._ Les Égyptiens ont découvert l'alphabétisme mais n'ont pas réalisé l'alphabet.
                                           _Ibid._ C'est par les Phéniciens ou Kenânéens maritimes qu'a été définitivement inventé l'alphabet.
                        quatre cent quarante-huit Témoignage de l'antiquité à cet égard.
        _Ibid._ ANGERS, IMPRIMERIE HURDIN ET Cie, quatre, RUE