UN MOIS EN SICILE (mille huit cent quarante-trois., Inédit.), par Monsieur Félix BOURQUELOT.
Arrivée en Sicile.
,  Palerme et ses habitants.
,  Les monuments VOYAGE EN PERSE, fragments par Monsieur le comte A.
de GOBINEAU (mille huit cent cinquante-cinq-mille huit cent cinquante-huit), dessins inédits de Monsieur Jules LAURENS.
Arrivée à Ispahan.
,  Le gouverneur.
,  Aspect de la ville.
,  Le Une audience du roi de Perse.
,  La Jamaïque : Kingston ; Spanish-Town ; les VOYAGE DANS LES ÉTATS SCANDINAVES, par Monsieur Paul RIANT.
(Le Télémark et l'évêché de Bergen.) (mille huit cent cinquante-huit., Inédit.) LE TÉLÉMARK.
,  Départ pour le Télémark.
,  Mode Le Saint-Olaf et ses pareils.
,  Navigation intérieure.
,  L'ÉVÊCHÉ DE BERGEN.
,  La presqu'île de Bergen.
D'ALEXANDRIE À SOUAKIN.
,  Le désert.
,  Le simoun.
VOYAGE AU MONT ATHOS, par Monsieur A.
PROUST (mille huit cent cinquante-huit., Inédit.) Salonique.
,  Juifs, Grecs et Bulgares.
,  Les mosquées.
,  Ermites indépendants.
,  Le monastère de Koutloumousis.
,  Les La légende d'Arcadius.
,  Le pappas de Smyrne.
,  Groupe volcanique.
,  Île Keeling.
,  Aspect BIOGRAPHIE., Brun-Rollet.
,  Mes premiers souvenirs.
,  Le Viliouisk.
,  Sel tricolore.
,  Bois pétrifié.
,  Le Sountar.
Les Alpes australiennes.
,  Le bassin du Murray.
,  But de l'expédition de Richardson.
,  Aspect désolé du pays.
,  Les Ghouas.
,  Le De Katchéna au Niger.
,  Le district de Mouniyo.
,  Lacs (mille huit cent cinquante-mille huit cent cinquante-deux., Inédit).
Arrivée à San-Francisco.
,  Description de cette ville.
Départ de Rangoun.
,  Frontières anglaises et birmanes.
,  Aspect Amarapoura ; ses palais, ses temples.
,  L'éléphant blanc.
,  Comment on dompte les éléphants en Birmanie.
,  Le capitaine Burton.
,  Arrivée à Kazeh.
,  Accueil hospitalier.
,  Snay ben Amir.
,  Manière originale de priser.
,  Caractère des Ouajiji ; leur cérémonial.
,  Autres riverains du lac.
,  Ouatata, vie nomade, conquêtes, manière de se battre, hospitalité.
,  Installation à Kaouélé.
,  Visite de Kannéna.
,  Sur le lac.
,  Bourgades de pêcheurs.
,  Le chef Kanoni.
,  Côte inhospitalière.
,  Accueil flatteur des Ouavira.
,  Pas d'issue au Tanganyika.
 trois cent trente-sept FRAGMENT D'UN VOYAGE AU SAUBAT (affluent du Nil Blanc), par M.
Départ de New-York.
,  Une nuit en mer.
,  Première vue de Cuba.
Le pic de Belledon.
,  Le Dauphiné.
,  Les Goulets.
             trois cent soixante-neuf Les gorges d'Omblèze.
,  La vallée de Roumeyer.
,  L'Aiguille du midi.
,  Le clapier de mille huit cent cinquante-cinq.
Départ de Rangoun.
,  Frontières anglaises et birmanes.
,  Aspect du fleuve et de ses bords.
Les canons des forts saluent notre passage.
Ces boeufs sont loin de se livrer à des excès de travail.
Les terres qui avoisinent la frontière sont excessivement ondulées, et les fonds seuls sont cultivés.
«C'est à Dieu et non pas à leur travail qu'ils doivent leur nourriture,» disait-il.
Nous trouvâmes enfin à Menh'la, chef-lieu de district, la députation annoncée depuis plusieurs jours.
Elle se composait du original ; de Makertich, gouverneur du district de Maloon.
Il y avait en outre des scribes et des officiers.
Un court mâtereau dressé à l'extrémité et sacré.
Nous débarquâmes et nous nous rendîmes à la résidence de Makertich.
Les rues sont larges, bien entretenues, bien drainées.
Sur cette espèce de quille on monte les membrures et les clins.
L'arrière s'élève beaucoup au-dessus de l'eau, et ses lignes d'eau sont très-fines.
Il y a de plus un hunier installé de la même manière.
La voile est de cette toile de coton légère qui sert aux vêtements des indigènes.
Au-dessus de Menh'la le courant est très-violent, nos steamers remorqueurs n'avançaient qu'à grand'peine.
C'est là qu'en mille cinquante-six fut assassiné Chaulu, roi de Pagán.
La ville de Magwé.
,  Musique, concert et drames birmans.
La longueur de ces ponts est souvent excessive ; leur construction ne m'a jamais semblé varier.
Les pilotis, enfoncés sans l'aide du mouton, résistent pourtant au courant.
Nous ne rencontrâmes aussi que très-peu de femmes, ce qui n'est pas l'habitude du pays.
La principale culture était le sésame.
Revenons au drame.
Le sol, couvert de nattes, sert généralement de scène.
De fait, rois, princes, princesses, ministres et courtisans sont les seuls personnages qui y figurent.
Quant à l'intrigue, s'il y en a une, elle est très-difficile à découvrir.
Sources de naphte ; leur exploitation.
,  Un monastère et ses habitants.
C'est un plateau irrégulier qui forme une espèce de péninsule au milieu des ravins.
Les puits sont, dit-on, au nombre de cent ; mais il en est qui sont abandonnés.
Cette exploitation occupe une surface d'environ deux cent soixante hectares.
«Je crains d'être battu,» nous dit-il.
Ce peuple semble croire que parler birman implique une communauté de foi avec eux.
Cette réponse excita un rire général dans tout l'auditoire.
La ville de Pagán.
À mesure que nous approchons de Pagán, le fleuve semble grandir.
La rive orientale est magnifique de végétation.
L'escorte du Myit-sing-woon était la plus nombreuse que nous ayons encore vue.
Nous comptâmes trente canots, qui en moyenne avaient trente hommes à bord.
Notre mouillage était des plus pittoresques.
Ce thein est d'une richesse et d'un fini d'exécution rares actuellement chez les Birmans.
Pagán nous causa à tous un profond étonnement.
Ces constructions sont en briques revêtues de plâtre.
Ces pagodes sont, je crois, toutes construites en kucha-pukka, c'est-à-dire en briques cimentées de vase.
Celui que nous avons vu était sale et court de laine.
Au delà de cette ville nous fûmes témoins de la fabrication indigène du salpêtre.
On les recouvre de balles de riz, puis on verse de l'eau sur le tout.
On répète les lavages deux fois et on porte les eaux mères à la cuisson.
Il portait douze rangs.
C'était le fonctionnaire le plus distingué que nous eussions rencontré.
Son canot avec ses cinquante-six rameurs était un spécimen modèle du genre.
Le spectacle avait un grand caractère.
Dans la soirée, nous explorâmes la ville et ses environs.
Les boutiques, plus rares encore, ne contenaient rien d'intéressant.
,  Arrivée à Amarapoura.
Il n'est rien sur les bords du Rhin qui puisse s'y comparer.
Ici l'Irawady fait un coude brusque et s'infléchit presque à angle droit.
Ces derniers sculptent une quantité innombrable de gautamas en marbre.
Le soleil éclaire ces quatre terres en tournant autour de l'immense Myen-mo.
«Les Anglais, les Français, les Portugais, les Américains, répondit celui-ci.
Tous les blancs, alors.
Il faudra que j'en parle au P.
Abbona,» répondit le woon-gyi.
Les irréguliers étaient vêtus chacun selon sa fantaisie.
De temps en temps apparaissaient sur le second rang des pelotons de cavalerie.
Quelques officiers étaient splendides, au point de vue de la parade s'entend.
La charpente était en bois de teck, les murs et planchers en bambou.
Les arbres, assez bien imités d'ailleurs, formaient une décoration agréable.
D'après le P.
San-Germano, Mentaragyi prit possession de son palais le dix mai mille sept cent quatre-vingt-trois.
,  L'éléphant blanc.
,  Population de la ville.
,  Recensement suspect.
Pendant la saison sèche l'Irawadi ne baigne que le faubourg occidental.
Chacun des côtés du carré a trois portes et de treize à quatorze bastions.
Près de sa demeure se trouvent les écuries où l'on renferme les éléphants vulgaires.
L'éléphant blanc actuel occupe sa haute position depuis plus de cinquante ans.
Je croirais volontiers que c'est celui dont parle le P.
Malheureusement son corps est long, efflanqué, mal fait.
Il nous parut dans un mauvais état de santé.
Avant d'entrer dans son palais, les Birmans ôtent leur chaussure.
Ils sont très-maltraités.
La plupart des maisons, construites en bambou, sont exhaussées sur des pieux.
Ça et là, dans de larges espaces sous les remparts, on rencontre les greniers royaux.
Quelques agents des maisons de Rangoun viennent habiter temporairement le quartier des étrangers.
Makertich, l'un d'eux, nous escorta de Maloon à la capitale.
À quelques exceptions près, les maisons d'Amarapoura ne sont que des huttes.
Le bambou est la seule matière employée dans ces constructions.
À l'époque de l'inondation il doit être d'un aspect très-pittoresque.
Il est à environ trois kilomètres de la ville.
deux cent soixante-dix-sept) et le Maha-comiye-peima (p.
deux cent quatre-vingt-un).
À partir du balcon, tout est doré ; larmiers, balustres et toits sont couverts de sculptures.
Le balcon de la balustrade est merveilleux.
On ne peut regarder ces kyoungs sans un profond sentiment d'étonnement.
Cette statue a environ trois mètres cinquante centimètres.
Audience du roi.
,  Présents offerts et reçus.
,  Le prince héritier présomptif et la princesse royale.
,  Incident diplomatique.
Cependant les jours s'écoulaient, et nous étions entrés dans la mauvaise saison.
Il pleuvait à torrents ; la pluie pénétrait à flots dans notre résidence.
On l'avait sans doute choisi à cause de son impassibilité devant toute réclamation.
Il ne faisait donc que s'en tenir strictement au précédent que nous avions établi.
Le temps s'était heureusement remis au beau.
Je ne remarquai pas un seul bel homme parmi tous ces disciples de Mars.
Aussitôt qu'il fut entré on ferma les portes sur lui ; il nous fallut attendre.
Arrivés enfin à la salle d'audience, nous dûmes laisser nos souliers à la porte.
Les longues ailes de cette salle ressemblaient aux transepts d'une cathédrale.
Le trône ressemble exactement à ceux qui, dans les temples, supportent les idoles de Gautama.
La reine venait immédiatement derrière son époux.
Entre Leurs Majestés s'élevait l'image sacrée d'une oie ou d'un cygne sur un piédestal d'or.
Le front était orné d'une plaque d'or.
Cette couronne s'appelle tharapeo.
La robe aussi bien que la coiffure était roide de diamants.
Trois questions furent alors, suivant la coutume, faites à l'ambassadeur, comme venant du roi.
Deux petits canons bien montés défendaient l'entrée.
Ni or ni couleurs n'ornaient les murs et les piliers de cette salle.
Ses oreilles ornées de joyaux étaient dégagées.
Elle est la demi-soeur de son époux sans être la soeur de la reine.
Le major Phayre, toutefois, exigea du woon la promesse que le pauvre diable serait réprimandé.
En pénétrant dans l'assemblée, j'aperçus le roi assis sur un sofa exhaussé sur une estrade.
Les gardes étaient groupés dans une verandah attenante.
Dès que nous fûmes assis, le roi leva la main et la musique cessa.
Connaissez-vous la littérature birmane ? L'AMBASSADEUR.
J'en connais quelques ouvrages, Sire.
J'ai entendu parler de vous il y a trois ans.
Avez-vous lu le Mengula-Thoot ? L'AMBASSADEUR.
Je l'ai lu, Sire.
L'avez-vous bien compris ? L'AMBASSADEUR.
Je l'espère, l'ayant lu dans une traduction birmane (l'original est en pali).
Combien de préceptes contient-il ? L'AMBASSADEUR.
Né en l'an six cent vingt-trois avant Jésus-Christ, sa jeunesse se passa dans les plaisirs.
Il est dégagé des passions et des émotions humaines.
La vie normale de ses disciples est l'ascétisme et la mendicité.
Les ascètes bouddhistes ont droit à l'adoration des laïques.
La doctrine touchant les laïques est obscure ; ils constituent néanmoins le complément nécessaire du système.
Mais on n'atteint le but final qu'en adoptant la vie monastique.
Visites aux grands fonctionnaires.
,  Les dames birmanes.
Peu d'instants après l'arrivée des visiteurs on servit le déjeuner.
Elle avait de fort belles bagues ornées de diamants de grand prix.
Les cigares terminèrent la fête.
C'est un personnage, approchant de la soixantaine, édenté et d'assez pauvre mine.
À quelques détails près nos autres visites ressemblèrent aux deux premières.
Elle se rappelait fort bien Jan-Ken-ning (le major John Canning) pour l'avoir vu à Rangoun.
Au centre de l'enclos s'élève un petit réduit, palissadé de même, destiné aux spectateurs.
On ferma l'entrée et on dirigea le reste de la troupe vers une autre porte.
Le nouveau captif était adulte, mais paraissait maigre et faible, suite naturelle d'une abstinence forcée.
Il fut ainsi réduit au parcours d'un cercle d'environ quarante yards (trente mètres) de rayon.
deux cent quatre-vingt-quatre).
Le plus âgé, un vieux mâle, était plus versé dans son art.
Excursions autour d'Amarapoura.
deux cent trois).
Géologie de la vallée de l'Irawady.
,  Les poissons familiers.
Le «La formation géologique du pays arrosé par l'Irawady est assez simple.
Souvent sablonneuses, quelquefois calcaires, ces strates sont chargées de fer introduit par voie de filtration.
«On peut fixer l'âge géologique des terrains les plus anciens à l'époque éocène.
trois cent un).
En effet, je remarquai sur plusieurs poissons des traces de dorure.
Jamais spectacle ne m'a autant amusé et intéressé que celui-là.
Tous les autres sont tributaires d'Ava, de la Chine, de la Cochinchine ou de Siam.
Le Menam, ou rivière de Siam, prend sa source dans ces régions.
On prétend que leur langue ne ressemble aucunement à celle des Shans.
Le nom que se donnent les Karen-nis est Koyas, et les Shans les appellent Niangs.
Leurs villages sont généralement situés sur des collines arrondies ou planes.
La population est considérable.
Les principautés shannes peuvent être divisées en cis-salouennes et trans-salouennes.
La ville de Mokmé peut contenir trois cent cinquante maisons.
Le territoire est assez étendu au delà du Salouen.
À cinquante-six kilomètres nord-ouest de Moné se trouve le Nyoung-Ynoué.
La ville ne contient pas plus de cent cinquante maisons.
On y cultive principalement le riz, la canne à sucre, le maïs, etc.
Les femmes chez les Birmans et chez les Karens.
La femme birmane jouit au contraire d'une influence immense.
La femme peut être appelée l'éducateur du Birman.
C'est elle qui apprend à l'enfant tout ce qu'il croit des sorcières et des esprits.
,  Audience de congé.
,  Refus de signer un traité.
,  Lettre royale.
,  Départ d'Amarapoura et retour à Rangoun.
On fabriquait dans la ville toutes sortes d'offrandes.
Les offrandes les plus riches étaient promenées à travers la ville.
Elle était en papier aux couleurs brillantes, ornée de quantité de cahiers de feuilles d'or.
Les mêmes scènes se passaient au dehors.
La nouvelle année était inaugurée.
… Nous touchions au terme fixé à Calcutta pour le retour de notre mission.
Elle fut fixée au vingt et un octobre.
Il portait un simple tsal-wé de vingt-quatre rangs à la manière accoutumée.
Après quelques minutes de silence, il demanda à l'ambassadeur : «Quand partez-vous ? L'AMBASSADEUR.
Combien de jours vous faudra-t-il pour descendre le fleuve ? L'AMBASSADEUR.
LE ROI (à l'atwen-woon).
Les ordres de Votre Majesté seront portés sur le haut de notre tête.
LE ROI (à l'ambassadeur).
Avez-vous lu les livres et traités religieux que je vous ai envoyés ? L'AMBASSADEUR.
J'ai parcouru le Maha-radza-weug, Sire, mais je n'ai pas eu le loisir de l'étudier.
Ne les mettez pas de coté, mais étudiez-les, vous en retirerez grand fruit.
Je le ferai, Sire.
Toute votre suite se porte bien ? L'AMBASSADEUR.
J'espère que vous n'avez manqué de rien depuis votre arrivée ? L'AMBASSADEUR.
Non, grâce à Votre Majesté.
Il est aisé de se fâcher et difficile d'y remédier.
Tous nos soins tendront vers cet objet.» L'AMBASSADEUR.
Sire, nous aussi, nous nous y efforcerons.
Ce sont là des objets que nous vénérons.
Je ferai tout mon possible pour satisfaire le voeu de Votre Majesté.
LE ROI (à Monsieur Camaretta).
Voyez à ce que tout soit prêt pour le voyage.
(À l'ambassadeur).
Désirez-vous me dire autre chose ? L'AMBASSADEUR.
Ce fut la dernière fois que nous le vîmes.
Après son départ nous nous entretînmes avec les atwen-woons et goûtâmes de quelques rafraîchissements.
Il avait été prêtre jusqu'au jour où le roi l'avait appelé à la cour.
Ils restèrent avec nous jusqu'à midi et furent en général fort aimables.
Alors l'ambassadeur ne jugea pas nécessaire de différer plus longtemps notre départ.
Cette prière, je l'ai déjà faite ce matin avant de quitter la ville avec vous.
La baisse des eaux avait donné au pays que nous traversions un aspect tout nouveau.
Le vingt-trois, dans la matinée, nous nous retrouvâmes devant les ruines de Pagán.
C'est un des temples les plus célèbres de la contrée.
Tout Birman est tenu d'y venir en pèlerinage, au moins une fois en sa vie.
Coup d'oeil rétrospectif sur la Birmanie.
Elle comptait une série de trente-neuf rois.
C'en est fait du rôle historique de la Birmanie.
Traduit par F.
Voir : Recherches sur la géographie des anciens, par R.
trois, Paris, mille huit cent treize.
,  Marco Polo, édition de la Société de géographie de Paris.
,  Voyages de César-Frédérick, dans Purchass, vol.
deux, mille sept cent dix-sept.
,  Id., de Nicolo Conti dans Romusio, vol.
un, trois cent quarante.
deux, cent trente-quatre-huit.
,  Valentin, Description of the Dutch east Indies, mille sept cent vingt-six, vol.
,  Dalrymple, Oriental repertory.
,  Symes, Account of an ambassade to Ava, mille huit cents, in-quatre.
Crawfurd, Journal of an ambassady to the court of Ava, mille huit cent vingt-neuf, in-huit.
,  Burney, Journal to Ava, mille huit cent trente.
docteur Mason, Natural productions of Burma, Maulmain, mille huit cent cinquante.
Chapelle de Sainte-Rosalie (près Palerme)              Rouargue      un Carte de la Sicile, par Monsieur A.
                            trois I.
Nous réparons cette omission : 1º Tanagra Darwinii, variété du genre des Tanagras très-nombreux en Amérique.
Il appartient particulièrement à l'île Saint-Charles.
3º Pyrocephalus nanus, très-joli petit oiseau du sous-genre muscicapa, gobe-mouches, tyrans ou moucherolles.
Le mâle de cette variété a une tête de feu.
4º Sylvicola aureola.
Ce charmant oiseau, d'un jaune d'or, appartient aux îles Galapagos.
5º Le Leiocephalus grayii est l'une des nombreuses nouveautés rapportées par les navigateurs du Beagle.
Rue de Fleurus, neuf, à Paris.