UN MOIS EN SICILE (mille huit cent quarante-trois., Inédit.), par Monsieur Félix BOURQUELOT.
Arrivée en Sicile.
,  Palerme et ses habitants.
,  Les monuments VOYAGE EN PERSE, fragments par Monsieur le comte A.
de GOBINEAU (mille huit cent cinquante-cinq-mille huit cent cinquante-huit), dessins inédits de Monsieur Jules LAURENS.
Arrivée à Ispahan.
,  Le gouverneur.
,  Aspect de la ville.
,  Le Une audience du roi de Perse.
,  La Jamaïque : Kingston ; Spanish-Town ; les VOYAGE DANS LES ÉTATS SCANDINAVES, par Monsieur Paul RIANT.
(Le Télémark et l'évêché de Bergen.) (mille huit cent cinquante-huit., Inédit.) LE TÉLÉMARK.
,  Départ pour le Télémark.
,  Mode Le Saint-Olaf et ses pareils.
,  Navigation intérieure.
,  L'ÉVÊCHÉ DE BERGEN.
,  La presqu'île de Bergen.
D'ALEXANDRIE À SOUAKIN.
,  Le désert.
,  Le simoun.
VOYAGE AU MONT ATHOS, par Monsieur A.
PROUST (mille huit cent cinquante-huit., Inédit.) Salonique.
,  Juifs, Grecs et Bulgares.
,  Les mosquées.
,  Ermites indépendants.
,  Le monastère de Koutloumousis.
,  Les La légende d'Arcadius.
,  Le pappas de Smyrne.
,  Groupe volcanique.
,  Île Keeling.
,  Aspect BIOGRAPHIE., Brun-Rollet.
,  Mes premiers souvenirs.
,  Le Viliouisk.
,  Sel tricolore.
,  Bois pétrifié.
,  Le Sountar.
Les Alpes australiennes.
,  Le bassin du Murray.
,  But de l'expédition de Richardson.
,  Aspect désolé du pays.
,  Les Ghouas.
,  Le De Katchéna au Niger.
,  Le district de Mouniyo.
,  Lacs (mille huit cent cinquante-mille huit cent cinquante-deux., Inédit).
Arrivée à San-Francisco.
,  Description de cette ville.
Départ de Rangoun.
,  Frontières anglaises et birmanes.
,  Aspect Amarapoura ; ses palais, ses temples.
,  L'éléphant blanc.
,  Comment on dompte les éléphants en Birmanie.
,  Le capitaine Burton.
,  Arrivée à Kazeh.
,  Accueil hospitalier.
,  Snay ben Amir.
,  Manière originale de priser.
,  Caractère des Ouajiji ; leur cérémonial.
,  Autres riverains du lac.
,  Ouatata, vie nomade, conquêtes, manière de se battre, hospitalité.
,  Installation à Kaouélé.
,  Visite de Kannéna.
,  Sur le lac.
,  Bourgades de pêcheurs.
,  Le chef Kanoni.
,  Côte inhospitalière.
,  Accueil flatteur des Ouavira.
,  Pas d'issue au Tanganyika.
 trois cent trente-sept FRAGMENT D'UN VOYAGE AU SAUBAT (affluent du Nil Blanc), par M.
Départ de New-York.
,  Une nuit en mer.
,  Première vue de Cuba.
Le pic de Belledon.
,  Le Dauphiné.
,  Les Goulets.
             trois cent soixante-neuf Les gorges d'Omblèze.
,  La vallée de Roumeyer.
,  L'Aiguille du midi.
,  Le clapier de Christiania.
,  Départ pour le Télémark.
,  Mode de voyager.
,  La vallée et la ville de Drammen.
L'abbé Outhier, chargé de la relation du voyage, fait partir l'expédition en carrosse de voiture.
Quant aux voitures civilisées, les routes en feraient bientôt raison.
Chaque crique cache un petit débarcadère de bois avec quelque bateau à demi chargé.
Au fond est la ville de Drammen.
Après une descente d'une demi-heure, on en touche les faubourgs.
Presque toutes les villes de Norvége payent à l'élément destructeur un tribut périodique.
Le fait est que Drammen a un aspect fort opulent.
À une raison aussi péremptoire, il n'y a rien à répondre.
Le Norvégien, être flegmatique et intimement convaincu de sa propre sagesse, ne connaît point d'objection.
De Drammen à Kongsberg.
,  Le cheval norvégien.
,  Kongsberg et ses gisements métallifères.
Haugsund, comme Drammen, est séparé en deux parties qu'un pont de pierre unit.
On frémit en pensant aux malheureux quadrupèdes qui font au grand trot ces distances énormes.
Son maître ne le brutalise jamais et a pour lui une véritable affection.
Malheur au voyageur qui surmène une bête dont le propriétaire est assis derrière la carriole.
Il essuiera un feu roulant de raisonnements de toutes sortes.
Quelquefois même le geste suivra la parole, et le Norvégien a la main lourde.
Les mines d'argent forment une portion importante (un dixième) du revenu de l'État.
Les mines de cobalt situées à quatre milles de Kongsberg sont en pleine exploitation.
La mine de Kongsberg consciencieusement visitée, nous retrouvâmes avec satisfaction la terre d'en haut.
Un magnifique échantillon de ce genre décorait la cheminée.
Là un souper passable, préparé par l'hôte, nous attendait.
Les montagnes du Télémark.
,  Leurs habitants.
,  Hospitalité des _gaards_ et des _sæters_.
,  Une sorcière.
Kongsberg est la dernière étape de la civilisation de ce côté de la Norvége.
À quelques heures seulement de Christiania, elle participe au mouvement de la capitale.
Mais n'allez pas plus loin, si vous voulez vivre autrement que de vos propres ressources.
Nous devrons prendre le chemin le moins frayé et le plus pittoresque.
Les gens de Moën sont doux et n'ont point l'air heureux.
Après une heure et demie de montée on arrive à Bolkesjö.
À Bolkesjö tout est encore vraiment norvégien.
Après le déjeuner continue la descente ; la chaleur est toujours très-forte.
La route n'en est plus une ; c'est un casse-cou.
À droite, d'autres petits lacs tributaires du Fol brillent à travers les arbres.
Tous sont solitaires : pas une barque, pas une maison au bord.
Quelques roches seulement, quelques chevaux en liberté qui viennent s'abreuver à la rive.
Ce silence nous étonne d'abord, mais on s'y fait.
Les routes peuvent être étroites, on ne croise personne.
En huit jours, nous ne trouverons pas une autre voiture que les nôtres.
De larges prairies resplendissent au soleil et les clôtures reparaissent en travers des chemins.
Ces longues haies coupent en général les chemins.
Une grande porte de bois pivotant sur un poteau de sapin barre la route.
En général, c'est un gros gamin, blond, lent et lourd.
Le Maan à cet endroit est fort large, toujours rapide et blanc d'écume.
D'énormes sapins sont emportés avec une vitesse effrayante.
Des massifs d'aulnes et de frênes s'étagent sur les dernières pentes des montagnes.
Les prairies sont couvertes d'orchidées et de géraniums.
Des bestiaux errent dans ces riches solitudes, conduits par quelque enfant à demi nu.
Deux petits chevaux commandés par les forbuds du matin nous attendaient dans le pré.
Une poignée de shillings a peine à l'éloigner.
Interrogé sur cette apparition insolite, le skydskarl répond que c'est une sorcière.
L'heure malheureusement ne prêtait point au fantastique.
Après avoir côtoyé quelque temps le Maan, la route le traverse.
Les carrioles descendent à pic sur une petite plage de sable.
Les lacs Tinn et Mjös.
,  Le Westfjord.
,  La chute de Rjukan.
,  Légende de la belle Marie.
Un vieillard en enfance, deux femmes d'une saleté repoussante habitent la chaumière.
Au loin, on dirait sur l'eau une vaste tache d'huile.
Si vous brusquez le paysan, il devient malhonnête, grossier, et vous tourne le dos.
Ils s'asseyent pour ramer à l'arrière.
Un paquet de ramure de bouleau occupe l'avant.
Il en fait une peinture charmante.
La route ombragée de bouleaux côtoie les prairies arrosées par le Maan.
À six kilomètres de Dal commence la côte d'Ingolfsland.
Les années s'écoulèrent, et le vieillard mourut.
C'est la fin de la rive droite du Westfjordal.
,  Le livre des étrangers.
,  L'église d'Hitterdal.
,  L'ivresse en Norvége.
,  Le châtelain aubergiste.
,  Les lacs Sillegjord et Bandak.
,  Le ravin des Corbeaux.
À Dal, Ole Torgensen et la charmante Aasta, sa fille, nous attendaient.
et Monsieur C., de Cherbourg.
C'est l'hiver que les paysans découpent ces jolies choses dans l'argent de Kongsberg.
Chacun, même le mendiant, a sa broche et ses boutons de filigrane.
Cependant le gigh et le cheval attendaient à la porte.
Hitterdalkirke est à deux ou trois lieues de Bamble.
En repassant devant l'église d'Hitterdal nous nous arrêtons pour la visiter (voy.
Une galerie couverte règne tout autour de l'église pour abriter le peuple.
Mais l'extérieur est parfaitement conservé et surprend par son étrangeté.
Rien de triste comme l'ivresse en Norvége, ivresse due à la bière et au brandevin.
Le paysan est lourd et inintelligent.
La route qui passe à Bamble et à Hitterdal est presque une grande route.
À Saunland, encore une église antique réservée au marteau des démolisseurs.
Cette vallée d'Hjertdal est assez animée.
Les usines n'y manquent point.
Ils ont du pain (quel pain !): nous l'achetons avec bonheur ; c'est une rareté en Télémark.
L'oeil, à droite, enfile la fertile vallée d'Aamotdal.
Rien n'égale la vue qui se déroule pendant cette descente d'une heure.
De beaux frênes ombragent le chemin.
Entre les arbres apparaît la crête neigeuse du Scorve.
Tout au fond de la vallée brille la nappe tranquille du Flaa.
Le gaard est infime.
Un portique à colonnes en décore la façade.
De vastes communs précèdent une manière de parc anglais dont les pelouses descendent jusqu'au lac.
Nous n'avons que de vagues notions sur la nature du fonctionnaire qui occupe ce palais.
Mais l'aplomb de nos skydskarls nous rassure et nos carrioles s'arrêtent au perron.
De seigneur, point.
La fatigue nous fait profiter sans réflexion de cette silencieuse hospitalité.
Le lendemain, nous nous hasardons à parler de rétribution.
On accepte, on demande même davantage.
De seigneur, toujours point.
Nous allons aux remises, nous faisons atteler.
Telle est l'hospitalité norvégienne.
De Sillegjord au Bandak il y a quatre ou cinq lieues.
On monte encore, puis on tourne brusquement pour redescendre dans la vallée du Bandak.
Même vue immense, même paysage splendide qu'à Sundbo.
La route aboutit dans la cour d'un gaard de la plus belle apparence.
Le maître de poste est un gentleman fort complaisant.
Nous convenons de laisser nos carrioles à la poste.
Nous déjeunons, et par une pluie d'orage, nous nous embarquons sur le lac.
L'orage dure deux heures.
Le lac, enfermé entre deux hautes chaînes de montagnes, résonne des coups multipliés du tonnerre.
Rien de ravissant comme ce coin solitaire.
À côté, une chute fait aller quelques scieries.
En face, s'ouvre une vallée fertile ; c'est un paradis en miniature.
Un groupe de cinq ou six maisons y forment le hameau de Dalen.
Le Saint-Olaf est à l'ancre en rade.
(La fin à la prochaine livraison.) _Le Saint-Olaf_ et ses pareils.
,  Navigation intérieure.
,  Retour à Christiania par Skien.
Un petit garde-fou naturel permet d'en sonder l'énorme profondeur.
À chaque instant on craint que le navire ne puisse passer entre ces murailles formidables.
Le mouvement y est plus grand encore qu'à Drammen.
Quant au voyageur, on n'en parle point.
La presqu'île de Bergen.
,  Le Sognefjord.
Je ne sais si M.
Au sommet du fjeld s'ouvre vers la mer une longue et étroite vallée.
Pour y descendre, il faut regagner le lit du torrent.
La route, chef-d'oeuvre de hardiesse, suit, sans presque les toucher, les parois de la montagne.
On dirait une vis élevée en l'air.
Les Norvégiens sont fiers, et à juste titre, de ce beau travail.
Un tunnel eût été plus court, peut-être moins coûteux.
En tout cas, on eût perdu un paysage splendide.
Le soleil, du reste, brille de tout son éclat.
Lærdal n'est pas encore une ville et n'est plus un village.
Pour le moment, c'est une longue rue bordée de maisons blanches, alternant avec des masures.
Au bout, est la mer, large d'un kilomètre à peine.
Le steamer ne part que le lendemain, et la tempête interdit toute espèce d'excursion nautique.
Il sera facile, d'après cela, de juger de la frugalité du peuple.
Durdrekke surtout se livrait aux plus judicieuses réflexions.
Au fond de chacun de ces fjords secondaires, il s'arrête quelques heures.
Yeux d'un bleu profond, profils olympiens, tailles imposantes, rien ne manque à la ressemblance.
Lyster n'est pas la seule église de ce fjord.
Quel est le pays où l'on pourrait en faire autant.
À Gudvangen même la mer n'est pas large comme la Seine.
Le lendemain, deux stolekjærre (charrettes à siège) nous attendaient à la porte.
,  Le Vöringfoss.
,  Le Hardangerfjord.
Une fois hors du bassin du Sogn, l'aspect du paysage et des gens eux-mêmes change.
Quant aux costumes, ils changent aussi.
Nous sommes dans la paroisse de Vangen et dans le district de Hardanger.
Le paysage vaudrait à lui seul l'excursion.
Halgrim, venant d'Ulvik, trouva Hildegunda folle de frayeur au milieu des cadavres des siens.
Là le torrent se précipite d'une centaine de pieds.
Un énorme amas de pierres a comblé la vallée.
En deux heures d'une vigoureuse ascension on arrive au haut.
La vitesse commune semble s'accélérer encore après leur réunion.
Je dirai pourtant que le Vöringfoss, est entouré d'un cadre plus imposant que le Rjukandfoss.
Le paysage, empreint d'une grandeur plus sauvage, produit sur l'esprit une impression singulière.
L'histoire n'est vieille que de deux ans.
Restait à finir l'arche.
Comme je l'ai dit plus haut, le Hardanger est une impasse.
On y entre plus facilement qu'on n'en sort.
Provisions, couvertures et voyageurs, tout n'est bientôt plus qu'un triste amas de choses mouillées.
De Vikoër à Sammanger et à Bergen.
Les ruisseaux sont devenus des torrents et les torrents des fleuves impétueux.
De chemin, plus de traces.
Les splendides horreurs de l'Heimdal sont dépassées.
Deux milles à peine séparent Sammanger de Bergen ; un ballon les traverserait en quelques minutes.
Chapelle de Sainte-Rosalie (près Palerme)              Rouargue      un Carte de la Sicile, par Monsieur A.
                            trois I.
Nous réparons cette omission : 1º Tanagra Darwinii, variété du genre des Tanagras très-nombreux en Amérique.
Il appartient particulièrement à l'île Saint-Charles.
3º Pyrocephalus nanus, très-joli petit oiseau du sous-genre muscicapa, gobe-mouches, tyrans ou moucherolles.
Le mâle de cette variété a une tête de feu.
4º Sylvicola aureola.
Ce charmant oiseau, d'un jaune d'or, appartient aux îles Galapagos.
5º Le Leiocephalus grayii est l'une des nombreuses nouveautés rapportées par les navigateurs du Beagle.
Rue de Fleurus, neuf, à Paris.