SATURNINUS, fils du dernier empereur de Rome, et ensuite proclamé lui-même empereur.
BASSIANUS, frère de Saturninus, amoureux de Lavinia.
TITUS ANDRONICUS, noble romain, général dans la guerre contre les Goths.
MARCUS ANDRONICUS, tribun du peuple, et frère de Titus.
LUCIUS, } fils de Titus Andronicus.
LE JEUNE LUCIUS, enfant de Lucius.
PUBLIUS, fils de Marcus le tribun.
ÉMILIUS, noble romain.
CHIRON,   } fils de Tamora.
AARON, More, amant de Tamora.
UN CAPITAINE du camp de Titus.
TROUPE DE GOTHS et DE ROMAINS.
TAMORA, reine des Goths.
LAVINIA, fille de Titus Andronicus.
UNE NOURRICE, avec un enfant more.
Parents de Titus, sénateurs, juges, officiers, soldats, etc.
La scène est à Rome, et dans la campagne environnante.
Rome., Devant le Capitole.
On aperçoit le monument des Andronicus.
BASSIANUS., Et moi aussi, tribuns, son pauvre compétiteur.
(On entend les trompettes.
Andronicus, ne souille point de sang ta tombe.
Trois fois noble Titus, épargne mon fils premier-né.
TITUS., Modérez-vous, madame, et pardonnez-moi.
TITUS., Qu'il en soit ainsi, et qu'Andronicus adresse à leurs ombres le dernier adieu.
MARCUS., Titus, tu demanderas l'empire, et tu l'obtiendras.
SATURNINUS., Orgueilleux et ambitieux tribun, peux-tu oser … MARCUS., Modérez-vous, prince Saturninus.
SATURNINUS., Romains, rendez-moi justice.
SATURNINUS., Je te rends grâces, noble Titus, père de mon existence.
Reposez-vous sur ma parole ; et que l'abattement n'éteigne pas toutes vos espérances.
Vos nobles intentions me garantissent que ces paroles sont une courtoisie royale.
BASSIANUS, s'emparant de Lavinia., Seigneur Titus, avec votre permission, cette jeune fille est à moi.
LUCIUS., Et il en restera le possesseur, tant que Lucius vivra.
TITUS., Traîtres, loin de moi.
Où est la garde de l'empereur ? Trahison, seigneur ! Lavinia est ravie.
TITUS, à Saturninus., Suivez-moi, seigneur, et bientôt je la ramènerai dans vos bras.
MUTIUS, à Titus., Seigneur, vous ne passerez point cette porte.
Traître, rends Lavinia à l'empereur.
(Il sort.) SATURNINUS., Non, Titus, non.
TITUS., Ces paroles sont autant de rasoirs pour mon coeur blessé.
SATURNINUS., Montez, belle reine, au Panthéon.
TITUS., Traîtres, écartez-vous : il ne reposera point dans cette tombe.
QUINTUS ET MARTIUS., Il le sera, ou nous le suivrons.
LUCIUS., Il est hors de lui., Retirons-nous.
QUINTUS., Moi, non, jusqu'à ce que les ossements de Mutius soient ensevelis.
QUINTUS., Mon père, la nature parle dans ce nom.
TITUS., Ne me parlez plus, si vous tenez à votre bonheur.
MARCUS., Illustre Titus, toi qui es plus que la moitié de mon âme.
TITUS., Prince Bassianus, laisse-moi le soin de rappeler mes actions.
C'est toi, et mes fils qui m'avez déshonoré.
Cédez à leurs prières, et laissez-moi faire.
SATURNINUS., Levez-vous, Titus, levez-vous, mon impératrice a triomphé.
TITUS., Je rends grâces à Votre Majesté, et à elle, seigneur.
Ces paroles et ces regards me redonnent la vie.
MARCUS., J'atteste la même chose sur mon honneur.
SATURNINUS., Retirez-vous, et ne me parlez plus ; ne m'importunez plus.
TAMORA., Non, non, généreux empereur.
Il faut que nous soyons tous amis.
SATURNINUS., Volontiers, Titus ; et je vous en remercie.
(Ils sortent.) Rome., La scène est devant le palais impérial.
Loin de moi ces vêtements d'esclave, loin de moi les vaines pensées.
tenir en paix.
Ayez honte de vous-mêmes et remettez vos épées dans le fourreau.
CHIRON., Aaron, je donnerais mille morts pour jouir de celle que j'aime.
AARON, à part., Oui, des gens comme Saturninus pourraient bien les porter aussi.
CHIRON., Oui, certes.
DÉMÉTRIUS., Aaron, tu as touché le but.
AARON., Je voudrais que vous l'eussiez touché aussi.
Nous ne serions plus fatigués de ce bruit.
DÉMÉTRIUS., Ni moi, pourvu que j'aie ma part.
C'est la dissimulation et la ruse qui doivent faire ce que vous désirez.
Apprenez ceci de moi ; Lucrèce n'était pas plus chaste que cette Lavinia, l'amante de Bassianus.
Espérez le succès par ce moyen, ou renoncez-y.
CHIRON., Ton conseil, ami, ne sent pas la lâcheté.
Mes enfants, chargez-vous, avec nous, du soin d'accompagner et de protéger la personne de l'empereur.
(Fanfares des cors.
(Tous partent.) On voit une partie de la forêt déserte et sauvage.
AARON, avec un sac d'or.
Honneur la couleur de son corps ; il le rend comme lui, souillé, détesté et abominable.
BASSIANUS., Le roi, mon frère, sera informé de ceci.
LAVINIA., Oui, car ces écarts l'ont déjà fait remarquer.
DÉMÉTRIUS, poignardant Bassianus., Voilà la preuve que je suis votre fils.
LAVINIA., Chers seigneurs, priez-la d'entendre seulement un mot de moi.
Prie-la de montrer la pitié d'une femme.
TAMORA., Je ne sais ce que cela veut dire : entraînez-la.
DÉMÉTRIUS, l'entraînant., Allons, viens : tu n'es restée ici que trop longtemps.
Maintenant je vais chercher mon aimable More et laisser mes enfants irrités déshonorer cette malheureuse.
QUINTUS., Ma vue est extrêmement obscurcie, quel qu'en soit le présage.
Ah ! je n'ai pas la force de t'attirer sur le bord.
MARTIUS., Et moi, je n'ai pas la force de monter sans ton secours.
AARON, cherchant., Mon digne souverain, voici le sac d'or.
SATURNINUS., Tu ne seras pas leur caution ; allons, suis-moi.
TITUS., Viens, Lucius, viens ; ne t'arrête pas à leur parler.
CHIRON, à Lavinia., Va chez toi, demande de l'eau de senteur et lave tes mains.
CHIRON., Si j'étais à sa place, j'irais me pendre.
DÉMÉTRIUS., Oui, si tu avais des mains pour t'aider à nouer la corde.
TITUS., Écoutez-moi, vénérables pères.
LUCIUS., Mon vénérable père, il n'y a pas de tribuns pour vous entendre.
TITUS., Que tu es heureux ! Ils t'ont traité avec amitié.
TITUS., Me dévorera-t-il ? Alors, montre-le-moi.
MARCUS, montrant Lavinia., Ce fut là ta fille.
TITUS., Oui, Marcus, et elle l'est encore.
LUCIUS., Ah ! malheureux que je suis ! cet objet me tue.
MARCUS., Prends patience, chère nièce., Bon Titus, sèche tes yeux.
LUCIUS., Ah ! ma chère Lavinia, je veux essuyer tes joues.
MARCUS., Ce sera ma main.
LUCIUS., Non, par le ciel, ce ne sera pas la vôtre.
TITUS., Arrangez-vous entre vous ; je veux bien épargner ma main.
LUCIUS., Je vais chercher une hache.
MARCUS., Mais c'est à moi qu'elle servira.
Bon Aaron, va, donne ma main à l'empereur.
MARCUS., Mais pourtant que ta raison gouverne ta douleur.
Tes chagrins vont faire leur amusement, et ils se moquent de ton courage.
MARCUS., Pourquoi ris-tu ? ce n'est guère le moment.
Lavinia, tu seras employée à cette oeuvre : porte ma main, chère fille, entre tes dents.
(Il sort.) On voit un appartement dans la maison de Titus.
Un banquet est dressé.
TITUS, MARCUS, LAVINIA et le jeune LUCIUS, enfant de Lucius.
MARCUS., Hélas ! seigneur, je n'ai tué qu'une mouche.
TITUS., Oh ! oh ! alors pardonne-moi de t'avoir blâmé, car tu as fait une action charitable.
(Ils sortent.) La scène est devant la maison de Titus.
Entrent TITUS et MARCUS ; survient en même temps le JEUNE LUCIUS, après lequel court LAVINIA.
MARCUS., Reste près de moi, Lucius ; n'aie pas peur de ta tante.
TITUS., Elle t'aime trop, mon enfant, pour te faire du mal.
L'ENFANT., Oh ! oui, quand mon père était à Rome, elle m'aimait bien.
MARCUS., Lucius, je le veux bien.
TITUS., C'est assez sûr, si nous savions comment.
L'ENFANT., Et moi, mon oncle, j'en ferai autant, si je vis.
TITUS., Viens, viens avec moi dans mon arsenal.
TITUS., Non, non, mon enfant ; non pas cela : je t'enseignerai un autre moyen.
(Il sort.) Appartement du palais.
CHIRON., Démétrius, voilà le fils de Lucius : il est chargé de quelque message pour nous.
AARON., Oui, de quelque message extravagant de la part de son extravagant grand-père.
AARON., Oui, fort bien.
C'est un passage d'Horace : justement, vous y êtes.
AARON, à part., Priez plutôt tous les démons ; les dieux nous ont abandonnés.
LA NOURRICE., Je veux dire qu'elle est accouchée.
DÉMÉTRIUS., Misérable, qu'as-tu fait ? AARON., Ce que tu ne peux défaire.
perdre de réputation.
DÉMÉTRIUS., Oui, chien d'enfer, et c'est ainsi que tu l'as perdue.
CHIRON., Il ne vivra pas.
AARON., Il ne mourra pas.
LA NOURRICE., Aaron, il le faut ; sa mère le veut ainsi.
DÉMÉTRIUS., J'embrocherai le petit têtard sur la pointe de ma rapière.
Nourrice, donne-le-moi, mon épée l'aura bientôt expédiée.
DÉMÉTRIUS., Cet enfant déshonore à jamais notre mère.
CHIRON., Rome la méprisera pour cette indigne faiblesse.
LA NOURRICE., L'empereur, dans sa rage, la condamnera à la mort.
CHIRON., Je rougis quand je songe à cette ignominie.
Sauve l'enfant, pourvu que nous soyons tous en sûreté.
Quand nous sommes tous unis, je suis un agneau.
Et maintenant connaissez tous mes desseins.
Près d'ici habite un certain Mulitéus, mon compatriote ; sa femme n'est accouché que d'hier.
Les champs ne sont pas loin, et vous êtes de braves compagnons.
Cela fait, songez à ne pas prolonger les délais, mais envoyez-moi sur-le-champ la sage-femme.
CHIRON., Aaron, je vois que tu ne veux pas confier aux vents tes secrets.
(Il sort.) Place publique de Rome.
Vraiment, tu ne manques pas le but, et la flèche y arrive tout droit.
MARCUS., Cousins, ses chagrins sont au-dessus de tous les remèdes.
Allons, à l'ouvrage., Vous êtes un habile archer, Marcus.
Marcus, tire quand je te l'ordonnerai.
MARCUS., Cousins, lancez toutes vos flèches vers la cour, nous mortifierons l'empereur dans son orgueil.
TITUS., Allons amis, tirez.
(Ils tirent.) A merveille, Lucius.
Cher enfant, c'est dans le sein de la Vierge, envoie-la à Pallas.
TITUS., Que dit Jupiter ? Voilà ce que je te demande.
MARCUS., Allons, seigneur, cela est juste ce qu'il faut pour votre harangue.
Qu'il aille remettre les pigeons à l'empereur de votre part.
TITUS., Allons, drôle, approche : ne fais plus de difficulté ; mais donne tes pigeons à l'empereur.
TITUS., Eh bien, voilà une supplique pour toi.
Je serai tout près, l'ami : vois à t'acquitter bravement de ce message.
LE PAYSAN., Oh ! je vous le garantis, monsieur : laissez-moi faire.
LE PAYSAN., Dieu soit avec vous, monsieur ! Je le ferai.
TITUS., Venez, Marcus, allons., Publius, suis-moi.
(Ils sortent.) La scène est devant le palais.
Entrent SATURNINUS, TAMORA, CHIRON, DÉMÉTRIUS, seigneurs et autres.
Saturninus porte à la main les flèches lancées par Titus.
Mais si je vis, sa feinte démence ne servira pas de protection à ces outrages.
TAMORA., Je suis l'impératrice., Mais voilà l'empereur assis là-bas.
LE PAYSAN., C'est lui que je demande.
(A l'empereur.), Que Dieu et saint Étienne vous donnent le bonheur.
Je vous ai apporté une lettre, et une paire de colombes que voilà.
(L'empereur lit la lettre.) SATURNINUS., Qu'on le saisisse et qu'on le pende sur l'heure.
LE PAYSAN., Combien aurai-je d'argent ? TAMORA., Allons, misérable, tu vas être pendu.
TAMORA., Roi, prenez les sentiments d'un empereur, comme vous en portez le titre.
Vous pouvez en faire autant pour la populace insensée de Rome.
SATURNINUS., Mais il ne voudra pas prier son fils pour nous.
ÉMILIUS., Je vais exécuter vos ordres.
SATURNINUS., Allez ; puissiez-vous réussir et le persuader ! (Ils sortent.) Plaine aux environs de Rome.
LUCIUS, à la tête des Goths ; tambours, drapeaux.
AARON., Ne touche pas à cet enfant : il est de sang royal.
LUCIUS., Il ressemble trop à son père pour valoir jamais rien.
Apportez-moi une échelle.
LUCIUS., Révèle ta pensée ; je te dis que ton enfant vivra.
AARON., Jure-le, et puis, je commencerai.
LUCIUS., Eh bien, je te jure par mon dieu que je le ferai.
AARON., D'abord, apprends que j'ai eu cet enfant de l'impératrice.
LUCIUS, aux soldats., Amis, fermez-lui la bouche et qu'il ne parle plus.
LUCIUS., Qu'il vienne.
Vous pouvez choisir vos otages, ils vous seront remis sur-le-champ.
(A ses troupes.), Marchez.
(Ils sortent.) Rome., La scène est devant la maison de Titus.
TAMORA, CHIRON ET DÉMÉTRIUS déguisés.
TAMORA., Titus, je suis venue pour te parler.
TITUS., Non, pas un seul mot.
TAMORA., Si tu me connaissais, tu voudrais me parler.
TITUS., Es-tu la Vengeance ? m'es-tu envoyée pour tourmenter mes ennemis.
TAMORA., Oui ; ainsi descends et reçois-moi.
TITUS., Commence par me rendre quelque service avant que j'aille te recevoir.
TAMORA., Ce sont mes ministres, et ils m'accompagnent.
Voyez : le voilà qui vient ; il faut que je joue mon rôle.
TAMORA., Montre-moi mille méchants qui t'aient fait du mal, et je te vengerai d'eux tous.
MARCUS., Je vais faire ton message, et revenir aussitôt.
DÉMÉTRIUS., Madame, partez quand il vous plaira, laissez-nous ici.
TAMORA., Adieu, Andronicus ; la Vengeance va ourdir un plan pour surprendre tes ennemis.
(Elle sort.) TITUS., Je le sais que tu vas t'en occuper ; adieu, chère Vengeance.
CHIRON., Dis-nous, vieillard, à quoi tu nous emploieras.
TITUS., Ne vous mettez pas en peine ; j'ai assez d'ouvrage pour vous.
TITUS., Fi donc, Publius, fi donc, tu te trompes étrangement.
Vous m'avez souvent entendu désirer cet instant, je le trouve enfin.
Liez-les bien, et fermez-leur la bouche s'ils veulent crier.
Voilà le repas auquel je l'ai conviée, et voilà le mets dont elle se gorgera.
(Ils sortent en emportant les cadavres.) Un pavillon avec des tables.
LUCIUS, MARCUS, OFFICIERS GOTHS, AARON prisonnier.
UN GOTH., Et notre volonté est la tienne, arrive ce que voudra la Fortune.
LUCIUS., Va-t'en, chien barbare, esclave infâme., Amis, aidez à mon oncle à l'emmener.
(Les Goths sortent avec Aaron.
Fanfares.), Ces trompettes annoncent l'approche de l'empereur.
Cette querelle doit être discutée paisiblement.
Veuillez donc avancer, et prendre vos places.
SATURNINUS., Volontiers, Marcus.
(Les hautbois sonnent.
La compagnie prend place à table.
Quoique la chère soit peu splendide, elle suffira pour vous remplir l'estomac : veuillez bien manger.
TAMORA., Nous vous sommes obligés, bon Andronicus.
TITUS., Vous le seriez sûrement si Votre Majesté pouvait lire au fond de mon coeur.
TITUS., Cette raison est forte, décisive et convaincante.
SATURNINUS., Qu'on aille les chercher sur-le-champ.
C'est la vérité, c'est la vérité : j'en atteste la lame affilée de mon couteau.
(Il perce Tamora.) SATURNINUS., Meurs, misérable fou, pour cet abominable forfait.
Oh ! pardonnez-moi, les hommes se louent eux-mêmes quand ils n'ont plus d'amis pour le faire.
MARCUS., C'est maintenant à mon tour de parler.
Voyez cet enfant.
TOUS LES ROMAINS s'écrient., Salut, Lucius ; salut, royal empereur de Rome.
LES ROMAINS., Salut, Lucius ; salut, gracieux maître de Rome.
LUCIUS, à son fils., Approche, enfant : viens apprendre de nous à fondre en pleurs.
Prononcez la sentence de cet exécrable scélérat, qui a été l'auteur de ces tragiques événements.
Mon père et Lavinia seront sans délai enfermés dans le monument de notre famille