_Histoire de l'Empire de Russie_, par Karamsin, t.
Plus je l'examine et plus elle s'embellit et s'agrandit à mes yeux.
Mais si la curiosité m'emporte, un attachement qui tient des affections de famille me ramène.
À mesure que les esprits révolutionnaires s'éloignent d'elle, les cœurs catholiques s'en rapprochent.
Quand le monde adoptera le christianisme sincèrement, il saura bien le prendre où il est.
L'essentiel, c'est que le dépôt sacré reste pur d'alliage.
Mais jusqu'ici les Russes ont été traités en enfants gâtés par la plupart des voyageurs.
C'est un regret pour moi, mais je préfère le regret au remords.
Si je n'étais résigné à leur injustice, je n'imprimerais pas ces lettres.
Ems, ce cinq juin mille huit cent trente-neuf.
(Suite de la lettre précédente.) Le lendemain six juin au soir.
Hier j'ai été voir coucher le soleil sur le Rhin : c'est un grand spectacle.
Voilà pourquoi la science m'est moins nécessaire qu'aux esprits mécontents.
Je pars dans deux jours pour Berlin et Pétersbourg.
Berlin, ce vingt-trois juin mille huit cent trente-neuf.
Leurs écoles rurales sont dirigées consciencieusement et très-exactement surveillées.
La Prusse sentira bientôt l'insuffisance de ses philosophies pour donner la paix aux âmes.
Mon père arriva trop tard à Brunswick ; le duc avait donné sa parole.
Mon père fut chargé de le remplacer.
Il lui prédit tout ce qui allait lui arriver à son retour en France.
Les scènes du dix août venaient d'épouvanter l'Europe.
Tous deux périrent de la même manière.
Il mourut résigné à toutes les vertus du martyr, même à la vertu méconnue.
Ce sont aussi de dignes exemples de prudence et de courage.
La mort que mon père vint chercher à Paris par devoir, fut bien noble.
Une circonstance ignorée du public, l'a rendue sublime, à ce qu'il me semble.
Cette femme devait me ramener à Paris.
Leur première entrevue fut touchante, surtout par la surprise du prisonnier.
À peine le vieux soldat eut-il aperçu ma mère, qu'il se crut délivré.
Le gouvernement d'alors n'en était pas encore venu au point d'impudeur où il parvint depuis.
Mais je suis forcé de retrancher les détails, parce que je les ignore.
On les appelait furies de guillotine et tricoteuses de Robespierre.
Nul n'osait l'accompagner, du moins ostensiblement, de peur d'aggraver le péril.
«C'est la Custine, c'est la belle-fille du traître !» criait-on de toutes parts.
Chaque mot était assaisonné de jurements et d'imprécations atroces.
Enfin, en jetant les yeux autour d'elle, elle la foule.
Cette femme portait un nourrisson dans ses bras.
Ma mère prend l'enfant, l'embrasse, et s'en sert comme d'égide contre la populace ébahie.
Mais la jeune femme miraculeusement sauvée ne put sauver son père.
Dans sa lettre, il priait encore mon père de réhabiliter sa mémoire.
Toutes choses bien calculées, bien combinées, on prit jour pour l'exécution.
Ceci eut lieu le matin du jour choisi pour l'évasion.
L'après-midi, un peu avant l'heure convenue, ma mère arrive à la prison.
Elle trouve au bas de l'escalier Louise fondant en pleurs.
Sacrifier la vie de cette fille pour conserver la mienne : c'est impossible.
Tu ne la sacrifieras pas ; elle se cachera et se sauvera avec nous.
Monsieur, sauvez-vous,» dit Louise ; «c'est devenu mon affaire à moi.
Tu ne connais donc pas la loi décrétée hier ?» Et il commence à lire.
Eh bien ! monsieur, je veux vous sauver pour rien.
Nous serons repris et tu mourras.
C'est possible, mais vous serez sauvé.
«Tout est perdu,» lui dit ma mère, «il ne veut plus se sauver.
J'en étais sûr,» répondit Monsieur de Quitry.
Sa femme, Delphine de Sabran, était l'une des plus charmantes personnes de ce temps-là.
Durant ce temps, pas un reproche ne fut exprimé : la mort était là.
Minuit approchait ; craignant de se trouver mal, elle allait se lever et se retirer.
Les domestiques ne me parlaient que des malheurs de mes parents.
Aussi, jamais je n'oublierai l'impression de terreur que m'a causée mon début parmi les hommes.
Ma première affection fut la crainte.
Berlin, ce vingt-huit juin mille huit cent trente-neuf.
D'ailleurs, en France, elle avait bien plus à souffrir que les autres proscrits.
Notre nom, entaché de libéralisme, paraissait aussi odieux aux aristocrates d'alors, qu'il l'était aux Jacobins.
Ma mère se trouvait donc plus isolée que la plupart des autres victimes des Jacobins.
D'autres avaient la consolation de se plaindre ensemble : ma mère restait seule à pleurer.
On ne mit personne que ma bonne dans la confidence de ce plan.
Nous logions au premier étage rue de Bourbon.
«Tu es arrêtée,» lui dit le président de la section.
Elle garde le silence.
«Je vous plains,» lui dit ma mère en s'approchant de cette fille.
J'avais deux ans ; je tombai mortellement malade d'une fièvre maligne.
C'était une belle âme, un noble cœur ; ce n'était pas un grand caractère.
Ces femmes si jeunes, si belles, avaient les vertus et même l'orgueil de leur malheur.
Les maux physiques ne l'atteignaient plus.
Dans la prison des Carmes, les hommes étaient séparés des femmes.
C'était ordinairement pendant ces moments de récréation que le tribunal révolutionnaire envoyait chercher les victimes.
Cette prison était la terre en miniature, et Robespierre en était le dieu.
Rien ne ressemble à l'enfer comme cette caricature de la Providence.
Telle fut la vie de ma mère après la mort de son mari.
Ceci rappelle la plaisanterie de l'acteur Dugazon.
Douze membres de la section assistaient à ces recherches.
«Quel est ton cordonnier ?» demande le président.
«Un mauvais patriote,» répond le président bossu et jaloux.
«Un bon cordonnier,» dit ma mère.
J'ai vu ce dessin conservé longtemps chez nous, il s'est perdu dans un déménagement.
Ces hommes avaient été élevés sous l'ancien régime, époque de l'élégance française par excellence.
Il le pouvait, il le fit : voici comment.
Il avait un libre accès dans les bureaux de Fouquier-Tinville, l'accusateur public.
Ces meurtres étaient alors le principal divertissement du peuple de Paris.
La supprimer lui eût paru trop dangereux.
Leurs angoisses cessèrent le jour même de la chute de Robespierre.
Avoir un avis c'est devenir injuste … et dès lors incapable de comprendre les autres.
Comprendre tout, et tout le monde : telle est la prétention à la mode.
Deux jours après le neuf thermidor, une grande partie des prisons de Paris était vide.
Les Jacobins, sous prétexte de punir les tyrans, avaient enseigné la tyrannie à la France.
Tous les parents, tous les amis de ma mère étaient dispersés ; personne ne s'occupait d'elle.
Parmi eux se trouvait Malriat, le père de Nanette.
Dans ce désordre, ils ébranlent les rayons du casier, un papier tombe.
L'un des tapageurs le ramasse : «Qu'as-tu trouvé là ? disent les autres.
Sans doute une pétition, répond Rossigneux.
«Je le jure, fût-ce la liberté du prince de Condé, dit Rossigneux.
La scène que vous venez de lire lui fut racontée plus tard en détail.
Elle logeait seule alors.
Elle ne voulut ni ouvrir sa porte, ni sortir de la maison.
qu'elle avait dépensés, disait-elle, en corruptions pour obtenir sa sortie de prison.
La jaunisse se déclara le lendemain de son retour chez elle.
Nous étions alors guéris tous les deux.
Je ne sais ; j'étais malade.
Tu auras vendu de l'argenterie ? Il n'y en avait plus.
Du linge, des bijoux ? Il n'y avait plus rien.
Elle le cacha et l'aida à fuir en Amérique.
Hélas ! ce n'est pas dans ce monde qu'elle les a trouvées.
Cependant quelques rayons de joie ont brillé pour elle.
Cette réunion, malgré les douleurs qu'elle renouvelait, fut une consolation.
AIR : _Je l'ai planté, je l'ai vu naître_.
Je lui dois tout ce que je suis et tout ce que j'ai.
Monsieur de Chateaubriand est resté son ami jusqu'à la fin.
Elle n'aimait point le monde : il l'intimidait, l'ennuyait et la dégoûtait.
Elle en avait vu le fond trop vite.
Elle aimait la naïveté d'esprit du grand artiste, dont les récits vénitiens la charmaient.
J'ai eu le bonheur de la conserver jusqu'au treize juillet mille huit cent vingt-six.
Elle est morte de la maladie dont mourut Bonaparte.
Travemünde, ce quatre juillet mille huit cent trente-neuf.
J'ai fait de Berlin à Lubeck le plus triste voyage du monde.
J'ai le cœur visionnaire.
Je rêvais éveillé.
Je n'ai rien vu de si pastoral au bord d'aucune mer.
La vue de la mer Baltique, malgré ses orages et ses écueils, m'inspire la sécurité.
Sous ces latitudes, le repos est inévitable ; l'esprit sommeille, et le temps ploie ses ailes.
Ce pays me plaît, malgré son aspect uniforme.
La végétation y est belle.
Mais pour éprouver le charme de ces illusions, il faut venir de loin.
On l'appelle le Nicolas Ier.
Une dame russe s'aperçut du danger la première ; elle jeta l'alarme parmi l'équipage.
Déjà la fumée pénétrait jusque dans les cabines des voyageurs.
On décida que les femmes et les enfants seraient débarqués les premiers.
Les détails que je viens de vous donner sont d'une grande exactitude.
Je saurai demain à quoi m'en tenir sur la valeur de celui-ci.
Personne ne juge un commandant plus vite qu'un matelot et qu'un voyageur.
Je savais qu'il venait de faire ce voyage.
Si vous connaissiez une meilleure route, je la prendrais, fût-elle plus longue.
Les voitures des princes,» repris-je, «ont peut-être des priviléges comme leurs personnes.
La beauté non appréciée passe vite : elle est inutile.
Le mari ne va pas à la pêche pendant l'hiver.
La femme a rougi en me faisant cet aveu, qui m'a causé un secret plaisir.
Je ne reverrai jamais, du moins je l'espère, la Monna Lise de Travemünde.
La justice n'habite pas dans l'empire du temps.
Creusez dans la nature, vous arrivez bien vite à la fatalité.
Cette solennité polaire est pour moi la récompense de tous les ennuis du voyage.
Ces lueurs qui n'amènent rien, mais qui ne finissent pas, m'agitent et m'étonnent.
Ce n'est plus le monde des peintres : c'est la nature des dessinateurs.
Ce n'est pas doux ; c'est curieux et nouveau.
Mes récits ne vous en donneraient qu'une idée imparfaite ; je veux pourtant essayer.
Cependant ma voiture était embarquée depuis la veille.
Les eaux d'Ems m'ont guéri ; mais c'est en substituant un mal à un autre.
Pour me guérir de cette seconde maladie, il faudrait du repos.
Que de raisons pour ne pas aller en Sibérie ! J'y vais pourtant.
Je lui demande conseil.
«Il faut continuer, répond-il ; nous sommes si près.
Si je suis malade, vous me soignerez.
Cela ne vous guérira pas.
La mer m'a guéri du mal de mer : ceci s'appelle de l'homéopathie en grand.
Sur quoi, prince ? Sur l'Angleterre.
Voilà ce que les Anglais ne veulent pas comprendre.
«En mille huit cent quatorze j'accompagnais l'Empereur Alexandre dans son voyage à Londres.
Quoi donc ? La noblesse.» «Le lendemain, le docteur *** fut nommé knight (chevalier).
Il m'en a encore parlé dix ans plus tard à Pétersbourg.
Jamais heures ne passèrent plus vite que ce temps presqu'uniquement employé par moi à écouter.
J'étais instruit autant qu'amusé.
Imposer aux nations le gouvernement des majorités, c'est les soumettre à la médiocrité.
D'accord, mais l'action est plus persuasive que la parole.
Vous êtes un tyran.
Venez chez nous ; vous apprendrez à en redouter d'autres.
Les princes Varègues, espèce de demi-dieux, ont policé cette nation alors nomade.
Des princes puissants par leurs féroces vertus ennoblissent la première époque des annales slaves.
Le joug qu'on a porté n'engage pas toujours à rendre moins pesant celui qu'on impose.
Sans cette pensée, rien ne s'explique ni dans nos mœurs, ni dans notre politique.
Ces confidences m'ont fait réfléchir, et mes réflexions m'ont fait peur.
Ils tueront la société pour vivre de son cadavre.
Les ténèbres renaissent de la multiplicité des lumières, l'éblouissement est une cécité momentanée.
Un retour à l'unité religieuse sauverait l'Europe.
L'esprit de l'homme pose les problèmes ; l'action divine, c'est-à-dire le temps, les résout.
À ce propos une crainte amère m'est inspirée pour mon pays.
C'est plus qu'un remède, c'est un sacrement : c'est le baptême médical.
Rien ne résiste à la transpiration que ce traitement provoque au patient, disait le prince.
«Rien ni personne, repris-je.
Vous vous moquez, mais allez à Greiffenberg, vous reviendrez aussi croyant que je le suis.
L'esprit de ce peuple d'imitateurs s'exerce sur les inventions des autres.
Tel est le résultat du peu d'exactitude des Russes à écrire.
Ces hommes se réunissent par vanité au lieu de se chercher par plaisir.
La gravité, la roideur anglaise, l'ont remplacée, c'est une arme indispensable dans une société mêlée.
La vie sociale, pour être douce, impose aux individus des freins très-puissants.
Un jugement sain est la récompense des passions réprimées.
Les Gitanos d'Andalousie sont de la même race que les Bohémiens russes.
C'est une époque bien reculée que j'espère étudier en Russie.
Alors on rit, on chante et puis on recommence à danser des danses russes.
Nous n'en apercevions aucune, quoique le temps fût clair.
Je me taisais, mais je pensais : «voilà mes pressentiments réalisés.
Rien n'est perdu, et chaque pensée double de valeur avec des personnes spirituellement bienveillantes.
Voici deux histoires qui vous prouveront combien l'attention dont on me loue est peu méritoire.
Nous passions tantôt devant l'île de Dago à la pointe de l'Esthonie.
«Il s'est passé là une étrange scène, nous dit le prince K***.
À quelle époque ? Il n'y a pas bien longtemps : c'était sous l'Empereur Paul.
N'oubliez pas que c'est le prince K*** qui parle.
C'est là qu'il se retirait pour se recueillir et pour trouver la paix.
«Cette erreur est précisément ce qui faisait l'espoir du terrible baron.
«Vous jugez que la police de la mer était mal faite alors en Russie.
On annonce le voyageur.
Il est mort en Sibérie.
«Nos mères pourraient se souvenir de l'avoir trouvé très-aimable.
«L'Empereur Pierre veut épouser Catherine la vivandière.
Outragée par les actions, elle se sauve dans les paroles.
Vous venez d'assister à l'humiliation du pouvoir arbitraire, bravé de front par l'aristocratie.
Vous allez voir combien un autocrate est facile à tromper.
Ce matin nous avons passé devant Revel.
L'Empereur craint la publicité comme la Russie craint l'Empereur.
Cet homme a tiré de moi fort peu de chose.
Mais son inquiétude, que j'ai su calmer, a éveillé la mienne.
Ma prochaine lettre sera datée de Pétersbourg.
Pétersbourg, ce dix juillet mille huit cent trente-neuf.
J'admire ce prodige sans l'apprécier comme ils l'apprécient.
C'est une création ou plutôt une récréation de l'empereur Nicolas.
Cette dame a un fils embarqué en ce moment sur le malencontreux vaisseau.
Jusqu'à présent je n'écris que pour vous et pour moi.
J'avais peur de la douane russe, mais on m'assure que mon écritoire sera respectée.
En Russie, les plus beaux jours de l'année sont bleuâtres.
Si les nuits ont une clarté qui étonne, les jours conservent une obscurité qui attriste.
Jamais les Russes ne dénommeront de la sorte leurs bâtiments de parade.
La Russie est comme un homme plein de vigueur qui étouffe ; elle manque de débouchés.
Mais les noms sont tout pour les Russes.
Pour un bivouac, des quais de granit étaient de trop.
Ses cachots, ses fondations, sa force sont en grande partie sous l'eau.
Cet orgueil national ne me paraîtrait tolérable que chez un peuple libre.
Cette découverte me rend hostile.
La saison de ces longs jours est courte, déjà elle touche à son terme.
La cause de tant de retards nous fut enfin révélée.
Il paraît que son rôle est de jouer l'homme du monde.
Dans l'administration russe les minuties n'excluent pas le désordre.
Il résulte de cette émulation de commis, qu'une formalité n'assure pas l'étranger contre une autre.
Au moment d'appareiller je m'approchai du prince K***.
Ce n'est pas fausseté, c'est coquetterie raffinée, elles sont polies envers le sort.
Pétersbourg, ce onze juillet mille huit cent trente-neuf, au soir.
Les églises russes ont conservé leur originalité primitive.
Certes, le linceul de l'hiver vaut mieux que la grise végétation de la belle saison.
Une fois ancré là on y reste longtemps ; vous allez voir pourquoi.
Il était huit heures et il faisait jour depuis une heure après minuit.
«Que venez-vous faire en Russie ? Voir le pays.
Ce n'est pas là un motif de voyage.
(N'admirez-vous pas l'humilité de l'objection ?) Je n'en ai pas d'autre.
Combien de temps comptez-vous rester en Russie ? Je ne sais.
Dites à peu près ? Quelques mois.
Avez-vous une mission diplomatique publique ? Non.
Quoique but scientifique ? Non.
Etes-vous envoyé par votre gouvernement pour observer l'état social et politique de ce pays ? Non.
Par une société commerciale ? Non.
Vous voyagez donc librement et par pure curiosité ? Oui.
Pourquoi vous êtes-vous dirigé vers la Russie ? Je ne sais, etc., etc., etc.
J'avais recommandé à mon domestique de n'exprimer aucun mécontentement.
La parole du Czar est créatrice, disent-ils.
Oui : elle anime les pierres, mais c'est en tuant les hommes.
Et cependant, moi Français, je ne vois là qu'une pédanterie inhumaine.
On peut dire des Russes grands et petits, qu'ils sont ivres d'esclavage.
Saint-Pétersbourg répond à leurs espérances et non à leurs souvenirs., Orgueil justifié.
Pétersbourg, ce douze juillet mille huit cent trente-neuf, au matin.
Ce fut avant-hier, entre neuf et dix heures, que j'obtins la libre entrée de Pétersbourg.
Donc le drowska est mené par un cocher habillé à la manière du pays.
Elle sied bien aux hommes jeunes.
Leurs yeux ont une expression particulière ; c'est le regard fourbe des peuples de l'Asie.
Tellement qu'en les voyant passer on croit voyager en Perse.
Cette manière originale d'arranger leur tête laisse voir le cou à nu par derrière.
Ils ne portent point de cravate.
Elle consiste en une banquette rembourrée et munie de quatre garde-crottes en cuir vernis.
Je n'y ai pas vu de femmes.
Le matin est l'heure des commissions.
La discipline militaire domine la Russie.
Je crois voir l'ombre de la mort planer sur cette partie du monde.
L'ordre social coûte trop cher en Russie pour que je l'admire.
Sous le despotisme, la tyrannie peut durer parce qu'elle garde le masque.
Du plaisir sans but, c'est-à-dire du plaisir, c'est ici chose inconnue.
L'art russe ne sera jamais qu'une plante de jardin.
La Russie en ce genre n'a rien à envier aux Espagnes.
Un garçon russe arrive, je lui fais comprendre que je veux parler à son maître.
Après m'avoir consolé de la sorte il m'abandonne dans la solitude de sa maison.
Cet homme parle allemand et le maître de l'auberge le recommande.
Je l'arrête et lui dis ma peine.
L'hôtel Coulon donne sur une espèce de Square assez gai pour ce pays-ci.
Il fut bâti pour l'Empereur Alexandre qui ne l'a point habité.
Si les hommes se taisent en Russie, les pierres parlent et parlent d'une voix lamentable.
Les bons Russes prétendent que les conjurés ne s'étaient préparés qu'à le mettre en prison.
Pierre-le-Grand et ses successeurs ont pris leur capitale pour un théâtre.
La Néva, ses ponts et ses quais sont la vraie gloire de Pétersbourg.
Ce tableau est si vaste que tout le reste paraît petit.
Venise et Amsterdam me semblent mieux défendues contre la mer que ne l'est Pétersbourg.
C'est une cabane conservée, dit-on, dans l'état où l'a laissée le Czar.
Tandis que l'Empereur ouvrier habitait la cabane, on bâtissait sous ses yeux sa future capitale.
Il faut dire à sa louange qu'alors le palais lui importait moins que la ville.
Les Russes font volontiers des saints de leurs héros.
L'église nationale canonisa ce prince plus sage qu'héroïque.
C'est l'Ulysse des saints.
On a bâti autour de ses reliques un couvent d'une grandeur prodigieuse.
Le couvent, l'église et le cénotaphe sont une des merveilles de la Russie.
Ce qu'il a fallu d'hommes et de lingots pour un tel mausolée effraye l'imagination.
Il y a une heure qu'on m'y a conduit.
Pétersbourg est un camp changé en ville.
La foi en l'inconnu est toujours imposante.
On ne m'a mené qu'à l'église où sont renfermés les tombeaux de la famille régnante.
Dans cette citadelle funèbre les morts me paraissaient plus libres que les vivants.
Voilà où mène l'idolâtrie politique.
Près de ce roi exilé a été déposé le corps tronqué de Moreau.
L'Empereur Alexandre l'a fait rapporter là de Dresde.
Pétersbourg, le même jour, douze juillet mille huit cent trente-neuf au soir.
Les Parisiens qui n'oublient jamais Paris appelleraient cette campagne peignée les champs Élysées russes.
C'est aussi plus éloigné des quartiers élégants.
Aux îles, toutes les maisons et tous les chemins se ressemblent.
Dans cette promenade l'étranger erre sans ennui, du moins le premier jour.
Toutefois il n'y est pas estimé ce qu'il vaut.
Le but de la civilisation du Nord est sérieux.
Les divertissements futiles sont les seuls permis en Russie.
Paix, félicité : ce sont ici des mots aussi vagues que celui de paradis.
Paresse sans loisir, inertie inquiète : voilà le résultat inévitable de l'autocratie boréale.
Les Russes jouissent peu de cette campagne qu'ils ont créée à leur porte.
Et voilà pourquoi dans le grand monde russe on danse à tout âge.
Une fois l'été passé, une pluie fine comme des aiguilles tombe incessamment pendant des semaines.
Ce qui arrive aux îles tous les ans, arrivera une fois à la ville entière.
C'est ce qu'on ne peut dire d'aucune autre ville du monde.
La tyrannie républicaine ou monarchique fait détester l'égalité absolue.
Je ne crains rien tant qu'une logique inflexible appliquée à la politique.
Mais trembler ce n'est pas dédaigne : on ne méprise pas ce qu'on craint.
Il y a là un mystère incompréhensible ; mais en même temps une prodigieuse grandeur.
Le despotisme organisé comme il l'est ici, devient un inépuisable sujet d'observations et de méditation.
Il n'y a de différence que dans le fond des choses.
Ici tout souverain est un dieu ; toute princesse est une Armide, une Cléopâtre.
À la vérité ce culte admet des entr'actes terribles.
Les seuls tumultes possibles en Russie ce sont des joutes de flatteurs.
Je vous en donnerai le résumé dans un instant.
Cette promenade solitaire m'a conduit à la belle rue appelée la Perspective Newski.
Cette chambre d'auberge, d'une malpropreté révoltante, et ce monument d'une magnificence fabuleuse, voilà Pétersbourg.
Personne n'a le droit de leur reprocher cette conséquence trop naturelle de leur situation.
Dans beaucoup d'autres contrées les paysans pensent que la terre leur appartient.
Ceux-ci sont les plus heureux, s'ils ne sont les plus soumis des esclaves.
Vous voyez que la sphère de leur ambition n'est pas encore bien étendue.
C'est le but de l'ambition de tous les paysans russes.
Affranchissez brusquement de tels hommes, vous mettez le feu au pays.
Les fabricants, les commerçants, les marchands sont presque tous des Allemands.
Il n'est que trop facile ici de se laisser prendre aux apparences de la civilisation.
Ce catéchisme de cour suffit à la vie.
Je suis impatient de voir l'Impératrice.
On la dit charmante ; mais elle passe ici pour frivole et pour fière.
En Russie, le jour de la chute d'un ministre, les amis deviennent sourds et aveugles.
Un homme est enterré aussitôt qu'il a l'air disgracié.
Avouer la disgrâce c'est tuer.
Un peuple opprimé a toujours mérité sa peine ; la tyrannie est l'œuvre des nations.
Êtes-vous malade, avez-vous la fièvre ? traitez-vous vous-même, ou faites appeler un médecin étranger.
L'Empereur me l'accorde.
Ce soin gracieux n'a pas été perdu.
À demain donc au sortir de la chapelle Impériale.
«Adieu, mon fils, adieu.
Conservez le souvenir d'un père qui vit arriver la mort avec tranquillité.
Vivez pour votre aimable femme, pour votre sœur que j'embrasse ; aimez-vous, aimez-moi