Leurs mérites se complétaient et ne se séparèrent plus.
Lui mort, l'attache qui la retenait à la France fut brisée.
Les grands acteurs de l'existence mondaine sont un peu comme ceux du théâtre.
Les Mémoires, récemment publiés, de Monsieur de Barante, contenaient toute une correspondance de la duchesse.
Ces Souvenirs n'obtiendront pas une moindre faveur.
Ils furent écrits en mille huit cent vingt-deux, et la duchesse y raconte son enfance.
Le tsar désignait à son gré son héritier.
Gela arriva dès la mort de Pierre le Grand.
Cinq se succédèrent sur le trône durant les trois quarts du XVIIIe siècle.
Mais le bénéfice ne fut pas pour ceux qui les avaient élevées.
C'était un petit compagnon, né en Courlande.
Biren la suivit en maître.
De la souveraineté il ne lui manquait guère que le titre.
C'était assez pour qu'il recommençât, étape par étape, son retour vers ses biens perdus.
Mais ce qui ne pouvait lui être rendu c'était la confiance et la joie.
Il avait trop éprouvé la fragilité des choses.
Son fils aîné Pierre recueillit l'héritage, mais non le désenchantement.
Il vivait heureux loin de ses sujets, passionné pour les objets d'art.
La dernière, née le vingt-quatre août mille sept cent quatre-vingt-treize, était Dorothée.
Il était temps qu'elle vint au monde pour naître fille de souverain.
On touchait au dernier partage de la Pologne et Catherine deux voulait la Courlande.
Le duc fut heureux de vendre ce qu'il ne pouvait conserver.
Mais la résidence principale des Courlande était Sagan.
Le domaine était immense, le château magnifique, digne de Wallenstein et de ses rêves.
Des demoiselles d'honneur, escorte permanente, entouraient aussi la duchesse.
C'était à peu près l'existence qu'on menait dans les petites cours d'Allemagne.
C'est alors qu'elle rencontrait sa mère.
Telle est la misère de la richesse : l'or sépare ceux qu'il comble.
L'eau froide que l'élève jugeait barbare est aujourd'hui réhabilitée.
Le fouet le sera peut-être à son tour.
Mais l'Anglaise, fille d'une race insatiable, battait sans mesure.
Et ce traitement cruel déconcertait comme un illogisme la petite princesse.
Les jeunes ont une divination infaillible de ce qui leur est dû.
Elle oppose aux mauvais traitements sa mauvaise volonté, pousse en sauvageon, n'écoute rien, n'apprend rien.
En mille huit cents, le duc Pierre mourut.
Moins de six mois après, les trois aînées étaient pourvues.
Aussi les conseillers de la couronne s'opposèrent-ils au mariage.
Le prince, affirment les Souvenirs, eut «de longs regrets» qu'il étourdit par des dissipations.
Mais elle n'avait pas fui la neige de Mittau pour la retrouver à Stockholm.
Elle objecta que le climat de la Suède serait trop rigoureux pour la jeune Dorothée.
La duchesse cherche dans ses souvenirs les modèles les plus parfaits de l'éducation qu'elle souhaite.
Il eût voulu ne vivre que pour apprendre : il lui avait fallu, pour vivre, enseigner.
Le Florentin s'était senti le cœur polonais.
Il s'était employé efficacement pour la noble solliciteuse.
Sa foi se bornait à une idolâtrie de la métaphysique encyclopédiste.
Elle n'avait pas prévu l'inévitable, leur discorde.
Il suffisait qu'ils tinssent chacun à son système d'enseigner pour avoir des prétextes à mésintelligences.
Départager ces compétences furieuses appartenait à l'impartial arbitrage de la mère.
Mais elle manquait d'aptitude et de loisir.
Elle se trouvait trop grande pour jouer avec les enfants de son âge.
Sa curiosité universelle se faisait promener dans l'inconnu par son institutrice et par son gouverneur.
Excepté trois ou quatre ouvrages signalés et interdits, l'abbé me livra les autres.
Mademoiselle Hoffmann arrivait et me grondait.
Elle poussa ces sciences jusqu'aux calculs astronomiques.
Cette vocation à chercher toujours plus loin préparait son intelligence à d'autres recherches plus essentielles.
Elle s'y était endormie.
Donc, ni l'enfant ni ses maîtres ne croient à une loi divine du devoir.
Dans cette éducation, le superflu a donc pris la place du nécessaire.
Les lacunes sont attestées par les Souvenirs même.
Vivre était agir comme elle voulait.
La duchesse occupe une partie de l'édifice, et Dorothée une autre.
Ce qu'elles essayaient, la duchesse l'imposa.
Il ne lui suffisait pas de s'ennuyer en bonne compagnie.
Rien de tel, pour soutenir la conversation, que de renverser et de reconstruire la société.
Dorothée ne paraissait guère dans ces réunions.
Mais c'est surtout chez elle que tout se meut autour d'elle et pour elle.
Ce n'étaient pas des amitiés ancillaires : mademoiselle Hoffmann cherchait et méritait la familiarité d'esprits cultivés.
Parmi eux l'enfant était «toujours et à une grande distance la première».
Dorothée jugea qu'ils l'intéresseraient même hors de leurs rôles.
Elle les adopte et les impose, familiarités imprudentes qui lui en préparent une illustre.
Ces deux interprètes de Schiller avaient communiqué à Dorothée leur enthousiasme pour le poète.
D'autres écrivains eurent envie de se plaire où il se plaisait.
Elle avait voulu se rapprocher de ceux qui pensaient comme elle.
C'était l'éclatante défaite de Piattoli par mademoiselle Hoffmann.
Comment le gouverneur s'était-il laissé battre ? Parce qu'il était absent.
Et c'est la richesse qui avait fait à Dorothée ce nouveau dommage.
À ce moment le ministre des affaires étrangères à Saint-Pétersbourg était le prince Adam Czartoryski.
L'abbé l'avait beaucoup connu, la duchesse pensa à Piattoli comme négociateur.
On connaît l'étonnante amitié qui lia quelque temps le prince Czartoryski à Alexandre.
Non qu'en la promettant il eût été de mauvaise foi.
Il était moins double que successif.
Celui-ci espérait que, pour la Pologne du moins, l'empereur restait constant.
La guerre entre la Russie et la France était la grande chance de la Pologne.
Les négociations retinrent l'envoyé deux années ; en aucun pays ce n'est beaucoup pour obtenir justice.
Il fait copier une miniature du prince et l'envoie à Dorothée.
Le prince lui apparaît comme un héros et les héros sont toujours jeunes.
Tandis que ce rêve les charme, l'œuvre de fer et de sang s'accomplit en Europe.
Il laisse peu de temps pour résoudre les autres affaires.
Elle y arrive à la fin de juin mille huit cent six.
Avant qu'elles y pénètrent, Dorothée et sa gouvernante rejoignent la duchesse hors d'atteinte des Français.
Dans l'auberge, contre un mur, elle avise «une mauvaise gravure représentant Bonaparte Premier Consul.
Tel fut, après Iéna, le seul acte de vigueur que puisse enregistrer l'histoire du vaincu.
La jeune fille s'installa avec sa mère à Mittau.
Louis dix-huit et sa cour habitaient le château où la duchesse de Courlande avait régné.
Ils n'en habitaient pas la totalité.
Ses cheveux gris, coupés en hérisson, étaient couverts d'un mauvais chapeau de paille tout déchiré.
Son visage était long, maigre et jaune.
Seuls la duchesse d'Angoulême et le roi l'intéressent.
Il était revenu lui aussi de Pétersbourg.
Le désir de voir la jeune princesse de Courlande le poussait aussi vers Mittau.
Il y resta trois semaines, logé chez la duchesse.
Car l'étrange amoureux ne lui disait rien et se contentait de la regarder.
C'était, comme les sages, dire beaucoup en peu de mots.
À Varsovie habitait la mère du prince, pour laquelle il professait un culte.
Dorothée dut, en décembre mille huit cent sept, rentrer droit à Berlin.
Celles-ci lui étaient plus chères.
Je les admirais., Oui, me dit-elle, je me suis permis de les conserver.
La duchesse arrive quelques semaines après sa fille, et dans des sentiments tout contraires.
Elle fraye avec la société française.
Ainsi passèrent les premiers mois de mille huit cent huit.
Dorothée aurait cette année quinze ans.
On s'avisa que l'on avait oublié, parmi tant d'affaires, la première communion.
Cette cérémonie, en Allemagne, précède l'entrée d'une jeune fille dans le monde.
Le pasteur voulut que Dorothée rédigeât elle-même sa profession de foi.
Heureuse l'âme où la loi divine commande dès que l'intelligence s'éveille.
Le lendemain de cette première communion, la duchesse annonça son départ.
À l'été de mille huit cent huit, en effet, Dorothée rejoint sa mère.
Chacune est chez elle.
Le prince Adam savait par Piattoli installé à Löbikau.
Une lettre parvint d'Erfurt à la duchesse.
Elle était de l'empereur Alexandre.
La duchesse, ses filles, ses gendres, les princes soupirants forment une petite cour.
Dans les négociations, il avait apprécié Talleyrand.
Des jours viendraient peut-être où ce clairvoyant refuserait son concours à une politique trop dangereuse.
Il avait témoigné le désir d'être agréable au prince.
Talleyrand savait trop les cours pour faire attendre la bonne volonté d'un empereur.
Alexandre avait promis, il fallait que la duchesse l'aidât à tenir.
Alexandre ne sollicitait pas, il exigeait.
La princesse était sa sujette, puisque la Courlande était russe.
La duchesse avait eu à se louer de lui.
Il y a une manière noble de dire les choses qui ne le sont pas.
Ce mariage, conforme à ses intérêts, répondait à ses goûts.
Elle entre dans le projet impérial, non seulement pour Alexandre mais pour elle-même.
Dès le lendemain elle commence l'œuvre par Piattoli.
Elle aussi, comme l'empereur, exige son paiement.
Le pauvre homme, à qui elle met ses bienfaits sous la gorge, se rend.
Les visages lui annoncent un mystère «connu de tout le monde, excepté de moi.
Les caresses mêmes de ma mère m'inquiétaient».
Trois jours se passent.
Un soir, j'étais seule dans le salon à préparer le thé.
J'entendis le petit cor de chasse de nos postillons allemands annoncer l'arrivée d'un étranger.
Le lendemain matin, la duchesse fait demander sa fille.
Le danger donne à la jeune fille le courage.
À Löbikau, il plaide tous les avantages de l'alliance avec Talleyrand.
Cette fermeté oblige aux grands moyens.
Dans la conversation, Dorothée a montré son attachement à Piattoli.
Le Polonais s'offre à l'aller voir et à rapporter des nouvelles.
«Toutes nos espérances sont détruites, me disait-il.
Voilà donc, ma jeune amie, l'explication de ce long silence.» La lettre était courte.
«J'arrive, je trouve Monsieur Piattoli presque mourant.
Un dernier mensonge achève l'œuvre.
Quelques jours après, le prince Adam écrivait à Piattoli.
Piattoli vivant, tout eût été sauvé, M.
de Périgord rendu au célibat qu'il aimait, et Dorothée à l'homme qu'elle avait choisi.
Une fois encore, la jeune fille était la victime de la richesse.
Dorothée de Courlande subit cette représaille des avantages qui ne comblent pas sans asservir.
Les rapacités subalternes ont signalé la proie aux grandes ambitions.
Les puissances de la politique pèsent cette puissance d'argent et l'emploient pour leurs besoins.
Il n'y a dans tant de personnages qu'un beau rôle.
Elle et lui représentent bien leur sexe et leur âge.
Un mois après les fiançailles, Dorothée de Courlande épousa Edmond de Périgord.
Là s'arrêtent les Souvenirs.
Mais elle n'écrivait pas pour nous, elle écrivait pour elle.
J'accomplis, en outre, un devoir particulier de piété filiale.
Paris, le douze juillet mille huit cent vingt-deux.
À ses yeux, un trône était seul digne de la belle Wilhelmine.
Le mariage de mes deux autres sœurs eut lieu dans cette même année.
Les lettres quelques personnes que ma sœur croyait alors de nos amis, la décidèrent.
La princesse Dorothée enfant, peinte par elle-même.
Dans le Nord, et avec des nerfs très irritables, ce régime a failli me tuer.
si fatal au repos de ceux dont il se disait l'ami.
Monsieur d'Armfeld faisait autorité dans cette question, il avait une fille charmante et bien élevée.
Il fut le rédacteur principal de la Constitution du trois persécuta cruellement.
Au moment de se marier le jeune homme mourut.
Je suis restée bonne ouvrière et cela me plaît.
J'appris bientôt à écrire les trois langues que je parlais.
J'ai employé beaucoup de temps à ces études que je préférais à tout.
Je lisais beaucoup et beaucoup trop.
Excepté trois ou quatre ouvrages, signalés et interdits, l'abbé me livra les autres.
Je n'avais été qu'une fois à l'église un jour que le prédicateur était fort mauvais.
Voilà bien exactement et trop longuement sans doute ce que j'étais à douze ans.
L'abbé Piattoli lui parut ce qu'il y avait de mieux pour l'aider dans sa mission.
Les Français se feront une idée juste de bourgeoisie.
L'Allemagne offre mille exemples de ce genre, si rares dans les autres pays.
j'ai su depuis, intimement attaché à ma gouvernante, passait sa vie chez moi.
J'étais ce jour-là au spectacle.
J'admettais peu de supériorités, mais je n'étais pas assez sotte pour n'en reconnaître aucune.
Ne ressemblant à personne, on ne m'appliquait pas les règles générales.
envoyé en otage à la cour de Catherine.
Alexandre était marié.
Me voir princesse Czartoryska, c'était réaliser, à ce qu'elle croyait, ses plus beaux rêves.
Je flattais son orgueil maternel, mais je ne satisfaisais pas son cœur.
prince Adam ; elles rendaient compte aussi de la marche de notre procès.
Elle partit de Berlin, où je restai, au mois mai mille huit cent six.
Il lui fallut un dévouement vraiment maternel pour vaincre la répugnance que lui inspirait Pétersbourg.
Ma mère revit ses frères, ses neveux, beaucoup de parents, d'amis, de serviteurs.
L'abbé reconnut et nomma l'empereur.
Nos gens lui avaient appris mon nom, et c'était moi qu'il cherchait.
Cependant ces contrées, déjà couvertes de neige, me paraissaient bien tristes.
L'esclavage, lors même qu'il est adouci, rend servile et donne l'air faux ou découragé.
Je remarquais toujours, sur les figures de ces pauvres gens, une de ces deux expressions.
Je souffrais, j'étais humiliée de tant d'abjection.
D'ailleurs, que de questions n'avais-je pas à faire, sur le prince Czartoryski.
Je quittai l'algèbre pour faire de la charpie et, sûrement, c'était mieux employer mon temps.
Les prisonniers français, absolument délaissés, furent secourus dans leur misère par d'augustes mains.
L'archevêque dignité dans le malheur.
Le choix du roi, ou plutôt celui de Monsieur d'Avaray, tomba sur moi.
La personne de Monsieur le duc de Berry ne m'a jamais, depuis, inspiré de regret.
Cependant, l'hiver était fini et, sans printemps, nous étions arrivés à un été brûlant.
On annonçait l'entrevue de Tilsit et l'on commençait à parler de paix.
J'étais trop jeune pour m'attendre à une proposition formelle.
Nous reprîmes le chemin par lequel nous étions venues de Berlin.
Du jour où l'empereur et ne parla d'elle qu'avec une sorte d'admiration et de respect.
Sa beauté était véritablement royale.
Je l'ai vue parfois plus imposante que qui ce fut.
Jamais on ne fut autant aimé, autant adoré.
La malveillance l'accusait d'un goût de parure excessif et d'un peu de coquetterie.
Le noble exemple de la reine fut imité par beaucoup de femmes allemandes.
Le chaume des cabanes était enlevé, des villages entiers étaient déserts, d'autres réduits en cendres.
Les petites croix des cimetières semblaient plus pressées.
La disette et une horrible épidémie régnaient dans ces malheureuses contrées.
Les hommes, les animaux, mouraient avec une effrayante rapidité.
Nous n'osions nous arrêter nulle part, et ne quittions plus notre voiture.
Le lait, le beurre, la viande, tout était infecté.
Enfin nous arrivâmes à Berlin.
Je ne faisais donc aucun doute de m'y retrouver dans mes habitudes.
Je ne sortais plus, je ne m'habillais que de noir.
Ce sacrement précède la première communion chez les luthériens.
Cette cérémonie fut singulière et j'en conserve un souvenir très vif.
Mes maîtres, mes amis, tout Berlin voulait me voir et m'entendre.
Cette cérémonie fut à la fois imposante et triste.
Tout dans cette enceinte attristait la pensée.
Les prestiges de mon enfance s'évanouirent ; je perdis connaissance vers la fin de la cérémonie.
Je n'étais que polie et ne me montrais ni flattée, ni touchée de leurs soins.
Ma mère insista pour que je sortisse de ma retraite ce jour-là ; j'obéis.
Cette explication ne m'intéressait guère et je l'écoutai à peine.
Monsieur de Vicence était loin de ressembler aux courtisans de Napoléon que j'ai vus depuis.
Les armées françaises devaient évacuer la commandant était renvoyée et mon appartement me fut rendu.
Il s'était établi là pour être plus près des médecins.
Je lui demandai cependant s'il avait des nouvelles du prince Czartoryski.
Mademoiselle Hoffmann qui s'y trouvait me demanda ce qui m'était arrivé.
Je me retirai de bonne heure et ne dormis guère.
Ces reproches si nouveaux dans sa bouche me brisèrent le cœur.
Dans la même journée il me fallut entendre l'éloge de tous les Talleyrand du monde.
Enfin ils étaient tous des êtres parfaits.
Il montrait d'ailleurs la plus grande réserve et ne parlait presque jamais.
J'arrive, je trouve Monsieur Piattoli presque mourant.
«Soyez heureuse, me dit-il, sans me donner le temps de faire une seule question.
Soyez bien pour votre mère.
Je la suivis avec les yeux rouges et l'air du monde le plus abattu.
Ma mère s'empressa d'écrire à Paris et à Pétersbourg.
Les lettres partirent le jour même.
Elles étaient toutes très froides et ne lui plaisaient guère.
Lorsque je pensais à mon avenir, je ne le comprenais guère.
J'ignorais absolument ce qui m'attendait.
Le principal agent du général Münich fut son aide de camp, le général de Manstein.
Il fit lever mademoiselle de Mengden, dame d'honneur et favorite de la princesse.
Les mœurs un peu désordonnées n'avaient pas laissé sa tête venir à maturité.
«Il avait à peu près trente ans ; il était grand, élancé et bien bâti.
Ses traits étaient fins et nobles.
Il cherchait à s'entourer des hommes les plus distingués dans toutes les sciences.
Le sentiment excessif du courage lui donnait une fausse sûreté.
Mais tout cela aurait été contre l'esprit de la conduite des affaires.
Il aurait été encore plus inusité d'en faire un cavalier.
Du reste, le roi ne l'aimait pas particulièrement.
Cet événement n'était pas fait pour mieux disposer le roi à l'égard du prince Louis.
L'abbé Piattoli, comme tant d'autres qui portent ce titre, était séculier.
C'était un calme plat après la tourmente.
Je regrette de n'en plus retrouver la copie.
Ses sentiments patriotiques polonais étaient très vifs et ne se démentirent jamais.
C'est le plus judicieux de leurs préceptes ; c'est celui qui est et sera toujours négligé.
L'habillement françois, gênant et malsain pour les hommes, est pernicieux surtout aux enfants.
«Peu ou point de coiffure en toute saison.
«En général, on habille trop les enfants et surtout durant le premier âge.
Aussi remarque-t-on qu'il en meurt plus dans le mois d'août que dans aucun autre mois.
Le seul soin que je recommande est de distinguer la qualité des eaux.
Surtout prenez ces précautions sans qu'il s'en aperçoive.
J'aimerois mieux qu'il fût quelquefois malade que sans cesse attentif à sa santé.
«Il faut un long sommeil aux enfants, parce qu'ils font un extrême exercice.
L'un sert de correctif à l'autre ; aussi voit-on qu'ils ont besoin de tous deux.
Le temps du repos est celui de la nuit, il est marqué par la nature.
Les reins enveloppés trop chaudement s'échauffent.
«Le meilleur lit est celui qui procure un meilleur sommeil.
Voilà celui que nous nous préparons, Emile et moi, pendant la journée.
Le vrai moyen de le faire dormir est de l'ennuyer lui-même.
Il aura du malheur si bientôt il n'apprend à s'éveiller de lui-même.
Me voilà de nouveau, si je n'y prends garde, égaré dans les exceptions.
Faisons-en autant pour nous, chère enfant, et nous serons infiniment meilleurs.
Tu es naturellement portée à t'en prendre pour la moindre chose qui te contrarie.
Hélas ! chère enfant, notre vie entière est un tissu de traverses, de contrariétés, de désappointement.
Je ne m'en défends pas.
Saint-Pétersbourg, dix-sept décembre mille huit cent quatre.
La nouvelle année s'approche à grands pas, chère bonne enfant.
Elle sera encore plus près, lorsque vous lirez ce billet.
Vous n'attendez pas des vœux d'un ami tel que moi.
Ils sont ceux de tous les jours, de tous les instants de ma vie.
Plus notre carrière avance, et plus la société acquiert des droits sur nous.
Adieu, chère, chère enfant.
J'attends avec impatience de vos nouvelles.
Adieu encore une fois.
Saint-Pétersbourg, vingt-cinq décembre mille huit cent quatre.
La bonne amie a beaucoup souffert.
Mais tant mieux, s'il y a tout ce qu'il faut, on ne peut qu'y applaudir.
Le babil ne vaut jamais rien.
Vous verrez, chère enfant, que je n'ai pas oublié nos religieuses.
Vous aurez de plus longues réponses à vos jolis numéros, par une bonne occasion.
Soignez surtout l'orthographe française.
Je n'ai pas manqué un seul mercredi de boire à vos santés.
Adieu, bonne enfant.
Vous savez que je vous aime.
Le bon tuteur vous embrasse.
Saint-Pétersbourg, six janvier mille huit cent cinq.
Il est bien écrit et bien orthographié.
De grâce, continuez à vous soigner, c'est une chose absolument nécessaire.
Madame Czarowska m'a écrit une très aimable lettre.
Elle me parle de vous et de votre danse.
Adieu, chère aimable Dorka.
Voilà le bon tuteur qui m'envoie cette petite réponse pour vous.
Ce sont des vers charmants et un des plus jolis morceaux sortis de sa plume.
Soyez bonne, aimable, obligeante, égale : ce sont les conseils d'un bon ami.
Aujourd'hui on a béni l'eau de la Néva et les drapeaux de l'Empereur.
C'est, dit-on, une superbe cérémonie.
Quand nous nous reverrons, je vous en ferai la description.
Saint-Pétersbourg, onze janvier mille huit cent cinq.
C'est un marché sur une place inconnue.
Adieu, chère Dorka, le bon tuteur vient me prendre.
Mille tendres choses à tous.
Saint-Pétersbourg, dix-sept/vingt-neuf janvier mille huit cent cinq.
J'ai eu du monde, votre avocat et votre excellent chevalier.
Merci, bonne enfant, du compte rendu de vos journées.
J'y suis vraiment sensible et j'y donne toute mon attention.
Adieu, chère bonne enfant.
Adieu encore une fois.
Adieu, soyez bonne, aimable et surtout point d'humeur.
Oh ! jamais ! Saint-Pétersbourg, vingt-sept janvier/huit février mille huit cent cinq.
Ne les augmentez pas, je vous prie, par votre faute.
Adieu, chère bonne enfant.
J'attends impatiemment vos nouvelles des premiers jours de février.
Hélas ! je ne les aurais qu'après-demain.
Rappelez-moi, je vous prie, à tous ceux qui s'intéressent à moi.
Saint-Pétersbourg, dix/vingt-deux février mille huit cent cinq.
Il est soigné, et sans gêne.
C'est là précisément ce qu'il faut.
La bonne amie a été contente de sa petite malade ! J'en suis charmé, chère enfant.
Un peu d'impatience vient du genre même de la maladie.
Saint-Pétersbourg, quatorze-vingt-six février mille huit cent cinq.
Vous avez passé des soirées charmantes chez madame de Gœckingk.
Je le crois bien.
Parmi tant de choses que vous devez savoir dans le monde, celle-là en est une.
Adieu, bonne et chère enfant.
Ne vous plaignez pas du mauvais temps.
Je vous remercie de ce que vous lisez les lettres choisies de madame de Sévigné.
Elles seront toujours des modèles de naturel et de goût.
Mais on ne les imite pas, chère enfant.
Adieu encore une fois, bonne enfant.
Le bon tuteur attendra que vous soyez rétablie pour lire votre réponse.
C'est vous dire qu'il l'attend avec impatience.
Franchise dans l'aveu de ses fautes !, Adieu, adieu.
Saint-Pétersbourg, vingt et un février/cinq mars mille huit cent cinq.
Vous m'avez écrit, chère bonne enfant, deux charmantes lettres qui m'ont fait grand, grand plaisir.
L'exemple de l'adorable maman, de l'excellente amie, doivent vous conduire et vous encourager.
Comment donc ? bonne enfant, jusqu'au vingt et un ! Passe pour le piquet.
Mais je vous félicite de ce que vous ne vous fâchez plus si vous perdez.
Je n'en ai pas d'idée.
Mais, particulièrement, cette victoire de la paresse sur la gourmandise.
Le temps viendra que celle-ci prendra bien sa revanche.
Donnez-vous-en l'habitude, soyez fière de cette qualité.
Mille choses à toute la société du mercredi et du soir.
Saint-Pétersbourg, vingt-quatre février/huit mars mille huit cent cinq.
L'air sec et un bon froid fortifient la tête et donnent du ton.
Ce qui est au-dessus marque la chaleur, ce qui est en dessous le froid.
Je vous félicite, chère enfant, des jours où vous ne trouvez rien à vous reprocher.
On dit qu'elle sera regrettée, car elle faisait beaucoup de bien.
Elle avait aussi beaucoup souffert dans sa belle jeunesse.
Adieu, chère aimable enfant.
Soignez la bonne amie.
Elle se plaint de maux de tête.
Et vous savez s'ils sont terribles ! Adieu, adieu.
Saint-Pétersbourg, dix-sept/vingt-neuf mars mille huit cent cinq.
Soyez toujours envers les autres ce que vous voudriez que les autres fussent envers vous.
Si vous avez de bonnes nouvelles de la princesse de Hohenzollern, mandez-les-moi, je vous prie.
Mes amitiés à toute votre société.
Votre vieux ami Saint-Pétersbourg, vingt-huit fév./douze mars mille huit cent cinq.
Mais les parties de chasse à pareille saison ne sont pas pour tout le monde.
Elle était bonne, elle était bienfaisante.
Ce sont nos plus beaux titres à l'estime, aux regrets de nos semblables.
Voilà, bonne enfant, un apprentissage pour vous.
Le bon tuteur se porte un peu mieux aujourd'hui.
Nous nous promenons presque toujours ensemble, glaces fermées, rideaux baissés, dans la ville.
Saint-Pétersbourg, trois/quinze mars mille huit cent cinq.
Les princes sont faits pour partager avec jugement et sobriété ces récompenses.
C'est un tact bien difficile à acquérir, chère enfant, que celui de ménager ces distinctions.
Vous l'apprendrez aussi, vous surtout à qui le sort impose des mesures encore plus sévères.
Ne soyez pas étonnée, petite amie, si dans huit jours de temps la princesse W.
n'a point vu cet homme célèbre, quoique accompagné d'une lettre de maman.
Au reste, j'en suis content aussi, mais pas toujours.
Le bon tuteur, qui se porte un peu mieux, vous remercie de votre embrassement.
Saint-Pétersbourg, sept/dix-neuf mars mille huit cent cinq.
Les mots que vous y avez ajoutés m'ont vraiment touché.
Je l'ai trouvée à Hambourg extrêmement aimable, parce qu'elle était bonne, simple, douce, sans prétention.
Je ne me reconnais pas.
Je n'existe plus qu'autant que je parle et que j'écris.
C'est assez si je puis aller ainsi jusqu'au bout.
Merci, petite amie, pour tout ce que vous me dites d'aimable à ce sujet.
Mon cœur en est pénétré et ne l'oubliera jamais.
Saint-Pétersbourg, vingt et un mars/deux avril mille huit cent cinq.
Vos promenades en voiture et surtout à pied, chère aimable enfant, m'ont fait grand plaisir.
On donne ici, depuis quelque temps, des concerts célèbres.
C'est une passion presque générale chez les grands d'ici.
Cela se pourrait.
Mais je doute fort qu'il ait la sensibilité et l'âme de ce dernier.
C'est apparemment pour préparer une surprise à votre ancien bon ami, lorsqu'il sera de retour.
Le bon tuteur a espéré trouver sa jolie rose dans une de vos lettres.
Oui, chère petite amie, c'est la vieille maxime de votre bon ami.
La tête doit penser, mais c'est par le cœur qu'elle doit transmettre ses pensées.
Adieu, chère bonne enfant.
Voici le tuteur qui entre chez moi et qui vous dit mille tendresses.
Votre Saint-Pétersbourg, vingt-quatre mars/cinq avril mille huit cent cinq.
Le déjeuner donné par madame la comtesse C.
Je dois vous remercier aussi, chère bonne enfant, de votre jolie écriture.
Elle est soignée et l'orthographe en est correcte.
C'est là ce qu'on appelle être dans son rôle ! Adieu, chère petite amie.
Votre Saint-Pétersbourg, vingt-huit mars/neuf avril mille huit cent cinq.
Je vous félicite de bien bon cœur, bonne enfant, de cette jolie affection.
Elle est bien placée et vous y trouverez votre compte dans l'avenir.
Sans adieu jusqu'à vendredi.
Mille choses à votre charmante petite et grande société.
Saint-Pétersbourg, trente et un mars/douze avril mille huit cent cinq.
Monsieur de G.
Ses traits, sa voix n'ont rien de héroïque.
Les rôles tendres, neufs ou gentils et mignons, voilà ce qui lui va à merveille.
Je suis bien charmé, bonne enfant, que votre société du soir recommence à se rassembler.
Elle en deviendra d'autant plus intéressante.
Adieu, chère aimable enfant.
Il est tard et je suis extrêmement fatigué.
Hier soir on m'entraîna au concert spirituel.
On y donna la Création de Haydn.
L'orchestre est vraiment un des meilleurs que l'on puisse avoir.
La salle est superbe.
Saint-Pétersbourg, quatre/seize avril mille huit cent cinq.
Observez toujours la bonne amie et ne vous écartez pas de ses expressions.
Je suis charmé du joli cabinet que vous allez avoir.
Vous le meublerez avec goût, et par conséquent avec simplicité et sans le surcharger.
L'exemple de maman surtout peut vous guider.
Cette perte vous sera fort sensible ainsi qu'à la bonne amie.
Adieu, chère aimable petite amie.
Elle souffrait d'un affreux mal de tête le deux du courant.
Elle me le mande en deux lignes.
Un post-scriptum de votre main eût pu me tranquilliser.
Le bon tuteur vous embrasse très tendrement.
Je voudrais pouvoir en dire autant pour mon compte.
Mais cela n'ira pas si vite.
Aimez toujours votre ancien ami qui vous chérit de tout son cœur.
Saint-Pétersbourg, dix-huit/trente avril mille huit cent cinq.
La bonne Frau Pauline s'en retourne à Prague.
Hélas ! les miens commencent à m'en avertir.
Adieu, chère enfant.
Le bon tuteur vous rend mille embrassements pour un.
Dites tout plein de belles choses à mademoiselle Julie, à toute la société.
Votre Saint-Pétersbourg, vingt-deux avril/trois mai.
Adieu, chère aimable enfant.
Bien des choses à madame Herz, etc., etc.
Encore une fois adieu, chère petite amie ; le bon tuteur vous embrasse.
Il est bien triste de tout ce qui vous arrive et qui retarde son retour.
Saint-Pétersbourg, vingt-huit avril/dix mai mille huit cent cinq.
Mais chère enfant, pas une feuille aux arbres, pas un brin de gazon.
On colporte les fleurs dans des vases, comme en plein hiver.
Fera-t-elle des courses, l'été prochain ? Vous serez à Löbikau, ce cher bienheureux Löbikau.
Toujours votre Saint-Pétersbourg, cinq/dix-sept mai mille huit cent cinq.
L'Empire de Russie est le plus vaste que l'on connaisse de notre globe.
La bonne amie vous montrera cela sur la carte.
Toutes les affaires aboutissent à la capitale, pour peu qu'elles soient importantes.
Le bon tuteur se promène beaucoup.
J'en ferais autant, si j'en avais la force.
Mais nous devons ménager et, cependant, on dépense prodigieusement.
Je n'ai jamais rencontré de germanismes dans les lettres de la bonne amie.
Je suis sûr, chère bonne enfant, que je trouverai tout l'ordre possible dans votre cabinet.
Alors il aura tout son prix pour moi.
Adieu, bonne enfant.
Le bon tuteur dîne aujourd'hui chez le prince Czartoryski, à un grand dîner diplomatique.
Il y a longtemps que je n'en ai pas fait un pareil.
Adieu, chère, chère enfant.
Politesse, réflexion, et surtout point d'humeur ! Saint-Pétersbourg, cinq/dix-sept août mille huit cent cinq.
Mes compliments à toute votre société.
Le vingt et un août mille huit cent cinq.
Dorothée deux entre aujourd'hui dans sa XIIIe année.
onze/vingt-trois septembre mille huit cent six.
Je n'ai que le temps de vous dire ces deux mots et de vous remercier.
Rappelez-moi à toute votre société, là où vous serez.
Vous savez que je suis toujours votre vieil ami.
Saint-Pétersbourg, vingt-neuf déc.
mille huit cent six/dix janv.
mille huit cent sept.
Je suis charmé, chère Dorothée, que vous ayez des nouvelles consolantes de nos amis éloignés.
Je conçois qu'on est dans une sorte de tranquillité à Berlin.
Vous verrez la date et combien nous étions loin de ce qui nous arrive.
Il les joint à ses hommages pour votre angélique maman.
Cet ami précieux est toujours le même.
Il est pour moi ce que sera pour vous toute sa vie.
Votre vieux Le cinq/dix-sept mai mille huit cent huit.
Mais il n'est pas dit que j'en aurai besoin.
Un mot là-dessus de votre part.
Votre toujours dix novembre mille huit cent huit.
J'ignore si j'achèverai la soixantaine, que je vais compter dès ce soir.
Je puis vous le dire en vous embrassant.
Le docteur dînera chez nous.
Allez-vous au spectacle ? Votre ancien et vieux bon ami pour la vie, Altenbourg, vingt-huit déc.
mille huit cent huit/neuf janv.
mille huit cent neuf.
La première qualité d'un vœu quelconque est qu'il soit digne de nous.
La seconde, qu'il soit toujours subordonné aux événements dont nous dépendons.
On est allé jusqu'où ces bornes l'ont permis.
Les dépasser eût été une déraison et une folie inutile.
Le rêve de mon cœur s'est évanoui et j'ai été le premier à l'avouer.
La bonne amie vous attend aussi avec l'empressement de son cœur maternel.
Embrassez pour nous la bonne amie, assurez-la toujours de nos sentiments invariables.
Son âme effarouchée ou sa santé affaiblie lui donnent de mauvaises journées.
Chères et bonnes amies.
Il prétendait qu'il y avait des lettres de différents négociants, qui annonçaient cet événement.
Depuis le quinze ou dix-huit nous aurions dû avoir la certitude de ce fait.
Adieu, Dorothée, quelqu'un arrive., C'était la bonne amie.
Elle vous dira, chère enfant, les notices que je viens de recevoir.
Il n'y a rien de sûr.
Les nouvelles se croisent et se contredisent.
Mais enfin, il faut attendre.
Toujours votre ancien bon ami, Pétersbourg le dix janvier mille huit cent neuf.
Vous ne doutez sûrement pas, Madame, combien les preuves de votre amitié me sont chères.
Mon attachement pour vous est aussi sincère qu'il est invariable.
Paris, quatorze novembre mille huit cent huit.
Madame, Edmond aura l'honneur de remettre ma lettre à Votre Altesse.
Paris, sept mars mille huit cent neuf.
Tout ce que l'on m'indique comme pouvant vous être agréable sera fait.
quinze juin mille huit cent neuf.
J'ai reçu hier votre aimable lettre, madame la Duchesse.
Vous me paraissez avoir été contente de Rosny ; je l'espérais.
Je reçois des nouvelles de ma mère qui m'inquiètent.
Je jetai les yeux au dehors.
J'avais souvent entendu parler, en Allemagne et en Pologne, de la duchesse de Courlande.
La plus jeune de ses filles était à marier.
Ce choix ne pouvait que plaire à Napoléon.
(T deux, p.
westphalienne, mais établie en Courlande, y possédait depuis plusieurs générations le domaine de Kalm-Zeem.
Elle lui dit de revenir tous les jours.
Un peu après elle en faisait son secrétaire, puis son gentilhomme de la chambre.
cent soixante-treize et cent soixante-dix-neuf).
En mille sept cent trente-sept, il fut élu duc de Courlande par la diète courlandaise.
(Kruse, Kurland unter den par testament, Biren régent de l'Empire.
Cette régence fut de très courte durée.
Il fut russe (Sbornik, t.
Sa correspondance est conservée aux Saint-Pétersbourg.
Ce n'est plus aujourd'hui qu'une bourgade peuplée d'une centaine d'habitants.
Trois mois d'été et de soleil, puis le froid et la nuit.
On les appelle Mitternachtskinder, enfants de minuit.
Cette maison se composait de quatre chambres et était entourée d'une haute palissade.
L'oukase qui exilait Münich rappelait Biren.
Ses frères et Bismarck eurent la permission de le rejoindre.
Gustave Biren mourut peu après ; Charles et Bismarck paraissent avoir repris du service dans l'armée.
Catherine II ne voulait ni du prince de Saxe, ni du prince de Holstein.
Il fit route par Dresde, Leipzig et Munich, visita d'abord Vérone, Venise et Bologne.
Il rentra ensuite à Berlin par Florence et Turin.
Les savants et les artistes firent fête aux voyageurs.
Le prince Ferdinand de Lobkowitz mourut en mille sept cent quatre-vingt-quatre, laissant un fils mineur.
La princesse Wilhelmine en hérita.
Le comte A.
C'est une fleur qui semble ignorer le parfum qu'elle exhale.
Pendant les guerres de l'Empire la ville fut plusieurs fois pillée.
Les Mémoires du temps sont riches de renseignements à son sujet.
Voir notamment : Anekdoten und Charakterzüge aus dem Leben des Prinzen Ludwig Ferdinand von Preussen.
deux cent quatre-vingt-deux-deux cent quatre-vingt-onze ;, Madame de Staël, Dix années d'exil, édit.
On l'accusait d'être partisan de la politique napoléonienne.
du chevalier de Gentz).
von Preussen an Pauline Wiesel, Leipzig, mille huit cent soixante-cinq.
Introduction de cinquante pages.
La princesse Jeanne ne monta sur le trône sous le nom de Gustave-Adolphe quatre.
Une régence était nécessaire ; elle fut confiée au duc de Sudermanie.
Gustave-Adolphe quatre, à son nommé membre de l'Académie des sciences.
Il mourut en mille huit cent vingt-six.
Elle mourut en mille huit cent trente-six.
En mille huit cent six il commandait une brigade d'infanterie.
deux cent vingt-six).
cent soixante et onze et frère.
X-douze, formant quatre vol.
de l'édition citée) ont exercé une profonde influence sur la formation de l'Allemagne contemporaine.
Il avait fait un assez long séjour à Paris pour y achever ses études.
cent quatre-vingt-six-deux cent six : Gesellschaften und Clubs ; K.
Cet exemple fut contagieux et eut d'excellents résultats pour le rapprochement des classes.
L'œuvre principale de Jean de Müller est l'Histoire de la Confédération suisse, qu'il laissa inachevée.
(Ce mémoire est reproduit en entier dans Pertz, Das Leben der Ministers Freiherrn v.
Iffland fut en outre un auteur dramatique fécond.
L'édition complète de ses œuvres ne comprend pas moins de vingt-quatre volumes (édit.
de Devrient : Ifflands Direction des Berliner Nationaltheaters, t.
trois, Français à Berlin, le vingt-cinq octobre.
Déçu dans ses espérances, il se démit de ses fonctions en mille huit cent sept.
Je m'occupais alors du dessin.
Des bosquets et des étangs l'entouraient.
soixante et un.) Dans le livre De l'Allemagne, premier partie, ch.
Le roi et la reine de Prusse traversèrent Küstrin le vingt-six octobre.
Elle n'y prétendait pas, loin de là.
La France, qu'elle chérissait avec une tendresse douloureuse, ne lui pardonna jamais d'être triste.
La maternité lui manqua.
Voir l'ouvrage avec Louis dix-huit, à Compiègne, le récit suivant : «Il était dans son cabinet.
Monsieur de Duras m'y conduisit.
Cette première conversation fut fort Mémoires : Mittau, le onze février mille huit cent sept.
liste des émigrés qui étaient auprès de Louis dix-huit durant son second séjour à Mittau.
(mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf) (Souvenirs de la baronne du de Madame Élisabeth.
(Daniel Stern, Souvenirs, (mille sept cent soixante-dix-sept).
Il avait été député aux États-Généraux (mille sept cent quatre-vingt-neuf).
Il était l'oncle paternel du devenue plus tard comtesse Potocka.
vingt et un).
in-huit°, mille huit cent quatre-vingt-onze, pp.
Berg : «Je souffre infiniment.
Que ne puis-je répondre ? Je pleure et j'étouffe mes larmes.
(Arnim, Vertraute Geschichte, t.
trois, Richter (musée de Cologne).
On en voit des reproductions exposées aux vitrines de presque toutes les boutiques d'Allemagne.
Née en mille sept cent quatre-vingt-dix-huit, elle est morte en mille huit cent quinze.
Sur l'entrevue d'Erfurt, voir Mémoires du armes.
Il fut de nouveau ministre des affaires étrangères pendant les Cent-Jours