Les débuts du gros Philéas ; deuxième édition, un volume avec cinquante-sept vignettes par H.
Le château de la Pétaudière ; deuxième édition, un volume avec soixante-dix-huit gravures d'après A.
Le Fils du Maquignon ; un volume avec soixante-cinq gravures par Riou.
Prix de chaque volume, broché, deux fr.
Ta mère, Vicomtesse DE PITRAY, Née de SÉGUR.
Livet, quatorze mai mille huit cent cinquante-six.
Je le cache pour qu'on ne se moque pas de moi, ici.
Tant mieux ! c'est exprès, puisque je suis myope.
JULIEN, avec humeur.
Cela me fera plaisir ! JULIEN, gravement.
Je suis bien fâchée, mamzelle … Me voilà remise.
Tiens, puisque te voilà, aide-moi à faire les malles de ma poupée.
Veux-tu ? Je veux bien, mamzelle.
Oh ! les belles choses ! IRÈNE, riant.
Qu'est-ce que c'est Béreux, mamzelle ? C'est sa couturière, ma chère amie.
LÉONORE, avec stupeur.
Tiens, voilà son coffre à bijoux.
Papa est sans cesse à Paris, occupé d'affaires importantes.
Maman a des visites ou fait des visites.
Quand nous les voyons, ils sont très-bons et très-affectueux, mais nous les voyons très-peu.
C'est donc seulement à Paris que nous menons une vie agréable.
Quand ce n'est pas elle, c'est sa poupée.
Oui, en vérité : jolie ressource que la société d'Irène ! IRÈNE, s'approchant.
C'est dommage, vraiment ! car elle est assez bonne fille ! Toujours de bonne humeur.
Le lendemain, Monsieur et Madame de Morville quittèrent le château avec Irène et Julien.
Oh ! chère mademoiselle, encore un quart d'heure, répondit Élisabeth, d'un ton suppliant.
C'est justement parce que vous m'aiderez ce soir, que je me dépêche … MADEMOISELLE HEIGER, souriant.
Ah ! comme l'ambition vient … ÉLISABETH, riant.
«Ah ! ah ! on s'embrasse ici ? Pourquoi pas, quand on s'aime.
C'est très-bien, mais … il ne s'agit pas de ça.
Oh ! mon Dieu ! quel air consterné ! qu'est-ce qu'il y a, Armand ? ARMAND, soupirant.
«Déjà ! dit-elle.
C'est vrai, mademoiselle, mais je suis comme Élisabeth : j'aimerais mieux rester encore ici très-longtemps.
C'est si amusant, la campagne ! Je viens à peine de tout arranger dans mon jardin.
J'espérais y récolter moi-même les salades d'hiver, et puis voilà mes autres projets dans l'eau.
«Bon, excellent frère ! c'est une charmante idée que tu as eue là.
Tu m'appelles bien Irène, répliqua Élisabeth, joyeusement.
Et pourquoi avez-vous l'air si contrarié de cette plaisanterie d'Élisabeth, Armand ? dit alors Mademoiselle Heiger.
Parce que … Julien de Morville ne me plaît pas … beaucoup, mademoiselle,» répondit Armand en hésitant.
Mademoiselle Heiger se mit à rire.
«Voilà un petit accès d'orgueil, mon pauvre Armand, dit-elle.
Je n'aimerais pas beaucoup de mon côté, je vous l'avoue, rassembler à Irène.
Elle est pourtant jolie, dit Mademoiselle Heiger gaiement, et Julien, mon cher Armand, est très-bien.
Celles de Marthe occupent moins … MADEMOISELLE HEIGER, riant Et cela vaut mieux.
Plusieurs de ces bonnes gens avaient les larmes aux yeux.
«C'est donc déjà que vous partez ? disait l'un.
Hélas ! qu'on vous a peu vus cette année ! disait un autre.
Chut ! dit Madame de Kermadio, ne parlons pas de cela, mère Yvonne.
«Retrouverons-nous cela à Paris ? dit Armand à demi-voix.
Oui, mais moins, répliqua Armand ; et elle a raison ; tu vaux mieux que moi.
Oh ! non, Armand ! s'écria Élisabeth.
La promenade achevée, chacun alla faire ses préparatifs de départ.
Armand, lui, faisait des filets à poisson ou dessinait.
Vous voyagez en famille, n'est-ce pas ? Oui, nous sommes tous dans ce wagon.
Ce sont des travaux de paysan que vous faites, alors ? ARMAND, vivement.
De paysan comme de grand seigneur.
Tous les enfants de mon âge s'amusent à cela, et ils ont bien raison.
JULIEN, avec orgueil.
Pas les enfants comme il faut, mon cher.
Moi, voici ce que j'aurai.
Remarquez que c'est moi qui ai inventé les garnitures de mes toilettes.
Vous avez des robes garnies ? des jupes toutes simples sont bien plus commodes pour jouer.
Robe de satin gris avec brandebourgs de velours vert et épaulettes noires.
J'ai plusieurs poupées, moi ; elles marchent, parlent, rient et sont très-gentilles.
Je ne sais par où sortir ! nous sommes sens dessus dessous ! Suis-moi, mon enfant.
Ah là ! là ! que c'est difficile ! Monsieur DE MORVILLE, agacé.
Ne crie pas tant : va toujours.
MADAME DE KERMADIO, effrayée.
Monsieur DE KERMADIO, inquiet.
Comme tu es pâle, Élisabeth ! souffres-tu ? ÉLISABETH, sans l'écouter.
Comment, dit Madame de Kermadio inquiète, tu es blessée, mon enfant ! ÉLISABETH, souriant.
Un peu, mais ce bobo n'est rien auprès de ce qu'ont les autres.
MADAME DE MORVILLE, tristement.
«Julien, viens donc nous aider ! cria Monsieur de Morville.
«Êtes-vous prête, mademoiselle Irène ? A l'instant, Zélie.
Mon toquet ? bien ; attendez ! mon chignon penche trop à gauche.
Les coques de celui-ci sont trop sérieuses, trop lourdes pour ma figure.
Il était aussi pimpant que sa soeur, et jouait négligemment avec son fameux lorgnon.
Je suis prête.
Chargez-vous donc de ça, Julien ; vous vous y entendez comme pas un.
Voulez-vous les voir ? Certainement, voyons donc ça ! s'écrièrent les pauvres innocents.
Julien ouvrit avec précaution un portefeuille-album rempli de timbres de toute espèce.
«Voilà, dit-il.
Ça nous va ; nous avons de l'argent.
Chaque timbre vaut quatre francs.
Ce serait de la folie d'en prendre plus d'un.
LE PETIT GARÇON, avec orgueil.
J'en prends trois ! (Il paye Julien.) Nous aussi.
Donnez, voilà l'argent.
A votre service, mes chers amis.
Ah ! voilà Jules qui arrive.
Eh bien, ces Guatemalas ? Les voilà, dit triomphalement Jules, en ouvrant son carnet.
Seize francs ? dit Jordan.
Jordan et Julien éclatèrent de rire.
«Il a été un peu bien enfoncé, allez ! continua Jules avec orgueil.
Alors je ne trouverai pas à les échanger facilement ? Je ne pense pas.
Tenez, je suis bon enfant et j'ai de l'argent, par-dessus le marché.
Donnez-moi ces saletés-là, je vous offre en échange des timbres français tout neuf.
Jordan et Julien riaient comme des fous à ce récit.
Ah ! voilà Vervins : écoutez un peu mon exploit, Vervins.
Et il se mit à lui raconter la tromperie qu'il venait de faire.
Laissons-les à leur conversation et allons retrouver Irène et ses amies.
Bonjour, ma chérie.
Oh ! la délicieuse toilette que tu as là.
La tienne la vaut bien, mon coeur.
«Prends garde à mon rouge ! dit Constance.
Prends garde à ma poudre de riz ! dit Herminie.
Tiens, c'est vrai, dit Noémi, surprise ; je n'avais pas va que vous étiez peintes.
«Elle t'embrasse donc souvent, ta mère ! s'écrièrent-elles.
Certainement, dit Noémi étonnée ; les vôtres n'en font-elles pas autant ?» Constance secoua la tête.
«Je vois maman deux ou trois fois par semaine, dit-elle.
… Bonjour, maman.
Va chez ta bonne, je suis pressée de sortir … Et voilà.
Et elle ne t'embrasse pas ? dit Noémi enjoignant les mains.
Elle n'y pense jamais.
Ça doit te faire beaucoup de peine ? CONSTANCE, avec insouciance.
Non, j'y suis habituée, ça ne me fait plus rien.
«Viens-tu, Élisabeth ? dit Armand en mettant son chapeau.
A l'instant, répondit sa soeur, je prends ma poupée et je suis à toi.
Bah ! elle m'amuse tout autant qu'une belle.
Anna, voulez-vous venir, je vous en prie, nous sommes prêts.
«Ah ! quel bonheur, voilà Irène, s'écria Élisabeth en arrivant.
Je vais pouvoir jouer avec elle, au revoir, Armand.
Au revoir, Élisabeth, moi je vais rejoindre Julien que j'aperçois là-bas.
Voulez-vous de moi et de ma poupée ? IRÈNE, embarrassée.
CONSTANCE, à demi-voix.
HERMINIE, de même.
NOÉMI, de même.
Pourquoi ? Elle-a l'air très-bon, gai et intelligent.
Essayez de jouer avec elle, croyez-moi.
C'est bien dit.
Vous avez eu joliment raison de l'appeler Mademoiselle : ça lui apprendra à vous respecter.
Eh bien ! Irène, quel air pensif ? IRÈNE, tressaillant.
Ce n'est rien, oui, jouons ; cela me distraira et me fera oublier cette ennuyeuse voisine.
Une scène semblable se passait entre Julien et Armand.
Celui-ci, arrivé près de Julien, s'était vu repoussé avec le plus froid dédain.
A leur grande joie, les enfants trouvèrent Madame de Kermadio seule dans le salon.
Élisabeth, qui s'était calmée, compléta le récit.
«Hein, maman, que pensez-vous de ces gens-là ?» dit Armand en finissant.
MADAME DE KERMADIO.
Me choquer, vous maman ? oh non, jamais, vous le savez bien ! MADAME DE KERMADIO.
Armand resta interdit.
«Je vous comprends, chère maman, s'écria Élisabeth, et je veux faire comme vous.
Non, mon ami.
Voyons, si Julien souffrait et t'appelait à son secours maintenant, irais-tu ? ARMAND, avec élan.
Oh oui ! maman, sans hésiter.
Élisabeth a déjà pris son parti là-dessus.
Leur conversation finit gaiement.
Pardon, mad … Oh ! Irène … IRÈNE, embarrassée.
Ce n'est rien, Élisabeth, vous ne m'avez pas fait mal.
Cela vous amuserait-il de jouer avec nous ? dit Élisabeth, d'un ton affectueux.
Pour vous, dit Irène à voix basse.
C'est une vie très-austère, mais que vous savez rendre agréable.
Et puis, à votre place, moi, je m'occuperais.
Le petit de Morville fut agréablement surpris des avances d'Armand et s'y montra très-sensible.
Irène, de retour à la maison, essaya courageusement de suivre les bons conseils d'Élisabeth.
Elle se mit donc au piano, décidée à y consacrer une heure avant le dîner.
Surtout comme messagère de bonnes nouvelles.
IRÈNE, avec joie.
Faites lui grâce ! NOÉMI, riant.
Vous avez raison.
Ce sera délicieux ! Et moi, comment serai-je ? En Prince Charmant.
Tenez, voici vos rôles et les gravures pour vos costumes.
Ses beaux cheveux blonds étaient ondulés et relevés en bandeaux capricieusement disposés.
Lui et ses amis s'étaient donné le mot pour imiter le costume de cour.
Monsieur et Madame de Morville étaient fiers de leurs charmants enfants.
Leurs louanges imprudentes achevèrent d'exalter la vanité d'Irène et de Julien.
Je ne vous vois presque plus, ma chère Irène.
Que devenez-vous donc ? IRÈNE, embarrassée.
Un peu, et même beaucoup ! Est-elle malade ? IRÈNE, rougissant.
Non, Dieu merci ; mais nous allons jouer la comédie et je vais répéter chez elle.
Ah ! dit Élisabeth.
Ce ah ! était si triste qu'Irène se sentit tout à fait mal à son aise.
Il y eut un moment de silence.
Cette répétition était la dernière.
Irène dut faire quelques efforts pour ne pas être distraite et bien jouer.
Là-dessus, elle finit par s'endormir.
Julien n'était pas moins joyeux que sa soeur.
En revanche ils y trouvèrent Élisabeth et Armand sans leurs cousins.
Ah ! j'en suis bien aise ! il s'est amusé alors ? ARMAND, tranquillement.
Non ; pas trop ! JULIEN, vexé.
Franchement, Julien, ce n'est pas un amusement d'enfant qu'une comédie comme celle là.
Je trouve qu'Armand a raison.
Se costumer pour de bon et imiter les vrais acteurs, c'est ennuyeux et surtout mauvais.
IRÈNE, se récriant.
IRÈNE, à demi-voix.
C'est vrai, Élisabeth.
Et qui joue avec vous ? Nos cousins et cousines de Marsy.
Et vos costumes, qui les fait ? Nous-mêmes, avec des affaires que grand'mère nous prête.
L'année dernière, j'étais en Turc avec un turban gros comme une citrouille sur la tête.
Paul était en Tarentule, et puis, il a joué ensuite un oignon d'Egypte.
Dieu, avons-nous ri ! JULIEN, souriant.
Le fait est que ça devait être bien drôle ! IRÈNE, avec curiosité.
Il n'y a que nos parents, mon oncle Gaston et mon oncle Woldemar.
Dites adieu, ainsi qu'Armand, à vos amis et partons vite.
Déjà ? dit Élisabeth.
Ah ! quel dommage ! s'écrièrent les petits de Morville.
Au revoir, Irène, à revoir, Julien, dirent Élisabeth et Armand.
A bientôt, n'est-ce pas ?» Et l'on se sépara en s'embrassant affectueusement.
Restés seuls, les petits de Morville se regardèrent un instant en silence.
«Quelle bonne enfant que cette Élisabeth ! dit enfin Irène, avec conviction.
J'en dis autant d'Armand.
Il me plaît beaucoup, maintenant, répondit Julien.
Ils ont raison ! reprit Irène d'un air pensif.
Nos fêtes sont mauvaises.
Quelle idée, dit Julien avec humeur.
Là plus qu'au bal, j'ai été coupable, je le reconnais maintenant.
Alors, vous ne savez pas la grande nouvelle ? Non, vraiment.
Laquelle donc ? Herminie et moi, avec Monsieur Jordan, fondons ici le club du Beau monde.
Vous êtes inscrite, bien entendu, ainsi que monsieur Julien.
Mes chers amis, vraiment je ne vois pas trop la nécessité de fonder ce club.
Cela est choquant ; cela ne peut durer.
Il est révoltant de coudoyer à chaque instant des enfants vêtus d'une façon misérable.
Il ne doit venir ici que des personnes riches.
Là, à présent, nous voici au complet., Je vais lire notre règlement.
Les membres du Club ne devront jamais porter que des vêtements élégants.
Les membres du Club ne devront, sous aucun prétexte, jouer avec les enfants grossièrement habillés.
Mêlez-vous de ce qui vous regarde, polisson.
ÉLISABETH, à ses compagnons.
Ah ! Ah ! ah ! vous demandez la charité, alors ? ARMAND, vivement.
Restés seuls, les élégants se regardèrent.
C'est singulier : ce n'est pas leur heure de départ ! CONSTANCE, aigrement.
N'en dites pas de mal, voyons, et songeons plutôt à nous amuser.
Jules, cédez-moi vos russes ! A combien ? Dix francs, les cinq.
Il n'y a que Rimmel ou Claye pour bien arranger cela.
J'irai chez eux alors, bien certainement ! ont-ils de quoi brunir les sourcils ? Oui.
Je vous recommande aussi leur rouge, il est parfait.
Quand ce fut fait, Élisabeth réclama l'attention générale.
Si je prenais Jordan ? (On rit.) ÉLISABETH, continuant.
Voyons, Armand, tu n'es pas si diable que tu en as l'air.
«Enfin, voilà Élisabeth ! s'écria Irène avec joie, on courant vers son amie.
Et le bon Armand, dit Julien en allant serrer la main du petit Breton.
Mais qu'avez-vous donc, Armand ? Vous avez l'air tout affairé aujourd'hui.
Eh bien, nous allons aujourd'hui raconter ce que nous avons fait.
Si cela vous intéresse, vous pouvez nous accompagner.
Et moi, Élisabeth, puis-je venir aussi ? Certainement.
Allons vite à la grande allée : on nous y attend.
Allons, Élisabeth ; à toi de commencer : tu es notre présidente et tu as la parole.
On s'assit et Jeanne prit la parole.
«Mon oncle Gaston m'a donné, dit-elle, une pauvre petite aveugle à secourir.
Irène et Julien se regardèrent avec un mélange de surprise et d'attendrissement.
Jacques, à ton tour.
Mon oncle m'a donné un petit blessé.
Eh bien ! je me désole de voir votre coeur si triste.
On remercia Jacques avec effusion de son compte rendu.
A ton tour, Armand, dis nous l'histoire de ton protégé.
J'ai donc été voir ma paralytique.
L'enfer est, dit-on, pavé de bonnes intentions.
Chacun criait, allait, venait, discutait, lorsqu'une voix grave domina tout à coup le tumulte.
(Il désigne Jordan.) JORDAN, aigrement.
Je vais rejoindre Armand et Élisabeth.
(Il s'en va en courant.) Étienne, indigné.
CONSTANCE, avec aigreur.
Je ne m'abaisserai jamais à fréquenter des gens portant de pareilles toilettes.
C'est comme pour les pies ! C'est, ma foi, vrai.
C'est gentil de voir tout ça gratis ! Allez-vous en, polissons ! Donnez-nous la paix.
(Il s'avance vers Jules.) JULES, reculant.
Par exemple ! Non, c'est des chiens fous ; ainsi, on peut regarder ça.
Ça ! l'insolent ! UN SERGENT DE VILLE, arrivant.
Eh bien ! le commencement promet.
Nos spectateurs seront contents, ce soir, si nous allons de ce train-là.
Elle finit une lettre et arrive tout de suite après, à ce que dit Armand.
J'en sais un ! j'en sais un superbe … Qu'est-ce que c'est ? dis vite ! FRANÇOISE, triomphante.
Mésange ! C'est ça, un joli mot ? JEANNE, réfléchissant.
Il n'est pas facile.
Il est même impossible ! FRANÇOISE, vivement.
Les pauvres acteurs leur demandèrent du secours.
C'est ça ! piqûre, ce sera très-bien.
Voilà comment nous devons jouer cela.
Et la seconde charade ? cherchons-la, puisque voilà la première trouvée.
Charité serait très-bien et très-joli à jouer.
Ah ! voilà une idée excellente, chère enfant ! En effet, c'est simple et facile à jouer.
Bravo ! c'est parfait.
Les enfants, enchantés d'avoir enfin trouvé leurs mots, se mirent à tout organiser.
Mais ça t'amuserait tant, d'égratigner et de faire le gros dos ! PAUL, décidé.
Bonjour, toi ! MIMI, rechigné.
Bonjour, toi ! Allez jouer, mes petits amours.
Parce que nous sommes les seuls qui devons porter le nom de Colin.
MADAME GROS-COLIN, vivement.
Vous devez vous tromper, Mame, nous sommes les seuls vrais Colin ! MADAME GROS-COLIN, très-vivement.
Vous vous trompez vous même, Mame ; il n'y a que nous.
Ceci est fort.
Lisez ces papiers.
(Elle tire de sa poche un rouleau de papiers.
Tiens ! tiens ! tiens ! vois-tu comme je fais bien ça ? TITI, de même.
C'est un tissu de mensonges ! les seuls Colin, c'est nous ! MADAME PETIT-COLIN, de même.
Fausseté ! horreur ! Il n'y a que nous de vérédiques ! MADAME GROS-COLIN, en colère.
Une branche, une souche morte, vous voulez dire ! MADAME GROS-COLIN, exaspérée.
Madame ! … MADAME PETIT-COLIN, de même.
Madame ! … MONSIEUR CONCILIANT, entrant.
Bonjour, Ma … Ah ! mon Dieu ! qu'y a-t-il donc, mes chères dames ? MARINETTE, avec reproche.
Oh ! Mimi ; oh ! Titi, pourquoi vous tirez-vous la langue comme ça ? MADAME GROS-COLIN, embarrassée.
Nous nous disputons un peu, monsieur Conciliant, à cause de nos noms.
Et ce n'était que cela qui vous troublait tant ? LES DEUX PORTIÈRES, indignées.
Vous êtes sûr ? MONSIEUR CONCILIANT, gravement.
(Elles se jettent dans les bras l'une de l'autre.
Soyez gentils et embrassez-vous aussi ! Elle a raison.
Enfin, tu te rappelles ce que j'ai dit ! Sers vite et peu.
Emporte les plats et n'offre que le moins possible.
Oui, madame, j'emporterai vite et peu.
J'offrirai les plats que je servirai.
Aïe ! (Haut.) Soyez les bienvenus ! Vous voyez que je vous attendais, quasi à table.
Asseyons-nous vite et réparons le temps perdu.
(On s'assied : Jocrisset sert.) JOCRISSET, très-vite.
Mme Harpagon est radieuse, les Gourmet, consternés.) MADAME HARPAGON, enchantée.
Quel triste appétit nous avons ! Jocrisset, sers le poulet.
La couveuse morte ? Oui, madame, tout de suite.
Monsieur GOURMET, bas.
Horreur ! Anastasie, as-tu entendu ? MADAME GOURMET, de même.
Que trop, hélas ! MADEMOISELLE GOURMET, de même.
MADAME HARPAGON, bas.
Jocrisset, ne sers que la carcasse ! (Jocrisset se trompe et offre les bons morceaux.
La petite Gourmet prend tout.
MADAME GOURMET, bas.
Oh ! bonheur, nous allons manger … Monsieur GOURMET, bas.
Ah ! voilà un plat qui me réjouit.
Cela m'amusera de le découper.
J'ai un talent tout particulier pour cela.
(Il attire le plat vers lui.) MADAME HARPAGON, très-agitée.
Non, cher monsieur, non ! Jocrisset va emporter le plat et vous évitera cette peine.
MADAME GOURMET, aigrement.
Doutez-vous de l'adresse de mon mari, madame ? MADAME HARPAGON, embarrassée.
En voilà assez ! nous vous saluons, madame, et nous allons chercher ailleurs de quoi manger.
MADAME GOURMET, de même.
Ça doit être bon ! Plus un mot ! Partons, ma femme et ma fille.
(Ils sortent.) MADAME HARPAGON, désolée.
La toile tombe.) Le théâtre représente une plaine.
A droite, un arbre figuré par guirlandes de fleurs sur la poitrine et le dos.
Carquois, flèches, Monsieur DE ROSBOURG, seul, se promenant.
O mon pauvre père ! Comment le sauver ? Personne ici pour le secourir.
Laissez, mon père ! Vous n'avez pas le droit de m'empêcher d'agir.
Paul profite de cette faiblesse pour achever de sucer la plaie.) UNE PREMIÈRE SAUVAGE, accourant.
Quoi arriver ici ? On criait ! PAUL, se relevant.
Trop tard pour sauver lui ! Lui, perdu ! Ne craignez rien.
J'ai sucé la plaie.
Il est hors de danger.
Monsieur DE ROSBOURG, revenant à lui.
Mon fils, mon enfant ! reviens à toi ! Attends, Gligala venir là-bas et apporter bons remèdes.
TROISIÈME SAUVAGE, accourant.
Paul évanoui ? Crains rien ; voilà pour faire revenir lui.
(Elle lui fait respirer un jus d'herbe.) PAUL, ouvrant les yeux.
Mon père, je suis mieux.
Merci, mes amies, merci de vos bons soins.
Ami, ami, dans le lointain, voir venir un vaisseau comme le tien.
Il vient vite vers terre.
On entend de grands cris.) MADAME DUR-A-CUIR, SACRIPANT, DIABLOTIN, le CHAT, entrent en désordre.
Approche, si tu l'oses ! MADAME CANCANIER, entrant.
Bravo ! ma bonne femme, tu as mon estime.
Qu'avons-nous encore à manger, ma femme ? Toujours la même chose, mon ami.
Ciel de Dieu ! c'est vrai ! Vite, Azelma, un médecin … Cours chercher un médecin.
Tâche d'amener le docteur Tukanmaime.
(Azelma sort en courant.) Monsieur TREMBLOTANT, terrifié.
Ah ! Seigneur ! je suis pris aussi, pour sûr.
Je me sens tout drôle … (Il tombe évanoui sur sa chaise.) MADAME GÉMISSONS, pleurant.
Face rouge et gonflée.
Très-bien., Agitation convulsive ! Parfait.
(Les deux malades poussent des cris plaintifs.) MADAME TREMBLOTANT, épouvantée.
Grand Dieu ! docteur, que vous êtes sinistre dans vos paroles ! LE DOCTEUR, gaiement.
Je n'en ai mangé que quatre à cinq livres pour ma part.
MADAME GÉMISSONS, de même.
Et moi, pas davantage.
LE DOCTEUR, tranquillement.
Ceci me rassure.
Monsieur Tremblotant, vous allez … (Il lui parle bas à l'oreille) dans votre chambre.
Monsieur TREMBLOTANT, joignant les mains.
Cinq, docteur ! Cinq de suite ? cela va bien m'éprouver ! LE DOCTEUR, avec force.
Ah ! docteur ! cinq tout entiers ? Ça me bouleversera ! LE DOCTEUR, avec autorité.
Monsieur HUILEUX, avec un gros rouleau enveloppé sous le bras.
Monsieur HUILEUX, avec fierté.
Grand silence.) Monsieur HUILEUX, avec solennité (dans la coulisse).
Un …, deux …, trois … MADAME GÉMISSONS, dans la coulisse.
Assez, assez ! Je n'en peux plus ! Monsieur HUILEUX, de même.
On en peut toujours, madame.
Courage ! La malheureuse ! Ses plaintes sont déchirantes à entendre.
Quatre …, cinq ! (Il sort de chez Madame Gémissons et va chez M.
Grand silence.) Monsieur HUILEUX, dans la coulisse.
Un …, deux … Monsieur TREMBLOTANT, de même.
Pas plus ! pas plus ! Monsieur HUILEUX, de même.
Vous trouvez que ce n'est rien ? Monsieur HUILEUX, de même.
Peu de chose, mon cher monsieur … Allons, recommençons ! Trois … quatre ! … Monsieur TREMBLOTANT, de même.
Grâce … Miséricorde ! Monsieur HUILEUX, de même.
Cinq … Monsieur TREMBLOTANT, de même.
Ah ! je suis mort ! Monsieur HUILEUX, sortant.
Quand vous le serez pour de bon, vous ne le direz pas.
(Ils sortent.) MADAME GÉMISSONS paraît, courbée en deux, à la porte de sa chambre.
Oh ! la, la ! Monsieur TREMBLOTANT, paraissant de même.
Ah ! grand Dieu ! Madame Tremblotant et Azelma se désolent La toile tombe.
(Les acteurs sont en costume de ville, Grinchu en cuisinier ; M.
MADAME OUISTITI, cherchant dans un tiroir.
Impossible de retrouver ma recette pour faire le thym.
Grinchu, donnez-moi cette recette.
Ciel ! que c'est barbouillé ! (Tâchant de lire.) Prenez … prenez … du … thym … in … in … (S'arrêtant).
Pas possible de lire ce mot-là ! GRINCHU, regardant.
Il y a : infectez.
Monsieur OUISTITI, de même.
Oui, je crois que … C'est bon.
Je ne t'en demande pas davantage.
(Lisant.) Infectez le thym … dans … dans … Madame se trompe ; il y a avec.
Tenez, lisez, Grinchu ; vous y verrez mieux que moi.
Infectez avec … hum … avec du vin de Bordeaux.
Salez … salez … les tasses et servez avec du plâtre dedans.
MADAME OUISTITI, effrayée.
C'est bon ! Je ne t'en demande pas davantage.
Vous êtes sûr, Grinchu, que vous avez bien lu … GRINCHU, aigrement.
(Grinchu sort.) MADAME CORNICHON, entrant.
Ma chère voisine, bonjour ! Monsieur GOBE-MOUCHE, entrant.
Bonjour, madame Ouistiti ! (Il rit.) Bonjour, monsieur Ouistiti.
(Il rit.) Bonjour, mademoiselle Ouis … FOLLETTE, éclatant de rire.
Allez, monsieur, je sais mon nom sans que vous me le rappeliez.
Monsieur GOBE-MOUCHE, déconcerté.
Pardon, du tout.
C'est ainsi qu'on appelle cette délicieuse tisane anglaise.
Tiens ! pourquoi ? Monsieur GOBE-MOUCHE, gravement.
Parce qu'il y a quatre substances qui composent ce breuvage.
Madame, v'là la soupe.
Dites donc le thym, Grinchu ! Non, le tout.
Non, le tré.
(Tout le monde s'assied, on sert.) MADAME CORNICHON, buvant.
Chère voisine, il manque quelque chose à ce tout.
MADAME OUISTITI, agacée.
A ce thym, chère amie ? MADAME CORNICHON, insistant.
Oui, à ce tout.
Il y faut mettre un peu de liqueur ; on dit que ça le bonifie extraordinairement.
GRINCHU, à part.
Attends, toi, je vais t'apprendre à faire la difficile.
(Haut.) Madame a raison.
Ce thym est exécrable, je vais le faire boire à ce brave homme.
(Haut.) Cher Monsieur, n'y mettez pas de discrétion.
Bien ! je vais faire boire cet affreux breuvage à Madame Cornichon.
MADAME CORNICHON, ahurie.
Les Ouistiti sont ravis.
MADAME CORNICHON, se levant.
Chère voisine, je veux vous reconduire.
(Dans la coulisse.) Ah ! ciel ! quelle catastrophe ! FOLLETTE, regardant.
Ah ! pauvre madame Cornichon ! Elle n'a pas gardé longtemps son tout.
Monsieur GOBE-MOUCHE, chancelant.
Je me retire aussi.
Cher voisin, adieu ! Monsieur OUISTITI, effrayé.
Je ne vous accompagne pas, car je crains des accidents.
Monsieur GOBE-MOUCHE, s'accrochant à lui.
Ne me quittez pas, je suis très-faible ! (Ils sortent.) Monsieur OUISTITI, dans la coulisse.
Ouf ! Grinchu, à mon secours ! MADAME OUISTITI, dans la coulisse.
Follette, à moi ! Monsieur OUISTITI, de même.
Grinchu ! La toile tombe.
La scène se passe aux Champs-Élysées., Madame Étourneau, Madame Réfléchie et Juliette se promènent.
Volontiers, Azurine ; mais ne faites pas de folies pour cette enfant.
Soyez tranquille, ma chère.
(Elle tire vingt francs de sa bourse.) Tiens, Juliette, voilà vingt francs.
Si tu n'en as pas assez, tu me le diras.
Allons, je vous obéis.
Merci, madame ; je vais acheter un ballon, si maman le permet.
Je le veux bien.
Tenez, mon brave.
Tenez, voilà encore pour vous.
(Elle lui donne.) L'AVEUGLE, sans la lâcher.
L'AVEUGLE, de même.
Il faut que mon coeur parle, sans quoi la reconnaissance m'étoufferait.
Je vais vous raconter ma lamentable histoire.
L'AVEUGLE, d'une voix criarde.
MADAME ÉTOURNEAU, à part.
Je voudrais bien m'en aller ! L'AVEUGLE, de même.
Je ne pesais que deux livres et demie à un mois.
Et moi aussi, lâchez-moi, insupportable bavard ! L'AVEUGLE, la laissant et s'en allant.
LE PAUVRE HONTEUX, approchant.
Vous avez perdu quelque chose, madame.
Madame, je n'ai fait que mon devoir.
Comme il est pâle, maman, ce pauvre homme ! MADAME RÉFLÉCHIE, bas.
Chère Azurine, ce brave garçon paraît souffrir.
Il doit être très-pauvre et très-fier.
MADAME ÉTOURNEAU, de même.
MADAME RÉFLÉCHIE, allant au pauvre.
LE PAUVRE HONTEUX, d'une voix faible.
MADAME RÉFLÉCHIE, riant.
Cru ? MADAME ÉTOURNEAU, agitée.
Ah ! madame, que de reconnaissance ! Voilà, chère amie, une bonne leçon pour moi.
Eh bien, Irène, avoue que tout cela est préférable à tes brillantes réunions.
Ces plaisirs simples sont innocents et nous laissent de paisibles et doux souvenirs.
Oui, grand'mère chérie, nous obéissons.
Irène s'étourdissait à plaisir dans ce milieu frivole et vain.
Êtes-vous sortie hier au soir, Irène ? IRÈNE, rougissant.
Oui, je suis allée avec maman chez la grand'mère d'Élisabeth.
CONSTANCE, avec dédain.
Qu'est-ce que vous dites donc, Herminie ? IRÈNE, de même.
C'est vrai, quel drôle de mot ! je ne le connaissais pas.
Chic veut dire bon genre.
Tant pis ; c'est vilain de parler comme ça.
Elle réclame votre amitié.
«Elle est charmante, Cocodette !» dirent en choeur les petites en embrassant la poupée.
JULIEN, à voix basse avec embarras.
C'est que je comptais payer seulement en rentrant.
Je suis désolé … IRÈNE, s'approchant.
Je n'ai que deux francs cinquante centimes et elle est de vingt-six francs.
Papa va me gronder, maman aussi ! Quelle affaire ! IRÈNE, vivement.
Attends, j'ai une idée, mon pauvre ami ; je vais emprunter à Noémi.
Elle a toujours beaucoup d'argent dans sa bourse.
Elle va nous tirer d'affaire.
(Elle s'éloigne en courant.) LE GARÇON, froidement.
Eh bien, monsieur, et la note ? Tout à l'heure.
Paye donc, Julien.
Je suis au désespoir, Julien ! Noémi a perdu sa bourse en venant.
Que faire ? ARMAND, arrivant.
LE GARÇON, impatienté.
Monsieur, finissons-en, je suis pressé.
Bonjour, chers amis, merci de … ARMAND, précipitamment.
Attendez un instant.
(Il parle bas avec Élisabeth.) ÉLISABETH, au garçon.
Où est votre note ? La voici, mademoiselle.
Elle est acquittée ? très-bien.
Tenez, voilà votre argent, (Élisabeth et Armand paient le garçon.) Merci, monsieur.
Ah bah ! ne parlons plus de ça.
Venez jouer, maintenant.
La journée finit gaiement, grâce à l'entrain irrésistible d'Armand et d'Élisabeth.
Un petit billet de Julien accompagnait cet envoi.
«Cher Armand, écrivait-il, j'ai tout raconté à papa ; il m'a pardonné.
«C'est la scarlatine qui commence, madame, dit-il.
Consacrez-vous à la malade, tandis que votre fils demeurera près de son père.
Monsieur de Kermadio se hâta d'aller chez sa fille, mais le docteur l'empêcha résolûment d'entrer.
«Ta paralytique est en bon état.
Peut-être papa le saura-t-il ; il voyait assez souvent Monsieur de Morville.
Je vais le lui demander.
Les enfants suivirent Élisabeth, qui courut au salon.
C'est cette dernière chose qui est arrivée à Monsieur de Morville.
C'est vilain, les spéculations ; je n'en ferai jamais.
J'agiote … C'est cela, papa.
Quel drôle de mot ! J'agiote ou je spécule veulent dire, je fais des affaires hasardeuses.
Je prie Dieu, mes enfants, de ne jamais vous entendre dire ces tristes mots-là.
Est-ce que je sais, moi ! informez-vous auprès de ces messieurs.
Moi non plus ; je les ai tout à fait perdus de vue.
Je crois bien ! Voir des gens ruinés ! ARMAND, saluant.
De notre côté ! quel bonheur ! … NOÉMI, avec horreur.
Vous logez par là ? ARMAND, riant.
Non, non, rassurez-vous.
Nous demeurons rue de Grenelle, quatre-vingt-onze.
C'est ma grand'tante.
C'est magnifique, cela.
Moi aussi, je lui donnerai des bons conseils pour sa toilette.
Quand on a une si belle position, on doit tenir son rang.
C'est évident ; je la protégerai, moi, cette petite.
Allez nous la chercher, monsieur.
Cela m'est malheureusement impossible, mesdemoiselles ; elle est convalescente et ne sort pas encore.
Mais ce n'est pas loin de nous, c'est dans le même quartier.
Élisabeth va être enchantée ! et le numéro ? ARMAND, stupéfait.
Le numéro ? Eh bien, oui, le numéro ; il faut le savoir pour y aller.
Vous avez eu tort, Armand.
Vous avez raison, mademoiselle, je me résigne à y aller.
Merci, mademoiselle ; vrai, vous me rendrez un fameux service.
L'avenue n'est pas excessivement longue, heureusement ; nous finirons bien par trouver ce que nous cherchons.
Armand, toujours impétueux, eut à subir une série de mésaventures tragi-comiques.
Cela lui ferait de la peine.
Bien, mon cher Armand, je reconnais là votre coeur et votre tendresse pour votre soeur.
Elle le mérite ! allons, venez ; il faut lui raconter votre plein succès.
Elle leva la tête et reconnut les amis de ses enfants.
Élisabeth et Armand leur rendaient leurs caresses avec effusion : ils pleuraient aussi.
ARMAND, avec reproche.
Je n'osais pas, Armand.
Bats-moi, dis-moi des sottises, mais ne doute pas de mon attachement, entends-tu ? JULIEN, l'embrassant.
Puis Armand leur dit à son tour les recherches qu'il avait faites à leur sujet.
A présent, chère Irène, parlons raison.
Du courage, Irène : ne te laisse plus abattre ainsi.
Je vais tâcher, va, d'être calme et raisonnable.
IRÈNE, d'une voix entrecoupée.
Mon amie … Élisabeth … cette bonté … cette délicatesse … (Elle pleure.) ÉLISABETH, riant et pleurant.
Très-bien, voilà mon affaire, tu seras mon maître.
Pendant qu'Élisabeth pianotera, moi, je barbouillerai.
Les prix de leçons seront les mêmes que pour Élisabeth.
Tu veux bien ? Un sanglot fit tourner la tête aux enfants.
Monsieur et Madame de Morville se tenaient à la porte, les yeux baignés de larmes.
Pour la première fois depuis ma ruine, je me sens heureuse.
Les premières leçons se passèrent à merveille.
La joie était revenue chez les pauvres Morville avec le courage et l'amour du travail.
Les quatre amis se trouvèrent tout à coup face à face avec leurs anciens camarades.
(Elle se détourne.) CONSTANCE, à demi-voix.
A-t-on jamais vu ! oser vouloir jouer avec nous dans une toilette semblable ! HERMINIE, de même.
Ah ! l'horreur ! elle est encore pis que son inséparable.
Qu'elle s'en aille.
Nous ne voulons pas d'elle ! IRÈNE, pleurant.
Ma chère, vous comprenez … Il y a longtemps que nous ne nous sommes vues.
Nous n'avons guère l'occasion de nous rencontrer maintenant.
Ah ! ah ! ah ! Vous voudriez bien être à notre place, mademoiselle la dédaigneuse ! ARMAND, s'avançant.
Tu n'aurais pas dû leur dire des sottises.
ARMAND, se récriant.
D'abord, je n'en ai dit qu'à Herminie.
Elle est bonne, ta raison ! ARMAND, avec sang-froid.
Et puis, ce n'étaient que des vérités.
IRÈNE, avec effroi.
Oh ! non, Élisabeth, non, je t'en prie ! ÉLISABETH, surprise.
Et pourquoi donc pas, ma bonne Irène ? IRÈNE, les larmes aux yeux.
Oh ! oh ! par exemple, Irène, on voit bien que tu ne les connais pas.
Il est impossible d'être plus gentil et plus aimable qu'eux.
Ils sont trop polis pour cela, d'abord.
Sur ces entrefaites, les petits de Marsy, qui avaient aperçu les enfants, arrivèrent en courant.
Là ! il n'y a pas de jaloux, comme ça.
Irène, assise devant son piano, étudiait avec ardeur.
Sa jolie figure, intelligente et attentive, était délicieuse d'expression.
Dans ce moment, Irène termina sa sonate par un trait brillant.
Monsieur de Morville s'avança.
«Chers amis, dit-il, je commence à comprendre mon bonheur, moi aussi.
«Puis, dit sa femme qui souriait, achève.
«Oui, continua-t-il gravement, j'apprécie maintenant cette grâce.
MADAME DE MORVILLE, pensive.
Monsieur de Valmier ignore même que ce travail m'est confié.
Là, voilà les couverts mis.
Viens, cher Adolphe, tu dois avoir grand'faim, j'ai hâte de te voir à table.
On s'installa et l'on dîna avec autant d'appétit que de gaieté.
C'est vrai ; et il est aussi amusant à entendre qu'à voir.
N'ayez pas peur, maman, vous avez déjà dû voir … (on frappe).
Ne bougez pas, papa, je vous en prie, je vais ouvrir.
Non, ce sera moi ; tu n'as pas fini de manger (elle va ouvrir).
C'est le père Michel.
Bonjour, bon père Michel, qu'y a-t-il ? Je venais, d'amitié, desservir votre table, messieurs et mesdames.
Nous nous servirons nous-mêmes.
Quand je vous dis que je veux vous épargner cette peine, je vous l'épargnerai.
Ah ! je suis têtu, moi.
Là, voilà tout rangé.
Messieurs, mesdames, j'ai l'honneur de vous saluer, tel que vous me voyez.
Monsieur DE MORVILLE, lui serrant la main.
LE PÈRE MICHEL, se rengorgeant.
Merci, bon père Michel, bonsoir.» Le brave portier parti, la famille s'installa pour la soirée.
«Où est Madame de Morville ? dit Armand qui ne tenait pas en place.
Sortie pour quelques instants, dit Julien de plus en plus étonné.
Après les bonjours échangés, Armand s'écria : «Madame, vous voyez en moi un ambassadeur.
MADAME DE MORVILLE, s'installant au travail.
Voyons, Armand, ne parle pas par énigmes ; va droit au fait.
Eh bien, m'y voilà.
MADAME DE MORVILLE, émue.
Cher enfant … ARMAND, précipitamment.
Quand elle fut un peu remise, Madame de Morville essaya de parler.
Tout le monde se mit à rire.
Qu'est-ce qu'il y a d'écrit ? «Un écolier à son professeur.
Lionnette avait pris un air de dédain et de protection.
ARMAND, d'un air formidable.
J'aimerais mieux parler d'autre chose.
ARMAND, de même.
Et pourquoi, et pourquoi ? LIONETTE, naïvement.
Ces paroles de Lionnette firent rire les enfants, et même le terrible petit Breton.
MADAME DE MARSY, s'approchant.
Me voici, madame, je vous suis.
(Elle se lève.) NOÉMI, bas à Élisabeth.
Au lieu de lui nuire, son émotion la servit.
LIONETTE, de même.
Mais l'autre, le second, où est-il ? Tenez, mademoiselle, ma réponse est sur cette table.
ARMAND, avec sang-froid.
N'est-ce pas, mademoiselle, que c'est escarbouillant ? LIONNETTE, étonnée.
Hein ? vous dites ? Je dis que c'est escarbouillant, ces aquarelles ! LIONNETTE, stupéfaite.
Qu'est-ce que c'est que ça, bon Dieu ! escar … escar … ARMAND, tranquillement.
(Les enfants rient.) LIONNETTE, très-rouge.
Les élégants, fort surpris, l'avaient accompagnée machinalement.
De quoi riez-vous donc, vous ? Vous devriez plutôt dire de qui, mademoiselle.
Tous se mirent à rire aux éclats.
HERMINIE, avec ironie.
Il y eut un mélange de rires et de cris.
CONSTANCE, en colère.
Mais puisque nous sommes riches, nous devons donner le ton.
Je veux bien ; vous allez être battu à plate couture.
Bon, ça va être amusant.
C'est très-gentil, ce jeu-là.
Des chaises pour nos juges ! Avocats, retournez les vôtres, on doit plaider debout.
Ah ! mais je m'amuse, moi ; il est drôle, cet Armand, il commence à m'aller très-bien.
A moi aussi ; en place, mesdemoiselles et messieurs.
Tous les enfants s'assirent pêle-mêle et la séance commença.
Je viens, mesdemoiselles et messieurs, défendre devant vous une belle cause, injustement attaquée.
Je remercie mon collègue de ce sage avertissement.
Et moi aussi.
Nos jeux calmes, dis-je, conviennent à notre position, à notre rang.
(Rire général.) L'AVOCAT CONSTANCE, avec dignité.
Les élégants applaudirent avec frénésie à cet habile plaidoyer.
Je suis contente de vous avoir entendu, monsieur Armand.
C'est vrai, ma chère Constance : permettez-moi cependant de le faire en ajoutant quelques mots.
Mademoiselle Élisabeth, vous parlez aussi sagement qu'Armand ; nous allons être très-raisonnables, vous verrez.
Il faudra encore jouer à ce jeu-là, il est très-drôle.
Ce fut ainsi que finit le Club du Beau monde.
Nous verrons plus tard ce que devint le Club de la Charité.
Madame de Valmier fut frappée de voir cette pauvreté noblement supportée.
Madame de Morville s'en aperçut et sourit.
«Vous me trouvez bien changée, n'est-ce pas, madame ? dit-elle.
C'est vrai, dit franchement Madame de Valmier, et je ne puis que vous en féliciter.
Restés seuls, Madame de Morville et ses enfants se félicitèrent de ce surcroît de leçons.
Quel bonheur ! Combien, mon ami ? Devine ! devinez, enfants.
Il y en a dix.
A vingt francs pièce, ce serait magnifique.
Tu n'y es pas.
Quarante francs chacune, alors, papa ? Va toujours.
MADAME DE MORVILLE, étonnée.
Cinquante francs pièce, mon ami ? Cent francs, chère Suzanne.
La mère et les enfants s'exclamèrent ; Julien était rouge de joie.
«Vous trouvez que ce n'est pas assez ? a-t-il dit, en fronçant le sourcil.
Je trouve que c'est trop, au contraire, monsieur, ai-je répondu.
Le travail d'un fils secourant sa famille est inestimable à mes yeux.
Bientôt après, Élisabeth et Armand arrivèrent.
Ils furent enchantés de la bonne nouvelle que leur donnèrent leurs amis.
Après les leçons, tous les quatre se dirigèrent, comme d'habitude, vers les Tuileries.
Elle y retrouvait souvent Élisabeth, dont la conversation était toujours aussi intéressante que profitable.
«Qu'y a-t-il, Irène ? demanda Julien en interrompant son dessin.
Ne parlons pas de cela maintenant.
C'est donc un se … IRÈNE, précipitamment.
Tout en parlant ainsi, les enfants étaient arrivés chez Madame Blesseau.
Maman vous a dit qu'elle nous avait donné la permission de les vendre.
Voilà ma bague.
Voici mes boutons de chemise.
Ils sont très-jolis.
Ils seront faciles à placer.
Mais c'est que nous voudrions l'argent tout de suite.
Je vais vous les estimer immédiatement, mademoiselle.
(Elle pèse chaque bijou.) Dieu ! que je voudrais que ma bague pesât dix francs.
Elle ne pèse pas cela, mademoiselle.
IRÈNE, avec chagrin.
Ah ! mon Dieu, quel malheur ! MADAME BLESSEAU, souriant.
Rassurez-vous, mademoiselle ; je veux dire qu'elle vaut davantage.
Quel bonheur ! combien s'il vous plaît ? Quinze francs cinquante centimes, mademoiselle.
C'est énorme ; merci, madame Blesseau.
Vous oubliez la rubis, mademoiselle ; il est joli et très-bien taillé.
Je vous en donnerai certainement … (elle l'examine) trente … Mais quel bonheur ! MADAME BLESSEAU, riant.
Que je suis contente ! à toi, Julien.
C'est qu'il a voulu trop gagner, mademoiselle.
Combien l'estimez-vous, alors ? MADAME BLESSEAU, le pesant.
Trente-neuf francs, mademoiselle.
MADAME BLESSEAU, avec simplicité.
Je ne fais que mon devoir, mademoiselle.
Mademoiselle Irène, Monsieur Julien, voici votre argent.
Noémi prétendit qu'elle avait dû longtemps chercher l'ombrelle et l'on se dirigea vers les Tuileries.
Qui est-ce qui vous avait donné vos bijoux, mes amis ? IRÈNE, tristement.
Ce sont des souvenirs de première communion.
(Julien soupire.) Vous deviez y tenir beaucoup, alors ? IRÈNE, avec effort.
Ne parlons pas de cela.
C'est cela ; elle priera chaque jour devant une image qui lui rappellera notre affection.
En voilà d'excellents à vingt-cinq centimes, mademoiselle.
Ce n'est pas la valeur qui me fait quelque chose, allez, c'est le souvenir.
IRÈNE, lui serrant la main.
Nous achèterons nos jolis souvenirs en revenant, veux-tu ? JULIEN, souriant.
Puis l'on se mit à jouer.
Au dessert, les enfants se levèrent tout à coup.
Laisse-les faire, Suzanne.
(Il se lève.) Mais où vas-tu donc, Adolphe ? tout est sur la table.
Monsieur DE MORVILLE, riant.
Non, pas tout.
(Il disparaît comme les enfants.) MADAME DE MORVILLE, étonnée.
Pour un instant, chère madame.
(Il sort sur le palier.) ÉLISABETH, de même.
Une petite minute seulement et nous revenons.
MADAME DE MORVILLE, stupéfaite.
Votre fête, chère, chère maman.
Que nous vous souhaitons de tout notre coeur.
Pouvions-nous l'oublier, Suzanne ! Voilà pour poser la statue de la sainte Vierge.
Voilà pour s'agenouiller devant.
Et voilà un bouquet pour orner l'autel.
Armand ne m'avait rien dit non plus de la belle étagère.
Tu m'as entendu ? Moi et toute la maison.
Ah ! mon Dieu, c'est en souvenir du roi Midas ? ÉLISABETH, riant.
Comment ça ? ARMAND, avec majesté.
MADAME DE MORVILLE, inquiète.
Oh ! mon Dieu, lequel ? IRÈNE ET JULIEN, suppliant.
MADAME DE MORVILLE, très-émue.
Va, Suzanne, je suis fier de leur dévouement.
ARMAND, avec explosion.
Tiens, je te laisse le plaisir de lire toi-même cette lettre à nos amis.
(Il lui donne une lettre.) Voyons.
ARMAND, sautant de joie.
IRÈNE, de même.
Et moi aussi ; j'ai certain ouvrage que je vais me dépêcher de finir.
LE PÈRE MICHEL, desservant.
Je n'ai jamais rien vu d'aussi touchant depuis la grande révolution.
Alors vous avez cinquante-sept ans, puisque nous sommes en mille huit cent cinquante-cinq.
Si je puis vous recommander, père Michel, je le ferai, soyez-en sûr.
Je montrerai avec orgueil mes certificats ; ils ne peuvent que me faire honneur.
La soirée s'avançait.
Anna était venue chercher Élisabeth et Armand ; après des bonsoirs affectueux on se sépara gaiement.
Madame de Valmier vit aussi intimement Mmes de Kermadio et de Marsy.
On va voir quels changements furent amenés par ces liaisons.
«En l'honneur de quel saint me fleurissez-vous ainsi ? dit il gaiement.
En l'honneur de saint André, votre patron, mon ami, dit sa femme en l'embrassant.
Vous ne vous en doutiez pas, cher papa ? dit Noémi l'embrassant aussi.
Papa, ne nous flattez pas.
Bravo, mon enfant, ma chère Noémi ; bravo et merci.
Quels progrès Irène t'a fait faire ! A mon tour de faire ma surprise.
Monsieur DE VALMIER, frappé.
Monsieur de Valmier avait écouté sa femme avec un intérêt profond ; il était vivement ému.
Nous sommes richement récompensées par la joie de vous rendre heureux, André.
Nous ne voulons rien de plus ! Certainement non.
Non, maman, je ne sais ce que cela veut dire.
Irène m'envoie cela ? Rectifions les faits, mademoiselle, rectifions-les ! Ce paquet vous est destiné.
Ah ! le sournois de Julien.
Tenez, père Michel, permettez-moi de vous offrir ceci comme récompense de toute votre peine.
(Il veut lui donner un louis.) LE PÈRE MICHEL, refusant.
Restée seule, la famille s'aperçut avec étonnement qu'il était onze heures passées.
On se sépara sur ces bonnes paroles.
Parce que je l'ai rencontré dans l'escalier en allant avec maman chez Irène.
MADAME DE VALMIER, finement.
André, vous ressemblez à un coupable ; vous me rappelez Monsieur de Morville.
Monsieur DE VALMIER, riant.
Monsieur DE VALMIER, interdit.
Ma bonne Juliette, excuse-moi ; ce sont des étrangers … charmants …; tu les aimeras beaucoup.
MADAME DE VALMIER, riant.
Ont-ils des enfants, papa ? Oui, un fils et une fille.
Comme chez les Morville.
S'ils sont aussi gentils qu'Irène et Julien, cela me fera un charmant voisinage.
Je souhaite pour ma part une jeune voisine ressemblant un peu à ma chère Suzanne.
Madame Villemor est, il me semble, aussi aimable, aussi distinguée que Mme de Morville.
C'est impossible, mon ami ; va, il est rare de rencontrer deux femmes aussi charmantes.
Monsieur DE VALMIER, avec tendresse.
J'en connais une qui la vaut bien.
Tais-toi, flatteur, ne me donne pas d'orgueil.» Noémi, se mettant au piano, interrompit la conversation.
Il va sans dire que les élégants admiraient ces nouveaux venus.
Lionnette était indécise.
Mademoiselle, monsieur, voulez-vous jouer avec nous ? LA PETITE FILLE, zézayant.
N'approssez pas trop ; vous allez me siffoner.
Qui êtes-vous, mademoiselle ? Je m'appelle Constance de Blainval.
Votre mère est-elle marquise ? Non, elle est comtesse.
La mienne est marquise.
C'est le plus charmant passe-temps possible.
CONSTANCE, avec orgueil.
LE VICOMTE HÉLIOGABALE, avec importance.
Combien avez-vous de chevaux dans vos écuries, monsieur ? JORDAN, orgueilleusement.
Trois, monsieur, deux pour la voiture, un pour la selle.
Nous autres, nous en avons huit.
Combien avez-vous de voitures ? JORDAN, un peu humilié.
Deux, une calèche et un coupé.
D'où viennent vos voitures ? JORDAN, de plus en plus humilié.
De chez Lelorieux.
Nous autres, nous ne nous fournissons que chez Ehrler.
On me le défend, mais je fume aussi en cachette.
Où prenez-vous vos cigares ? Dans le fumoir de papa, donc.
Pendant que les deux petits garçons causaient ainsi, la petite Héloïse disait à Constance.
HÉLOISE, avec dédain.
Maman a beaucoup de belles dentelles, aussi.
Merci, mademoiselle, vous avez raison.
D'ailleurs, ça m'ira mieux qu'à elle.
Avez-vous des frères et soeurs ? HÉLOISE, indignée.
Ah ! la vilaine petite fille ! le vilain petit garçon ! JACQUES, bas.
Laissez-nous causer ; moi, je ne joue pas.
Moi, zouer, zuste ciel ! zamais ! cela siffonnerait ma zolie toilette.
LE VICOMTE HÉLIOGABALE, avec hauteur.
Veuillez, monsieur, nous traiter avec respect.
Nous ne sommes pas les amis des premiers venus, je vous en préviens.
ARMAND, avec ironie.
ARMAND, haussant les épaules.
Héliogabale, enchanté d'avoir un prétexte pour se mettre en colère, arrêta brusquement ces enfants.
«Je vous trouve bien insolents de nous bousculer, moi et ma cousine, s'écria-t-il grossièrement.
LE PETIT GARÇON, rougissant.
Quelle horreur ! tousser cette laine affreuse ? zamais ! (Elle se sauve derrière Héliogabale.) HÉLIOGABALE, avec majesté.
Allez-vous-en, ce n'est pas votre place.
Les Tuileries ne sont pas faites pour des gens communs comme vous.
LA PETITE FILLE, irritée.
Ah ! Ah ! je voudrais bien voir cela.
LE PETIT GARÇON, avec colère.
Lionnette, retenue par les élégants, était restée près d'Héloïse.
Voulez-vous venir zouer avec nous, mademoiselle et monsieur ? LA PETITE FILLE, avec hauteur.
Je veux savoir avant qui vous êtes.
LA PETITE FILLE, riant.
Vous êtes bien moqueuse, mademoiselle ! LA PETITE FILLE, majestueusement.
Mon père est le duc de Fontarabie, mademoiselle : il a trente-cinq serviteurs.
Pourquoi pas trente-six ? c'est un nombre consacré.
LE PETIT GARÇON, à Héliogabale.
Hélas ! je n'en ai que huit ! JORDAN, bas.
Les petits centaures firent des prodiges d'adresse et d'intrépidité : on les applaudissait à tout rompre.
Tandis que l'autre jour, quand nous étions mis simplement, vous nous avez insultés.
C'est papa qui a voulu que nous vous donnions une leçon.
MADAME DE VALMIER, étonnée.
Me voilà désorientée pour toute la journée.
Allez voir vos amis de Kermadio, cela vous consolera, mes amies.
On dirait que vous êtes enchanté de notre désappointement, méchant papa.
Une lettre pour Madame, une lettre pour Monsieur.
MADAME DE VALMIER, lisant.
Je le crois aussi.
Peut-être s'est-il entendu avec Madame de Kermadio pour nous tenir éloignées de la maison aujourd'hui.
MADAME DE VALMIER, riant.
Tu le sauras facilement en me demandant à trois heures de retourner à l'hôtel.
Leur manière de nous retenir nous prouvera qu'ils sont d'accord avec ton père.
Noémi et sa mère remarquèrent cela et se regardèrent du coin de l'oeil en souriant.
Mon Dieu ! Armand, ne nous fais donc pas des peurs pareilles.
Mais tu n'as donc pas entendu que Noémi veut partir ? NOÉMI, avec malice.
Il me semble qu'il en est bien temps.
ARMAND, de plus en plus agité.
Notre matinée, chère Noémi ; nous comptons te garder jusqu'à l'heure du dîner.
Tenez, mes amis, jouons à la lanterne magique, je serai le montreur.
Plus simple qu'élégant.
C'est bon, moqueuse.
Installez-vous, je prépare mes verres.
La fin de la matinée s'écoula rapidement.
Armand était très-drôle en débitant ses histoires et faisait rire tout le monde.
Tout de suite, maman.
Voilà nos locataires qui emménagent, maman.
C'est drôle : ces meubles ressemblent à ceux de Madame de Morville.
Il y en a des centaines de pareils, mon enfant.
Noémi poussa une exclamation.
«Comme cette enfant ressemble à Irène ! dit-elle.
Mais tu rêves, ma fillette.
Bien, mon ami ; j'irai les voir dès demain matin, cela me semble poli.
MADAME DE VALMIER, étonnée.
Nous y resterons cinq minutes seulement, si tu le veux.
Noémi sera contente de voir ses petits voisins.
Monsieur de Valmier sonna et … le père Michel vint ouvrir.
Vous ici, père Michel, par quel hasard ? Monsieur DE VALMIER, souriant.
Il est à mon service maintenant, et il a aidé au déménagement de nos voisins.
Entre au salon, Juliette.
MADAME DE VALMIER, entrant.
Je suis charmée, Ma … Suzanne, chère Suzanne, vous ici ? (Elle l'embrasse.) NOÉMI, enchantée.
Oui, Juliette, nous voilà devenus vos voisins.
Et vous ne savez pas tout ! Laisse-moi la joie de le dire, ma bonne Suzanne.
Et c'est par sa bonté que nous voilà installés ici.
Ces jolis meubles, nous les devons à sa générosité.
Grâce à eux, j'ai retrouvé l'intérieur, les affections qui me manquaient.
Le bon Michel va nous servir ; il est averti.
Je suis enchantée que vous ayez pris Michel, papa, je l'aime beaucoup.
Oui, il me paraît très-honnête : il remplacera avantageusement Marius le maître d'hôtel.
Chacun avait gagné un magnifique lot.
Élisabeth et Armand seuls n'avaient pas encore tiré leurs billets.
Que vais-je gagner, moi ? un nigaud, peut-être, j'ai toujours de la chance à rebours.
Non, j'aime mieux embrasser Monsieur de Valmier ! (Il lui saute au cou.) ÉLISABETH, intriguée.
J'en pleure, tenez ! (Il s'essuie les yeux.) MADAME DE KERMADIO, émue.
Nous en sommes vivement reconnaissants ! ÉLISABETH, poussant un cri.
Élisabeth embrassa Madame de Valmier en pleurant.
Rendons-nous justice : Élisabeth a été excellente ; moi, je n'ai presque rien fait de bon.
Voyons, mes amis, laissez ces enfants.
J't'ai dit : un bon coeur … Eh ben ! le v'là.
PREMIER GAMIN, ému.
Merci, mes amis, merci, Théodore.
La bande de gamins disparut comme une nuée d'oiseaux, en chantant à tue-tête.
Enfin, vous voilà, monsieur le vicomte.
Comment ne m'avez-vous pas suivie pour protéger aussi votre cousine ? HÉLIOGABALE, pleurnichant.
PREMIER SOLDAT, arrivant.
Mille tonnerres de pipe culottée ! nous vous attrapons enfin, l'insulteur du militairrrre frrrrançais.
Oui, nous vous … PREMIER SOLDAT, avec solennité.
LA BONNE, étonnée.
Monsieur le vicomte, qu'avez-vous donc fait à ces braves soldats ? HÉLIOGABALE, grognant.
C'est très-mal, Héliogabale, d'avoir été ingrat envers ces braves gens.
Bien dit, Jacques.
LE SERGENT, souriant.
Et moi aussi, je vous remercie, messieurs, je … LE SERGENT, avec autorité.
Assez causé, fusilier Rodet ; par file à droite, en avant marche, mon ami.
Au revoir, mes enfants.
Adieu, gredinet de vicomte.
Ze me suis sauvée zusqu'ici, et voilà.
HÉLOÏSE, avec colère.
Ce n'est pas vrai ! et Herminie m'a abandonnée lâssement, elle, c'est dégoûtant ! HERMINIE, ricanant.
Et Constance riait des in_zu_res des gamins.
C'est ignoble ! CONSTANCE, tranquillement.
C'était drôle à entendre.
Jordan, Jules et Vervins n'ont jamais voulu quitter guignol, pour me mener ici.
Vous êtes des vilains ! HÉLOÏSE, à ses amies.
Lionnette seule ne les suivit pas.
Venez-vous, mademoiselle Lionnette ? voilà toutes vos amies qui s'en vont.
Héloïse n'est qu'une ingrate et une égoïste.
Vivat ! voilà Mademoiselle Lionnette gagnée à la bonne cause ! ÉLISABETH, l'embrassant.
Soyez la bienvenue, chère Lionnette ! nous vous regrettions véritablement.
Votre retour parmi nous est une grande joie.
Vous faites joliment bien, mademoiselle ; allez, les bons coeurs valent mieux que les beaux habits.
Tous les enfants entourèrent Lionnette, émue et reconnaissante, et lui firent les plus tendres caresses.
On accueillit avec joie cette proposition et l'interrogatoire commença.
C'est trop juste ! Témoin Lionnette, dites ce que vous savez.
Moi-même j'avoue que … P.
Vous n'êtes pas accusée, vous n'êtes que témoin.
Ils sont ridicules à plaisir, ingrats, grossiers, sans coeur, faux amis.
Nous, sachons rester simples, naturels, sincères : nous y gagnerons sous tous les rapports.
Depuis ce temps tout fut paix et bonheur chez nos amis.
Les jeunes gens terminèrent leur éducation dans un excellent collège.
La famille de Morville a racheté sa terre.
Armand dirige l'exploitation de Kermadio et vient de demander la main d'Irène.
On pensa qu'elle ne le refusera pas.
Constance a épousé un sportman qui se ruina en jokeys et en chevaux.
Héloïse est morte étouffée dans son corset.
Jordan et Jules se détestent et plaident l'un contre l'autre, à propos d'héritages.
Élisabeth est une de ces natures d'élite qui ont soif de sacrifices, de dévouement.
A ma fille.
L'élégante et l'élégant.
Deux petits Bretons.
Rendez le bien pour le bien.
Irène et Julien s'amusent.
Comme quoi l'on s'amuse mal quelquefois.
Les deux clubs.
Une séance du Club «la Charité».
Une séance du Club «le Beau monde».
Chez la grand'mère d'Élisabeth.
Les amis faux et les amis vrais.
La maladie d'Élisabeth.
Les recherches d'Armand.
Chez Irène et Julien.
Manières différentes de recevoir des amis pauvres.
Les joies de la pauvreté.
Les deux artistes.
Le changement de Noémie.
Les sacrifices d'Irène et de Julien.
La fille de Madame de Marville.
La fête de Monsieur de Valmier.
On entrevoit une grande surprise.
Les élégants sont attrapés ! XXVII.
La surprise de Monsieur de Valmier.
Les contrastes continuent