Manuel du Droit Commercial, Professeur Émérite.
«Plus on doit, plus on a de crédit.» _Pens.
du Professeur._ A Paris, mille huit cent vingt-sept.
C'est un malheur ; mais comme l'ont dit de grands écrivains du XIXe etc., etc.
Tandis que vous êtes encore libres, achetez l'ouvrage de l'oncle de M.
Mon oncle naquit à Saint-Germain-en-Laye le premier avril mille sept cent soixante et un.
L'âge vint et mon oncle ne se corrigea pas.
Mon oncle avait alors dix ans.
Mon oncle venait d'atteindre sa seizième année.
Mon grand-père se garde bien d'apprendre à sa femme cette escapade.
Il alla trouver Monsieur de Sartines qui lui dit de revenir le soir.
Le cours d'études que mon oncle entreprit était assez agréable.
L'hiver, il avait un duel par semaine et une prise de corps tous les mois.
Là, il devint l'ordonnateur de toutes les fêtes, l'âme de tous les plaisirs.
Jamais spectacle plus grotesque n'excita des ris plus immodérés.
Ce fut à cette époque (mille sept cent quatre-vingt-sept) que mon oncle perdit son père.
Il mourut des suites d'une chute de cheval : ma grand'maman suivit de près son mari.
Ils étaient au nombre de deux cent vingt-deux.
Mon oncle respira une prise de tabac et continua.
Non, Messieurs, non.
Je n'ai à vous présenter que du passif (mouvement en sens divers).
»Cependant ne craignez pas de recevoir ni dix p.
cent ; ni vingt p.
cent ; ni même quarante p.
cent de ce qui vous est si légitimement dû (l'attention redouble).
(Oh ! oh !) Je vous ai tous fait servir de preuve à cette importante découverte.
Les uns voulaient l'étrangler, les autres n'étaient mus que par des sentimens d'extase et d'admiration.
Celle de mon oncle fut principalement appréciée par un marbrier entrepreneur de monument funèbres.
Tous ses créanciers l'accompagnèrent jusqu'à sa dernière demeure.
1º Parti : Individus lésans.
C'est le plus fort.
2º Parti : Individus lésés.
C'est le plus nombreux.
Les producteurs ne sont autres que les créanciers, les consommateurs sont les débiteurs.
Or, s'il n'y avait pas de consommateurs, les producteurs deviendraient inutiles.
Ce sont donc les consommateurs qui font vivre les producteurs.
Il vaut mieux devoir cent fr.
à-la-fois à une seule et même personne que un fr.
à mille personnes à-la-fois.
Ce terme, pris dans son véritable sens, signifie ce que l'on doit à quelqu'un.
1º DETTE ACTIVE.
Elle est considérée, par rapport au créancier, ou pour mieux dire c'est la créance elle-même.
2º DETTE ANCIENNE, en matières d'hypothèque, est celle qui précède les autres.
Par exemple devoir trois termes à son propriétaire est contracter envers lui une dette claire.
6º DETTE CONDITIONNELLE.
C'est celle qui est due sous condition.
En terme de jurisprudence : Si navis ex Asiâ venerit.
Ce qui signifie : à l'arrivée du bateau à vapeur.
C'est une espèce de promesse périodique mixte de la part du débiteur.
douzeº DETTE LÉGITIME.
Elle s'entend d'une dette qui a une cause juste et n'est point usuraire.
treizeº DETTE ILLÉGITIME.
Je n'en reconnais pas de réelle.
quatorzeº DETTE LIQUIDE.
C'est celle dont le prix de l'objet est fixé d'avance.
Par exemple toutes les dettes de café sont des dettes liquides.
Eh bien, cette dette est une dette non-liquide.
Voilà la dette non-liquide ou solide proprement dite.
dix-septº DETTE PERSONNELLE.
Elles le sont toutes lorsqu'on peut les payer avec de l'argent.
Sinon, il n'en existe pas une seule.
dix-neufº DETTE PROPRE, est une dette particulière de cent fr.
au moins et de deux,000 au plus.
Passé cette quotité, cette dette rentre dans le domaine des dettes nationales.
Une dette propre comme une dette nationale n'engagent à rien le débiteur.
Cette nature de dettes est le véritable pont aux ânes.
vingt et unº DETTE RÉELLE.
C'est celle qui n'a rien de simulé, une lettre de change, par exemple.
vingt-deuxº DETTES SALES.
Ce sont les dettes de savetier.
Cette dette, pour conserver sa qualification, ne doit jamais dépasser deux fr.
vingt-cinq c., prix d'une paire de becquais.
vingt-troisº DETTE SIMULÉE.
vingt-quatreº DETTE DE SOCIÉTÉ.
vingt-cinqº DETTE SURANNÉE.
C'est une dette contractée avant sa majorité.
On peut ne les payer qu'après sa mort, si cela convient mieux.
vingt-sixº DETTES USURAIRES.
J'en parlerai dans ma neuvième leçon.
2º Par compensation d'une, ou plusieurs dettes, avec une, ou plusieurs autres.
Cette espèce d'amortissement, assez avantageuse au débiteur qui raisonne, s'appelle embrouillage.
3º Par la remise volontaire que fait le créancier.
Je ferai seulement observer que ce n'est presque jamais volontairement.
5º Par une consignation valable.
Même réflexion qu'à ma première manière.
débiteur n'est pas recevable à intenter une action à son créancier.
7º Par la décharge que le débiteur obtient en justice.
»Je me laisse tâter le pouls.
Le plus léger à compte aurait tout gâté.
Elle n'ignorait pas combien les remboursemens, de quelque nature qu'ils soient, sont désastreux.
C'est un genre d'hommes excellens.
OBLIG.) non hi tantum accipientur qui pecuniam crediderunt, sedamus quibus ex quâlibet causâ debetur.
sont ordinaires ou privilégiés.
Il est malheureux pour lui que cet état de choses n'ait duré que trois mois.
L'on appelle débiteur celui qui doit quelque chose à un autre.
Le débiteur devenait en ce cas l'esclave de son créancier.
2º Idem de ses qualités morales.
Ainsi donc, qu'il ne se délivre pas trop légèrement un diplôme.
De vingt-cinq à quarante-cinq ans d'âge, (terme moyen trente-six ans).
Taille de cinq pieds cinq à sept pouces.
Yeux vifs et perçans, (noirs ou bleus).
Bouche grande et ornée de ses trente-deux dents (toujours bien entretenues).
Cheveux courts, (noirs, châtains ou blonds, mais noirs de préférence si l'on peut).
Les épaules de dix-huit pouces de diamètre.
Bras longs et vigoureux.
Poigne d'airain, (les ongles toujours courts).
Jarrets de cerf.
Mollets de quatorze pouces de circonférence.
Enfin une force d'Hercule.
Je défie Monsieur le ministre des finances de vous assujettir à un droit d'enregistrement.
Une présence d'esprit continuelle.
Une mémoire de créancier.
Le sang-froid d'un de nos anciens grenadiers.
Une patience de garde-malade.
Avec de l'aplomb seul, on peut facilement remplacer les six qualités morales indiquées.
En effet, qu'est-ce que la présence d'esprit ? de l'aplomb dans les idées.
Qu'est-ce que la mémoire ? de l'aplomb dans les souvenirs.
Qu'est-ce que le sang-froid ? de l'aplomb avant le danger.
Qu'est-ce que le courage ? de l'aplomb pendant l'action.
Qu'est-ce que la patience ? de l'aplomb dans les désirs.
Qu'est-ce que de l'adresse ? encore une espèce d'aplomb dans les gestes et les mouvemens.
Au fait, un estomac vide ne peut entreprendre ni soutenir de grandes choses.
1º Dire que nous sommes chez nous, lorsque nous n'y sommes pas.
4º Recevoir les assignations et autres correspondances de même genre, lorsqu'ils pourraient s'en dispenser.
5º Inspecter notre conduite et en tirer des conséquences.
Cette circonstance offre souvent de grands avantages, mais aussi elle n'est pas sans inconvénient.
Quant au choix du logement, c'est encore une partie non moins essentielle.
On sait que l'un et l'autre sont faciles à procurer même coup sur coup.
Mon oncle a fait cet essai avec un rare bonheur sur ses créanciers.
Manière de vivre.
1º Parce qu'ils ont tout de première qualité.
Vous déjeûnerez au Palais-Royal, et dînerez sur le boulevard des Italiens.
Chez les restaurateurs à vingt et un ou trente-deux s.
qui en rapporte trente de dix fr.
qui sont payés, vaut à son producteur.
Vous vous chausserez chez Sakoski.
Par la manière dont il sera assis, il invitera les promeneurs au repos.
Il aura répandu le numéraire de l'Anglais dans le commerce de France.
Il le met en vogue d'un seul mot.
De la Contrainte par Corps.
Or, cet honnête consommateur devait une somme considérable à Adam, abbé de Saint-Denis.
tournois, seraient exécutées par corps.
cinquante-sept de l'ordonnance de Blois.
L'âge, quelqu'avancé qu'il soit, n'exempte point de la contrainte par corps.
On a vu des vieillards de quatre-vingt-dix ans détenus à Sainte-Pélagie, pour dettes.
Avis aux consommateurs de tout âge ! … Des Huissiers.
Mais, me direz-vous, qu'est-ce dont qu'un huissier ? … Je vais vous le dire.
En France, on les appela des serviantes, d'où l'on a fait sergens.
Il doit toujours être couvert en remplissant ses fonctions.
Ce rapport s'appelait relatio.
Tels sont les refuges que vous a réservés le Code contre les poursuites des huissiers.
Aveu tardif., Itinéraire., Connaissance des lieux., Portraits divers.
Nouveau régime à suivre., Les Visiteurs., Consolations., Dernières réflexions.
Dans ce cas, une heure de retard lui rend la liberté.
Nouvel Hartentirkof, il est incorruptible ; rien ne l'émeut, rien ne saurait l'attendrir.
Vous frappez, on vous ouvre ; vous exhibez votre écrou et cette fois-ci vous êtes dedans.
pour se nourrir ; or, dix fr.
ou un cent.
à partager en trente jours (terme moyen), font bien trente-trois cent.
                                 treize Des Dettes.
                                     trente-neuf De l'Amortissement.
                                                    cinquante Des Créanciers.
                                                        soixante-deux Des Débiteurs.
                                                       soixante-quinze Dispositions générales.
                                     quatre-vingt-cinq Manière de vivre.
                               quatre-vingt-quinze De la Contrainte par corps.
                               cent sept Des Huissiers.
          cent dix-neuf Sainte-Pélagie.
Aveu tardif., Itinéraire., Connaissance des lieux., Portraits divers., Nouveau régime à suivre., Les visiteurs., Consolations.
                                           cent vingt-neuf Conclusion.
le Dictionnaire de