/* Table des matières un Un peuple reconnaissant II Les deux frères.
III L'élève de Jean de Witt IV Les massacreurs.
cinq L'amateur de tulipes et son voisin.
VI La haine d'un tulipier.
VII L'homme heureux fait connaissance avec le malheur.
VIII Une invasion.
IX La chambre de famille.
dix La fille du geôlier.
XI Le testament de Cornélius van Baërle.
XIII Ce qui se passait pendant ce temps-là dans l'âme d'un spectateur.
XIV Les pigeons de Dordrecht XV Le guichet XVI Maître et écolière.
XVII Premier caïeu.
XVIII L'amoureux de Rosa.
XIX Femme et fleur.
XX Ce qui s'était passé pendant ces huit jours.
XXI Le second caïeu.
XXII Épanouissement XXIII L'envieux.
XXIV Où la tulipe noire change de maître.
XXV Le président van Herysen.
XXVI Un membre de la société horticole.
XXVII Le troisième caïeu.
XXVIII La chanson des fleurs.
L'orgueil national en faisait le Mithridate de la république.
Ce jeune homme était âgé de vingt-deux ans en mille six cent soixante-douze.
(vi coactus), ce qui voulait dire : Contraint par la force.
Ce fut par un véritable miracle qu'il échappa ce jour-là aux coups de ses ennemis.
À quelques jours de là, il fut victime d'une tentative d'assassinat.
Percé de coups de couteau, il ne mourut point de ses blessures.
Ce n'était point là ce qu'il fallait aux orangistes.
Mais Corneille était non seulement un grand esprit, mais encore un grand cœur.
Cependant, comme on va le voir, ce n'était pas assez.
Ils se contentèrent de bannir Aristide.
Celui-là était aussi dignement récompensé de son dévouement au pays.
Nous voulons parler de l'emploi de bourreau.
Il y en avait d'autres, il est vrai, qui accouraient avec des intentions moins hostiles.
Dans de pareilles dispositions, on le sent bien, des spectateurs courent plutôt qu'ils ne marchent.
Voilà pourquoi les habitants de la Haye couraient si vite du côté du Buitenhof.
Tyckelaer l'a vu.
Brave Tyckelaer ! honnête Tyckelaer ! criait en chœur la foule.
Empêchons-les de partir ! criait la voix d'un patriote plus avancé que les autres.
À la prison ! à la prison ! répétait le chœur.
Puis se retournant vers ses soldats : Haut les armes, soldats ! cria-t-il.
Mort aux traîtres ! cria la compagnie des bourgeois exaspérée.
Non, mon enfant, non ; c'est vrai ce que tu dis là.
Pourquoi cet ordre ? pourquoi garder la prison ? criaient les orangistes.
On m'a dit : «Gardez», je garde.
Mais qui a donné cet ordre ? Les États, pardieu ! Les États trahissent.
Quant à cela, je n'en sais rien.
Et vous trahissez vous-même.
Moi ? Oui, vous.
Si vous faisiez cela, crièrent les bourgeois, à notre tour nous ferions feu sur vous.
Cédez-nous donc la place alors, et vous ferez acte de bon citoyen.
Oui, oui ! crièrent cent voix qui se multiplièrent à l'instant par cinq cents autres.
L'arrêt de bannissement était venu, qui avait rendu inutile l'application de la torture extraordinaire.
Il pensait aussi à son frère.
Tu viens me chercher, n'est-ce pas ? Oui.
Oui, mon frère.
J'ai pris par les rues écartées.
En ce moment, le bruit monta plus furieux de la place à la prison.
Tilly dialoguait avec la garde bourgeoise.
Les clameurs montèrent de nouveau.
Oui, mais ils nous le reprochent.
Dans l'un et l'autre cas, Corneille, il est donc perdu et nous aussi.
Ainsi donc, mon frère, fuyons vite, s'il en est encore temps.
Jean se retourna surpris.
Réfléchissez avant de brûler ces titres glorieux, Jean.
Mort aux traîtres ! hurlait la populace.
C'est nous, répéta Jean de Witt.
Où est Craeke ? À la porte de votre chambre, je présume.
Faites-le entrer, alors.
Jean ouvrit la porte ; le fidèle serviteur attendait en effet sur le seuil.
Venez, Craeke, et retenez bien ce que mon frère va vous dire.
Oh non, il ne suffit pas de dire, Jean, il faut que j'écrive, malheureusement.
Oh ! si j'avais plume et encre, vous verriez ! dit Corneille.
Voici un crayon, au moins.
Avez-vous du papier, car on ne m'a rien laissé ici ? Cette Bible.
Déchirez-en la première feuille.
Mais votre écriture sera illisible ? Allons donc ! dit Corneille en regardant son frère.
Et en effet, Corneille prit le crayon et écrivit.
La sueur ruisselait des tempes du grand pensionnaire.
«vingt août mille six cent soixante-douze.
Jean leva les bras au ciel pour le remercier.
Et maintenant, dit-il, partons, Corneille.
La sérénité ou l'inquiétude.
C'est le député Bowelt, répliqua l'officier.
Quant à moi, je ne puis rien affirmer, ne connaissant pas personnellement Monsieur Bowelt.
Au fait, murmura le jeune homme, attendons, et nous allons bien voir.
L'officier inclina la tête en signe d'assentiment et se tut.
L'ordre ! l'ordre ! crièrent plusieurs milliers de voix.
Allons entendre la délibération.
Oui, pour qu'on m'accuse d'être l'instigateur de tout ceci.
L'officier regarda à la dérobée la figure impassible de son compagnon, et pâlit.
C'était à la fois un brave homme et un homme brave que cet officier.
Puis on vit des ombres tournoyantes et tumultueuses passer devant ces fenêtres.
La salle des délibérations s'emplissait.
C'était le chirurgien Tyckelaer.
Nous l'avons ! nous l'avons ! cria-t-il en agitant un papier en l'air.
Ils ont l'ordre ! murmura l'officier stupéfait.
Eh bien ! me voilà fixé, dit tranquillement l'Altesse.
Ce n'est ni l'un ni l'autre.
Puis continuant à suivre de l'œil, sans sourciller, toute cette foule qui roulait devant lui.
Maintenant, dit-il, venez au Buitenhof, colonel ; je crois que nous allons voir un spectacle étrange.
L'officier s'inclina et suivit son maître sans répondre.
La foule était immense sur la place et aux abords de la prison.
Lâches coquins ! cria le lieutenant.
C'était en effet l'ordre, que la compagnie des bourgeois reçut avec des rugissements joyeux.
Mais le comte n'était pas homme à les laisser approcher plus que de mesure.
Un écrit comme celui-là est d'importance et se garde.
Il plia le papier et le mit avec soin dans la poche de son justaucorps.
Les cavaliers défilaient lentement.
Corneille descendit donc, appuyé au bras de l'ex-grand pensionnaire, l'escalier qui conduisait dans la cour.
Au bas de l'escalier, il trouva la belle Rosa toute tremblante.
Oh ! Monsieur Jean, dit celle-ci, quel malheur ! Qu'y a-t-il donc, mon enfant ? demanda de Witt.
Oh ! oh ! fit Jean.
En effet, ma fille, si les cavaliers s'en vont, la position est mauvaise pour nous.
Aussi, si j'avais un conseil à vous donner … dit la jeune fille toute tremblante.
Donne, mon enfant.
En avez-vous un pour qu'ils vous accompagnent jusque hors la ville ? Non.
Mais la garde bourgeoise ? Oh ! la garde bourgeoise, c'est la plus enragée.
Mais mon frère ne pourra marcher, dit Jean.
J'essaierai, répondit Corneille avec une expression de fermeté sublime.
Mais n'avez-vous pas votre voiture ? demande la jeune fille.
La voiture est là, au seuil de la grande porte.
Non, répondit la jeune fille.
Oh ! non, dit Rosa, il ne voudra pas.
Et tu l'as, cette clé ? La voici, monsieur Jean.
Merci, monsieur Corneille, elle ne me quittera jamais, répondit la jeune fille.
Puis à elle-même et en soupirant :, Quel malheur que je ne sache pas lire ! dit-elle.
Eh ! vite, vite, vite, mes maîtres, les entendez-vous ? cria le cocher tout effaré.
Rosa prit la main que lui tendait le grand pensionnaire et la baisa respectueusement.
Allez, dit-elle, allez, on dirait qu'ils enfoncent la porte.
La voiture partit au galop de deux vigoureux chevaux flamands et emporta les fugitifs.
Rosa les suivit jusqu'à ce qu'ils eussent tourné l'angle de la rue.
Alors elle rentra fermer la porte derrière elle et jeta la clef dans un puits.
Il se retourna et vit Rosa.
Tu entends les enragés ? dit-il.
Mais ils vont me tuer.
Oui, s'ils vous voient.
Comment veux-tu qu'ils ne me voient pas ? Cachez-vous.
Où cela ? Dans le cachot secret.
Mais toi, mon enfant ? Moi, mon père, j'y descendrai avec vous.
Mais cependant, nos prisonniers ? fit Gryphus.
Dieu veillera sur eux, mon père, dit la jeune fille ; permettez-moi de veiller sur vous.
Il faut croire qu'ils ont trouvé la prison de notre homme.
Ah ! tenez, cette fenêtre n'était-elle pas celle de la chambre où a été enfermé M.
Non ! non ! répétait l'homme furieux, il n'y est plus, il faut qu'il se soit sauvé.
Que dit donc cet homme ? demanda en pâlissant l'Altesse.
Oh ! monseigneur, il dit une nouvelle qui serait bien heureuse si elle était vraie.
Cependant, voyez … dit l'officier.
Tout à coup, il s'arrêta.
Qu'y a-t-il ? demanda Jean en passant la tête par la portière.
Voyons, achève, dit le grand pensionnaire.
Il y a que la grille est fermée.
Va toujours, dit Jean, j'ai sur moi l'ordre de commutation, le portier ouvrira.
La voiture, pendant ce temps, arrivait au Tol-Hek.
Ouvrez ! cria le cocher.
Avec la clef, oui ; mais il faudrait l'avoir pour cela.
Comment ! vous n'avez pas la clef de la porte ? demanda le cocher.
Qu'en avez-vous donc fait ? Dame ! on me l'a prise.
Qui cela ? Quelqu'un qui probablement tenait à ce que personne ne sortît de la ville.
Quand cela ? Ce matin.
Par qui ? Par un jeune homme de vingt-deux ans, pâle et maigre.
Et pourquoi la lui avez-vous remise ? Parce qu'il avait un ordre signé et scellé.
De qui ? Mais des messieurs de l'Hôtel de Ville.
Allons, dit tranquillement Corneille, il paraît que bien décidément nous sommes perdus.
Sais-tu si la même précaution a été prise partout ? Je ne sais.
Ces nouveaux arrivants avaient évidemment des intentions hostiles à l'endroit du carrosse.
La voiture et les hommes se heurtèrent enfin.
Les frères de Witt ne pouvaient rien voir, enfermés qu'ils étaient dans la voiture.
Mais ils sentirent les chevaux se cabrer, puis éprouvèrent une violente secousse.
Oh ! dit Corneille, je crains bien que nous n'ayons fait un malheur.
Au galop ! au galop ! cria Jean.
Mais, malgré cet ordre, tout à coup le cocher s'arrêta.
Eh bien ! demanda Jean.
Voyez-vous ? dit le cocher.
Les voilà ! les voilà ! crièrent ensemble cinq cents voix.
C'était sur lui que les deux frères avaient senti passer la voiture.
En un instant, il domina toute cette foule agitée comme une île flottante.
Tout à coup, l'île flottante s'arrêta.
Derrière lui apparaissait la tête de l'officier presque aussi pâle que la sienne.
Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! monseigneur, que va-t-il se passer ? murmura l'officier.
Quelque chose de terrible bien certainement, répondit celui-ci.
Oh ! voyez, donc, voyez donc.
Oui, en effet, c'est bien Corneille.
L'officier poussa un faible cri et détourna la tête.
Il se releva cependant, mais pour retomber aussitôt.
Mais le jeune homme avait déjà ouvert les yeux.
En vérité ! dit-il.
Ce peuple est implacable.
Il ne fait pas bon le trahir.
Jean poussa un gémissement lamentable et mit une de ses mains sur ses yeux.
Mais le coup ne partit point.
Jean de Witt chancela et tomba à ses pieds.
Jean de Witt tomba pour ne plus se relever.
Alors chacun des misérables, enhardi par cette chute, voulut décharger son arme sur le cadavre.
Et pourquoi cela ? demanda le jeune homme.
Parce que j'eusse pu ouvrir aux MMonsieur de Witt.
Tandis que, ayant trouvé la porte fermée, ils ont été obligés de rebrousser chemin.
Ils sont tombés au milieu de ceux qui les poursuivaient.
La porte ! la porte ! s'écria une voix qui semblait être celle d'un homme pressé.
Le prince se retourna et reconnut le colonel van Deken.
C'est vous, colonel ? dit-il.
Vous n'êtes pas encore sorti de la Haye ? C'est accomplir tardivement mon ordre.
Eh bien ! ce brave homme va nous ouvrir celle-ci.
Monseigneur veut-il mon cheval ? demanda le colonel à Guillaume.
Merci, colonel, je dois avoir une monture qui m'attend à quelques pas d'ici.
Quand il fut là, il se retourna.
Le colonel le suivait à une longueur de cheval.
Le prince lui fit signe de prendre rang à côté de lui.
Savez-vous, dit-il sans s'arrêter, que ces coquins-là ont tué aussi M.
Mais enfin ce qui est fait est fait, nous n'en sommes pas la cause.
Cornélius resta donc seul dans la grande maison.
Il aima les tulipes.
Corneille commençait dès lors, comme disait Guillaume d'Orange, à jouir de la plus parfaite impopularité.
Boxtel n'avait pas le bonheur d'être riche comme van Baërle.
À la vingtième partie d'un degré près, Isaac savait la température de ses châssis.
Aussi ses produits commençaient-ils à plaire.
Ils étaient beaux, recherchés même.
Plusieurs amateurs étaient venus visiter les tulipes de Boxtel.
Après tout, ce n'était rien que ce malheur aux yeux du voisin Boxtel.
Le peintre faisant élever son atelier d'un étage pour avoir meilleur jour, c'était son droit.
Monsieur van Baërle était peintre comme M.
La loi était pour Monsieur van Baërle.
Mais les grandes âmes trouvent dans la philosophie d'étonnantes ressources au milieu des grandes catastrophes.
On savait van Baërle ami de tout ce qui réjouit la vue.
Plus de doute, van Baërle était devenu tulipier.
Aussi Boxtel, cette découverte faite, passa-t-il la plus exécrable nuit qui se puisse imaginer.
«Plus la fleur est belle, plus en la méprisant on offense Dieu.
«La tulipe est la plus belle de toutes les fleurs.
Il chercha longtemps, c'est vrai, mais enfin il trouva.
La douleur de son rival allait le payer de toutes ses peines.
Il accourt tout pâlissant.
Boxtel tressaillit de joie.
Elles levaient fièrement leurs nobles têtes au-dessus des cadavres de leurs compagnes.
Boxtel entendit donner l'ordre.
Le monde tulipier n'en fut pas moins ému de la base à son faîte.
La maison de son rival était à claire-voie.
Mais le plus curieux du travail ne s'opérait pas dans le jardin.
La nuit tombait.
Tout ce bruit éveilla l'attention de Boxtel, qui goûtait près de son feu.
Il s'informa de ce que c'était, l'apprit et grimpa à son laboratoire.
Et là, malgré le froid, il s'installa, le télescope à l'œil.
Cornélius s'inclina en signe d'obéissance.
Aussi, à ce seul mot séchoir, les valets qui portaient les flambeaux s'écartèrent-ils respectueusement.
L'envieux était plus que jamais à son poste.
Il vit d'abord s'éclairer les murs et les vitrages.
Puis deux ombres apparurent.
Cornélius saisit vivement le flambeau et s'élança pour passer le premier et l'éclairer convenablement.
L'envieux ne s'était pas trompé dans ses suppositions.
Et Cornélius, comme nous l'avons vu, avait enfermé le dépôt dans l'armoire aux caïeux rares.
Je toucherai les cent mille florins du prix proposé.
C'est résolu, je donnerai donc aux pauvres les cent mille florins du prix de Harlem.
Quoique … Et à ce quoique, Cornélius van Baërle fit une pause et soupira.
Van Baërle leva les yeux au ciel et poussa un soupir.
«Oui, Barlænsis ; beau nom.
Eh bien, voilà mon ambition à moi.
Elle ne coûtera de larmes à personne.
Puis, avec les cinquante mille autres florins, je ferai des expériences.
Avec ces cinquante mille florins, je veux arriver à parfumer la tulipe.
Soudain la sonnette de son cabinet fut plus vivement ébranlée que d'habitude.
Cornélius tressaillit, étendit la main sur ses caïeux et se retourna.
Qui va là ? demanda-t-il.
Monsieur, répondit le serviteur, c'est un messager de la Haye.
Un messager de la Haye … Que veut-il ? Monsieur, c'est Craeke.
Craeke, le valet de confiance de Monsieur Jean de Witt ? Bon ! Qu'il attende.
Je ne puis attendre, dit une voix dans le corridor.
Et en même temps, forçant la consigne, Craeke, se précipita dans le séchoir.
Diable de Craeke, va ! entrer ainsi dans mon séchoir ! Voyons à l'autre maintenant.
Au bout d'un instant, il sentit le second caïeu.
Bon, dit-il, le voici.
Et le regardant avec une attention presque paternelle :, Intact comme le premier, dit-il.
Qu'est-ce encore ? demanda-t-il.
Eh bien ? demanda Cornélius, présageant un malheur à cette double infraction de toutes les règles.
Ah ! monsieur, fuyez, fuyez vite ! cria le domestique.
Fuir, et pourquoi ? Monsieur, la maison est pleine de gardes des États.
Que demandent-ils ? Ils vous cherchent.
Pour quoi faire ? Pour vous arrêter.
Pour m'arrêter, moi ? Oui, monsieur, et ils sont précédés d'un magistrat.
Ils montent, ils montent ! cria le serviteur.
Sautez par la fenêtre.
Vous tomberez sur six pieds de terre grasse.
Oui, mais je tomberai sur mes tulipes.
Et il fit un pas en arrière.
La nourrice leva les bras au ciel.
Les soldats, précédés du magistrat, entrèrent au même instant.
Alors ! livrez-nous les papiers séditieux que vous cachez chez vous.
Les papiers séditieux ? s'écria Cornélius tout abasourdi de l'apostrophe.
Oh ! ne faites pas l'étonné.
Un éclair passa dans l'esprit de Cornélius.
Ah ! vous niez ? Certainement.
Le magistrat se retourna pour embrasser d'un coup d'œil tout le cabinet.
Quelle est la pièce de votre maison qu'on nomme le séchoir ? demanda-t-il.
C'est justement celle où nous sommes, maître van Spennen.
C'est bien, dit-il comme un homme qui est fixé.
Puis se retournant vers Cornélius.
Voulez-vous me remettre ces papiers ? dit-il.
Mais je ne puis, maître van Spennen.
Ah ! vous ne voulez pas ? dit van Spennen voyant que Cornélius restait immobile de stupéfaction.
Je vais donc l'ouvrir moi-même.
Comment ! que je vous suive ? s'écria le docteur.
Oui, car au nom des États, je vous arrête.
On n'arrêtait pas encore au nom de Guillaume d'Orange.
Il n'y avait pas assez longtemps qu'il était stathouder pour cela.
Où cela ? À la Haye.
On se rappelle qu'il n'avait rien entendu, mais qu'il avait tout vu.
Si modeste que fût le Dr.
Or cette presque certitude de Cornélius van Baërle, c'était la fièvre qui rongeait Isaac Boxtel.
Si Cornélius était arrêté, cela occasionnerait certainement un grand trouble dans la maison.
La nuit qui suivrait l'arrestation, personne ne songerait à veiller sur les tulipes du jardin.
Éveillé, il ne pensait qu'à la grande tulipe noire ; endormi, il ne rêvait que d'elle.
Boxtel lui dit : Je ne me lèverai pas aujourd'hui ; je suis malade.
Son valet entra ; Boxtel se cacha dans sa couverture.
Ah ! si tu as vu, dit Boxtel, c'est autre chose.
Boxtel se contenta d'encourager d'un signe le zèle de son valet.
Celui-ci sortit et rentra un quart d'heure après.
Oh ! monsieur, tout ce que je vous ai raconté, dit-il, c'était la vérité pure.
Et que dit-on ? demanda Boxtel.
La nuit vint.
C'était la nuit qu'attendait Boxtel.
La nuit venue, il se leva.
Puis il monta dans son sycomore.
Il entendit successivement sonner dix heures, onze heures, minuit.
Tout était tranquille.
Pas un bruit ne troublait le silence de la nuit.
Une seule lumière veillait dans toute la maison.
C'était celle de la nourrice.
Ce silence et cette obscurité enhardirent Boxtel.
Il ne trouva rien et crut s'être trompé.
Cependant la sueur perlait instinctivement sur son front.
Il fouilla à côté : rien.
Il fouilla à droite, il fouilla à gauche : rien.
Il fouilla devant et derrière : rien.
Boxtel ne pouvait se décider à quitter la place.
Il avait retourné avec ses mains plus de dix pieds carrés.
Enfin il ne lui resta plus de doute sur son malheur.
Tout à coup il lui vint un dernier espoir.
C'est que les caïeux étaient dans le séchoir.
Là il les trouverait.
Au reste, ce n'était guère plus difficile.
Les vitrages du séchoir se soulevaient comme ceux d'une serre.
Cette échelle était bien l'affaire de Boxtel, si les ouvriers ne l'avaient pas emportée.
Il courut à la maison, l'échelle y était.
L'échelle atteignait juste au vasistas.
Dans le jardin, Boxtel n'était qu'un maraudeur ; dans la chambre, Boxtel était un voleur.
Ce qu'avait prévu Rosa était arrivé.
On voyait que le torrent d'une puissante colère était passé par là.
Rosa, cette fois encore, se cacha, mais c'était pour ne pas voir l'horrible spectacle.
C'était Cornélius van Baërle que l'on amenait.
Gryphus se prépara donc à conduire le filleul dans la chambre du parrain.
Quant à Cornélius, resté seul, il se jeta sur ce lit, mais ne dormit point.
Cornélius reconnut le gibet.
À ce gibet pendaient deux informes lambeaux qui n'étaient plus que des squelettes encore saignants.
Gryphus se mit à rire.
Ah ! ah ! répondit-il.
le prince d'Orange.
Mais la main portant à faux, il se cassa le bras au-dessus du poignet.
Pardon de ce que j'avais pensé, et merci de ce que vous faites.
Je ne fais que mon devoir de chrétien, dit-il, en secourant mon semblable.
Monsieur, c'est plus que de l'humanité, c'est plus que du christianisme.
Mais il n'eut pas le temps de lui témoigner sa surprise.
Lui ? fit Gryphus avec un air de doute.
C'est si vrai, monsieur, que je suis tout prêt à vous secourir encore.
Vous ? dit Gryphus ; êtes-vous donc médecin ? C'est mon premier état, dit le prisonnier.
De sorte que vous pourriez me remettre le bras ? Parfaitement.
Gryphus s'assit dans le fauteuil, puis se retournant vers sa fille.
Eh bien ! n'as-tu pas entendu ? lui dit-il.
Va chercher ce que l'on te demande.
Est-ce bien cela que vous désirez, monsieur ? demanda Rosa.
Maintenant, poussez cette table pendant que je vais soutenir le bras de votre père.
Rosa poussa la table.
À la dernière épingle, le geôlier s'évanouit une seconde fois.
Qu'est-ce à dire, ma belle enfant ? demanda Cornélius.
Mais, demanda Cornélius, que peut-on me faire ? Voyez d'ici ce gibet.
Mais je ne suis point coupable, dit Cornélius.
L'étaient-ils, eux, qui sont là-bas, pendus, mutilés, déchirés ? C'est vrai, dit Cornélius en s'assombrissant.
D'ailleurs, continua Rosa, l'opinion publique veut que vous le soyez, coupable.
Sauvez-vous donc, voilà ce que je conclus.
Ne comprenez-vous pas ? fit la jeune fille impatiente.
Si fait, je comprends, fit Cornélius ; mais … Mais ? Je refuse.
On vous accuserait.
Qu'importe ? dit Rosa en rougissant.
Merci, mon enfant, reprit Cornélius, mais je reste.
Prenez-y garde, elle porte malheur aux de Witt.
Hein ! s'écria le geôlier en se réveillant.
Silence, dit Rosa.
Rien, répondit Rosa ; monsieur me prescrit le régime que vous avez à suivre.
Celui de Rosa voulait dire : Vous voyez bien.
Les juges vinrent le lendemain au Buitenhof et interrogèrent Cornélius van Baërle.
Il ne le nia point.
Cette confidence impliquait le filleul dans le crime du parrain.
Il y avait complicité patente entre Corneille et Cornélius.
Quant à Craeke, il était impossible de le retrouver, attendu qu'il avait quitté la Hollande.
Or, l'exacte vérité, la voici.
Ce fut là tout le plaidoyer de Cornélius.
Les juges allèrent aux opinions.
Les caïeux sont là qui en font foi.
Ce fut là que le greffier des États lui vint lire l'arrêt.
Cornélius écouta la sentence avec un visage plus étonné que triste.
La sentence lue, le greffier lui demanda s'il avait quelque chose à répondre.
Ma foi, non, répondit-il.
Un sanglot éclata derrière la porte.
Et, ajouta Cornélius, à quelle heure l'exécution ? Monsieur, pour midi.
Je n'ai pas de temps à perdre.
La jeune fille s'avança vers Cornélius en appuyant ses deux mains sur sa poitrine brisée.
Oh ! monsieur, monsieur ! dit-elle.
Et elle n'acheva point.
Voyons, ne pleurez plus et dites-moi votre désir, ma belle Rosa.
La jeune fille se laissa glisser à genoux.
Pardonnez à mon père, dit-elle.
À votre père ! fit Cornélius étonné.
Merci ! dit Rosa.
Dieu ne peut rien avoir contre moi.
Je ne vous demanderai donc pas un ministre.
La dernière pensée qui m'occupe, Rosa, se rapporte à la glorification de Dieu.
Aidez-moi, ma chère, je vous en prie, dans l'accomplissement de cette dernière pensée.
Ah ! Monsieur Cornélius, parlez, parlez ! s'écria la jeune fille inondée de larmes.
Donnez-moi votre belle main, et promettez-moi de ne pas rire, mon enfant.
Comme le prisonnier disait ces paroles, onze heures sonnaient au beffroi du Buitenhof.
Oui, oui, hâtons-nous, dit-il, vous avez raison, Rosa.
C'était le temps où j'ignorais que l'on pût aimer autre chose.
Oh ! ne rougissez pas, ne vous détournez pas, Rosa, dussé-je vous faire une déclaration d'amour.
Mais, monsieur, cent mille florins … Ah ! soyons sérieux, chère enfant, dit Cornélius.
Cornélius lui prit la main.
Écoutez-moi, continua-t-il ; voici comment vous procéderez.
Vous prendrez de la terre dans mon jardin de Dordrecht.
Elle fleurira noir, j'en suis sûr.
Alors vous ferez prévenir le président de la société de Harlem.
Rosa poussa un grand soupir.
Qu'est-ce que cela ? demanda le prisonnier.
Hélas ! répondit Rosa, c'est la Bible de votre pauvre parrain, Corneille de Witt.
Vous n'avez pas eu besoin de cette force que Dieu avait mise en vous.
Cornélius prit la Bible et la baisa respectueusement.
Avec quoi écrirai-je ? demanda-t-il.
Il y a un crayon dans la Bible, dit Rosa.
Il y était, je l'ai conservé.
Alors, Cornélius lut à Rosa le testament qu'il venait de faire.
Les sanglots de la pauvre enfant redoublèrent.
Oh ! je ne saurais, monsieur, balbutia-t-elle.
Laquelle ? je crois pourtant avoir fait accommodement par notre traité d'alliance.
Vous me donnez les cent mille florins à titre de dot ? Oui.
Et pour épouser un homme que j'aimerai ? Sans doute.
Et bien ! monsieur, cet argent ne peut être à moi.
Je n'aimerai jamais personne et ne me marierai pas.
On vient vous chercher ! s'écria Rosa en se tordant les mains.
Et elle enfonça dans son sein palpitant le cher trésor de Cornélius.
Peut-être le chien connaissait-il les condamnés et ne mordait-il que ceux qui sortaient libres.
L'affaire d'un coup d'épée, disait le philosophe, et mon beau rêve commencera.
Van Baërle n'en monta pas moins résolument les degrés de son échafaud.
Un éclair vint luire sur le plancher de l'échafaud : le bourreau levait son épée.
Trois fois il sentit le vent froid de l'épée passer sur son col frissonnant.
Mais, ô surprise ! il ne sentit ni douleur ni secousse.
Il ne vit aucun changement de nuances.
Il rouvrit les yeux.
À force d'ouvrir les yeux, de regarder, d'écouter, van Baërle commença de comprendre ceci.
En conséquence, Son Altesse lui avait fait grâce de la vie.
Voilà pourquoi il n'y avait eu ni douleur ni secousse.
Par ce post-scriptum, Guillaume, stathouder de Hollande, condamnait Cornélius van Baërle à une prison perpétuelle.
La réclusion perpétuelle a du bon.
Il y a Rosa dans la réclusion perpétuelle.
Il y a encore aussi mes trois caïeux de la tulipe noire.
Ce carrosse était pour le prisonnier.
On l'invita à y monter ; il obéit.
Son dernier regard fut pour le Buitenhof.
Boxtel ne s'était pas découragé pour un fond de culotte resté aux dents du molosse.
Ce renvoi fit naître une idée dans l'esprit de Boxtel.
Sur ces entrefaites, le jugement avait été prononcé ; jugement expéditif, comme on voit.
Isaac n'avait donc le temps de corrompre personne.
Isaac ne doutait pas que Cornélius ne mourût avec ses tulipes sur le cœur.
En effet, Boxtel ne pouvait deviner deux choses : Rosa, c'est-à-dire l'amour ; Guillaume, c'est-à-dire la clémence.
Moins Rosa et moins Guillaume, les calculs de l'envieux étaient exacts.
Moins Guillaume, Cornélius mourait.
Moins Rosa, Cornélius mourait, ses caïeux sur son cœur.
Aussi le bourreau acquiesça-t-il à la proposition.
Il n'y avait mis qu'une condition, c'est qu'il serait payé d'avance.
Boxtel paya d'avance, et attendit.
On aurait pu croire que c'était assez comme cela pour Boxtel.
On se serait trompé.
Mais une fois arrivé à la prison, un honneur bien plus grand l'attendait.
La chambre est historique.
Nous ne perdrons donc pas notre temps à en consigner ici les détails.
L'intérêt de notre histoire d'ailleurs ne consiste pas dans un certain nombre de descriptions d'intérieur.
Pour van Baërle, la vie était autre chose qu'un appareil respiratoire.
Grotius, l'existence la plus aventureuse que jamais tulipier ait eue en partage.
Puis, après un moment de rêverie : Ce quelqu'un-là, ajouta van Baërle, ce sera moi.
Elle revint le soir.
Elle avait conservé le billet.
Le seizième jour enfin elle revint à vide.
La nourrice était un bon cœur qui avait besoin d'aimer quelque chose.
La nourrice se trouva donc légitime propriétaire des pigeons de l'envieux.
Le billet tomba donc dans les mains de la nourrice de van Baërle.
Il porta la main à son cœur et écouta.
C'était la voix douce et harmonieuse de Rosa.
Il se leva, prêtant l'oreille, inclinant le corps du côté de la porte.
Oui, c'étaient bien les accents qui l'avaient ému si doucement à la Haye.
Cornélius étendit son bras, regarda le ciel et poussa un cri de joie.
Oh ! Rosa, Rosa ! cria-t-il.
Silence ! parlons bas, mon père me suit, dit la jeune fille.
Les instructions du gouverneur ? … Écoutez, je vais tâcher de tout vous dire en deux mots.
De sorte que vous voilà ? Comme vous voyez.
De sorte que je vous verrai tous les jours ? Le plus souvent que je pourrai.
Voici mon père ! dit la jeune fille.
Le guichet Gryphus était suivi du molosse.
Il lui faisait faire sa ronde pour qu'à l'occasion il reconnut les prisonniers.
Grotius ! ah ! ah ! c'est de cette chambre qu'il s'est évadé.
Eh bien, je réponds que personne ne s'en évadera après lui.
Et, en ouvrant la porte, il commença dans l'obscurité son discours au prisonnier.
Mais la belle Rosa l'appela, et le molosse vint à elle.
Je suis chef des porte-clefs et j'ai les chambres sous ma surveillance.
Gryphus fronça le sourcil.
Voyez ce que c'est, dit-il, en politique on fait toujours des fautes.
Son Altesse vous a laissé la vie, je ne l'aurais pas fait, moi.
Et vous n'avez pas voulu ? J'ai dit : Non.
D'abord pas de livres, pas de papiers, pas de grimoire.
C'est avec les livres que Monsieur Grotius s'est sauvé.
C'est bien ! c'est bien ! dit Gryphus, veillez sur vous, j'en ferai autant.
C'est égal, c'est égal, Son Altesse a fait une lourde faute.
En ne me faisant pas couper la tête ? … Merci, merci, maître Gryphus.
Voyez si MMonsieur de Witt ne se tiennent pas bien tranquilles maintenant.
Vous oubliez que l'un était mon ami, et l'autre … l'autre mon second père.
Oui, mais je me souviens que l'un et l'autre sont des conspirateurs.
Et puis c'est par philanthropie que je parle.
Ah ! vraiment ! Expliquez donc un peu cela, cher Monsieur Gryphus, je ne comprends pas bien.
Merci de la promesse, maître Gryphus.
Gryphus alla vers la fenêtre.
Quelle vue a-t-on d'ici ? demanda le geôlier.
Mais, fort belle, dit Cornélius en regardant Rosa.
Oui, oui, trop de vue, trop de vue.
Oh ! oh ! qu'est-ce que cela ? demanda le geôlier.
Mes pigeons, répondit Cornélius.
Il faudrait d'abord que vous les tinssiez, maître Gryphus, dit van Baërle.
Il attendit impatiemment que neuf heures sonnassent au donjon de Loewestein.
Le guichet venait de s'ouvrir en dehors.
Oh ! je vous remercie, Rosa, chère Rosa.
Je vous ai rapporté vos caïeux de tulipe, dit-elle.
Le cœur de Cornélius bondit.
Ils étaient à moi après votre mort et vous êtes vivant, par bonheur.
Ah ! comme j'ai béni Son Altesse.
Ah ! nous pleurâmes bien ensemble, je vous en réponds.
Mais votre lettre ne fit que m'affermir dans ma résolution.
C'est alors que je partis pour Leyde ; vous savez le reste.
Rosa se recula comme la première fois.
Vous receviez des lettres, Rosa ? Par centaines.
Rosa baissa les yeux toute rougissante.
Pour lui, Cornélius avait pris la proportion gigantesque d'un criminel de premier ordre.
Il était en conséquence devenu le plus dangereux de ses prisonniers.
Le lendemain, elle monta comme la veille, avec le même mystère et les mêmes précautions.
Seulement elle s'était promis à elle-même de ne pas trop approcher sa figure du grillage.
Le jeune homme avait réfléchi.
Songez qu'il s'agit, ma chère Rosa, d'accomplir une entreprise que l'on regarde jusqu'aujourd'hui comme impossible.
Il s'agit de faire fleurir la grande tulipe noire.
Prenons donc toutes nos précautions, afin, si nous échouons, de n'avoir rien à nous reprocher.
Voici comment j'ai calculé que nous parviendrions à notre but.
Voilà, continua Cornélius, comment j'ai calculé notre commune coopération à cette grande affaire.
J'écoute, dit Rosa.
Je ne m'en éloignerai pas une seconde.
Cependant, le soleil me visite quelquefois.
J'ai compris, dit Rosa.
Je vous apporterai demain de la terre, vous choisirez la mienne et la vôtre.
Vous écouterez la nuit si notre jardin n'est pas fréquenté par des chats.
Deux de ces malheureux animaux m'ont à Dordrecht ravagé deux plates-bandes.
Personne que moi n'entrera dans le jardin.
Cornélius baisa passionnément le bout des doigts de cette main.
Rosa se retira donc avec les deux autres caïeux, les serrant contre sa poitrine.
Rosa, on l'a vu, lui avait remis un des caïeux.
Puis, vers le commencement d'avril, il y déposa le premier caïeu.
Une demi-heure, c'est un siècle de sensations et de pensées pour un prisonnier philosophe.
Il ne se passait point de jour que Rosa ne vînt causer avec Cornélius.
C'était quelque chose du Caliban de la Tempête, un passage entre l'homme et la brute.
Mais il me semble, reprit Cornélius, que nous ne l'employons pas mal.
Employons-la mieux encore, dit Rosa en souriant.
Oh ! alors, s'écria Cornélius, nous avons l'éternité devant nous.
Rosa sourit et haussa doucement les épaules.
Est-ce que vous resterez toujours en prison ? répondit-elle.
La jeune fille l'interrompit.
Comment va votre tulipe ? demanda-t-elle en souriant.
Bien, bien, Rosa.
Le terrain préparé de la sorte n'attend plus que votre avertissement.
Quand commencerons-nous ? Tout de suite.
Pourquoi demain ? Parce qu'aujourd'hui notre heure est écoulée, et qu'il faut que je vous quitte.
À demain donc ? À demain.
Le lendemain, Rosa revint avec la Bible de Corneille de Witt.
Premier caïeu Le lendemain, avons-nous dit, Rosa revint avec la Bible de Corneille de Witt.
Un soir elle arriva une demi-heure plus tard que de coutume.
Oh ! ne me grondez pas, dit la jeune fille, ce n'est point ma faute.
Vous ne le connaissez pas autrement ? demanda Cornélius étonné.
Qui est-ce alors ? Moi, par exemple.
Vous ? Pourquoi pas ? dit en riant Rosa.
Je ne dis pas non.
Et sur quoi fondez-vous cette joie ? Dites cette crainte, Monsieur Cornélius.
Merci, Rosa, car vous avez raison ; cette crainte … Je la fonde sur ceci … J'écoute, dites.
Moi sortie, il en sortit à son tour ; moi venue ici, il y vint.
À la Haye il prenait pour prétexte qu'il voulait vous voir.
Je l'entendais hier dire à mon père qu'il ne vous connaissait pas.
Je n'eus pas l'air de regarder, c'était notre homme.
Oh ! oui, oui, c'est un amoureux, dit Cornélius.
Est-il jeune, est-il beau ? Et il regarda avidement Rosa, attendant impatiemment sa réponse.
Jeune, beau ! s'écria Rosa éclatant de rire.
Et il s'appelle ? Jacob Gisels.
Je ne le connais pas.
Vous voyez bien, alors, que ce n'est pas pour vous qu'il vient.
Vous espérez, alors ? dit Rosa en souriant.
Mais, adieu, pauvre prisonnier.
Comment, déjà ? Il le faut.
Et elle écouta inquiète.
Qu'avez-vous donc ? demanda van Baërle.
Il m'a semblé entendre.
Quoi donc ? Quelque chose comme un pas qui craquait dans l'escalier.
En effet, dit le prisonnier, ce ne peut être Gryphus, on l'entend de loin, lui.
Cornélius demeura fort inquiet, mais ce n'était pour lui qu'un prélude.
Le lendemain se passa sans que rien de marquant eût lieu.
Gryphus fit ses trois visites.
Il ne découvrit rien.
Gryphus n'y devinait rien.
Ce manège réussit durant huit jours.
Qu'avez-vous là ? s'écria-t-il.
Ah ! je vous y prends ! Et il enfonça sa main dans la terre.
Moi ? Rien, rien ! s'écria Cornélius tout tremblant.
En effet, Gryphus commençait à creuser la terre avec ses doigts crochus.
Monsieur, monsieur ! prenez garde ! dit Cornélius pâlissant.
À quoi ? mordieu ! à quoi ? hurla le geôlier.
Il chercha donc à la lui arracher de vive force.
Ah ! disait le geôlier furieux, vous voyez bien que vous vous révoltez.
Laissez-moi ma tulipe ! criait van Baërle.
Oui, oui, tulipe, répliquait le vieillard.
On connaît les ruses de messieurs les prisonniers.
Appelez qui vous voudrez, mais vous n'aurez cette pauvre fleur qu'avec ma vie.
L'idée d'assommer ce méchant homme passa comme un éclair dans le cerveau du tulipier.
Un instant de plus, il la laissait retomber sur le crâne chauve du vieux Gryphus.
Cornélius abandonna la cruche qui se brisa en mille pièces avec un fracas épouvantable.
Malheureux ! malheureux ! continuait Cornélius au désespoir.
Après tout, ce n'est qu'une tulipe, ajouta Gryphus un peu honteux.
Au diable vos tulipes ! s'écria Cornélius.
Elles vous valent et vous les valez.
Ah ! fit Gryphus triomphant.
Vous voyez bien que ce n'est pas à la tulipe que vous teniez.
Je le disais bien, qu'on avait eu tort de ne pas vous couper le cou.
Mon père ! mon père ! s'écria Rosa.
Mon père, dit Rosa, entendez-vous ? Quoi ? Monsieur Jacob vous appelle.
Il est inquiet.
On a fait tant de bruit, fit Gryphus.
Et, fermant la porte : Je vous rejoins, ami Jacob, acheva-t-il.
Le soir, la jeune fille revint.
Et comment savez-vous cela ? dit d'un air dolent le prisonnier à la jeune fille.
Je le sais parce qu'il l'a dit.
Pour me tromper peut-être ? Non, il se repent.
Oh ! oui, mais trop tard.
Ce repentir ne lui est pas venu de lui-même.
Comment cela s'est-il fait ? demanda le prisonnier.
Cornélius poussa un soupir qui pouvait passer pour un gémissement.
Si vous eussiez vu en ce moment maître Jacob ! continua Rosa.
«Mon père resta stupéfait.
«, Est-ce que vous aussi vous êtes fou ? demanda-t-il à son ami.
Oh ! digne homme que ce Jacob, murmura Cornélius ; c'est un honnête cœur, une âme d'élite.
Il a demandé cela ? fit Cornélius, dressant l'oreille.
«Vous croyez que ce n'était pas le seul ? dit mon père.
Bon, l'on cherchera les autres.
«, Vous chercherez les autres, s'écria Jacob en prenant mon père au collet.
«Mais aussitôt il le lâcha.
«Puis, se tournant vers moi : «, Et qu'a dit le pauvre jeune homme ? demanda-t-il.
Heureusement mon père me tira d'embarras.
«, Ce qu'il a dit ? Il s'est mis à écumer.
«Je l'interrompis.
«, Mais peut-être moins précieux que celui-ci, eus-je le malheur de répondre.
Et à ces mots, lui, Jacob ? demanda Cornélius.
Ce pauvre Monsieur van Baërle s'amusait de cet oignon.
Eh bien ! je dis qu'il y a de la cruauté à lui enlever cet amusement.
«Je détournai les yeux pour éviter le regard de mon père.
Mais je rencontrai les yeux de Jacob.
«On eût dit qu'il voulait poursuivre ma pensée jusqu'au fond de mon cœur.
«Un mouvement d'humeur dispense souvent d'une réponse.
Je haussai les épaules, tournai le dos et m'avançai vers la porte.
«Mais je fus arrêtée par un mot que j'entendis, si bas qu'il fût prononcé.
Il y en a trois ! s'écria Cornélius.
Il a dit que j'avais trois caïeux ! Vous comprenez, le mot m'a frappée comme vous.
Je me retournai.
«Ils étaient si occupés tous deux qu'ils ne virent pas mon mouvement.
«, Mais, dit mon père, il ne les a peut-être pas sur lui, ses oignons.
«, Alors, faites-le descendre sous un prétexte quelconque ; pendant ce temps je fouillerai sa chambre.
Oh ! oh ! fit Cornélius.
Mais c'est un scélérat que votre Monsieur Jacob.
J'en ai peur.
Dites-moi, Rosa, continua Cornélius tout pensif.
Qu'il s'était glissé comme une ombre derrière les sureaux ? Sans doute.
Qu'il n'avait pas perdu un de vos coups de râteau ? Pas un.
Rosa, fit Cornélius pâlissant.
Eh bien ! Ce n'était pas vous qu'il suivait.
Qui suivait-il donc ? Ce n'est pas de vous qu'il est amoureux.
Ah ! par exemple ! cela pourrait bien être, s'écria Rosa.
Voulez-vous vous en assurer ? Et de quelle façon ? Oh ! c'est chose bien facile.
Bien ! mais après ? Après ? comme il agira, nous agirons.
Ah ! dit Rosa en poussant un soupir, vous aimez bien vos oignons, M.
Et elle prononça ces paroles avec un sourire qui n'était pas entièrement exempt d'ironie.
Rosa sentit son cœur se serrer dans sa poitrine ; des larmes jaillirent jusqu'à ses yeux.
Quoi ? demanda Cornélius.
Je vois, une chose.
Et elle s'enfuit.
Rosa était courroucée contre lui, et elle avait raison.
Cette résolution, c'était de ne plus revenir au guichet.
Pauvre Rosa ! elle se trompait.
Mais Rosa, nous le répétons, ignorait la défaite de la grande tulipe noire.
Elle n'avait pas oublié un mot des recommandations que lui avait faites Cornélius.
Lui, de son côté, se réveilla plus amoureux que jamais.
Cependant toute la journée une inquiétude vague le poursuivait.
La préoccupation une fois vaincue, ils vivent de la vie ordinaire.
Dans la chambre de Cornélius, on entendait sonner les heures à l'horloge de la forteresse.
Sept heures, huit heures, puis neuf heures sonnèrent.
Puis tout rentra dans le silence.
Cornélius appuya la main sur son cœur pour en étouffer les battements, et écouta.
C'était l'heure à laquelle Rosa quittait d'habitude Cornélius.
L'heure était sonnée, et Rosa n'était pas encore venue.
Oh ! j'ai bien mérité ce qui m'arrive, disait Cornélius.
Et malgré cela, Cornélius écoutait, attendait, et espérait toujours.
Il ne regarda même pas du côté du geôlier.
Et cependant il eût bien voulu l'interroger pour lui demander des nouvelles de Rosa.
Il espérait, l'égoïste, que Gryphus lui répondrait que sa fille était malade.
À moins d'événement extraordinaire, Rosa ne venait jamais dans la journée.
Cornélius, tant que dura le jour, n'attendit donc point en réalité.
À la troisième visite, Cornélius varia la forme de l'interrogation.
Personne n'est malade à Loewestein ? demanda-t-il.
Van Baërle passa la nuit dans un véritable désespoir.
Ce jour, il devait, le lendemain, le fixer à la soirée suivante.
Ce fut ce qui arriva le quatrième jour.
Cornélius ne s'était pas levé de la journée.
Comme Monsieur Grotius, il sortira d'ici dans un coffre, seulement, ce coffre sera une bière.
Rosa devint pâle comme la mort.
Oh ! murmura-t-elle, je comprends : il est inquiet de sa tulipe.
Cornélius avait du papier et un crayon que lui avait apportés Rosa.
Demain, c'était le huitième jour.
Pendant huit jours Cornélius et Rosa ne s'étaient point vus.
Vous êtes souffrant, Monsieur Cornélius ? demanda-t-elle.
Oui, mademoiselle, répondit Cornélius, souffrant d'esprit et de corps.
Et moi, dit Cornélius, je vous ai répondu.
Je croyais, vous voyant revenir, chère Rosa, que vous aviez reçu ma lettre.
C'est vrai, je l'ai reçue.
Vous ne donnerez pas pour excuse, cette fois, que vous ne savez pas lire.
En effet, j'ai non seulement reçu, mais lu votre billet.
Rosa prononça ce peu de mots avec un accent glacé qui fit tressaillir Cornélius.
Rosa sourit mélancoliquement.
Ah ! dit-elle, c'est que votre tulipe a couru un si grand danger.
Cornélius tressaillit malgré lui, et se laissa prendre au piège si c'en était un.
Et pour qui venait-il donc ? demanda Cornélius avec anxiété.
Il venait pour la tulipe.
Pardon, encore une fois, Rosa, s'écria-t-il.
Ce que je vous ai dit, j'ai eu tort de vous le dire.
J'en ai déjà demandé mon pardon, de cette fatale parole.
Je le demande encore.
Eh bien ? demanda Cornélius.
Voyez-vous ? voyez-vous ? dit Cornélius.
Puis, ce semblant d'opération achevé, je me retirai.
Oh ! le misérable, murmura Cornélius, essuyant les gouttes de sueur qui ruisselaient sur son front.
Oh ! le misérable, je l'avais deviné.
Le caïeu, il est depuis six jours en terre.
Où cela ? comment cela ? s'écria Cornélius.
Ah ! il est chez vous, il est dans votre chambre, dit Cornélius un peu tranquillisé.
Ah ! je respire.
Mais j'y pense, la culture de ma tulipe va vous prendre tout votre temps.
Oui, c'est vrai, dit Rosa, mais qu'importe ; votre tulipe, c'est ma fille.
Je lui donne le temps que je donnerais à mon enfant, si j'étais mère.
Et il ne paraît pas encore ? Non, mais je crois que demain il paraîtra.
Tandis que moi je n'en ai qu'une, murmura Cornélius.
Oui, répondit Rosa, à aimer votre tulipe.
À vous aimer, Rosa.
Rosa secoua la tête.
Il se fit un nouveau silence.
Que veut dire cela ? demanda Rosa.
Le jardin des espérances et des plaisirs d'un prisonnier n'a qu'une saison.
Ce n'est pas comme ces beaux jardins à l'air libre et au soleil.
Cela vous déplaît, Rosa, ma douce Rosa, cela vous déplaît que j'aime les fleurs.
Avant tout, Rosa … Faut-il que je vous croie ? Comme vous croyez en Dieu.
Moi, demanda Rosa, et à quoi cela m'engage-t-il ? À ne pas vous marier d'abord.
Ah ! voilà comme vous êtes, dit-elle, vous autres tyrans.
Je parle de votre fleur, enfin.
Qui écrivent ? Qui écrivent.
Corneille de Witt.
Ah ! oui, Rosa, venez ! venez ! Mais à une condition.
Il n'en sera plus question jamais si vous l'exigez, Rosa.
Oh ! dit la jeune fille, il ne faut pas demander l'impossible.
Rosa poussa un petit cri plein d'amour et disparut.
Le second caïeu La nuit fut bonne et la journée du lendemain meilleure encore.
Hein ! fit celui-ci.
Comment allons-nous, ce matin ? dit Cornélius.
Gryphus le regarda de travers.
Voilà votre déjeuner, dit-il.
Merci, ami Cerberus, fit le prisonnier ; il arrive à temps, car j'ai grand faim.
Ah ! vous avez faim ? dit Gryphus.
Tiens, pourquoi pas ? demanda van Baërle.
Il paraît que la conspiration marche, dit Gryphus.
Quelle conspiration ? demanda van Baërle.
On verra cela à midi, dit Gryphus.
Et il sortit.
À midi, répéta Cornélius, que veut-il dire ? Soit, attendons midi ; à midi nous verrons.
C'était facile à Cornélius d'attendre midi : Cornélius attendait neuf heures.
La porte s'ouvrit, Gryphus entra, introduisit les hommes, et referma la porte derrière eux.
Là ! Maintenant, cherchons.
Ce fut alors que Cornélius se félicita de ne point avoir accepté le troisième caïeu.
Cornélius éclata de rire.
Rosa vint à neuf heures ; mais Rosa vint sans lanterne.
Rosa n'avait plus besoin de lumière, elle savait lire.
Puis la lumière pouvait dénoncer Rosa, espionnée plus que jamais par Jacob.
Puis enfin, à la lumière on voyait trop la rougeur de Rosa lorsque Rosa rougissait.
Ils parlèrent de tout, excepté de la tulipe noire.
Puis à dix heures, comme d'habitude, ils se quittèrent.
Mais pourquoi Rosa défendait-elle qu'on parlât tulipe ? C'était un grand défaut qu'avait là Rosa.
Cornélius se dit, en soupirant, que la femme n'était point parfaite.
Une partie de la nuit, il médita sur cette imperfection.
Ce qui veut dire que tant qu'il veilla il pensa à Rosa.
Une fois endormi, il rêva d'elle.
Mais la Rosa des rêves était bien autrement parfaite que la Rosa de la réalité.
Cornélius se réveilla tout frissonnant de joie et en murmurant : Rosa, Rosa, je t'aime.
Et comme il faisait jour, Cornélius ne jugea point à propos de se rendormir.
Il resta donc toute la journée sur l'idée qu'il avait eue à son réveil.
C'était soixante-douze heures données à l'amant, c'est vrai ; mais c'était soixante-douze heures retranchées à l'horticulteur.
Il est vrai que sur ces soixante-douze heures, trente-six étaient déjà passées.
Les trente-six autres passeraient bien vite, dix-huit à attendre, dix-huit au souvenir.
Rosa revint à la même heure ; Cornélius supporta héroïquement sa pénitence.
La tulipe, dit Rosa.
Il toucha mieux que tout cela, il toucha deux lèvres entr'ouvertes.
Rosa poussa un petit cri.
Levé bien droit ? demanda-t-il.
Droit comme un fuseau de Frise, dit Rosa.
Et elle est bien haute ? Haute de deux pouces au moins.
Oh ! Rosa ayez-en bien soin et vous verrez comme elle va grandir vite.
Puis-je en avoir plus de soin ? dit Rosa.
Je ne songe qu'à elle.
Qu'à elle, Rosa ? Prenez garde, c'est moi qui vais être jaloux à mon tour.
Eh ! vous savez bien que penser à elle c'est penser à vous.
Je ne la perds pas de vue.
Vous avez raison, Rosa c'est votre dot, vous savez.
Ce soir-là, Cornélius fut le plus heureux des hommes.
Nouée ! s'écria Cornélius, elle est nouée ? Elle est nouée, répéta Rosa.
Cornélius chancela de joie et fut forcé de se retenir au guichet.
Ah ! mon Dieu ! s'exclama-t-il.
Cette nuit-là, Cornélius dormit peu : c'était un moment suprême que celui où les pointes s'entr'ouvriraient.
Deux jours après, Rosa annonçait qu'elles étaient entr'ouvertes.
Et la couleur ? fit Cornélius en tremblant.
Ah ! répondit Rosa, c'est bien foncé.
Brun ! Oh ! plus foncé.
Plus foncé, bonne Rosa, plus foncé ! merci.
Foncé comme l'ébène, foncé comme … Foncé comme l'encre avec laquelle je vous ai écrit.
Cornélius poussa un cri de joie folle.
Vraiment ! dit Rosa, souriant à cette exaltation.
Dame ! je la cueillerai si vous voulez, dit Rosa.
C'est loin, je le sais bien, Harlem, mais avec de l'argent vous trouverez un messager.
Avez-vous de l'argent, Rosa ? Rosa sourit.
Oh oui ! dit-elle.
Assez ? demanda Cornélius.
J'ai trois cents florins.
Mais pendant ce temps, la fleur ? … Oh ! la fleur, vous l'emporterez.
Vous comprenez bien qu'il ne faut pas vous séparer d'elle un instant.
Mais en ne me séparant point d'elle, je me sépare de vous, M.
Cornélius, dit Rosa attristée.
Ah ! c'est vrai, ma douce, ma chère Rosa.
Attendre jusqu'au soir pour savoir cela, Rosa ! … Je mourrai d'impatience.
Ne pourrions-nous convenir d'un signal ? Je ferai mieux.
Oh ! Rosa, c'est cela ! un mot de vous m'annonçant cette nouvelle, c'est-à-dire un double bonheur.
Voilà dix heures, dit Rosa, il faut que je vous quitte.
Oui ! oui ! dit Cornélius, oui ! allez, Rosa, allez ! Rosa se retira presque triste.
Cornélius l'avait presque renvoyée.
Il est vrai que c'était pour veiller sur la tulipe noire.
Épanouissement La nuit s'écoula bien douce, mais en même temps bien agitée pour Cornélius.
La tulipe n'était pas fleurie encore.
La journée passa comme la nuit.
La nuit vint, et avec la nuit Rosa joyeuse, Rosa légère comme un oiseau.
Eh bien ? demanda Cornélius.
Eh bien ! tout va à merveille.
Cette nuit sans faute votre tulipe fleurira ! Et fleurira noire ? Noire comme du jais.
Sans une seule tache d'une autre couleur ? Sans une seule tache.
Puis à ce que nous devions faire.
Eh bien ? Eh bien ! voilà ce que j'ai décidé.
Si ce n'est que cela, j'ai un messager tout trouvé.
Un messager sûr ? Un messager dont je réponds, un de mes amoureux.
Ce n'est pas Jacob, j'espère ? Non, soyez tranquille.
C'est le batelier de Loewestein, un garçon alerte, de vingt-cinq à vingt-six ans.
Vous écrirez au président de la société d'horticulture, et, j'en suis certain, le président viendra.
Et vous prévenir, vous.
Oui, je comprends.
Oh ! dites : Au revoir, mon ami.
Au revoir, mon ami, dit Rosa un peu consolée.
Dites : Mon ami bien-aimé.
Il ne me manque qu'une chose, Rosa.
Laquelle ? Votre joue, votre joue fraîche, votre joue rose, votre joue veloutée.
Oh ! Rosa, de votre volonté, non plus par surprise, non plus par accident, Rosa.
Cornélius resta l'âme suspendue à ses lèvres, le visage collé au guichet.
Il regardait le ciel, il écoutait la terre.
Touche cette tige doucement, Rosa.
Peut-être touche-t-elle de ses lèvres son calice entr'ouvert.
Effleure-le avec précaution, Rosa.
Rosa, tes lèvres brûlent.
Peut-être en ce moment, mes deux amours se caressent-ils sous le regard de Dieu.
Ah ! dit-il, voilà Dieu qui envoie une âme à ma fleur.
Cornélius ne fit qu'un bon de la croisée au guichet.
Cornélius jeta un cri et pensa s'évanouir.
Embrassez-la, dit Rosa, comme je l'ai embrassée tout à l'heure.
Elle est écrite, mon bien-aimé Cornélius, dit Rosa.
Voyez la lettre, et dites-moi si vous la trouvez bien.
Je ne pourrai donc vous porter cette merveille.
C'est pourquoi j'ose vous supplier de la venir prendre vous-même.
«Mon désir est qu'elle s'appelle Rosa Baërlensis.
«Elle vient de s'ouvrir ; elle est parfaitement noire … Venez Monsieur le président, venez.
«J'ai l'honneur d'être votre humble servante.
C'est cela, c'est cela, chère Rosa.
Cette lettre est à merveille.
Je ne l'eusse point écrite avec cette simplicité.
Au congrès, vous donnerez tous les renseignements qui vous seront demandés.
Oh ! il est bien connu.
C'est mynheer van Herysen, le bourgmestre de Harlem … Donnez, Rosa, donnez.
Il caressa en outre ses instincts de geôlier, après avoir flatté son orgueil de père.
Il n'était pas installé depuis trois jours dans son grenier, qu'il n'avait plus aucun doute.
Lorsque les nuits menaçaient d'être trop froides, Rosa rentrait le pot de faïence.
C'était bien cela encore : Cornélius craignait que la terre ne fût desséchée.
Car, on le pense bien, l'amour des deux jeunes gens n'avait point échappé à Boxtel.
Seulement, ce n'était pas chose facile.
Pendant sept jours, Boxtel épia inutilement Rosa ; Rosa ne sortit point de sa chambre.
Le point important, c'était de voler la tulipe.
Il commença par profiter de l'absence de Rosa pour étudier sa porte.
Mieux valait donc employer un autre moyen.
Il n'y avait donc que peu de chose à faire à cette clef.
Boxtel l'enduisit d'une légère couche de cire et renouvela l'expérience.
Avec deux autres jours de travail, Boxtel mena sa clef à la perfection.
Boxtel se trouva donc seul à seul avec la tulipe.
Un voleur ordinaire eût mit le pot sous son bras et l'eût emporté.
Mais Boxtel n'était point un voleur ordinaire, et il réfléchit.
Alors, ce serait celui ou celle qui réclamerait que Boxtel accuserait de vol.
C'était un plan bien conçu et digne en tout point de celui qui le concevait.
Gryphus gris, Boxtel était maître de la maison à peu près.
À onze heures, Gryphus était ivre mort.
Cet objet, c'était sans aucun doute la tulipe noire qui venait de fleurir.
Allait-elle seulement montrer la tulipe à Cornélius ? C'était probable.
Il suivit Rosa pieds nus et sur la pointe du pied.
Il la vit s'approcher du guichet.
Il l'entendit appeler Cornélius.
Il entendit tout le projet arrêté entre Cornélius et Rosa d'envoyer un messager à Harlem.
Il vit Rosa éteindre la lanterne sourde et reprendre le chemin de sa chambre.
Il la vit rentrer dans sa chambre.
Une demi-heure s'écoula.
Il recula, pâlissant lui-même d'effroi.
Cornélius ! Cornélius ! s'écria celle-ci haletante.
Quoi donc ? mon Dieu ! demanda le prisonnier.
Cornélius ! la tulipe … Eh bien ? … Comment vous dire cela ? Dites, dites, Rosa.
On nous l'a prise, on nous l'a volée.
On nous l'a prise, on nous l'a volée ! s'écria Cornélius.
Oui, dit Rosa en s'appuyant contre la porte pour ne pas tomber.
Mais comment cela ? demanda Cornélius.
Dites-moi, expliquez-moi … Oh ! il n'y a pas de ma faute, mon ami.
Pauvre Rosa ! elle n'osait plus dire : Mon bien-aimé.
Vous l'avez laissée seule ! dit Cornélius avec un accent lamentable.
Elle suffoqua, les larmes lui coupaient la parole.
Oh ! Monsieur Cornélius, grâce ! grâce ! criait Rosa, j'en mourrai.
Oh, le misérable, le misérable ! il est complice de Jacob.
Mon ami, par pitié.
Je vous dis, Rosa, que je vais démolir le cachot pierre à pierre.
Rosa, épouvantée, essayait bien inutilement de calmer cette furieuse tempête.
Le malheureux commençait à devenir fou.
Elle n'acheva point, un hurlement poussé devant elle interrompit sa phrase.
Mon père ! s'écria Rosa.
Il saisit rudement sa fille par le poignet.
Ah ! vous me prendrez mes clefs, dit-il d'une voix étouffée par la colère.
C'est bon ! Rosa frappa dans ses deux mains avec désespoir.
Je vous avertis, mes agneaux, que vous n'aurez plus cette félicité de conspirer ensemble.
Çà, qu'on descende, fille dénaturée.
Son père la suivit en hurlant.
Il marchait doucement ; on ne fait pas impunément courir la poste à une tulipe noire.
Et là attendit.
Le président van Herysen Rosa, en quittant Cornélius, avait pris son parti.
Elle avait vu le désespoir du pauvre prisonnier, double et incurable désespoir.
Mais Rosa chercha vainement, la tulipe était toujours absente, la tulipe était toujours volée.
Elle mit son cheval au trot et le rejoignit.
En moins d'une heure il avait déjà fait une lieue et demie.
Tandis qu'il se figurait Rosa tremblant ou boudant dans sa chambre, Rosa gagnait du terrain.
Personne, excepté le prisonnier, n'était donc où Gryphus croyait que chacun était.
Rosa, en ce moment, venait d'entrer à Rotterdam.
Le président rédigeait un rapport au comité de la société.
Ce rapport était sur grand papier et de la plus belle écriture du président.
Il est difficile de forcer les consignes en Hollande, pays des digues et des écluses.
Annoncez à Monsieur le président, dit-elle, que je viens lui parler pour la tulipe noire.
Nous avons dit qu'il s'appelait Monsieur van Herysen.
Oui, monsieur, répondit Rosa, je viens du moins pour vous parler d'elle.
Elle se porte bien ? fit van Herysen avec un sourire de tendre vénération.
Hélas ! monsieur, je ne sais, dit Rosa.
Lequel ? On me l'a volée.
On vous a volé la tulipe noire ? Oui, monsieur.
Savez-vous qui ? Oh ! je m'en doute, mais je n'ose encore accuser.
Mais la chose sera facile à vérifier.
Comment cela ? Depuis qu'on vous l'a volée, le voleur ne saurait être loin.
Vous avez vu la tulipe noire ? s'écria Rosa en se précipitant vers M.
Comme je vous vois, mademoiselle.
Mais où cela ? Chez votre maître, apparemment.
Chez mon maître ? Oui.
N'êtes-vous pas au service de Monsieur Isaac Boxtel ? Moi ? Sans doute, vous.
Votre tulipe alors est celle de Monsieur Boxtel.
Je vous répète, monsieur, que je ne sais pas ce que c'est que M.
Boxtel et que voilà la première fois que j'entends prononcer ce nom.
Il y a celle de Monsieur Boxtel, oui.
Comment est-elle ? Noire, pardieu ! Sans tache ? Sans une seule tache, sans le moindre point.
Monsieur, n'est-ce point un homme maigre ? Oui.
Ayant l'œil hagard ? Je crois que oui.
Oh ! oh ! fit Monsieur van Herysen en regardant Rosa.
La vôtre ? Oui : celle que j'ai plantée, élevée moi-même.
Adieu, mon enfant.
Oh ! monsieur ! monsieur ! insista Rosa.
Allez, mon enfant, allez.
Monsieur Isaac Boxtel, hôtel du Cygne blanc.
Et Monsieur van Herysen, reprenant sa belle plume, continua son rapport interrompu.
Cette prière faite, Rosa attendit pieusement l'inspiration qu'elle demandait au ciel.
Cependant un grand bruit bourdonnait à l'extrémité du Groote Markt.
Il faut, murmura-t-elle, retourner chez le président.
Retournons, dit le batelier.
Je vous en supplie, monsieur, faites venir ici, devant vous et devant moi, ce M.
Pardieu ! la belle avance, dit van Herysen.
Des acclamations bruyantes ébranlèrent la maison.
Derrière lui marchaient deux officiers, l'un de la marine, l'autre de la cavalerie.
Monseigneur, s'écria-t-il, monseigneur, Votre Altesse chez moi ! honneur éclatant à jamais pour mon humble maison.
Hélas, non, monseigneur, je ne l'ai pas ici.
Et où est-elle ? Chez son propriétaire.
Quel est ce propriétaire ? Un brave tulipier de Dordrecht.
De Dordrecht ? Oui.
Et il s'appelle ? … Boxtel.
C'est bien, mandez-le.
Oui, Votre Altesse.
Seulement … Quoi ? Oh ! rien d'important, monseigneur.
Tout est important dans ce monde, Monsieur van Herysen.
Eh bien, monseigneur, une difficulté s'élevait.
Laquelle ? Cette tulipe est déjà revendiquée par des usurpateurs.
Il est vrai qu'elle vaut cent mille florins.
En vérité ! Oui, monseigneur, par des usurpateurs, par des faussaires.
C'est un crime cela, Monsieur van Herysen.
Oui, Votre Altesse.
Et elle réclame la tulipe ? Oui, monseigneur.
Et que dit-elle, de son côté, comme preuve ? J'allais l'interroger, quand Votre Altesse est entrée.
Ils entrèrent dans le cabinet.
Eh bien ! parlez donc devant monsieur ; monsieur est un des membres de la société horticole.
Un officier partit pour aller chercher Boxtel.
Van Herysen continua l'interrogatoire.
Dans votre chambre, et où était votre chambre ? À Loewestein.
Vous êtes à Loewestein ? Je suis la fille du geôlier de la forteresse.
Et tout en faisant semblant de lire, il regarda Rosa avec plus d'attention encore qu'auparavant.
Et vous aimez les fleurs ? continua van Herysen.
Non ! la tulipe n'a pas été trouvée par moi-même.
Et par qui a-t-elle été trouvée ? Par un pauvre prisonnier de Loewestein.
Par un prisonnier de Loewestein ? dit le prince.
Au son de cette voix, ce fut Rosa qui tressaillit à son tour.
Oui, murmura Rosa tremblante, oui, par un prisonnier d'État.
Van Herysen pâlit en entendant prononcer un pareil aveu devant un pareil témoin.
Continuez, dit froidement Guillaume au président de la société horticole.
En effet, dit van Herysen, les prisonniers d'État doivent être au secret à Loewestein.
Malheureuse ! s'écria Monsieur van Herysen.
Le prince leva la tête en observant l'effroi de Rosa et la pâleur du président.
Continuez, jeune fille, continuez.
Mais, dit le prince, il n'y a pas longtemps que vous connaissiez ce prisonnier.
Pourquoi cela, monsieur ? demanda-t-elle.
C'est vrai, monsieur.
Achevez, dit Guillaume.
Je l'avoue, j'avais connu le prisonnier à la Haye.
Heureux prisonnier ! dit en souriant Guillaume.
Rosa, palpitante, pâle, pleine de terreur, attendait qu'on l'invitât à aller voir à son tour.
Elle entendit la voix de Boxtel.
C'est lui ! s'écria-t-elle.
Le prince lui fit signe d'aller regarder dans le salon par la porte entr'ouverte.
C'est ma tulipe, s'écria Rosa, c'est elle, je la reconnais.
Ô mon pauvre Cornélius.
Et elle fondit en larmes.
Les yeux de Rosa s'arrêtèrent sur lui.
Monsieur Boxtel, dit le prince, entrez donc ici.
Boxtel accourut avec empressement et se trouva face à face avec Guillaume d'Orange.
Son Altesse ! s'écria-t-il en reculant.
Son Altesse ! répéta Rosa tout étourdie.
À cette exclamation partie à sa gauche, Boxtel se retourna et aperçut Rosa.
Ah ! murmura le prince se parlant à lui-même, il est troublé.
Mais Boxtel, par un puissant effort sur lui-même, s'était déjà remis.
Mais, reprit le prince, voici une jeune fille qui prétend l'avoir trouvé aussi.
Boxtel sourit de dédain et haussa les épaules.
Guillaume suivait tous ses mouvements avec un intérêt de curiosité remarquable.
Ainsi, vous ne connaissez pas cette jeune fille ? dit le prince.
Que dites-vous à cela, Monsieur Boxtel ? Je dis que cette jeune fille ment, monseigneur.
Vous me l'avez volée et dans ma chambre ! s'écria Rosa indignée.
Je le nie.
Je l'ai dédiée au roi de Portugal.
Maintenant voici la vérité.
Oh ! s'écria Rosa outrée de colère.
Silence, dit le prince.
Rien ne pouvait être plus agréable à Boxtel que cette question.
Quel est ce prisonnier ? répéta-t-il.
Ce prisonnier est un criminel d'État, condamné une fois à mort.
Et qui s'appelle …? Rosa cacha sa tête dans ses deux mains avec un mouvement désespéré.
Le prince tressaillit.
Rosa obéit, comme eût fait sans voir une femme soumise à un pouvoir magnétique.
Poursuivez, dit le prince à Boxtel.
Je n'ai rien à dire, continua celui-ci, Votre Altesse sait tout.
Monseigneur ! monseigneur ! s'écria Rosa, Cornélius n'est pas coupable.
Guillaume fit un mouvement.
Pas coupable de vous avoir conseillée.
Eh bien ! monseigneur, il ignorait qu'il fût détenteur de cette correspondance ; il l'ignorait entièrement.
Eh ! mon Dieu ! il me l'eût dit.
Oh ! si vous connaissiez mon Cornélius, monseigneur ! Un de Witt ! s'écria Boxtel.
Silence, dit le prince.
Boxtel salua, le cœur plein de joie, et reçut les félicitations du président.
Un homme de son nom peut conspirer, trahir même … mais il ne doit pas voler.
Prouvez-le, dit froidement Boxtel.
Eh bien, oui.
Avec l'aide de Dieu je le prouverai, dit la Frisonne avec énergie.
Puis se retournant vers Boxtel : La tulipe était à vous ? Oui.
Que sont devenus ces caïeux ? demanda Rosa.
Chez vous ? Où cela ? À Loewestein ou à Dordrecht ? À Dordrecht, dit Boxtel.
Vous mentez ! s'écria Rosa.
Tenez, monseigneur, tenez.
Rosa et le stathouder échangèrent un seul regard.
Tout le monde s'inclina, et le prince sortit courbé sous l'immense bruit des acclamations populaires.
Boxtel s'en retourna au Cygne blanc, assez tourmenté.
Les pigeons y étaient toujours, mais l'espoir n'y était plus ; mais l'avenir manquait.
Hélas ! Rosa surveillée ne pourrait plus venir.
Pourrait-elle seulement écrire, et si elle écrivait, pourrait-elle lui faire parvenir ses lettres ? Non.
Il sentait alors son inutilité, son impuissance, son néant.
Et certainement dans ces moments-là il doutait.
Le malheur ne rend pas crédule.
Van Baërle avait bien formé le projet d'écrire à Rosa.
Mais avec quoi écrire ? Gryphus lui avait enlevé crayon et papier.
Mais plus il y pensait, plus une évasion lui paraissait impossible.
Je me tuerai mal.
On me ramassera boiteux, manchot, cul-de-jatte.
«Mais non, et cela vaut mieux, un beau jour Gryphus me fera quelque noirceur.
Je me sens, depuis ma réclusion, une vigueur étrange, hargneuse, insupportable.
J'ai des prurits de lutte, des appétits de bataille, des soifs incompréhensibles de horions.
Il retournait avidement dans son esprit une pensée qui lui souriait.
C'est dans ce moment même que Gryphus entra.
Il savait que cette fois Rosa ne viendrait pas derrière lui.
On a fait des frais, on ne veut pas les perdre.
On s'est monté la tête, on a mis son sang en ébullition.
Cette chanson, dont l'air calme et doux augmentait la placide mélancolie, exaspéra Gryphus.
Et il reprit sa chanson.
Les hommes nous souillent et nous tuent en nous aimant.
Nous tenons à la terre par un fil.
Ce fil c'est notre racine, c'est-à-dire notre vie.
Mais nous levons le plus haut que nous pouvons nos bras vers le ciel.
Ah ! sorcier maudit, tu te moques de moi, je pense ! cria Gryphus.
Et de quoi ? D'abord, regarde ce que je tiens à la main.
Gryphus hurlait de colère.
Là, là, bonhomme, dit Cornélius, ne vous exposez point à perdre votre place.
Ah ! sorcier, je te pincerai autrement, va ! rugit Gryphus.
À la bonne heure.
Tu vois que ma main est vide ? Oui, je le vois, et même avec satisfaction.
Tu sais qu'elle ne l'est pas habituellement lorsque le matin je monte l'escalier.
Meilleur il est au tien ? Oui.
Et la raison ? Oh ! elle est bien simple.
Dites-la donc, alors.
Volontiers, je sais qu'en me donnant du mauvais pain, tu crois me faire souffrir.
Le fait est que je ne te le donne pas pour t'être agréable, brigand.
Gryphus hurla de colère.
Ah ! tu avoues donc que tu es sorcier ! dit-il.
Parbleu ! si je le suis.
Et cela, continua Gryphus, à partir d'aujourd'hui.
Bon, continua Gryphus le raillant, bon puisque tu es sorcier, tu vivras malgré tout.
Du feu ! mais tu sais bien que j'ai fait un pacte avec le diable.
Il y a eu des paris de faits, et les parieurs ont renoncé.
Gryphus ouvrit de larges yeux effarés.
J'aime assez le poisson, continua Cornélius ; tu ne m'en sers jamais.
Gryphus faillit s'évanouir de colère et même de peur.
Et il en tira un couteau qu'il ouvrit.
Ah ! un couteau ! fit Cornélius se mettant en défense avec son bâton.
Je veux que tu me rendes ma fille Rosa.
Votre fille ! s'écria Cornélius.
Oui, Rosa ! Rosa que tu m'as enlevée par ton art du démon.
Rosa n'est point à Loewestein ? s'écria Cornélius.
Tu le sais bien.
Ah ! tu ne veux rien dire ? Eh bien ! je vais te desserrer les dents.
Gryphus brandissait son grand couteau en proférant d'horribles menaces.
Le couteau tomba par terre, et Cornélius appuya son pied dessus.
Gryphus ne tarda point à demander grâce.
En effet, toutes les apparences étaient contre lui.
Là on lui avait lié les mains ; puis bandé les yeux, récité trois prières.
Ce dont Mathias était mort incontinent.
Cornélius écouta avec la plus grande attention ce récit désagréable.
Merci, dit Cornélius.
Des éperons sonnaient aux arêtes usées des marches.
Les gardes s'écartèrent pour laisser passer un officier.
C'est ici le nº onze ? demanda-t-il.
Oui, colonel, répondit un sous-officier.
Alors, c'est ici la chambre du prisonnier Cornélius van Baërle ? Précisément, colonel.
Vous êtes Monsieur Cornélius van Baërle ? demanda-t-il, s'adressant cette fois au prisonnier lui-même.
Comment cela ? Vous m'aviez promis douze heures.
Peste ! on n'a pas fait un pareil honneur au pauvre Mathias.
Ce n'est point la peine de le finir, répondit l'officier.
Et il suivit l'officier le cœur résolu et la tête haute.
Il y avait presque compensation.
Tout à coup Gryphus clopinant, chancelant, s'appuyant sur une béquille, apparut hors de sa geôle.
Mais, monsieur, c'était à mon corps défendant.
Le malheureux comprit qu'il n'avait plus de ressource, qu'il n'avait plus d'amis, et se résigna.
Le Christ se fût laissé battre par son geôlier et ne l'eût point battu.
Montez là-dedans, dit-il.
Cornélius fit un signe de remerciement.
Ma foi, mon ami, je vous suis bien obligé.
Adieu ! La voiture roula.
Elle laissa Dordrecht à gauche, traversa Rotterdam, atteignit Delft.
À cinq heures du soir, on avait fait au moins vingt lieues.
On passa la nuit en voiture.
Trois heures après, il entrait à Harlem.
Rosa fit quelques pas vers la table.
Monseigneur, dit-elle en s'arrêtant.
C'est bien, fit le prince.
Rosa obéit, car le prince la regardait.
Le prince achevait sa lettre.
Pendant ce temps, le lévrier était allé au-devant de Rosa et l'avait examinée et caressée.
Vous avez un père à Loewestein ? Oui, monseigneur.
Rosa baissa les yeux.
Et pour quelle raison n'aimez-vous point votre père ? Mon père est méchant.
De quelle façon se manifeste sa méchanceté ? Mon père maltraite les prisonniers.
Rosa fit un pas en arrière.
Que j'aime, monseigneur, répondit-elle avec fierté.
Depuis longtemps ? demanda le prince.
Depuis le jour où je l'ai vu.
Ah ! je comprends.
Rosa sourit en joignant les mains.
Vous espérez en moi, dit le prince.
Hum ! Le prince cacheta la lettre qu'il venait d'écrire et appela un de ses officiers.
Comment Votre Altesse veut-elle que je sois vêtue ? murmura Rosa.
Prenez le costume des épousées frisonnes, dit Guillaume, il vous siéra fort bien.
Nous avons dit que Leyde avait été la conquête des savants.
Harlem devint folle des fleurs, et, entre autres fleurs, des tulipes.
Voyez plutôt les tableaux des deux Teniers.
C'est, au reste, la meilleure de toutes les places pour voir … et pour avoir.
Cette fois, on ne célébrait ni la défaite de Mithridate ni la conquête des Gaules.
Harlem n'avait d'autres triomphateurs que ses jardiniers.
Adorant les fleurs, Harlem divinisait le fleuriste.
Non, pour nous, l'intérêt de la situation, l'intérêt puissant, l'intérêt dramatique n'est pas là.
Mais il n'aperçut point Rosa.
Il en résulta que la joie de Boxtel ne fut pas troublée.
Qu'est-ce cela, je vous prie, Monsieur le lieutenant ? demanda-t-il à l'officier chargé de l'escorter.
Comme vous pouvez le voir, monsieur, répliqua celui-ci, c'est une fête.
C'est en effet une fête où les fleurs jouent le principal rôle, monsieur.
Oh ! les doux parfums ! oh ! les belles couleurs ! s'écria Cornélius.
À votre aise ; marchons, alors.
Et de quelles fleurs célèbre-t-on la fête aujourd'hui, monsieur ? Celle des tulipes.
Et l'officier s'apprêta à donner l'ordre de continuer la route.
Mais Cornélius l'arrêta ; un doute douloureux venait de traverser sa pensée.
Êtes-vous fou, monsieur ? Le puis-je ? Je vous en supplie.
Cornélius l'arrêta encore.
Oh ! soyez patient, soyez généreux, toute ma vie repose sur un mouvement de votre pitié.
Hélas ! ma vie, monsieur, elle ne sera probablement pas longue maintenant.
Que veut-il ? Il demande avec instance qu'on lui permette d'arrêter un instant ici.
Guillaume avait regardé froidement Cornélius et entendu sa véhémente prière.
Sa douce et honnête figure rougit et pâlit à la fois.
Il parvint bientôt à son estrade, et le canon tonna dans les profondeurs de l'horizon.
Il cherchait tout autour de lui pour adresser une question, une seule.
Il vit Boxtel s'élancer de son gradin.
Il vit Cornélius faire un mouvement involontaire.
Oui, monseigneur ! balbutia Rosa, qu'un murmure universel venait de saluer en sa touchante beauté.
Oh ! murmura Cornélius, elle mentait donc, lorsqu'elle disait qu'on lui avait volé cette fleur.
Boxtel, anéanti sous la ruine de ses espérances, venait de s'évanouir.
On le releva, on interrogea son pouls et son cœur ; il était mort.
D'ailleurs, c'est le don de la ville de Harlem à la tulipe.
Cornélius attendait pour savoir où voulait en venir le prince.
Vos biens vous sont donc rendus