Je trouve donc une occasion de m'acquitter envers vous ; je vous offre mon livre.
L'or ! … Sacredieu ! je bande et je la fous.
Vous ne le connaissez sûrement pas : or, écoutez.
Notez que les questions viennent de ma béate.
,  Pourtant, elle est jolie.
Au moins nous verrions des beautés.
,  Cependant, la morale était excellente.
Depuis trois jours, ma dévote, en abstinence, n'a eu pour ressource que son godemiché.
Le père en Dieu arrive.
Voilà ma dévote dans le monde, et par mes soins.
,  Vous en aurez bientôt.
Parbleu ! voilà bien des façons.
Ce serait une petite-maîtresse, si le jargon ne l'ennuyait pas.
Nous passons ainsi six mortelles semaines.
J'oubliais qu'elle veut être la confidente de mes affaires.
Un jour, j'arrive chez elle ; mon oeil est agité.
,  "Mais, qu'as-tu donc, mon ami ? tu es bien sombre.
Le scélérat les empoche ; mais il y a bien un autre manège.
,  En reste-t-il encore beaucoup ? ,  Non.
,  Combien donne-t-elle ? ,  Vingt louis par séance.
,  Paie-t-elle d'avance ? ,  Jamais, et puis ce n'est pas votre affaire : elle est trop large.
trois Madame de Fortendiable.
,  Tenez, voilà ce qu'il vous faut.
,  Eh bien ! tu me présenteras.
,  Demain, si vous voulez.
,  Ici ? ,  Dans son hôtel même.
,  Ce nom-là a quelque chose d'infernal qui me divertit.
,  Sacredieu ! il est timide ! Oh ! c'est un garçon tout neuf.
Ca, ça, je garde mon fouteur : nous soupons et couchons ensemble.
,  Ah ! dit-elle, je me meurs.
,  Que fais-tu là ? me dit-elle en rentrant.
Vous pensez bien que nous ne parlons pas sentiment.
Nous soupons : ma foi, j'en avais besoin.
Rendez-vous pris au surlendemain, j'arrive … Madame est malade.
Nous prenons jour, et j'obtiens sous huitaine l'avantage d'être introduit chez Madame In Aeternum.
Le jeu fait régner le silence ; tout le monde est occupé.
Après souper, je fais un brelan avec ma chère tante ; tout le monde défile.
Julie, dès minuit, s'était retirée ; je reste seul.
,  Rien ? ,  Rien, ou le diable m'emporte : devine où il était allé se nicher.
Enfin, je grimpe sur l'autel.
Regarde, mon cher ami, c'est pour toi que je n'abaisse pas la toile.
Moi, j'étais en eau … Mais voici une bien autre histoire.
A ces mots, je la ressaute, et j'amène l'aventure à bien.
Pour cette fois, elle n'avait point de dents, dieu merci ! car j'eusse été dévoré.
,  Ma foi ! je l'aurais prise au mot.
On m'introduit au petit jour.
Nos jours coulent ainsi pendant quelque temps dans la paix.
J'avance en grade auprès de Julie.
La tante me comble de bienfaits : cela veut dire que je les mérite.
Enfin je me rends un samedi saint pour dîner.
Une assemblée de famille la fit interdire et mettre dans un couvent.
Madame La Marquise de Vit-au-Conas, placée à la cour, accommoda toute l'affaire.
C'est de mes arrangements avec elle qu'il me faut vous parler.
Un tendre engagement va plus loin qu'on ne pense.
Je m'offris à le remplir.
Pour aider à le pousser dehors, je l'attaquai, je le persiflai ; il se défendit mal.
Je sortis, il me suivit.
Les feux du midi embrasaient l'atmosphère.
Je détourne sur elle et sur moi des voiles importuns.
Le coquin avait pensé m'éventrer.
La marquise, nullement déconcertée, riait aux larmes.
Sacredieu ! de ma vie je ne l'ai échappé si belle.
J'affectais de la discrétion, de la retenue.
"Allons, me disait-elle … Mais tu es un enfant : tout cela est reçu, mon ami.
Dans les commencements que j'ai habité ce pays-ci, tout me révoltait.
Les femmes m'ont formée ; les hommes m'en ont trouvée mieux.
J'ai gagné de tous côtés.
,  Eh bien ! je le paierai cent louis.
"Mon cher, me dit-elle un jour, je vois que nous ne nous aimons plus.
Du plus au moins, je fais mainte application des peintures de la marquise.
Je la jugeai faite pour inspirer un attachement durable, mais trop sage pour s'afficher aussi.
Confondus dans un groupe d'hommes, nous exercions notre critique sur les danseurs.
Le lendemain, je somme le comte de sa parole, et nous partons.
Parbleu ! dis-je en moi-même, celle-là n'a pas le temps d'être méchante.
Je me couche ; sa friponne de mine me tourmente toute la nuit.
Je vois cependant qu'elle est susceptible.
Elle avait des doutes ; il fallut bien les éclaircir.
Chaque situation nouvelle me découvrait de nouveaux charmes.
Votre portrait sera pour moi le gage de l'estime que vous accordez à mes talents.
Elle prit au mot, et le témoin fut en _con_frontation.
Doré comme un calice, pimpé, cardé, musqué, je me rends chez Madame ***.
Sans être mauvaise maîtresse, elle en change souvent ; mais elle leur fait un sort.
Enfin, l'on en vient à la musique.
Madame  m'apostrophe : monsieur, ceci est de votre ressort.
,  Je ne suis point musicien ; mon seul mérite est de bien écouter.
,  Ils voudraient peut-être du fourré, du voluptueux.
,  Oui, de l'ennuyeux … Ma passion à moi, c'est l'allegro.
,  Monsieur le marquis, on s'y lasse bien vite.
L'arrangement des parties finit la conversation.
J'ai oublié de vous tracer sa figure.
Madame de *** a trente-huit ans, elle ne s'en cache pas.
Elle leur donne quelquefois des leçons et toujours des conseils.
Racontez-vous une affaire ? Elle en développe les ressorts secrets.
,  Moi, je ne vois rien de si naturel.
,  J'ai des vues sur vous, mon cher ami.
,  Mon bonheur sera de les remplir.
,  Vous avez de l'esprit, du feu.
,  Bon dieu ! Si l'on entrait.
Madame de  abandonna cet air de dignité que je lui avais toujours vu.
J'étais amant heureux ; elle m'en accorda toutes les prérogatives.
Quinze jours d'habitude me suffirent pour réussir.
Faire et ne point paraître, c'est l'adresse des gens habiles.
L'abbé Ricaneau, connu de toute la terre, postulait depuis longtemps un bénéfice.
,  Au moins tu as fait son affaire sans lui demander de l'argent.
Vous voyez que je suis généreux … C'était plus que l'intérêt de son argent.
Nos affaires allaient bien.
Bien m'en prit … Voici le fait.
Une femme jeune, riche, avait un amant.
,  Beau début ! Et quelle est la sotte qui n'en a qu'un ? ,  Un mari jaloux.
Le susdit animal trouvait mauvais que sa femme couchât avec un représentant.
Sa femme pleura, réclama, fit le diable à quatre, mais de loin.
Certain magistrat (Monsieur L.
Branlinos ferme la porte sur nous et m'aide à me déshabiller.
Je me place d'un côté, Branlinos de l'autre.
La comtesse était plus humanisée ; mais le décorum subsistait toujours … A preuve.
,  Mon coeur, dit-elle à Branlinos, voyez s'il bande.
,  Quoi donc ? ,  Sacredieu, que tu es bête ! Ma foi, je ne sais pas.
Les jours suivants furent marqués par les mêmes aventures.
L'or me dédommageait, car elle en répandait à foison.
Branlinos soutenait mon courage et me faisait bander.
Quinze jours se passèrent sans aventures curieuses.
Pour le conserver, il n'y avait qu'un moyen, la fuite.
C'était un parti violent, et je balançais.
Je suis annoncé par lui comme un homme aimable.
Tout dans le couvent se met sous les armes.
Enfin, Madame l'abbesse arrive à la grille, et l'essaim disparaît par discrétion et par respect.
,  Sacredieu ! la charmante figure ! … Lis son portrait, lis, et meurs d'envie.
,  Ce sont les vapeurs de madame ! s'écrie une assistante.
Les coulis, les restaurants les plus actifs me furent prodigués.
Je passai la journée comme la matinée, et la nuit fut aussi heureuse.
Dortoir, cellules, tout m'était ouvert, et j'en profitai.
S'il m'en souvient, la première que j'ai foutue fut une discrète.
,  Une discrète ? Tu badines.
Elle s'était chargée de mes déjeuners.
Je crois n'avoir eu de ma vie autant de peine.
C'étaient les plus jolies enfants du monde.
Soeur Agnès était amoureuse de moi, ne disait rien et pleurait d'autant.
Un jour de grande récréation, je trouve le moyen de la chambrer.
,  Qu'avez-vous, belle Agnès ? ,  Hélas ! je n'en sais rien.
La maîtresse des novices me fournit quelques jours après une bonne occasion.
,  Agnès, vous m'avez fait répandre bien des larmes.
,  Et moi ! … Ah ! comme j'ai pleuré (et ses pleurs coulent encore).
,  O mon Jésus ! vous, mourir … Non, non, ce sera moi.
,  Vous, Agnès, vous que j'aime plus que ma vie.
J'étais libre avec elles ; je leur montrais à danser, et nous faisions mille folies.
,  Quel jeu ? répond Agathe pendant que Rose rougit.
,  Ma foi ! si je le savais bien, je ne vous le demanderais pas.
,  Bon, Rose, il veut cache cache … (et la friponne d'éclater de rire).
,  Je vous trompais, je ne l'ai pas vu, mais mon génie me l'a dit.
,  Un génie ! ,  Un génie ! répète Rose.
,  Comment, il parle ? ,  Sans doute ; mais c'est par signes, et je vous les expliquerai.
,  Ah ! voyons.
,  Voyons, dit Rose.
Il est dans sa coquille.
,  C'est qu'il est de la Chine.
Celle-ci était moins vive, mais pétrie par la volupté.
Vous ne connaissez pas, mon ami, les républiques femelles, dont l'abbesse est comme le doge.
Dans la vieillesse, on est pie-grièche, colère, âpre, grondeuse.
Les confesseurs sont surtout un grand objet.
Les révérendes mères, sans cesse aux écoutes, gênaient les miens.
Pour la rareté du fait, je veux te conter cette aventure.
Monsieur et Madame d'Obricourt vivaient très bien ensemble : aucun soupçon ne troublait l'esprit du mari.
Une imprudence détruisit la sécurité de l'époux.
Elle passe dans son boudoir pour écrire, je prends un livre et l'attends au salon.
C'était un homme très violent avec les dehors les plus flegmatiques.
Il prit sur-le-champ son parti et me demanda le secret.
C'était sur cette connaissance que la petite diablesse avait formé son plan.
"Maman, lui dit-elle, je viens me jeter entre vos bras.
Il fallait retirer la lettre des mains du mari ; elle faisait preuve très convaincante.
(comment se méfier d'une janséniste !) Celle-ci voulut lire ; on lui imposa silence.
"Eh bien ! ma bonne maman, jetons tout cela au feu.
,  Quoi, ma fille, anéantir ces sottises ! Vous avez trop d'égards pour ce drôle-là.
La baronne, comme dit la chanson, voudrait bien qu'on la ramone.
Le baron me reçoit mal et j'agis comme si je le trouvais bien.
Tous ces appas-là n'ont pas vingt ans ; en conséquence, cela est très foutable.
Alors, le baron me conte ses chagrins, m'apprend qu'il s'est mésallié, déplore sa faiblesse, etc.
Vous êtes, pardieu ! le seul galant homme que j'aie trouvé dans ces cantons.
Je ne perdis pas de temps.
Après quelques propos vagues, j'en vins à ma déclaration.
Ce ne sera pas vous offenser, ma belle dame, que de vous plaindre.
Ce dessein est de vous plaire ; je vous aime, je désire que vous m'aimiez.
Si je vous conviens, arrangeons-nous.
L'état où vous gémissez doit vous ôter une indécision qui nous nuirait à tous deux.
As-tu jamais eu quelques jouissances de campagne ? C'est une bête à dormir dessus.
Cela n'a ni charnière, ni mouvement.
Je me donnais au diable … "Excusez, c'est que le curé l'avait défendu.
Levrette, brouette, américaine, hollandaise … Pardieu ! Je t'assure qu'elle vit du pays.
,  Mais comment pouvait-elle l'avoir ? ,  Comment ? La chose est simple.
Les maris de campagne ne mettent pas leurs femmes en pension.
Mets ta main dans ce corset.
,  Mais, Nanette, ton coeur ? ,  Ah ! c'est vous qui lui avez appris à parler.
Quand on ne sait rien, on ne peut pas vous accuser.
Que diable ! on se rouille à la campagne : on y parle moeurs, vertu, honnêteté, honneur.
,  D'où diable viens-tu ? de la lune ? ,  Non, c'est de Mercure.
,  Non, je suis fâchée.
,  Tiens, faisons la paix ; je veux te donner mon pucelage.
,  Non, j'aime mon entreteneur.
,  Deux raisons pour l'attraper.
,  C'est un grand seigneur.
Peste de l'animal.
N'est-ce pas y renoncer ? Je veux gagner de l'argent et pressurer la sangsue.
,  Mais le métier est malhonnête.
Son coeur est neuf encore.
Le premier coup d'oeil fut charmant.
La ronde achevée, l'orgie commence ; des flots de vin de Champagne coulent bientôt.
L'ivresse s'en mêle ; mes tribades deviennent de vraies bacchantes.
De temps en temps, j'étais interrompu par des frémissements contre les parois de l'alcôve.
,  Mais, foutre ! ton chat est enfermé.
,  Eh ! non.
,  Pardieu ! je te dis que si ; je l'entends qui gratte.
,  Eh bien ! qu'il y reste.
,  Soit … Nous n'eûmes, en vérité, pas le temps de nous ennuyer.
,  Ah ! me dit-il en m'embrassant, mon ami, je suis mort.
,  Douze fois, te dis-je, foutre ! Je les ai bien comptées peut-être.
,  Oh ! pour le coup, halte-là ! Chevalier, je ne suis pas bougre.
,  Eh ! qui parle de toi ? ,  Toi.
,  Moi ? ,  Sans doute, et tu racontes mon histoire.
MMonsieur les gens de qualité ont épuisé les modèles.
Soyons donc honnête homme.
,  Fi donc ! ,  Que diable ! tu as toujours peur.
Ecoute … c'est tout le produit d'une confiscation de tabac d'Espagne.
Ils se quittèrent mal, comme c'est l'usage ; un financier la prit, la meubla.
Pour le pansement, il n'y entendait rien.
Que diable ! il fallait bien que quelqu'un s'en chargeât ; ce quelqu'un-là fut moi.
Chaque visite annonçait un présent.
Ma foi ! dans peu nous devînmes opulents.
J'étais très féal commensal du ménage.
De crainte d'accident, je convins avec Violette qu'elle me présenterait comme son frère, selon l'usage.
Ah ! bonjour, mon ami.
,  J'ai l'honneur d'être, Monsieur, le vôtre.
,  iI est donc bien vieux ? ,  Ah ! monsieur, presque autant que vous.
Mais la perle, la voici.
Cependant, Monsieur Duret fournissait aux appointements, et je mangeais d'autant.
Nos sociétés de débauche, dont il n'était pas, m'amusaient assez.
Un beau matin, je vais demander à déjeuner à une jolie coquine de notre intimité.
Un bruit très significatif m'apprend qu'on est en affaire.
Je saisis une écuelle pleine de rôtie sucrée.
,  Comment, vous expédiez votre monde ? ,  Ma foi ! autant vaut : nous les campons in pace.
Nous ne vivons que d'aumônes.
L'hypocrisie nous est donc salutaire et nécessaire.
,  Cependant, père, vous êtes avancé pour votre âge.
Notre gardien me présenta (le pauvre bougre est mort de chagrin de ce sacrifice).
Le visiteur me prit la mesure, et je fut agréé.
Il fut grand inquisiteur, de Tolède ; je le suivis.
Ah ! foutre, la bonne vie ! C'est là qu'il me fut permis de connaître les cons.
La vie de bougre m'ennuyait.
Je ne dépends pas de vous autres.
On fait ton éloge.
,  Mais je ne donnerai aucune prise sur moi.
,  Mais je me défendrai peut-être.
,  Ma foi, père, je suis ravi, extasié ; je ne vous croyais pas si habiles.
,  Tu pourrais, foutre ! plus mal t'adresser.
Artificieuse autant qu'opiniâtre et politique, sa force est dans sa faiblesse.
C'est sur nous qu'il fonde son empire.
Aussi sommes-nous ses enfants autant chéris que dévoués.
Fraudes pieuses, spectacles indécents, farces coupables étaient autrefois révérés ; mais leur règne a passé.
Eh bien ! Notre marche en est devenue plus secrète et plus sûre.
Nul mortel dévoué à notre vengeance ne put se dérober à nos coups.
Nous, nous n'avions rien à ménager, nous devions (nous, c'est-à-dire elle).
J'ai toujours aimé la musique ; je fis le même soir connaissance avec la Guimard.
Quoi ! vous parlez composition ! Pardieu ! sans me flatter, je suis d'une bonne force.
,  Volontiers, volontiers ; moi, je ne refuse jamais mes soins.
,  Par exemple, monsieur veut composer un opéra, et il me demande le poème.
,  Sa musique est faite, apparemment ? ,  Non pas.
,  Mais, monsieur, il me semble … ,  Il vous semble mal.
Un dernier trait me la fit planter là.
Il faut donc jeter le mouchoir … Allons, Dorville, tu seras ma sultane.
Ma foi ! Elle en vaut la peine.
Nous commençâmes par coucher ensemble, et ma nuit fut éloquente et décisive.
Je m'établis maître de la maison.
Un bruit léger que je fais m'offre un nouveau tableau.
Il m'a fait l'aveu de son indigne amour.
Longtemps je fus inconsolable ; absorbé dans ma douleur, je fuyais les humains.
D'ailleurs, combien la douleur dispose à la tendresse ! ,  Enfin ! te voilà à l'amour parfait.
Belle chute, mon ami, belle chute ! ,  Non, je ne ferai point le langoureux Philinte.
La marquise n'est pas de ces femmes qui se plaisent au merveilleux.
Chaque jour, son esprit m'étonnait davantage.
Tout le monde en dirait autant.
Ne vous attendez pas à m'en voir esquisser le tableau.
Isolés du reste de la nature, nous nous suffisions à nous-mêmes.
Nos feux sans cesse renaissants avaient toujours le charme de la nouveauté.
Une confiance mutuelle et sans bornes achevait notre bonheur.
Bientôt son état ne fut plus incertain.
Je crois qu'elle le devint en effet.
Mon voyage devait être court, mais Euphrosie avançait dans sa grossesse.
Que d'inquiétudes j'allais lui donner, et combien j'en ressentais ! … Des pressentiments affreux nous agitaient.
Euphrosie s'évanouit ; on m'arracha d'auprès elle.
Il fallut partir.
Croyez ce que je vous dis, et apprenez les malheurs que vous causez.
Huit jours après votre départ, le marquis de *** vint voir ma fille.
Euphrosie venait de lui confier son état et son amour.
Le marquis, furieux, s'emporte contre sa femme dans les termes les plus outrageants.
En vain mon fils veut l'apaiser.
Le marquis menaça Euphrosie.
Il voulut même la frapper.
Mon imagination était allumée, ma tête exaltée, mon coeur inondé de tristesse.
Le ciel semblait conjuré contre moi.
Je donne mes ordres ; Madelon descend et revient faire mon lit.
La bonté divine veillait sur moi.
,  Il la faut riche ? ,  Oh ! cela, le plus possible.
,  De l'esprit ? ,  Mais, oui, là, là.
,  Je tiens votre affaire.
Connaissez-vous Madame de L'Hermitage ? ,  Non.
Pendant ce temps-là je toisai le salon.
Des tapisseries d'antiques verdures en couvraient les murailles.
Ce fut bien pis quand elle eut parlé.
Ah ! Cathos n'est rien en comparaison … Jour de dieu ! épouser cela ! me dis-je à moi-même.
Me voilà donc époux d'Euterpe.
Je me campai à côté de ma charmante, qui versait de grosses larmes.
Le créateur nous a réunis pour que nos deux moitiés ne fissent qu'un tout.
,  Comment, ventredieu ! je le sais bien aussi, moi, et que trop.
Non, ce n'est rien ; le premier jour de mes noces il m'en arriva autant.
,  (Madame de L'Hermitage fronce le sourcil).
Mon gendre, je comprends, c'est que vous ne pouvez pas.
Ce n'est pas tout.
Le lendemain, un homme en noir demande à me parler.
,  Non, monsieur, me dit le normand