Oui ! …cette conjuration me paraît plus puissante et plus sûre.
 Avec l'aide de Dieu, elle s'accomplira tout entière.
 Les constellations sont brillantes.
Non, Ruggieri ; c'est sur la terre que mes yeux sont fixés maintenant.
Commandez, ma fille ; je suis prêt à vous obéir.
RUGGIERI, avec crainte Je le sais, …je le sais.
Aidez-la donc à conserver l'un et l'autre.
 Quélus, Schomberg et Maugiron ont été remplacés par d'Epernon, Joyeuse et Saint-Mégrin.
 Saint-Mégrin et lui sont mes ennemis.
Ce jeune gentilhomme bordelais m'inquiète.
 Le jeune Saint-Mégrin est amoureux de la duchesse de Guise.
Son sommeil a dû être profond ; car la vertu de cette liqueur est souveraine.
L'aigle bâtit son aire à la cime des rochers pour y voir de plus loin.
JOYEUSE, s'étendant dans un fauteuil Oui ; mais on voit clair pour y arriver, au moins.
 Sans cela, nous aurions trouvé l'antichambre mieux éclairée … Vous vous trompez, comte de Saint-Mégrin.
Je vous attendais, messieurs, et je m'occupais de vous.
En ce cas, tu sais ce qui nous amène.
(D'Epernon et Saint-Mégrin se rapprochent de lui.
Vive Dieu ! mon père, et comment irai-je plus loin ? …Le roi m'appelle son fils.
D'EPERNON, à Saint-Mégrin Allons, dépêche-toi ! …et nous te ferons bonne garde pendant ce temps.
 Tout ce que j'ai est à vous.
Catherine ! n'écoute que ton coeur.
 J'en crois vos premières paroles, j'en crois … Silence ! Ne craignez rien.
Morbleu ! nous sommes des conspirateurs à l'eau rose.
Cela viendra, mon brave, cela viendra.
Dieu le veuille ! …Ah ! ah ! voilà les camarades.
Et toi, mon petit Brigard, as-tu fait marcher les boutiquiers ? Ils ont tous signé.
CRUCE, lui frappant sur l'épaule Vive Dieu ! monsieur le duc, voilà un zélé.
 Dix écus noble rose, c'est cent vingt livres tournois …Les voici.
Ainsi, c'est dit ; à demain soir, à l'hôtel de Guise.
 Au fond, Saint-Luc fait des armes avec du Halde.
 Chacun d'eux a près de lui un page à ses couleurs.
Oh ! décidément, c'est la prédiction de l'astrologue …Vrai Dieu ! c'est un véritable sorcier.
 Fais une oeuvre charitable, tire d'Epernon d'embarras … Soit.
Ah ! oui, …moyennant quatre sous par personne.
Et puis, en passant …Un instant, d'Epernon, je n'ai pas joué.
Antraguet rentre aujourd'hui en grâce.
Bravo, Saint-Mégrin ! …Vrai-Dieu ! je le hais autant que toi.
J'y étais, il y a trois jours …Aujourd'hui, me voilà.
 Ceux qui voudront nous suivre seront les bienvenus.
Chaque chose aura son tour, mon enfant.
Et il se rend ? … Dans la Flandre … Vous l'entendez, ma mère.
 Nous allons sans doute avoir dans notre famille un duc de Brabant.
 (Au Page) Parlez.
 Et maintenant, messieurs, faites comme moi, ne les oubliez pas dans vos prières.
Non, non, monsieur, ne l'espérez pas.
Mon fils, permettez que je me retire.
 Les huguenots, que votre indulgence encourage, font des progrès effrayants.
 Favas s'est emparé de la Réole ; Montferrand, de Périgueux ; Condé de Dijon.
Vous l'entendez, monsieur le duc ? Oui, sire.
Monsieur le duc croit toujours entendre la balle de Poltrot siffler à ses oreilles.
 (Lui envoyant une dragée au milieu de la poitrine) A vous, monsieur le duc.
Je suis duc, sire.
LE DUC DE GUISE, montrant le gant.
 J'ai dit.
 Allez, messieurs, allez.
 Et, plus que jamais, je désire n'avoir aucune part du fardeau de l'Etat.
Ne peut-on en supposer ? …Voyez cette généalogie.
Vous voyez que les mesures sont prises pour qu'on croie que cela est.
Mais il se bat demain avec Saint-Mégrin.
 Saint-Mégrin est brave et adroit.
Oui, oui, il pliera.
N'est-ce que cela, ma mère ?  Je vous le jure.
Mon fils, les serments prononcées devant l'autel sont plus agréables à Dieu.
Oui, mon fils, passons dans votre oratoire.
 Nicolas Poulain m'a dit que je pouvais compter sur toi.
Il a dit vrai …Et mon art … Laissons là ton art.
Il y est mort ; il était porteur de papiers importants …Ces papiers ont été soustraits.
C'est un travail pénible et difficile, qui veut être bien payé.
Voici un à-compte.
Vous serez content de moi, monseigneur.
Sont-ils donc mécontents du présent ? …Ils seraient bien difficiles.
Ils se sont éloignés, n'est-ce pas ? Oui, monseigneur ; ils sont au Louvre maintenant.
Il y a trente ans, madame de Cossé, ne vous en déplaise.
Vingt-cinq ou trente, peu importe …Alors je n'en avais que quinze.
 Onze ans après Montgomery accomplit la prédiction.
C'est bien malheureux ! depuis ce temps, il n'y a plus de tournois.
Vous pourriez même dire, en comparaison des chevaliers du roi François Ier.
 Vous les avez vus, madame de Cossé.
MADAME DE COSSE, interrompant Madame la duchesse paraît préoccupée.
Moi ?  Non …N'auriez-vous pas trouvé ici un mouchoir à mes armes ? Non, madame.
Ruggieri ? …Dites-moi, Ruggieri ne demeure-t-il pas rue de Grenelle, près de l'hôtel de Soissons ? Oui.
 Madame la duchesse veut-elle les entendre ? Donnez à Arthur, il les lira.
Et s'il aimait quelqu'un dont il ne pût porter le chiffre ? …Cela peut être.
Oui, …cela peut être.
Tu l'aimes donc bien ? Si j'étais femme, je n'aurais pas d'autre chevalier.
J'attends vos ordres.
Bien ; mais je ne sais plus ce que j'avais à d'ordonner.
Vous ne l'avez donc pas vu courir la bague avec le roi ? Si.
 Le roi seul, peut-être, pourrait se défendre contre lui.
La dame de Sauve est là pour témoigner du contraire.
S'il ne l'aime plus, il en aime certainement un autre.
Vous l'entendez, madame ? Arthur, éloignez-vous.
 (En approchant une plume et du papier)  Voilà ce qu'il vous faut.
Oui, madame ; sans doute, vous jugez en vous-même que ce ne serait qu'une faible expiation.
Mais revenons à cette lettre ; il faut qu'elle s'achève.
Eh bien, je préfère une reclusion éternelle.
Eh quoi ! …vous pourriez ? …Ah ! Ecrivez, madame, ecrivez.
Il y a moyen de vous y soustraire.
Il est plus affreux qu'elle encore …Mais non, tout cela n'est qu'un jeu pour m'épouvanter.
 Vous n'avez pas pu avoir, vous n'avez pas eu cette exécrable idée.
 (Lui saisissant le bras avec son gant de fer)  Ecrivez.
LA DUCHESSE DE GUISE, essayant de dégager son bras Vous me faites mal, Henri.
 (Elle s'évanouit) Eh ! non, madame.
Qu'exigez-vous de moi ? Que vous m'obéissiez.
LA DUCHESSE DE GUISE, accablée Oui ! oui ! j'obéis.
 Tu l'as permis, ô mon Dieu ! le reste est entre tes mains.
Elle était seule ? Seule.
Et que paraissait-elle éprouver ? Je ne sais, mais elle était pâle, et tremblante.
 A l'aide d'un déguisement de ligueur, vous pouvez passer sans être aperçu.
 Elle a montré de la prudence en te chargeant de ce message.
 Ce n'est point parmi les enfants qu'on doit craindre les délateurs.
Et moi, comte, je suis fier d'avoir un secret à nous deux.
Oui ; …mais un secret terrible ; un de ces secrets qui tuent.
 Que je le trouve ici quand j'en aurai besoin ; va.
(Georges sort)  Mais qui vient ici ? …Ah ! c'est Côme Ruggieri.
Viens, oh ! viens, mon père, que je te remercie.
 Eh bien, toutes tes prédictions se sont réalisées.
Mon fils, souviens-toi de Dugast.
Demain ! à quelle heure ? A dix heures.
Ce n'est pas cela.
Je t'avais pris en entrant pour un astrologue.
 Quoi ! encore ?  Mais qu'as-tu donc ? Rien, rien :  je regarde le ciel.
Il est superbe ! les étoiles étincellent.
 J'ai déjà le cou tout disloqué d'avoir regardé en l'air.
 On dirait, sur mon âme, que ce duel t'inquiète.
Ils seront les bienvenus, ma mère.
 Messieurs, prenez vos places.
Entrez, mon beau cousin, entrez.
 J'ai voulu épargner à Votre Majesté la peine …l'ennui.
Or, écoutez, messieurs.
Premièrement …» Attends, d'Epernon.
Je vous remercie de votre confiance, sire, vous serez content.
Que faites-vous, sire ? … Laisse-moi.
 Mon cousin, donnez-leur donc, en bon et loyal sujet, un exemple de soumission.
C'est bien, monsieur le duc.
 Ecris, d'Epernon.
Vive-Dieu ! je ne m'attendais pas à celle-là.
 (Tendant la main pour prendre la plume)  Après vous, monsieur de Guise.
Oui, messieurs, signez, signez tous.
 Mayenne est arrivé.
 Vous prendrez ses ordres.
 Adieu, monsieur le duc, adieu.
 Sur ce, je vous abandonne à la garde de Dieu, messieurs.
Puissiez-vous ne pas vous en repentir, sire ! mais cette idée n'est pas de vous.
 Vous étiez roi, vous n'êtes plus qu'un chef de parti.
Et que fallait-il donc faire ? Repousser la politique florentine, et agir franchement.
Je les avais.
Il fallait donc vous en servir et le faire juger.
Les parlements sont pour lui.
Il fallait imposer aux parlements la puissance de votre volonté.
Non sire ; mais je n'ai pas encore eu le temps d'accomplir mes devoirs religieux.
Vrai-Dieu ! sire, je ferai de mon mieux ; soyez tranquille.
 (Appelant)  Du Halde ! donne-nous ces épées.
L'heure s'envole ; elle m'attend.
Eh bien, écoute, demain … (L'heure sonne)  Attends, c'est minuit je crois ? Oui, sire, c'est minuit.
 Du Halde, porte ces épées dans ma chambre.
J'irai, sire, j'irai.
Bien, je compte sur toi.
Maintenant, je puis me retirer.
 Votre Majesté est satisfaite.
Adieu, sire, adieu ! … (Le roi sort) Je suis seul, enfin.
La voici …Voulez-vous que je vous accompagne ? Non.
 Il faut que je sorte seul.
SAINT-MEGRIN, avec colère Reste, je te l'ordonne.
Mon maître ! SAINT-MEGRIN, lui tendant la main Non ! embrasse-moi …Adieu …N'oublie pas ma mère.
 Sans doute, il n'était pas avec eux.
 Oh ! oui, j'en trouverai …je … (Ecoutant)  J'ai cru entendre.
C'est lui ! il sait déjà que vous êtes ici.
 Ah ! la pitié ! oui … Mais, si vous m'aidiez, peut-être pourriez-vous fuir.
 Je ne suis plus pour toi qu'un mourant.
 Les préjugés du monde disparaissent, les liens de la société se brisent devant l'agonie.
Entoure mes derniers moments des félicités du ciel …Ah ! dis, dis-moi que je suis aimé.
Eh bien, oui, je vous aime ! et depuis longtemps.
 Eh bien, ces moments, ils ont été les plus doux de ma vie.
(Cherchant)  Mon Dieu ! rien, rien.
Ecoute …On entend du bruit dans la rue.
(Elle lit)  «Quelques mots que j'ai entendus m'ont tout appris.
 Je n'ai que ce moyen de vous sauver et je l'emploie.
J'aime mieux mourir.
LE DUC DE GUISE, ébranlant la porte Ouvrez, madame, ouvrez.
LE DUC DE GUISE, en dehors Des leviers, des haches, …que j'enfonce cette porte.
 Va, et tu me diras si tout est fini.
(Heurtant du pied la duchesse) Ah ! c'est vous, madame.
 Eh bien, je vous ai ménagé un tête-à-tête.
Monsieur le duc, vous l'avez fait assassiner ! Laissez-moi, madame ; laissez-moi.
LA DUCHESSE DE GUISE, à genoux, le prenant à bras-le-corps Non, je m'attache à vous.
Laissez-moi, vous dis-je ! …ou bien, oui, oui.
 Venez ! à la lueur des torches, vous pourrez le revoir encore une fois.
 Ah ! ah ! Est-ce lui ? Non, c'est le petit page.
Mort ? Non, couvert de blessures, mais respirant encore.
Il respire !  On peut le sauver