Représentée, pour la première fois, le cinq juillet mille sept cent trente-quatre.
L'agrément de son esprit le fit accueillir dans diverses sociétés.
La première pièce qu'il y donna fut LE RENDEZ-VOUS.
Chaque acte de cette pièce formoit une comédie entière.
Ces trois pièces étoient destinées au théâtre François, mais elles n'ont pas été représentées.
Fagan mourut à Paris le huit avril mille sept cent cinquante-cinq, dans sa cinquante-quatrième année.
ORGON, ami d'Ariste.
LE MARQUIS VALERE, neveu d'Orgon.
LISETTE, suivante de Julie.
Un laquais, personnage muet.
La scène est à Paris, dans l'appartement d'Ariste.
Valère, encore un coup, songez à ce que vous me faites faire.
Mon esprit va briller aux dépens de mon coeur.
J'aime mieux que vous me croyez moins tendre, et vous paroître plus aimable.
Ces preuves-là me paroissent assez équivoques.
Les affaires ne se mènent pas si vite.
Retirez-vous, vous dis-je.
Cependant … ORGON, l'interrompant.
Je reviendrai, quand il sera question d'épouser.
(Il sort.) Bon jour au seigneur Ariste.
Je suis charmé, moi, de voir la santé dont vous jouissez.
Ma foi ! une femme vous siéroit fort bien.
A moi ? Vous plaisantez, Orgon.
Ce que je vous en dis est par forme de conversation.
Parlons-en donc pour un autre.
Votre dessein n'est-il pas de pourvoir Julie ? Oui.
C'est dans cette vue que je l'ai retirée du couvent.
Il y a peut-être un peu de prévention de ma part.
J'ai un neveu, de par le monde.
Je le sais.
Ne se nomme-t-il pas Valère ? Tout juste.
Je l'ai vu quelquefois au logis.
LE MARQUIS, se jetant entre eux deux.
Il est vrai que Julie … ORGON, l'interrompant.
Eh ! que diable ! laissez-moi.
LE MARQUIS, à Ariste.
Je ne crois pas que ce que je fais soit hors de sa place.
N'importe, il faut céder ; je me retire.
J'en reçois la première nouvelle.
Une première passion est un mal que l'on voudroit volontiers se cacher à soi-même.
La voilà, je crois, qui paroit.
Elle est, ma foi, aimable.
JULIE, bas, à Lisette.
Ariste parle à quelqu'un.
N'avançons pas, Lisette.
Vous êtes la première personne jeune et jolie qui craigniez de vous montrer.
ARISTE, à Julie.
J'ignore, monsieur, de quoi il est question.
Ne dissimulez pas davantage.
J'aurois lieu de m'offenser du peu de confiance que vous auriez en moi.
En vérité, monsieur … (A Lisette.) Lisette ? … LISETTE, l'interrompant.
Eh bien ! Lisette ? Je gage qu'on veut vous parler de mariage.
Cela est-il si effrayant ? Il y a cent filles qui, en pareil cas, seroient intrépides.
ARISTE, bas, à Orgon.
Elle s'obstine à se taire.
Il faut lui pardonner cette timidité.
Je fais réflexion que je lui parlerai mieux en particulier.
Je vous en suis obligé.
Vous êtes sourde aux propositions de mariage.
Ah ! ne me parle point du marquis.
Oui-dà ? Cette peinture est naïve.
Seroit-ce l'esprit seul qui l'auroit faite ? Non, Lisette, puisqu'il faut l'avouer.
Quelle difficulté vous reste-t-il donc à vaincre ? La difficulté est d'en instruire celui que j'aime.
La difficulté est de l'en instruire ? Cette personne-là est donc bien peu intelligente.
J'en croirois, moi, vos yeux sur leur parole.
Quand mes yeux parleroient beaucoup, je ne sais si on les entendroit encore.
Mais j'ai soin qu'ils n'en disent pas trop ; car, Lisette, voici l'embarras où je suis.
Qui pourroit le porter à agir de la sorte ? Son excès de mérite.
Je ne conçois rien à cela.
(Après avoir rêvé un instant.) Mais, attendez.
Non, je ne puis te le nommer.
Vous craignez de passer pour extraordinaire, et franchement vous l'êtes.
ARISTE, à Lisette.
(Lisette sort.) ARISTE, à part.
JULIE, à part.
Quelques amis m'ont parlé en particulier.
Ce n'est pas tout.
Depuis un temps, je vous trouve rêveuse, inquiète, embarrassée.
Il faut que vous en conveniez, Julie, quelqu'un a su vous toucher.
J'en conviendrai, monsieur.
Auriez-vous fait un choix …? JULIE, l'interrompant.
Je ne pouvois pas mieux choisir : la raison, l'honneur, tout s'accorde avec mon amour.
Si vous devinez juste, mon sort ne sauroit être plus heureux.
Vous l'auriez cette confidence, si je n'étois pas certaine que vous combattrez mes sentiments.
J'en ferai serment, s'il le faut.
Puisque vous le voulez, je vais donc tâcher de m'expliquer mieux.
Mais je prévois qu'après je ne pourrai plus jeter les yeux sur vous.
Cela n'arrivera pas, car je serai de votre sentiment.
Non, après un tel aveu, permettez que je me retire.
Volontiers … Mais ne craignez rien, encore un coup.
Je les trouve fort à propos ensemble.
JULIE, à part.
Que vient faire ici le marquis ? … Le fâcheux contre-temps ! LE MARQUIS, à Julie.
Tout est convenu, sans doute.
ARISTE, à part.
Je ne l'avois pas vu d'abord ; mais voilà l'énigme expliquée.
Comment interpréter tout ceci ? Un clin-d'oeil ! Qui ? moi, monsieur ? Oui, ma charmante.
JULIE, à part.
Vous nous rendez la vie.
Vous êtes un homme charmant, divin, adorable.
Il est vrai que le diable s'en mêle quelquefois.
Allez, allez, monsieur, je me charge de ce soin.
(Ariste sort.) LE MARQUIS, à demi-voix.
Voilà une petite personne bien contente.
Je vous prie de vouloir bien me dire ce que tout ceci signifie.
Comment ! vous le dire ? La chose est, je crois, assez claire.
On comble nos voeux, on nous marie.
Et vous auriez osé faire parler à Ariste sur cette confiance ? Assurément.
En êtes-vous fâchée ? Je ne le crois pas.
Je sais que c'est à l'amant à faire des démarches.
En vérité, monsieur, un pareil discours me semble bien extraordinaire.
Soyez persuadé que je n'ai, de ma vie, pensé à vous.
C'est une façon de parler.
Non ; vous pouvez prendre ce que je dis à la lettre.
Allons, allons, je sais ce que j'en dois croire.
Ne poussez pas, croyez-moi, plus loin l'extravagance.
Ne soyez pas plus long-temps cruelle à vous-même.
Finissons, de grâce.
Je vous permets de me haïr toujours de même.
Je ne puis plus soutenir un pareil entretien.
Un coeur qui ne sent point son mal est dangereusement atteint.
JULIE, à part.
La fatuité est un ridicule bien insupportable.
LE MARQUIS, à part.
Cette fille prend plaisir à se donner la torture.
ORGON, à Ariste, au fond du théâtre.
Je suis d'avis que l'on dresse le contrat aujourd'hui.
Une bagatelle, mon oncle.
ARISTE, à Julie, en s'approchant aussi.
Comment ? Qu'est-ce que cela veut dire ? LE MARQUIS, à Julie.
Mademoiselle, sur un mot, se révolte, et fait la méchante.
ARISTE, à Julie.
Ne vous repentez point de vous être déclarée.
Il ne faut point, ma chère Julie, passer si promptement d'un sentiment à un autre.
Votre querelle est une querelle d'amitié.
Faites-lui un peu sa leçon, je vous prie, monsieur.
ORGON, à Julie et au marquis.
Allons, allons, mes enfants, raccommodez-vous.
Laissez-moi, de grâce ! Vous prenez un soin inutile.
Julie, je vous en conjure ! faites cesser ce mystère.
(Elle sort.) ORGON, au marquis.
Non ; cela m'étonne.
Entre nous, tu as un air libertin qui ne me persuaderoit point, si j'étois fille.
Que voulez-vous, mon oncle ? je ne me referai point.
Il me vient différentes idées qui se détruisent les unes les autres.
Je le sais bien.
ORGON, à Ariste.
Il est vrai qu'elle ne le croit pas où elle le voit.
LISETTE, à Ariste.
Je la questionne ; elle ne me répond que par des soupirs.
LE MARQUIS, chantant.
Tu ne sens pas ton bonheur, mon neveu.
La pauvre enfant ! Je suis fâché qu'elle ne me croie pas sur ma parole.
Allez, cela est mal à vous, monsieur.
Les hommes sont bien ingrats et bien insensibles.
Crois-moi, mon enfant, elle n'est pas la première.
Je suis piqué aussi de mon côté.
Quoi ! vous faites le cruel ? LISETTE, à part.
Est-il possible que l'impertinence soit un titre pour être aimé ? ARISTE, au marquis.
C'est aussi mon sentiment.
LE MARQUIS, à Ariste.
Je sais comment on doit conduire une passion.
ARISTE, à Lisette.
Lisette, dites à Julie que je l'attends ici.
(Lisette sort.) ORGON, à Ariste.
Puisqu'elle veut vous parler en particulier, nous allons vous laisser libres.
LE MARQUIS, à Ariste.
Oui, l'on peut toujours compter sur moi : on y peut compter.
Nous reviendrons savoir de quoi elle vous aura entretenu.
(Il sort avec Orgon.) ARISTE, seul.
L'homme le plus en garde contre la présomption est encore bien foible de ce côté-là.
J'ai pu interpréter deux fois en ma faveur les paroles de Julie.
(Voyant paroître Julie.) Mais la voilà.
Vous me voyez revenir, monsieur, quoique je vous aie quitté avec assez de vivacité.
JULIE, à part.
Il est toujours dans l'erreur, et je n'ose encore l'en tirer.
Me sera-t-il permis de le dire ? Je sens bien ce qui fait votre peine.
Si vous me conseillez de ne consulter que mon coeur, je suivrai votre avis.
Eh bien ! écrivez.
Il est permis d'écrire à un homme que l'on est sur le point d'épouser.
J'exigerois encore de votre complaisance que vous l'écrivissiez pour moi.
Je suis prête à la dicter.
ARISTE, montrant un bureau, devant lequel il va s'asseoir.
Voilà, sur ce bureau, tout ce qu'il faut pour cela.
(A Julie.) Allons, dictez, me voilà prêt.
"De mon coeur." JULIE, dictant.
"Mais un excès de modestie vous empêche d'en convenir." ARISTE, après avoir écrit.
Bon ! JULIE, dictant.
"Tout vous fait voir que c'est vous que j'aime." ARISTE, après avoir écrit.
Oui, c'est vous que j'aime … M'entendez-vous ? J'ai bien mis.
"Je vous suis déjà attachée par la reconnoissance." ARISTE, à part.
De la reconnaissance au marquis ? Ecrivez donc, monsieur.
(A part.) Il faut écrire ce qu'elle veut.
(Lisant, après avoir écrit.) "Par la reconnoissance." JULIE, dictant.
"Mais j'y joins un sentiment désintéressé." ARISTE, lisant, après avoir écrit.
Y pensez-vous, Julie ? … (A Part.) L'ai-je entendu, ou si c'est une illusion ? JULIE, à part.
Julie ! Ariste ! A qui donc écrivez-vous cette lettre ? C'est au marquis, sans doute.
Il ne faut donc point parler des soins de votre enfance.
Ce seroit un contre-sens.
J'ai tort … je l'avoue ; et cela ne sauroit lui convenir.
C'est donc par distraction que cela vous est échappé ? Assurément.
Les bienfaits n'étant point à lui, il n'en doit point recueillir le salaire.
Holà ! quelqu'un … ARISTE, au laquais.
N'est-ce pas au marquis ? JULIE, d'un ton piqué.
Oui, monsieur ; encore une fois, qui peut vous arrêter ? ARISTE, au laquais.
Tenez donc … Portez cette lettre à Valère.
(Le laquais sort.) JULIE, à part.
De quel trouble suis-je agitée ? ARISTE, à part.
Quels coups redoublés attaquent ma raison ! JULIE, à part.
Je ne puis prendre sur moi d'en dire davantage.
ARISTE, à part.
Toute ma prudence échoue.
JULIE, à part.
Il désapprouve la passion la plus pure … Je meurs de confusion.
LISETTE, à part.
ARISTE, à part.
Ce n'est qu'en me retirant que je puis cacher ma défaite.
(Il sort.) LISETTE, à part.
Son mépris pour moi est-il assez marqué ? (Elle sort.) LISETTE, seule.
Fort bien ! autant de raison d'un côté que de l'autre.
(Elle sort.) ARISTE, seul.
Que diable est-ce que tout ceci ? On n'a guère vu d'amants plus difficiles à accorder.
Un homme tel que lui est excusable de se croire aimé.
Je suis votre serviteur.
Il est enjoué, bien fait, et d'âge … ORGON, l'interrompant.
Oh ! d'âge, tant qu'il vous plaira.
Je sais quel est le Médor de notre Angélique.
Elle a raison.
De moi ? On ne m'en a pas dédite.
Comment diable ! Quoi ! je … Lisette, tu badines assurément.
Tout cela n'a rien fait, elle a pris son parti.
Vous pouviez bien vous dispenser de lui dire cela.
Je suis d'ailleurs plutôt dans mon hiver que dans mon automne.
Non, vous dis-je, c'est vous, Monsieur Orgon.
La bizarrerie de son étoile l'a fait se déclarer pour vous.
ORGON, à part.
Il faut le faire venir, et nous divertir un peu à ses dépens.
Oui, vous êtes bien sur ce ton-là.
Cela ira à merveille.
Il ne faut pas vous abuser plus long-temps, monsieur.
ORGON, bas, à Lisette.
Motus ! ARISTE, au marquis.
Julie n'étoit point née pour vous.
Plaît-il, monsieur ? C'est un autre que vous qu'elle est résolue d'épouser.
Un autre ? Oui, un autre.
LE MARQUIS, ironiquement.
Oh ! qui que ce soit, je le respecte infiniment.
Ah ! de grâce, mon oncle, ne serrez pas tant la mesure.
Oh bien ! il faut, pourtant, que vous en rabattiez.
Eh ! qu'est-ce que c'est ? Un billet, de la part de Julie.
Qui s'adresse à vous ? Oui ; vous pouvez m'en croire.
ORGON, à Ariste.
Et elle écrivoit à Valère ? Il me l'a semblé.
Que diantre, vous et Lisette, venez-vous donc me conter ? Je n'y conçois rien.
ARISTE, après avoir hésité un moment.
JULIE, à Ariste.
Orgon, à Ariste.
JULIE, au marquis.
Les discours qu'on tient à présent me touchent peu.
ORGON, à part.
La fierté et la modestie gardent également le silence.
ORGON, à part.
J'entends bien le reproche.
LE MARQUIS, à Julie.
JULIE, au marquis.
A l'égard de la lettre, votre erreur est excusable.
ORGON, au marquis.
Cela est positif.
Qu'est-ce que dit donc mon oncle ? Est-ce qu'il perd l'esprit ? ORGON, à Julie.
Vous êtes bien obligeante.
Comment ? LISETTE, à part.
Que veut dire ceci ? LE MARQUIS, à Orgon.
Cela est positif, mon oncle, et très positif.
ORGON, à Julie.
Excusez mon erreur.
(A part.) Cette fille-là a quelque chose d'extraordinaire.
LE MARQUIS, riant.
Ah ! ah ! ah ! ARISTE, à part.
Qu'est-ce que c'est ? ARISTE, à Julie, en se jetant à ses genoux.
LE MARQUIS, éclatant de rire.
Ah ! monsieur veut aller aussi sur mes brisées ? Mais, mais l'aventure devient trop bouffonne.
LISETTE, à part.
Notre tuteur amoureux ! JULIE, à Ariste.
J'ai dit que je renonçois à tout engagement … LE MARQUIS, l'interrompant.
Oui, et dans le fond il n'en est rien.
JULIE, à Ariste.
Je viens de refuser Orgon et le marquis : l'un m'accuse de caprice, l'autre de singularité.
(En souriant.) Un troisième refus m'attireroit sans doute un reproche plus sensible.
(Lui présentant la main pour le relever.) J'accepte votre main, Ariste.
ARISTE, se relevant.
C'est in bonheur inattendu, auquel je me livre tout entier.
ORGON, à part.
Parbleu ! j'en suis ravi, et pour cause.
Avancez, messieurs les musiciens et danseurs ; avancez, et que la fête aille son train