Le Secret de Lusabran, un vol.
in-douze   trois Honneur et Bonheur, un vol.
in-douze   trois Les Filles du Médecin, un vol.
in-douze   trois Soeur Petite, un vol.
in-douze   trois Relié toile bleue, fer spéciaux, tranches marbrées   trois cinquante Mademoiselle, un vol.
in-douze   trois Relié toile bleue, fer spéciaux, tranches marbrées   trois cinquante B.
Un petit porche s'avançait, appuyé sur ses piliers de bois.
Jeune fille ou enfant, elle était les deux à la fois plutôt.
Un grand chapeau de paille fine mettait dans l'ombre tout son visage.
Celles-là étaient plus élevées que leurs voisines.
Ses yeux revinrent à la pierre sur laquelle elle s'était assise.
Il y avait écrit là : Auberte-Anne-Marie de Menaudru, retournée à Dieu dans sa dix-huitième année.
Sa voix, au timbre un peu voilé, glissa et s'évanouit dans l'air tiède.
Ils tombaient bien plus bas que sa ceinture en une épaisse natte enfantine.
Auberte se leva, secouant les feuilles qui étaient déjà tombées sur elle.
Auberte s'approcha, et dit distraitement : Laisse Olge, ma petite.
Et voilà pour ta peine.
Elle se ravisa en regardant la petite figure rougie et morose qui se détournait.
Les yeux de Zoé eurent un éclair qui parut déconcerter Auberte.
Ah ! soupira la nourrice Hermance, c'est bien la petite bûche la plus entêtée.
Hermance s'éloigna dans une autre direction, emmenant la petite Zoé.
Auberte avait enroulé la bride à son bras et cheminait côte à côte avec Olge.
Olge n'était point une mule ordinaire : le premier coup d'oeil suffisait à vous en convaincre.
Si mesurée que fût leur allure, Auberte et Olge finirent par atteindre le château.
Ce trésor était passé à l'état de légende.
Cette après-midi, un souffle invisible soulevait les rideaux de verdure de la maison.
Auberte laissa sa mule au soin d'un vieux domestique et pénétra dans la maison.
La travailleuse, qui était la comtesse de Menaudru, leva la tête.
Laurent est-il rentré ? demanda Auberte.
Non, répondit Madame de Menaudru, il ne reviendra pas ce soir.
Et comme Auberte se dirigeait vers la terrasse : Vous sortez encore, Aube ? dit la mère.
Viendrez-vous avec moi, maman ? Non, pas aujourd'hui : votre père peut m'appeler.
Ce n'était jamais aujourd'hui que Madame de Menaudru pouvait sortir avec Auberte.
De sa place, Auberte dominait le fouillis verdoyant où couraient des frissons de vie mystérieuse.
Depuis des années, arbres et plantes y allongeaient sans contrainte leurs pousses les plus folles.
Il régnait dans ces parages une paix ardente qui enveloppait l'âme d'Auberte.
Car, bien entendu, le jardin était plein de mystères pour Auberte.
Auberte savait à quoi s'en tenir.
Elle l'écoutait avec recueillement, sans bien le comprendre.
Et elle se demandait pourquoi tout le monde était si bon pour elle.
Puis un autre joyeux et moqueur, puis la chute preste d'une nouvelle figue.
Auberte se dressa vivement sur le mur et regarda dans le jardin.
Et, tout autour d'elle, sur les arbres, dans les arbustes, brillaient d'autres prunelles curieuses.
L'inconnue était mise en habitante fort moderne du monde civilisé.
Elle ne sait pas qui nous sommes ! … fit-elle.
Mon père ne pouvait pas l'habiter parce qu'il avait une profession.
Il vient d'obtenir sa retraite et nous sommes arrivés cette après-midi.
Quelques-uns ? fit candidement Auberte à qui cette ribambelle de têtes jaunes paraissait prodigieuse.
Oui, cinq à six seulement.
Les autres sont à la maison avec Stéphanie d'Aumay, notre cousine qui nous instruit.
Ah ! c'est tout, répéta Auberte tout étourdie.
Nous étions là avant vous, nous nous sommes cachés en vous entendant venir.
Cela ne m'étonnerait pas que vous le gardiez pour vous.
Moi ? fit Auberte abasourdie.
Et ils écoutaient avec une délectation admirative les discours de leur aînée.
Moi, je vous ai pris … balbutia Auberte qui tombait de stupeur en stupeur.
Oui, vous et votre mère, et votre grand-père avant vous.
Cam, taisez-vous ! dit Gillette d'un ton d'avertissement péremptoire.
Cam, fit encore Gillette, vous causez trop si vous causez bien.
Comment cela ? dit Auberte à la fois effrayée et incrédule.
Oh ! vous n'y serez pas longtemps, fit Cam avec exaltation, nous revendiquerons nos droits.
Mais comment, comment ? s'écria Auberte.
Ah ! je n'en sais rien.
Je me consacrerai toute à ma tâche.
Et ce que je veux, je le veux bien : demandez-le-leur.
Oh ! elle le veut bien, dirent-ils avec un édifiant ensemble.
Ce choeur fit une impression lugubre sur Auberte.
D'abord, à bas ces insipides murs qui le séparent du bois.
Mais … commença Auberte.
Et puis, dit Cam, on nettoiera proprement tout ça.
On percera une route pour relier la montagne à Mirieux.
Et tout le monde passera sur Menaudru ? … gémit Auberte.
Notre téléphone se raccordera à celui de Besançon.
Un peu plus tard, dit Gillette qui semblait s'amuser beaucoup.
Commençons par le plus pressé.
Je compte au moins trente-cinq fenêtres à percer sur-le-champ.
Je démolirais plusieurs murailles.
Quant aux arbres, fit encore Gillette, ils sont désordonnés.
Nous nous livrerons à un grand abatage.
Mes arbres … Ce fut un cri d'indignation.
Ils étouffent le château.
Il faut élaguer, couper, arracher un peu partout.
Non, non … Il faut donner de l'ouvrage à notre scierie neuve : coupons les sapins.
Nous vous forcerons bien à en convenir.
Quelqu'un avait murmuré le mot de patriarche.
Elle regarda avec effarement autour d'elle.
On était au soir.
Il lisait en tenant sa brochure loin de ses yeux.
Dans le cours de la soirée, un domestique apporta un échiquier de grand prix.
Sa silhouette se dessinait frêle, gracieuse, un peu affaissée dans le demi-jour des lampes.
Aube s'efforçait de se tenir droite sur sa chaise haute, aux pieds en fuseau.
Le livre restait fermé à côté d'Auberte, Auberte n'essayait pas de lire.
Pourquoi parlez-vous d'eux ? dit Monsieur de Menaudru.
Votre mère a eu lieu de se plaindre comme moi de ces gens.
Ils se sont mal conduits à notre égard.
Eux ? Non, pas eux-mêmes, mais les parents de Madame Droy.
Oui, Aube avait été blâmée, accusée, pour la première fois depuis qu'elle était au monde.
Ces Droy étaient des gens dangereux, presque abominables.
Aube était bien aise de savoir leurs revendications injustes ; mais leur présence allait empoisonner Menaudru.
C'était comme la manifestation d'une volonté qui aurait impérieusement pris possession d'elle.
Auberte glissa dans l'embrasure de la fenêtre, une embrasure profonde comme une chambrette.
Elles traversèrent des appartements déserts, des corridors tortueux.
Le château avait été pillé au moment de la Révolution.
Ses propriétaires l'avaient complètement remeublé sous le premier Empire.
Elles arrivèrent à la fin dans la chambre d'Auberte.
L'un des murs de cette chambre touchait à la Maison.
Jeanne déshabilla Aube, la coiffa pour la nuit.
… Le lendemain était un dimanche.
Les babies elles-mêmes disparurent, escamotées par les bras complaisants de leurs aînés.
Elles prirent à pied le chemin que les intrépides gravissaient à grands coups de pédale.
Ses enfants tenaient visiblement d'elle, les plus laids comme les autres.
Elle entendit alors, à quelques pas d'elle, le son des grelots d'Olge.
Les grelots sonnèrent un peu plus loin avec un bruit doux et mutin.
Olge, Olge ! Auberte marcha encore et le son des grelots recula.
Ce devait être le fantôme d'Olge qui agitait ses grelots, car la mule demeurait invisible.
Ce bois contenait de malicieux gnomes qui étoffaient de légers rires en entraînant Olge.
La majesté sombre des grands sapins emplissait Auberte d'une crainte presque religieuse.
C'était peut-être une eau enchantée qui allait l'endormir là sans qu'elle pût repartir.
Olge, qui qu'elle puisse être, vous a menée trop loin.
Vous êtes sur le territoire de la Maison.
Jamais elle n'a rien fait de semblable.
Elle est la mule la plus docile, la meilleure.
Et, pourtant, elle ne m'a pas obéi.
Elle reculait devant moi sans que je puisse la rejoindre.
C'est un tour de ces garnements ! s'écria le promeneur frappé d'une subite illumination.
Monsieur … Oh ! c'est des miens que je parle, fit-il allègrement, de mes garnements particuliers.
Aussi vais-je vous reconduire.
Je jurerais qu'Olge est en ce moment chez vous.
Pas le patriarche ? murmura-t-elle incrédule.
Mais je vous assure que c'est juste et que nous ne vous avons rien pris.
Mais elle s'aperçut qu'il riait.
Mais vous portiez seulement une digitale.
Singulièrement mise en confiance par son compagnon, elle poursuivit : Je me promène et je pense.
Vous pensez, vous vous promenez et c'est tout.
Ils avaient quitté le bois, ils approchaient de la Maison.
Six semaines avaient passé.
Laurent était de retour à Menaudru.
Laurent avait trente ans au moins.
Il était très grand, très mince, d'allure extrêmement distinguée.
N'est-ce pas ? fit-elle préoccupée.
Peut-être n'avait-il pas beaucoup cherché.
Seulement, il ne le dit pas.
Et puis, ajouta-t-il sans la moindre effusion, il y a vous, Auberte.
Laurent sourit avec bonté en caressant la petite main de sa soeur.
Chère Aube, les échecs ne me distraient guère.
Les pruniers d'un jardin rustique jetaient une ombre mouvante sur le sol.
Mais, tout à coup, Camille échappa à sa soeur, qui voulait la retenir, et s'esquiva.
Enfin ! cria de loin Gillette.
Il y a assez longtemps que je vous poursuis et que je vous cherche.
Laurent était trop loin pour que sa soeur pût le rappeler ; la maisonnette semblait déserte.
C'était absurde de notre part.
Pardonnez-nous le plus vite que vous pourrez, s'il vous plaît.
Il n'y a que celles d'Hugues qui l'emportent.
Et nous ne rentrerons en faveur qu'après vous avoir présenté nos excuses.
La vérité est que Cam vous en veut plus que jamais.
,  Oh ! mais c'est qu'il faut me pardonner, dépêchez-vous.
Sur un demi-sourire d'Aube, elle passa de cet état orageux à une complète aménité.
Gillette se mit à rire.
Je ne comprends pas, fit Auberte offensée.
Non, c'est ce qu'il y a de comique.
Il est excellent et je l'aime, dit-elle.
Menaudru sera à moi, repartit Auberte, comme il est à ma mère.
Laurent n'est malheureusement pas mon vrai frère.
Il est très riche, mais il n'aura pas Menaudru.
Allons, tant pis, j'aurais eu encore plus de plaisir à le lui reprendre qu'à vous.
Ce sont des monstres déchaînés, fit-elle avec un mélange de fierté et de tendresse.
Nous avons bien nos ennuis, mais nous nous amusons a coeur joie.
Que faites-vous ? demanda Aube un peu honteuse de sa question.
Il faut vous dire que je ne suis pas dans les plus raisonnables.
Hugues, Stéphanie, Edmée nous tiennent en respect, bien qu'Edmée soit ma cadette.
Edmée en ce moment est absorbée par Marc.
Mais elle nous reviendra.
Nous faisons quarante paires de chaussons.
Maman a pris la part d'Edmée, Stéphanie aidera Camille qui est paresseuse comme un loir.
Je fais beaucoup de filet, quand je travaille.
Et alors, dit Gillette très égayée, vous avez repris votre filet perpétuel.
Il faudrait qu'Hugues vous entendît.
Vous tirez la navette, ou bien vous allez vous asseoir au cimetière.
Bonjour Zoé, fit Gillette avec entrain.
Ta nourrice ne veut pas ? demanda Gillette.
Zoé refusa de répondre.
Vous connaissez donc Zoé ? demanda Aube.
Je l'ai rencontrée qui pleurait, dès le premier jour de mon arrivée.
Je ne sais ce qu'a cette enfant, à pleurer toujours, reprit Auberte.
Elle est souvent indocile.
Elle se raidit pour poursuivre sa remontrance.
Zoé n'est si malheureuse que par sa faute, répliqua Aube avec une paisible assurance.
C'est ma petite protégée.
Le chagrin et la faim sont écrits sur la figure de cette petite.
Oui, elle s'appelle Hermance.
Cela ne me surprendrait pas qu'elle batte la fillette et qu'elle l'affame.
Oh ! s'écria Auberte suffoquée.
Aube étendit le bras pour repousser cette vision.
Mettez-vous à la place d'Hermance, poursuivit l'impitoyable Gillette.
Oui, vous entrez en petite princesse imposante près des marmots bouche bée.
Vous m'avez vue ? s'écria Aube divertie et impatientée par l'exactitude du tableau.
Olge ne passerait pas dans le chemin qui conduit chez Catherine.
A qui le dites-vous ? fit Gillette qui, cette fois, se remit à rire.
Le patriarche a le projet d'établir une scierie qu'il dirigera lui-même.
Rien ne lui sera plus aisé puisqu'il était ingénieur de la grande maison Devaine.
C'est peut-être pour cela, dit irrévérencieusement Gillette, qu'ils sont contraints de braconner.
Edmée et moi étions là.
En prison ? ah ! mais non.
Nous nous préparons bravement à la lutte.
C'est à nous de le mettre en déroute, ou de le convaincre.
Comment apprendrai-je à semer comme vous ? Oh ! il faudrait mon frère Hugues pour vous répondre.
Auberte soupira : Je n'ai pas assez pensé à ces choses.
Et vous avez cependant pensé beaucoup.
Je ne vous laisserai pas partir sans que vous m'ayez tout dit.
Il est probable que nous ne nous parlerons plus, autant profiter de cette rencontre.
J'entrerai même pour mieux vous convaincre.
J'ai sur moi la clef d'une serre, cela suffira.
Mais Aube rappela Gillette.
Je crois, dit-elle, que Mademoiselle Anne est absente.
Gillette vint se rasseoir.
Et, avec le lotus, restaient maints bijoux splendides dont le moindre valait une fortune.
Sous la Révolution, le château fut envahi, mis à sac, et le trésor disparut.
Mais il paraît qu'à Mirieux, les vieilles histoires conservent leur fraîcheur.
Et pourtant, dit Auberte, elle est pauvre.
J'en ai peur aussi, dit Aube comme à regret.
On dit que ma grand'tante Auberte est morte après l'avoir cherché.
Quel enfantillage ! ma princesse de Menaudru, vous en remontreriez à nos babies.
Méfiez-vous de Cam.
C'est un malin singe, et elle ne s'est pas réconciliée avec vous.
Pour moi, j'espère que vous ne m'en voulez plus.
Vous aviez un air si bon que ça m'exaspérait ; je ne voulais pas m'attendrir.
Tout cela vous est bien égal, nous ne sommes plus destinées à nous revoir.
C'est fini, n'est-ce pas ? Aube fit un signe affirmatif, tout mélancolique.
Je me sauve ; Hugues va peut-être passer la soirée chez nous.
Il fera de la musique avec Stéphanie, piano et violon : c'est lui le violoniste.
Alors, adieu, et sans rancune.
Moi, je commence à vous pardonner.
Les deux jeunes filles se séparèrent.
Aube rentra par une allée toute garnie d'aiguilles de pin.
Eh bien, Aube ? fit Madame de Menaudru cessant de tirer l'aiguille.
Ce n'est pas ce que je veux dire, notre devoir envers … Elle hésita.
Vous êtes bonne, dit-elle se pressant de nouveau contre sa mère.
Oui, fit simplement la mère.
Savez-vous, si je mourais, vous donneriez le château à Laurent.
Aube secoua la tête.
Vous vivriez ici avec nous, il serait notre second fils.
Et elle quitta la pièce.
Cette cour était toute proche, mais une infranchissable barrière en séparait Auberte.
Ils se répandaient dans le pays, prétendaient les gens atrabilaires, comme une horde de sauterelles.
Aussi aurait-elle voulu en reparler à Gillette.
Elle se sentait magnétiquement entraînée vers la Maison.
Elle gravit l'escalier en échelle qui conduisait à l'étage supérieur.
Elle reçut en plein visage un flot d'air et de grand jour.
Elle s'avança avec précaution après avoir refermé.
Tout cela avait un aspect d'intimité active, gracieuse, qui alla au coeur d'Auberte.
Cette partie de la Maison semblait déserte, presque abandonnée.
Mais si, il y avait quelqu'un dans la maison.
Aube était prisonnière dans sa logette aérienne que les hirondelles frôlaient en passant.
La famille Droy revint en corps de la gare où elle avait reconduit Hugues.
Les promeneurs rentrèrent en retard pour le déjeuner.
Chacun s'assit à sa fantaisie sous l'ombre des catalpas.
Elle traitait de telles questions avec une conscience à la fois appliquée et cavalière.
Enfin, toute cette famille de forbans avait mine très bénévole.
Elle n'est pas sortie, déclara Cam.
Je le sais parce que je le sais, riposta Cam.
Elle se disposait à s'éloigner.
Oui, l'idée est bonne, dit Stéphanie.
Et tu trouveras de la bignone contre le mur de la tour, fit Edmée.
Du reste, je vais … Non, moi, j'y vais ! s'écria avec une complaisance ardente Camille.
Nous y allons tous, intercala Monsieur Droy pendant qu'Antoine maintenait Camille pourpre de colère.
Il est l'heure de remonter pour les garçons, nous passerons par là.
Cam s'efforçait de passer la première comme pour empêcher quelque chose.
Il faudrait peut-être une échelle, ajouta-t-elle en regardant le moulin.
Mais … Elle s'interrompit, pétrifiée.
Chut, dit Monsieur Droy, d'un air diverti.
Il y a une petite sainte dans la niche.
Ils levèrent tous la tête du même côté et demeurèrent stupéfaits.
Il y avait vraiment une petite sainte dans la niche enguirlandée de bignone.
Elle s'était endormie de fatigue dans son attente déçue.
Elle dormait, inconsciente de son attitude périlleuse.
L'approche des Droy ne l'avait point éveillée.
Elle était déjà trop projetée en avant pour pouvoir se retenir.
Elle ouvrit péniblement les yeux.
Oh ! son rêve n'était pas fini.
Aube n'était jamais venue dans cette pièce, et elle en connaissait l'ameublement par le menu.
Et c'était la voix de Camille.
Le front d'Aube était baigné d'une eau aromatique qui sentait très fort et très bon.
Mais ses yeux rencontrèrent ceux de Gillette.
Cette agitation ne gagnait point Auberte : elle savait à peine si c'était d'elle qu'on parlait.
On annonça le médecin et c'était le docteur Amaux, le médecin de Menaudru.
Madame Droy, Stéphanie, Gillette demeurèrent dans la chambre.
Vous la garderez, conclut-il délibérément.
Rien d'autre à faire.
Ces derniers mots s'adressaient peut-être à Aube qui venait de pousser un gémissement.
Elle aurait pu tomber du clocher sans plus de dommage.
Fort bien, dit-il d'un air de plaisir tout professionnel.
Que Madame Droy et Mademoiselle Gillette restent comme je leur ai indiqué.
Tout ira bien.
Maintenant, il me faut quelqu'un de sûr pour tenir ce mauvais bras.
Gillette, dit Madame Droy, appelle ton père.
Ton père, répéta Madame Droy.
Les doigts d'Aube eurent le même frémissement qui implorait.
Non, dit Gillette, ce sera moi.
Le docteur affairé au milieu de bandages se retourna brusquement.
M'aider ? … Vous ? … allons donc.
Vous vous pâmerez.
Vous ne serez pas assez forte.
Les larmes de Gillette avaient séché, son visage toujours sans couleur annonçait une résolution virile.
Je serai assez forte, répondit-elle, et je ne m'évanouirai pas, je vous le jure.
Il commença sa cruelle besogne sans plus tarder, sans prolonger d'une seconde l'appréhension d'Auberte.
Au moment décisif, tout le corps d'Auberte se souleva, protestant éperdu contre son martyre.
Une sorte d'allégement se répandit dans la maison que l'appel brisé, rauque, d'Aube avait consternée.
Auberte ne réclamait pas beaucoup de soins.
La fièvre sema d'abord son sommeil d'hallucinations.
Aube ne répondit que par un mouvement des paupières.
Les enfants étaient couchés ; Madame Droy, après avoir embrassé Auberte, rejoignit les siens.
Aube respira longuement, essaya un mouvement pour se prouver que son épaule n'était plus qu'endolorie.
Elle vit un petit fantôme blanc traverser le salon et s'arrêter, indécis, devant sa chambre.
Intriguée plutôt qu'effrayée, elle avança la main sur son timbre, mais ne sonna point.
Le petit fantôme entra sans aucun bruit, puis soudain s'envola.
Le feu baissa et la pièce fut toute noire.
Qui est là ? dit Aube.
Pas de réponse, qu'un soupir qui semblait trempé de larmes.
Qui est là ? dit Anne un peu plus haut.
N'ayez pas peur, c'est moi, ce n'est que moi, répondit une voix tout étouffée.
Elle regardait Aube, mais ses grands yeux fixes n'avaient pas de larmes.
Le diable me tentait.
Le comique de ses lamentations se noyait dans la sincérité de son violent repentir.
Je n'avais pas l'intention de vous laisser longtemps ; non, je vous assure.
J'ai voulu aller vous ouvrir, Antoine m'a empêchée.
Il ne savait pas, ce n'est pas sa faute.
Et moi, je n'osais rien dire, parce que le patriarche était là.
Mais cela ne fait rien.
C'est comme les grands saints qui bénissaient leurs bourreaux.
Donnez-la-moi pour que je l'embrasse.
Non, non, c'est de la méchanceté d'être si bonne, de la mé-chan-ce-té … Ecoutez donc.
Vous avez froid … Elle fit glisser Camille sous sa couverture.
Là, tout contre moi, je n'ai pas mal de ce côté.
Alors, Cam, vous ne m'en voulez plus d'être au château.
Non, non, dit Cam, pleurant à chaudes larmes.
Toute votre colère contre moi est partie ? Oui, pardonnez-moi.
Leurs lèvres se rencontrèrent.
Madame Droy rentra, une demi-heure plus tard, dans la chambre d'Auberte avec Stéphanie et Gillette.
Décidément, Aube se lèverait pour recevoir sa mère.
L'effort lui parut non seulement faisable, mais encore plus facile qu'elle ne l'avait cru.
Auberte dit tout à coup : Ainsi, maman, vous n'êtes pas venue ? Comment ? Me voilà.
Aube eut un petit mouvement soucieux.
Non, quand je suis tombée, quand on m'a remis l'épaule.
Je vous ai pourtant appelée … Comment l'aurais-je pu, enfant ? je n'étais pas avertie.
Mais elle s'interrompit, et, tout bas : Cela t'a fait mal, très mal ? demanda-t-elle.
Elle penchait la tête vers Aube, l'interrogeant avec une curiosité poignante.
Mais, vite, elle reprit : Non, non, ne dis pas, c'est passé.
C'est passé ? répéta-t-elle en une question tremblante.
Qu'allons-nous faire ? Je ne peux pas rester à Menaudru, et vous ne pouvez guère voyager.
Voter père a besoin de moi.
Oui, dès que possible.
Elle poursuivit : Mademoiselle Stéphanie d'Aumay offre de vous donner quelques leçons pour vous distraire.
Vous vous joindrez de loin en loin à ses élèves.
C'est bien, c'est bien, enfant, vous reviendrez à la Maison.
Les garçons avaient d'incroyables aventures dont il fallait bien savoir le dénouement avant de s'endormir.
Aube se levait régulièrement, mais elle se confinait volontiers dans sa chambre.
Vous travaillez toujours, dit Aube.
Pourquoi vous fatiguez-vous ? reprit Aube.
Je me figurais l'aimer autrefois, mais je crains d'en venir à la détester.
Alors pourquoi ? fit Aube confondue par tant d'inconséquence.
Mais j'aide Marc.
Marc s'est fait retap … refuser deux fois déjà.
Cela doit être horriblement difficile.
C'est donc vous qui l'aurez fait ce qu'il deviendra.
C'est très beau, Edmée.
Mais ce n'était pas votre devoir.
Edmée eut l'air perplexe.
Il me semble que tout est mon devoir.
C'est bien présomptueux ce que je vous dis là, mais je ne peux pas m'expliquer.
Elle ne se plaint pourtant pas.
Andersen me tue.
Andersen ? demanda Aube.
Achdoch-gebrochen, fit Gillette avec des intonations gutturales à renverser un Teuton.
Edmée, s'il te plaît, passe-moi mon ouvrage.
Nous n'attendons plus que Mademoiselle Cam qui est en retard.
Jamais nous n'avons tant ri que cette année.
Cam ! fit Gillette.
Je sais ce qu'il en était, il faisait des yeux mourants.
Mais Cam, mais Cam, fit Gillette alarmée par la révélation d'une perspicacité si précoce.
Gaston n'est pas revenu chez nous.
Je n'en aurais point voulu, ce n'était pas pour que Stéphanie le prenne.
C'était temps, nous avions les doigts usés.
Gillette contempla malgré elle cet être languissant et si pur.
Aube murmura : Dites-moi comment vous vous y prenez pour être utile.
Parlez-moi encore, fit Auberte.
Encore toujours, comme disent les babies quand on les embrasse.
Je voudrais avoir votre courage, commença Auberte.
Vous vous êtes bâti en vous-même une inaccessible citadelle.
Et cette pêche devait être une partie tout à fait incomparable.
Edmée et Gillette s'en réjouissaient hautement.
Tu es libre, nous te laissons le choix, dit Madame Droy à Camille.
Monsieur et Madame Droy n'objectèrent rien.
Par l'immense baie vitrée, on voyait distinctement au dehors.
Leur sérénité majestueuse pénétra Auberte.
Et la paix auguste de cette nuit lui apporta de belles pensées, tristes ou consolantes.
Le problème qu'elle avait obscurément pressenti développait ses complications devant elle.
Cela ne suffisait plus.
C'était l'humble début qui convenait à sa faiblesse.
Elle songeait avec un serrement de coeur à ce Menaudru inhabité, délaissé par ses maîtres.
Seulement, on t'a appelé le palais de la Belle au bois dormant.
Elle pria pour être délivrée des épouvantes de la nuit.
Elle continuait son travail.
Elle travailla jusqu'à ce que sa lampe mourût dans le souffle glacé du matin.
Elle avait fini, son épaule se révoltait.
Avant que le jour fût complètement levé, les Droy partirent pour leur expédition matinale.
La voiture s'éloigna, Aube s'endormit et ne s'éveilla qu'au milieu du jour.
C'était une imprudence.
Cam a failli perdre la tête dans son bonheur.
Aussi, pour ne pas m'affliger, y renonciez-vous.
Gillette est mon aînée de trois mois, ce qui est beaucoup plus qu'on n'imagine.
Je vous assure que Stéphanie, qui a une si belle tenue, n'est pas meilleure.
J'espère avoir profité des laçons qu'on reçoit ici.
Ce sont des garçons, que voulez-vous ? soupirait Madame Droy.
Suivaient les noms des célèbres toréadors Marco, Jose, Antonio et Jacopo.
Ils entrèrent dans la cour où tout était tranquille et tournèrent la maison.
Il faut bien qu'ils s'en tirent.
Pascal et Marc reprendront les chevaux.
S'il leur arrivait quelque chose ? murmura-t-elle d'une voix altérée.
Il ne leur arrivera rien.
Ils se livreront à une chasse mouvementée, assez fatigante pour les rassir.
Le ton était catégorique.
Aube se tut, abasourdie par la responsabilité qu'on laissait à dessein aux coupables.
Le crépuscule tomba, on servit le dîner ; les garçons étaient toujours en chasse.
Les bêtes, exténuées, furent claquemurées dans leur écurie.
Sous leur accent déconfit, perçait un certain triomphe.
C'est que nous avons cru ne jamais en finir et passer la nuit en chasse.
Et, ma foi, déclara Antoine avec enthousiasme, j'aurais été fâché qu'il s'encorne.
Leurs descriptions atteignirent au sublime.
Le lendemain, la maison bénéficia du calme qui suit les grandes tempêtes.
Laurent de Menaudru, car c'était lui-même, regarda sans sourciller autour de lui.
Il y avait des babies dans le coffre à bois, des enfants sur le bahut.
Marc se pendait des deux mains à la tringle transversale qui soutenait les rideaux.
Elle mettait peut-être en pratique ces enseignements moraux qu'on lui prodiguait ici, disait-elle.
Laurent contempla longuement l'aspect sous lequel s'offrait à lui cette famille modèle.
Eh bien ! Laurent, et moi ? dit la douce voix d'Aube.
Il résulta de ses éclaircissements qu'en entrant à la Maison, M.
Laurent venait chercher Auberte.
C'était une habitude qu'elle avait gardée de sa petite enfance.
Et c'était aussi son habitude de parler à Laurent pendant qu'ils se promenaient ensemble.
Il l'écoutait toujours et, parfois, provoquait d'un mot ses timides confidences.
Il avait affaire à dix …, un rendez-vous avec l'architecte qu'Aube avait demandé.
Aube faillit dire : Déjà l'architecte ? … Elle s'arrêta à temps.
Aube entra, le château dormait dans la chaleur silencieuse de l'après-midi.
Après le mouvement joyeux de la Maison, c'était un apaisement subit, intense.
Elle s'en fut dire bonjour à Olge qu'on lui amenait.
Elle alla dans le parc avec Olge qui la suivait librement, en chien fidèle.
Auberte se demandait pourquoi Laurent ne l'écoutait plus.
Laurent et Stéphanie étaient faits pour s'entendre.
Mais peut-être qu'il y avait un changement pour Laurent comme pour Auberte.
On se trompait en croyant qu'elle n'avait jamais rien fait.
Il y avait là le résultat de ses heures actives, quelques dessins et quelques aquarelles.
C'étaient des oeuvres singulières qu'elle avait conservées pour elle, jalousement cachées à tous les yeux.
Le sapin seul répondit par sa mélopée frémissante.
Alors Aube prit ses dessins et commença à les déchirer.
Aube, il fait jour.
Vivez, vivez, éveillez-vous ! Monsieur et Madame de Menaudru ne rentrèrent pas ce soir avec Laurent.
Laurent fit porter la nouvelle à Aube et resta à dix.
Dans l'après-midi suivante, Aube sortit en disant qu'elle allait prendre l'air.
Bonjour, Zoé, dit Aube.
On m'avait bien dit que je te rencontrerais là ; je viens causer avec toi.
Mais Aube avait dû se tromper.
Enfin, que voudrais-tu ? M'en aller, fit Zoé d'une petite voix rauque.
Va, je resterai à ta place.
Tes mains sont glacées, réchauffe-les dans mon écharpe.
Elle leva les yeux, ses moutons n'étaient plus là.
La nuit venait et il n'y avait pas de lampe allumée dans la chambre d'Auberte.
Les orfraies commençaient à passer en criant près des fenêtres.
Ouf ! dit Gillette, il faut que je vous aime pour venir ici.
Devant le rapport de Céleste, maman n'a plus dit non, et je me suis sauvée.
Ne sont-ils pas jolis ? Bien entendu, pour marcher, je les tiens à ma main.
Tout en causant, elle s'était approchée de la bergère, mais elle s'arrêta subitement.
En vérité, princesse, qu'avez-vous ? Quelle figure ! Elle se retourna pour interroger Jeanne.
L'indignation et le chagrin de la gouvernante éclatèrent.
Il y a, Mademoiselle, qu'elle est comme ensorcelée, qu'on ne la reconnaît plus.
Vous riez de moi, fit Aube appuyant sa tête alourdie sur l'épaule de Gillette.
J'ai fait tout mon possible et vous voyez le résultat.
Votre possible, ma pauvre douce princesse ! dit Gillette berçant dans ses bras cette tête fiévreuse.
Vous avez pris un chemin qui n'est pas fait pour vous.
Gillette serra les faibles mains meurtries qui tremblaient encore.
Prenez garde ! s'écria Gillette, voilà vos yeux qui rêvent, le lotus y refleurit.
Toujours Hugues ? dit Aube.
Les parents d'Aube rentrèrent et la jeune fille fut heureuse.
Un jour, Aube arrosait sur la terrasse les fleurs de sa mère.
C'était une manière indirecte, délicate et silencieuse de témoigner qu'elle pensait à la Comtesse.
Laurent parut d'abord, en grande tenue.
Tant pis ! reprit Cam une seconde déconcertée.
Il faut que quelqu'un m'achète Palatin, peu m'importe que ce soit vous ou un autre.
Voyez-vous s'il est beau ? voyez-vous ses houppettes noires.
Je vois ses houppettes.
Mais pourquoi s'appelle-t-il Palatin ? Tout juste à cause des houppettes.
Oui, ça le fait ressembler à une palatine : palatine, Palatin.
Oh ! Ce n'est pourtant pas malaisé à comprendre, dit Cam avec un peu d'humeur.
Personne n'a jamais pu venir à bout de lui, pas même Gillette.
Mais, ajouta-t-elle, c'est une précieuse bête tout de même.
Aussi, je me demande, dit Laurent, comment vous vous séparez d'une bête … si précieuse.
Mais il n'est pas à moi et cela m'est bien égal de le vendre.
Tenez, elle est là, derrière les arbres ; elle fait semblant de ne pas nous voir.
Mais je vais l'appeler.
Elle dit à sa jeune soeur : Camille, rentrez à l'instant.
Vous me faites attendre.
Je crois que c'est depuis qu'elle vous connaît.
Elle vous en ferait  tresser de fameux ! dit-elle toute réjouie par cette attrayante perspective.
Stéphanie n'a pas tant de malice que Gillette.
Oui, Gillette, je t'entends, j'y vais.
La colère la rend rouge comme un coquelicot, et cela ne lui va guère.
Quand on pense, pourtant, qu'elle est encore la mieux de chez nous après Hugues.
Camille ! fit Gillette poussée au désespoir.
Elle prit sa petite soeur par le poignet.
Camille résista et ce fut Gillette qui resta prisonnière.
C'est même très gentil à elle, reprit Camille.
Personne à la maison ne voudrait pour rien au monde de Palatin.
C'est pour cela que j'essaye de vous le vendre.
Antoine n'en a pas voulu pour rien, et vous m'en gratifieriez contre une honnête récompense.
C'est que … ce sera long.
Je déplore que l'humanité vous apparaisse déjà sous de si méprisables couleurs.
Ne me déroutez pas.
Aussi, fit-elle avec un accent sentimental, cela le rendrait charmant d'habiter chez vous.
Gillette serait charmante si elle était châtelaine à votre place.
Ah ! soupira Camille, Gillette est si Menaudru ! Allons, Gillette, tu m'arraches le bras.
Cela l'afflige de quitter Palatin, et ce sera bien pis si c'est vous qui l'achetez.
Et ce sera vous, n'est-ce pas ? Ce sera moi.
C'est conclu ! dit Cam revenant à elle.
Elle dit qu'elle aimerait mieux mourir que d'être votre soeur.
Ici, l'entretien fut violemment interrompu.
Puis elle prit un petit panier et parut hésiter avant de le remplir.
Avant de sortir, elle embrasse sa mère.
Où allez-vous ? dit Madame de Menaudru.
Chez les pauvres ? Allez où il vous plaira, ma chérie.
Elle pensait : Rien qu'en voyant votre visage, les pauvres seront un peu consolés.
Auberte allait chez les pauvres, mais sa mission s'imprégnait d'un caractère tout spécial.
C'était pour le coeur d'Aube une démarche tentante et difficile.
Elle se trouva dans un jardin qu'on ne découvrait pas du dehors.
Des abeilles bourdonnaient autour de ces fleurs.
Personne dans le jardin, ni dans le vestibule où Aube pénétra.
Elle frôla une porte.
Entrez ! dit de l'intérieur une voix faible, un peu fêlée.
Aube entra, ses pieds devenus très lourds la portaient avec peine.
Le sens de sa démarche l'intimidait tout à coup.
Mais elle était là, il fallait bien continuer : elle ne pouvait plus revenir en arrière.
Que désirez-vous ? lui dit-on encore.
Aube songea qu'on aurait dit les yeux d'une âme plutôt que ceux d'un corps.
Que désirez-vous ? répéta la vieille demoiselle immobile.
On m'a dit que vous étiez malade et je suis venue.
Qui êtes-vous ? Auberte de Menaudru.
Il y eut un silence, l'ombre d'une déception tomba sur ce visage transparent.
Comment avez-vous dit ? Auberte de Menaudru, Aube comme on m'appelle.
Votre nom est dans les miens.
Et puis vous avez été malade.
Etes-vous mieux ? Elle répondit oui, de la tête.
Ne puis-je rien faire pour vous ? Non, mon enfant, merci.
Je vous apportais des fleurs, mais vous en avez plus que nous, il me semble.
Pas de réponse.
Un froid s'infiltrait en Auberte.
Qu'était-elle venue faire, que voulait-elle ? Secourir une coupable ? Mais Mademoiselle Anne de demandait rien.
Une coupable ? Aube s'interrogeait.
Elle pensait, avec une sorte de terreur, que sa pitié était peut-être une insulte.
Un chuchotement de voix, un piétinement de sabots troublèrent le lourd silence.
Une demi-douzaine de petites paysannes faisaient irruption chez Mademoiselle Anne.
Ce sont mes élèves, dit Mademoiselle Anne ; je leur  apprends à raccommoder et à coudre.
Ces menus talents font défaut parmi nos paysannes.
Il n'y aura pas de leçon, mais il y aura à goûter.
Alors Mademoiselle Anne rompit le pain avec Aube, comme si elle accomplissait quelque rite.
Mais elle garda le silence.
Oui, dit-elle encore, répondant à la question qu'Aube n'avait pas formulée.
On se trompe, on se trompe en m'accusant, vous comme les autres.
Mon enfant, je ne vous en veux pas.
Mais il y eut dans tout son être un changement subit.
Vous ne me croyez pas coupable.
Cela a d'abord été très cruel après la mort de mon père.
Je n'ai pas plus de preuve de notre innocence qu'on n'en a de notre culpabilité.
Heureuse ! dit Aube.
Mademoiselle Anne voulut accompagner Auberte jusqu'au seuil de la maison.
Le temps était redevenu gris et piquant, et le vent balayait la roche de Brague.
Auberte était seule sur ce cap d'où elle dominait un vaste espace.
Elle détourna ses yeux du vide et regarda le chemin rocailleux qui traversait le plateau.
Aube répondit avec dignité : Merci, Monsieur, j'ai ma mule en bas dans l'autre chemin.
Laurent devait m'accompagner, il n'est pas venu.
Et, poursuivit-elle avec un redoublement de gravité, je ne suis pas une petite fille.
Laurent n'est pas rentré ce matin pour me conduire, je pense qu'il m'a oubliée.
Laurent, continua Aube, m'oublie quelquefois maintenant … Ses sourcils se froncèrent un peu.
Cela obligera Edmée à se promener avec Gillette.
Vous savez qu'Edmée est souffrante d'avoir trop travaillé pour Marc.
Elle pourrait bien comprendre que tout le monde n'a pas ses nerfs d'acier.
Ne dites point de mal de Gillette, elle est mon amie.
Elle le regarda avec une surprise où il y avait de la reconnaissance.
Puis ses yeux eurent de nouveau un rayonnement voilé.
Par exemple, ils m'ont tous aimée ensuite, et ce sera peut-être le contraire pour vous.
Là-bas, à la Maison, ils parlent de vous sans cesse.
Hugues se mit à rire joyeusement.
Ils ont dû bien vous ennuyer.
Quel épouvantail j'ai dû vous paraître … Non, dit-elle seulement.
J'aperçois tout là-bas des ombres erratiques qui pourraient bien être à la fin votre escorte.
Olge descendra, repartit Hugues.
Je vais la détacher.
J'ai peur aussi qu'elle ne vous obéisse pas : elle est fantasque et très susceptible.
Vous tentez mon ambition, Olge m'obéira.
Oh ! non, dit-elle, le chemin … Est trop mauvais pour vous … Montez, je tiendrai la mule.
Olge, maintenue par Hugues, opéra la descente sans un faux pas, sans une secousse.
Sains et saufs ! alors ? dit-il.
Et Aube garda, de cette première rencontre avec Hugues, une impression qui devait rester ineffaçable.
A ce moment, Joseph ramenait Edmée en triomphe.
La jeune fille salua Hugues d'une exclamation joyeuse.
J'ai cru que Joseph me trompait ! nous ne t'attendions que demain.
C'est pour longtemps, cette fois.
Va vite ! maman sera si heureuse, et le patriarche, et tout le monde.
Tu regarderas la dernière version de Marc.
Et tu vois, je me promène.
Et se tournant vers Aube : Ma petite princesse, vous n'aurez que moi et Joseph.
Gillette a été retenue.
Hugues prit congé des jeunes filles.
Vous pouvez rentrer, Edmée et Joseph, inutile de venir plus loin.
J'aperçois une des soeurs converses de Sainte-Cécile.
Ne reconnaissez-vous pas sa cornette ? Edmée se haussa sur sa selle.
Celle-là est la grande Soeur Emilie, je gage.
Ainsi, Edmée … Et, d'un mouvement du doigt sur la bride, elle arrêta Olge.
Retournez à la Maison, vous me laissez en bonnes mains.
Edmée descendit donc, fit ses adieux à Auberte en lui demandant de revenir bientôt.
Dans quatre jours très justes, répondit Auberte.
Ma mère me prendra à son retour de dix.
Hugues sera encore là, et pour un mois, Dieu merci, conclut Edmée.
Il n'y avait personne, et elle s'approcha.
Voulez-vous m'acheter une corbeille, Demouéselle ? dit la femme d'une voix assez conciliante.
Elles sont là tout près, venez les voir.
Et il y a une malade qui vous demande.
Je vous montrerai le chemin, votre mule peut passer.
Elle prit un chemin sous bois, qu'elles suivirent assez longtemps.
Est-ce encore loin ? demanda Auberte.
La femme ne répondit qu'en secouant la tête.
La femme dit brièvement : Je sors des fièvres.
Et elle continua de marcher.
Le chemin se rétrécissait, les branches frappaient les flancs d'Olge et le visage d'Auberte.
Sommes-nous bientôt arrivées ? fit Aube.
Etes-vous sûre qu'on ait besoin de moi ? Oui, Demouéselle.
Vous me connaissez ? vous m'attendiez ? Elle fit un signe affirmatif.
Qui est malade chez vous ? La grand'mère, une vieille.
C'est que je n'aimerais pas à aller plus loin.
Il faut venir tout de même, Demouéselle.
Alors, pour la première fois, Aube eut l'intuition d'un danger.
On était en plein désert de genêts et de taillis nains.
Aube ne reconnaissait pas les alentours du hameau, et Olge n'avançait plus qu'avec répugnance.
Ne la frappez pas ! s'écria Aube avec autorité.
Elle va vous suivre.
Oh ! aurait-elle donc dû rappeler Edmée et Joseph ? Il n'était plus temps.
Mais ses craintes n'étaient pas fondées.
C'était le bruit de cette eau qu'Auberte entendait depuis si longtemps.
Voulez-vous descendre ? fit la femme.
Venez, on ne vous veut point de mal, je vous promets, Demouéselle.
La femme conduisant Aube s'approcha du bord.
Olge les suivit.
Elle reculait un peu devant les gestes menaçants de la femme et revenait aussitôt.
Elle se tuerait en voulant passer, dit la femme.
Aube, en s'approchant, vit avec surprise une sorte de petite étable.
Aube, sans un cri, mit sa main devant ses yeux.
Aube, aveuglée, étourdie, était clouée là par une sorte de fascination.
Son pied trébuchant rencontra comme une marche.
Aube, épuisée, tombait assise sur un grossier escabeau de bois.
C'est vous qui êtes malade ? murmura-t-elle, s'attachant encore à croire ce qu'on lui avait dit.
La vieille, sans répondre à Aube, continua de haranguer Nine.
Non, ce n'est pas possible.
Je voudrais mieux la voir.
Allume la chandelle.
Eh bien, voilà ! Je ramassais mes joncs après que Gédéon et les petits m'avaient quittée.
Regarde-la bien pour la reconnaître, quand tu la verras seule.
Elles sont deux, mais c'est celle qui est sur la mule.
Moi, je file avec les garçons.
Je l'ai amenée, répéta-t-elle.
S'il n'y pense pas tout seul, on le lui fera comprendre à demi-mots.
Mon père ? fit vaguement Auberte.
C'est peut-être parce que celle-là est la plus maligne, conclut sentencieusement la vieille.
Elle ne put que balbutier : Olge … Je voudrais au moins qu'on soigne Olge.
Elle aurait été capable d'aller quérir du monde.
Je l'ai bien attachée.
Alors, couchez-vous, et Nine fera sécher vos affaires.
Aube s'étendit sur sa couchette, elle était aussi rompue d'esprit que de corps.
Tout devint nébuleux pour Aube, sauf un immense besoin de repos.
Elle n'avait pas quitté tous ses vêtements et put bientôt sortir.
Elle accueillit Aube par un regard narquois de ses petits yeux fureteurs.
Je n'y passerai pas seule, dit Aube d'un ton positif, Nine m'accompagnera.
A cette condition, j'empêcherai qu'on ne punisse votre fille.
Mais il est temps que je rentre.
Il est temps, mon agneau, vous avez bientôt dit.
La petite reine de Menaudru ne parlerait pas plus ferme.
On voit bien que vous n'êtes pas rassasiée du régime.
Un morceau de pain tout sec par ci par là peut être un régal.
Il n'est pas question de cela, reprit Auberte.
Vous avez très mal agi avec moi, on m'a trompée en me parlant d'une malade.
Alors nous serons tous si malades que nous mourrons de faim.
Mais non, cela n'arrivera pas, nous tenons votre père et nous le tiendrons serré.
Qu'il vienne vous chercher, si le démon lui montre le chemin.
On voit de loin ici.
Nine aura si tôt fait de partir avec vous ; moi, je resterai pour lui répondre.
Mais, pauvres gens, on vous punira, dit Aube.
Laissez-moi partir et je … Non, non, non ! s'écria la vieille.
Tant que votre père n'aura pas cédé.
Aube rentra dans sa cabine, s'assit sur sa couchette et réfléchit.
Elle comprit, du même coup, le plan formé par ces cervelles ignorantes et obtuses.
Non, Aube ne voulait pas être pour les Droy l'occasion d'un sacrifice.
Voilà que son désir se réalisait.
Aube, qui était libre en apparence, se promena autour de la maison.
Aube, en longeant la falaise, découvrit une échappée par où l'on apercevait Menaudru.
Aube distingua, près du château, la tache plus blanche qui était la Maison.
La Maison finira par manger le château, avait dit la vieille.
Aube se rapprocha, pressentant une nouvelle.
Tout ce que j'ai pu pour "l'enrager".
Hermance a dit qu'elle me tuerait si la demoiselle de Menaudru me voyait pleurer.
Je suis partie me cacher dans les carrières.
J'ai passé la cascade toute seule, et j'aurais passé si elle avait été de feu.
Nine, Mémé, gardez-moi.
Vous n'avez guère à manger, mais je ne mangerai pas du tout, s'il faut.
Est-ce que je mangeais chez Hermance ? Gardez-moi au moins un petit peu chez vous.
Tu ne retourneras plus chez cette serpent d'Hermance.
Zoé répétait, pleurant toujours, mais plus bas : Je sais … je sais que vous n'avez guère.
Tu auras comme nous, dit brièvement Nine.
Elle posa la main sur la tête humide et ébouriffée de la petite.
Par la porte ouverte, elle suivait la scène, elle voyait Zoé toujours appuyée contre Nine.
Et Nine s'écarta pour se remettre à l'ouvrage.
Y n'a pas pu venir à cause des affaires qu'il a et que vous savez.
Je n'ai pas bien compris.
Il y avait en elle un ferment d'hostilité.
Elle essayait même de coudre.
Moi, je ne suis pas des monts, mais du pays plat.
Mon frère a tout gardé.
Gédéon est généreux comme un prince.
On ne donne pas des armoires à des vagabonds comme nous.
Il y en avait une sculptée avec un coeur et des roses … vous l'auriez aimée.
On s'aime bien, on s'en va ensemble, on ne voit rien d'autre.
Et cela a été fini, nous n'avons jamais pu redescendre.
Son sourire flottant se fixa une minute, puis mourut.
Que voulez-vous ? on s'aime, on se marie, c'est le bon Dieu qui veut ça.
Seulement, nous ne connaissons peut-être pas bien sa volonté et les hommes sont durs.
Ainsi, vous pensez mal de nous parce que Gédéon braconne.
Mais enfin, dit-elle avec effort, ce n'est pourtant pas voler.
Toujours, il n'y a que Gédéon qui puisse décider s'il faut leur rendre la demouéselle.
Ne vous occupez de rien, Nine, et obéissez à votre époux.
Excusez-nous, Demouéselle, Nine ne sait ce qu'elle dit, elle a la dure de ses garçons.
Tu as pris ce qui ne t'appartenait pas, dit Auberte.
Rends-moi ce collier.
Non, vous l'avez eu assez longtemps, vous ne l'aurez plus.
Et tout serait fini de cette manière.
Mais l'idée avait enfin germé, elle n'en retarderait pas l'exécution.
Jamais les circonstances ne seraient plus favorables.
Arrêtez ! cria la petite fille.
Revenez tout de suite ! Et comme Aube, sans l'écouter, continuait sa descente, Zoé se désola.
Les mots, toujours si lents à venir, se pressèrent sur sa bouche.
Oh ! arrêtez ! revenez ! dit-elle avec un accent de désespoir.
On m'avait dit de vous garder.
Aube, surprise par l'ardeur angoissée de cette prière, s'arrêta.
Revenez ou je suis perdue, revenez ou je me jette en bas ! Aube remonta.
Nine ne m'aurait pas tant battue, elle a un coeur de mésange.
Il s'y engloutit avec un son plaintif comme un sanglot.
Aube regagna la cabane.
Elle s'étendit sur son lit et refusa de souper.
La traîtresse violence de Zoé après ses larmes, l'avait à la fois révoltée et anéantie.
Mentir, c'est bon pour nous autres … L'amère humilité de ces mots l'oppressait.
Rien n'éteindrait l'antagonisme qui les avait toujours séparés d'elle.
Va voir ce que veut la demouéselle, commanda dans la salle la grand'mère.
Zoé obéit avec indifférence.
Quand elle fut dans la chambre d'Aube, celle-ci se souleva à demi sur sa couchette.
Viens, Zoé, dit-elle à voix basse.
Mais elle avait dit : Zoé, écoute … C'est moi qui te demande pardon.
L'enfant dit tout bas d'une voix essoufflée : Je suis fâchée … bien fâchée.
Elle s'en alla, rappelée par la grand'mère.
Aube retomba sur son lit et demeura longtemps les yeux grands ouverts dans l'ombre.
Le même instinct tout puissant, irrésistible, avait jeté dans ses bras les deux enfants coupables.
Le lendemain, Aube s'éveilla bien avant son heure accoutumée et entendit qu'on parlait d'elle.
Puisque c'est le jour et l'heure … L'autre ne fait pas plus de bruit qu'une souris.
Et elle ajouta : S'il nous vient du tracas, on les gardera toutes les deux.
Il se passa plus d'une demi-heure avant que Nine revînt, et elle n'était pas seule.
Aube écouta, curieuse de connaître la visiteuse si impatiemment attendue.
Aube voyait aller et venir ses mains fluettes, toujours recouvertes de mitaines.
Aujourd'hui, la cascade n'est qu'un filet, j'aurais pu me passer de Nine.
Elle baissa soudain la voix en chuchotant : C'est que nous avons là un enfant endormi.
Personne n'avait besoin de moi ailleurs, dit Mademoiselle Anne avec douceur, personne ne m'attendait.
Aube pouvait comprendre l'indicible tristesse de cette parole.
Le front pâle et uni de la vieille demoiselle s'assombrit un peu.
Ai-je bien fait ? Gédéon m'avait promis de ne plus braconner.
Je ne sais pas autre chose.
Et toi, mon petit coeur, te voilà donc ici ? Nine m'a raconté en venant.
Les traits de Mademoiselle Anne s'illuminèrent divinement ; ce ne fut qu'une flamme passagère.
Je reviendrai, je suis à votre service et … et je vous remercie.
Elle sortit avec Nine et Zoé.
Elle demeurait digne et droite sous le faix d'injustice qui aurait dû la courber.
Ce lui fut un chagrin de ne plus la sentir à portée.
Pour la première fois, le découragement tomba sur elle.
Aube se rappela que le moment approchait où sa mère irait la chercher.
Aube sentit cruellement le contre-coup de l'émotion qui menaçait Madame de Menaudru.
Elle ne vit rien à l'horizon qui ressemblât au portrait qu'elle s'était fait de Gédéon.
La mule s'arrêta, huma l'air.
Olge ! dit Aube involontairement.
Olge leva la tête vers la falaise, vit Aube.
C'était avant la cascade, le courant, vif, n'était pas insurmontable et la mule avait pied.
Puis, brusquement, plus rien, ni Zoé, ni la mule.
Une voix d'homme résonna, une voix encore lointaine, à laquelle Nine répondait près d'Auberte.
La jeune fille ne comprit plus ce qui se passait.
L'enfant était inanimée et semblait morte.
Ils retournèrent tous à la maison.
Aube, agenouillée près d'elle, lui tenait les mains.
Alors Aube se souvint d'une chose qu'elle avait entendu dire.
Elle se pencha, se pencha jusqu'à ce que son visage touchât celui de Zoé.
Elle était consentante, solennellement et sans retour, à ce que Zoé vécût à sa place.
On eût dit qu'elle implorait quelqu'un de la relever, de la soutenir.
Qu'après ce que … ce que … Il regarda plus obstinément le foyer.
Si j'étais Mademoiselle Droy, ne le diriez-vous pas ? Il fit un signe affirmatif.
Il y eut un court silence.
Oui, fit rudement Gédéon, je le dis.
Aube se tourna vers Zoé.
Veux-tu venir avec moi ? demanda-t-elle.
Je te garderai à Menaudru, si tu t'y trouves heureuse.
Madame de Menaudru était en route pour Sainte-Cécile.
Le trajet qu'elle faisait dans sa voiture lui parut un peu long.
La Comtesse donna au cocher l'ordre de presser l'allure de ses bêtes.
L'enfant aimait trop ce château, il buvait son âme.
La Comtesse avisa un vieux jardinier auquel elle adressa la parole.
Mademoiselle Auberte vous a-t-elle encore aidé ? Je ne vois pas son arrosoir.
Mademoiselle Auberte ? dit le vieux abritant ses yeux faibles de sa main tremblante.
Je ne l'ai point vue.
Elle n'est pas descendue au jardin, elle a été souffrante ? Je ne sais point.
La porte s'ouvrit et Aube entra avec une petite fille.
Aube embrassa tendrement sa mère, lui présenta Zoé, puis envoya la petite jouer au jardin.
Madame de Menaudru regardait sa fille avec une sorte d'étonnement.
Pas ici ! s'écria la Comtesse.
Il n'y a rien à regretter, j'ai eu là trois journées précieuses … oui, malgré tout.
Quelle enfant j'ai là … dit la Comtesse avec un intraduisible soupir.
Nous attendons Aube pour tout lui raconter.
Et tant de choses à vous apprendre, tant de nouvelles.
Mais qu'avez-vous donc ? reprit-elle remarquant comme la Comtesse un insaisissable changement dans la personne d'Aube.
Vous n'êtes plus tout à fait la même.
,  Oui, la tribu prospère, puisque nous avons Hugues.
Pas du tout.
Et nous voilà tous dans la honte.
Edmée et moi commençons à trouver que ce genre de sport ne nous convient plus.
Et la fouiller soigneusement, dit Aube avec un intérêt subit.
Certainement non, pauvre vieille âme, et personne ne l'accuse.
Elles étaient arrivées dans la bibliothèque.
Chacun accueillit gaiement Auberte et retourna à ses occupations.
Prenez ce fauteuil, dit Gillette à Aube.
Mais tout paraissait un peu modifié à Aube, la Maison comme ses habitants.
Elle regardait le monde avec de nouveaux yeux, et le monde lui paraissait nouveau.
Vous attendiez-vous à moins d'un homme si habile ? demanda Laurent.
Connaissez-vous la perfection, vous, ma princesse ? pour moi, je ne l'ai jamais rencontrée.
On ne se connaît jamais soi-même, fit Laurent d'un ton éminemment dogmatique.
Mais Gillette, mais Gillette ! … dit Cam qui s'était faufilée dans le petit groupe.
Son ébahissement était si comique que le rire gagna Aube et Gillette.
Aube alla frapper à la porte du petit salon.
J'aurai bientôt fini, dit-elle.
C'est pour vous demander une faveur.
Vous m'en donneriez envie.
Votre scierie … commença-t-elle.
Il parut tomber de son haut.
Je vous reconnaîtrais mieux.
Non, je voudrais que vous m'y gardiez une place, une bonne place de contre-maître.
Pour vous ? Presque.
Pour quelqu'un à qui je m'intéresse.
Il est très digne d'intérêt malgré les apparences, reprit-elle.
Il n'est pas un chenapan, mais un pauvre homme.
Il se tut sans se récrier, il examinait attentivement Auberte.
Elle répondit d'un ton réfléchi : Ce serait mieux.
Il la regarda encore, elle était pâle et résolue.
Princesse Aube, princesse Aube … Il ne put d'abord en dire plus.
Il se pencha vers elle avec une sorte de respect, et l'embrassa au front.
Il se tourna vers la porte.
L'audience est close, dit-il à Stéphanie qui s'avançait.
C'est très bien à vous, et je vous souhaite que Gédéon réussisse.
Vous croyez que Hugues serait content de moi ? acheva Aube d'un air pensif.
Je l'espère aussi.
Stéphanie tenta une diversion en disant : Gillette vous tourmente à plaisir.
Elle n'essayait plus de donner le change à Auberte.
Il ne le fera jamais ; vous ne le connaissez pas.
Oh ! croyez-vous qu'elle le pourrait ? dit Aube toute frémissante.
Stéphanie fut soudain rappelée à elle : une main se posait sur son bras.
Mais, dit Aube tout bas, il faudrait être bien sûre qu'il l'aime.
J'en suis sûre.
Les mots lui avaient échappé, c'était trop tard pour les reprendre.
Gillette ne se trompait pas.
Cette croissance l'avait dégagée de ce qu'elle appelait l'esclavage des petites choses.
Elle suivait sa nouvelle voie, elle travaillait à sa nouvelle tâche.
Les autres, les pauvres, lui étaient toujours apparus dans un lointain vague, un peu irréel.
Auberte s'était éveillée, Auberte vivait.
Monsieur de Menaudru était toujours valétudinaire, la Comtesse préoccupée, Laurent devenait un peu soucieux.
Monsieur Droy fit seul au château une visite de quelques minutes et rejoignit ses enfants.
Les découvertes de l'architecte étaient, en effet, curieuses.
L'architecte avait tout préparé de longue main en prévision de cette visite.
Je voudrais aller jusqu'à la crypte, dit Aube.
Pour chercher le trésor ? demanda en riant Edmée.
Comme vous tenez aux légendes ! Nous le chercherons avec vous.
Aube reconnut une ombre plus lourde et plus noire : celle de son grand sapin.
Nous sommes au bout de notre voyage, dit Laurent en touchant un mur.
Après de vigoureuses poussées, ils obtinrent un entrebâillement par lequel leur regard plongea dehors.
C'est de là que s'élançait le tronc du vieux sapin.
Il faisait triste dans ce puits et l'on referma la porte.
La découverte d'Aube restait infructueuse.
Il la salua en souriant.
Mon père, reprit Hugues, n'était-il pas ici ? … Il est rentré avec tout le monde.
Et ils vous ont laissée seule, pauvre petite enfant.
Alors montez, dit-elle, ou bien je … et elle fit mine de descendre.
Il la retint du geste et Aube demeura où elle était.
C'est là que j'ai fait connaissance avec Gillette.
C'était là aussi qu'elle avait déchiré ses aquarelles pour commencer à sortir des limbes.
Aube avait remarqué que personne ne lui refusait jamais rien.
Il faudrait d'abord, répliqua-t-il, que cette femme existât.
Il plaisantait, mais ses lèvres avaient pâli.
Mais cette femme n'existe pas, à ma connaissance, elle n'est pas née.
Vous disposez donc de son sort sans la consulter.
Il y aura donc une heure où je vous donnerai l'exemple du courage.
Mais elle ne détourna point ses yeux qui n'étaient bien que des yeux d'enfant.
Aube était devenue d'une blancheur mate.
Elle dit : Je suis heureuse de vous avoir parlé à cette place.
Madame de Menaudru caressa du doigt la tête brune d'Auberte.
Mais, Aube, c'est pour vous.
Aube glissa sur le siège bas aux pieds de la Comtesse.
Je vous ai dit que je ne me marierais pas.
Madame de Menaudru eut un mouvement prompt, ses bras qui entouraient Auberte resserrèrent leur étreinte.
Hugues Droy, pauvre enfant ! Ces mots furent une plainte basse, navrée.
Me plaignez-vous ? dit Aube.
Il y eut un silence que la mère ne put rompre.
J'épouserai Hugues avec votre complète approbation, ou je ne me marierai pas.
Ce n'est pas une terrible menace, vous n'aurez qu'à garder votre fille.
Elle eut un petit tressaillement, comme si ces derniers mots lui infligeaient une blessure.
Enfant, arrêtez ! dit Madame de Menaudru avec trouble.
Il salua le grand vieillard courbé et débile qui lui tendait froidement la main.
Les yeux d'Hugues décelaient une résolution grave et réfléchie.
Vous m'avez autorisé, Monsieur, à venir chercher votre réponse.
Oui, dit Monsieur de Menaudru qui était retombé dans son fauteuil.
Il était vrai que le dessein d'Hugues avait surpris ses parents.
Mon père a compris comme moi que mon ambition pouvait vous paraître excessive.
Vous avez supposé que je ne l'approuverais pas ? Hugues eut un geste évasif.
Maintenez-vous toutefois votre demande ? Oui, si vous le permettez.
Je puis donc vous répondre que cette demande est favorablement accueillie.
Vous avez notre consentement.
Ils se turent.
Aube n'est pas ici, je tenais à vous voir seul.
Nous attendrons la fin de cette visite pour annoncer officiellement votre mariage.
Monsieur de Menaudru reconnaissait en Hugues un grand coeur, une âme tendre et forte.
Celui-là n'était pas indigne, après tout, d'obtenir Auberte et le vieux château.
Je vous crois, répéta-t-il.
Mais, cette fois, il y avait dans son accent comme une supplication sourde.
Vous êtes déjà l'un des nôtres.
Vous êtes le fiancé d'Aube.
Ils regardèrent instinctivement autour d'eux.
C'était une manière de retarder leur séparation.
Le landau s'éloigna lentement, suivi à quelques pas par Laurent et les jeunes filles.
Hugues se moque de mes labeurs.
Aube faillit dire gaiement : Mais c'est Hugues qu'il faudrait consulter.
Comme c'est sensé ce que vous dites, fit Gillette.
Et ses amours de fenêtres en trèfle … non pas.
Et ce n'est pourtant qu'en moi que vous tranchez.
Quelle langue affilée vous avez aujourd'hui ! petite Aube.
Un soupçon traversa l'esprit d'Auberte que ses dernières expériences rendaient perspicace.
Que reprochez-vous à Monsieur Levraut ? Il a de grandes qualités.
Un peu de frayeur empourpra ses joues.
Laurent fut aussitôt au milieu des chiens, il les dispersa en un clin d'oeil.
Je vous remercie, et j'ai pour vous toute la reconnaissance que je vous dois.
Et elle s'en alla.
Auberte l'aimait aussi, elle lui était reconnaissante d'avoir toujours été si bon pour Laurent.
Tenez, je gagerais que la voici.
Madame de Menaudru fit entrer Stéphanie d'Aumay et s'effaça.
Aube avait précipitamment quitté son siège.
Nous allons changer tout cela.
Vous venez donc nous dire, Stéphanie, que vous capitulez.
Mais Monsieur de Gourville n'avait pas entendu.
Mais Laurent refuse, il dit que vos droits égalent les siens.
Et Laurent de Menaudru … Laurent de Menaudru est l'honneur même, dit Stéphanie à demi-voix.
Nous sommes d'accord.
Aube écoutait silencieuse, ses narines palpitaient un peu.
Finissons-en d'un ridicule malentendu qui vous fait jouer le rôle de gouvernante.
C'est une excellente solution.
Non, dit Stéphanie se contraignant à parler plus haut : c'est impossible, je ne peux pas.
Cette fois, il avait entendu.
Vous ne pouvez pas ? s'écria-t-il.
Vous ne pouvez pas épouser mon neveu, Laurent de Menaudru ? Qu'avez-vous contre lui ? Rien.
Même devant Auberte, Stéphanie ne pouvait contenir l'amertume que lui laissait la conduite de Hugues.
Vraiment ? fit Monsieur de Gourville enchanté.
Vous aurez eu des désillusions avec les incomparables Droy.
Je me charge de lui faire entendre raison carrément, s'il en est besoin.
Quand Menaudru appartiendra au mari de sa soeur, il sera bien aise d'avoir Gourville.
Je lui ai tenu lieu de tous ses parents, il doit m'obéir et il m'obéira.
Mais le refus ne viendra pas de lui.
Mais ce n'est pas lui qui me désappointerait dans un cas pareil.
Essayez, dit Stéphanie simplement.
Je ne l'aurais pas voulu.
A la bonne heure ! voilà qui est net.
Cette famille Droy est si rassise, si sensée … N'écoutez donc pas, Auberte.
L'aîné, Hugues, est pour un temps indéfini à Besançon.
Stéphanie ne répondit pas.
Allons, vous avez eu un petit moment d'aberration.
Aube et moi n'en répéterons rien.
Acceptez tout de suite, avant de sortir, ou il ne sera plus temps.
Mais elle sortit sans avoir répondu, ou plutôt donnant ainsi une trop claire réponse.
Qu'avez-vous ? demanda-t-elle d'un ton anxieux.
J'ai … j'ai … commença Monsieur de Gourville qui était cramoisi et respirait mal.
Ici, un coup d'oeil furieux à l'adresse de Laurent.
Aube traversa la salle.
Et, maintenant, il faut lui donner ce qu'il vous demande.
Non, par exemple ! … ,  Enfant, voyons, voyons, ne vous bouleversez pas.
Aube, ma petite Aube, je n'ai pas dit que je refusais … Dites que vous consentez.
Laurent et moi nous sommes du même avis.
Quel méchant je suis ! … Venez ça, ma petite Auberte.
C'est ce mauvais garçon qui est cause de tout.
Oh ! ce n'est nullement à votre mariage que je pense, Aube.
J'approuve votre mariage, oui, je l'approuve.
Et celui de Laurent aussi ? Oui, avec Stéphanie.
Ce n'est pas Stéphanie qu'il veut épouser, j'ai fini par y voir clair.
Quelle personne judicieuse … Donnez-lui ce qu'il veut.
Je suis calme, il faut plus que cela pour me faire sortir de mon caractère.
Au nom de Gillette, Aube murmura : C'est donc vrai ? ,  en regardant son frère.
Aube répliqua lentement : Je ne le crois pas.
Elle parlait avec peine, comme si son intervention lui coûtait.
Elle regarda encore Laurent pour lui demander si elle avait bien plaidé sa cause.
Mais je ne peux pas être heureuse s'il ne l'est pas.
Elle ajouta d'un air de profonde expérience : On ne devient pas riche ainsi.
Je ne peux pourtant pas me rendre pieds et poings liés.
On a sa fierté tout en n'étant qu'un oncle.
Il faut au moins que ma défaite soit honorable.
Je ne serai pas exigeant.
Et, profitant du désarroi où cette diversion imprévue jetait l'esprit d'Auberte, Monsieur de Gourville s'échappa.
Sa voiture était prête.
Mais il la trouvait parfaite ainsi, il ne souhaitait point de changement en elle.
Hugues ne se plaignait jamais qu'Aube fût trop enfant, trop jeune.
Ils la conduisirent dans une cour, où la plupart des enfants Droy étaient assemblés.
Le nouveau tilbury d'Hugues ! … annonça Camille.
Et comme ce mot disait tout, on lassa une minute à Aube pour s'en pénétrer.
Marc, perché sur le siège, tenait les rênes avec une orgueilleuse négligence.
Montez ! s'écria Cam dont les sentiments trop longtemps refoulés firent explosion.
Montez, allons, ce sera délicieux, fit Gillette avec envie.
A la fin, elle secoua négativement la tête.
Vous ne voulez pas monter ? Vous avez peur ? s'écria Gillette.
Mais je n'aimerais pas à me servir de cette voiture.
Pourquoi ? Marc conduit presque aussi bien qu'Hugues.
Les babies y étaient toutes les deux, il n'y a qu'un instant.
Cette voiture ne lui paraît pas convenable ! … reprit le choeur.
Il était bien rare qu'à la Maison, on contrariât ou blâmât maintenant Auberte.
Et, même dans leurs rapports mutuels, les jeunes Droy montraient moins de tenace indépendance.
Pas convenable, pas convenable ! … Pas convenable pour moi, s'empressa d'ajouter Aube.
Si vous ne voulez pas, que deviendra le pauvre Hugues ? demanda Gillette.
Vraiment ! fit Hugues avec un sourire affectueux.
Il lui suffit bien d'être elle-même.
Et il regardait Aube avec une bonté indicible, un peu compatissante.
Ils ne savent ce qu'ils disent, ma petite enfant, ne vous en occupez pas.
Et puis, je ne veux pas qu'on tourmente ma princesse.
Il fut si affectueux, lui dit de si réconfortantes paroles qu'elle se rasséréna.
Mais elle emporta, de cette visite, une anxiété qui l'accompagna tout le long du chemin.
Mademoiselle Anne était assise auprès d'un tout petit feu, qu'elle raviva en voyant Auberte.
Tout cela m'est une grande satisfaction ; ces gens ont du bon, du très bon, même.
Zoé est un petit coeur d'or, poursuivit Mademoiselle Anne.
Quand cette enfant est là, ma maison n'est plus la même.
Elle sera bien chez vous, elle échappera à des misères qui pourraient l'aigrir.
Elle voudrait rester avec vous.
J'habitue Zoé à la perspective de notre séparation, et elle ira bientôt vous demander asile.
Elle vous est reconnaissante … Oui, mademoiselle Anne, mais c'est vous qu'elle aime.
Elle murmura : Chère enfant, qu'avez-vous ? Rien, dit doucement Auberte.
Vos parents, Monsieur Hugues ? … Sont bien ; ainsi que pourrais-je avoir ? fit-elle, s'interrogeant.
Monsieur Hugues n'est-il pas ici ? Oui, pour la semaine.
Toujours bon et gai ? Toujours.
Je sens qu'il m'aime.
Ce n'est peut-être pas équitable que je possède à la fois tant de bonheurs.
Voyez-vous, j'ai mes peines : autour de moi, c'est comme une désertion.
Et Laurent, mon frère, son affection se détourne de moi.
Laurent ne m'appartenait pas beaucoup, mais ce qu'il avait de coeur était à moi.
Mes parents n'ont jamais été bien près de moi.
Quand elle sortit de la petite maison, elle était calme et courageuse.
L'enfant vint à elle et elles remontèrent ensemble par le parc.
Vous n'avez pas de leçons, aujourd'hui ? demanda Aube.
Oh ! si, des quantités ; mais je ne les apprends pas.
Par des temps comme celui-ci, c'est une passion chez moi de ne rien faire.
Je ne voudrais pas même prendre l'embarras de me marier.
Mais depuis que Stéphanie est riche … Enfin, Cam, je n'y suis plus.
La voilà riche, c'est bien fait.
J'ai fait semblant de sortir avec les autres.
Hugues lui dit : Cette fortune est une drôle d'aventure ; j'en suis fameusement attrapé.
Ou quelque chose d'approchant.
Je ne sais plus bien leurs mots, mais c'est ce qu'ils voulaient dire.
Stéphanie et Hugues se donnaient l'air empesé.
Eh bien, il ne s'est pas défendu contre cette calomnie de Stéphanie.
Ce qu'elle aurait crié de surprise ! on n'en aurait plus fini.
Bref, Hugues et Stéphanie ne s'accordaient pas du tout.
Je ne suis pas déjà si heureuse, qu'elle a soupiré.
Et moi … a dit Hugues.
Elle a encore dit pourtant : Personne n'apprécie Aube de Menaudru plus que moi.
Elle a poursuivi : Nous sommes tous meilleurs depuis que nous la connaissons.
Vous la trouviez charmante et vous le montriez.
Moi, je commençais à m'attendrir sous mon tapis.
Par malheur, mes larmes n'éteignaient pas mes oreilles qui brûlaient toujours.
* Madame de Menaudru déjeunait à la Maison avec Laurent et Auberte.
Et Hugues suivit Aube, emportant le collet de loutre qu'elle avait oublié.
Je l'aurais dû.
Hugues, vous pouvez rester et m'entendre.
Son père m'a avoué qu'il me voudrait pour fille, mais qu'il n'oserait pas me demander.
Hugues et Stéphanie, je ne me suis pas trompée ? insista-t-elle.
Ils murmurèrent : Non, emportés tous deux par la même force souveraine.
J'ai … Elle hésita, une honte virginale précipitait à la suffoquer le battement de ses artères.
J'ai fait ce que vous m'aviez dit.
C'est moi, oui, c'est moi qui ai demandé à Hugues d'être sa femme.
Hugues, laissez-moi dire … L'aveu était fait.
Stéphanie n'y répondit pas.
Oui, j'ai fait cela, c'était difficile, mais j'avais votre encouragement.
Donnez-vous la main.
Et, cette sage précaution prise, elle s'abandonna à son émotion.
Auberte et Laurent, qui étaient présents à cette scène, offrirent leurs félicitations aux fortunés parents.
Hugues est marié ou il ne s'en faut guère.
C'était chose assez nouvelle pour que chacun ouvrît largement les oreilles.
Laurent reprit d'un ton délibéré : Notre fermier général demande sa retraite.
Nous administrerons mes propriétés et celles de mes parents.
Hugues nous confiera aussi celle de ma soeur.
Il continua : Vous m'avez demandé souvent pour quoi et pour qui je vivrais.
Eh bien ! … Laurent avait comme Aube de grands yeux bleu foncé, doux et graves.
Et, pour la première fois de sa vie, Gillette Droy resta bouche close.
… Et dans cette joie universelle, se fit le mariage d'Aube avec Hugues Droy.
Les enfants avaient revendiqué le privilège de voir marier Hugues.
Ce fut une invasion respectueuse, mais ce fut l'invasion du château par la Maison.
De très hautes et vieilles dentelles ivoire encadraient son cou mince.
Et elle avait, dans ce cadre lourd, archaïque, la grâce et la fierté d'un lis.
Puis on ouvrit toutes les portes et ils furent mariés.
Elle se trompa et signa Auberte de Menaudru, on ne vit l'erreur que plus tard.
L'assistance se sépara pour deux jours.
Quoiqu'elle dût passer ces heures dans la solitude, elle garda sa robe d'apparat.
Le Comte s'était trouvé plus souffrant, Madame de Menaudru ne pouvait le quitter.
Aube, livrée à elle-même, désira refaire un chemin qu'elle avait souvent suivi.
Aube frôla au passage la corde qui tombait du clocher.
Stéphanie, Edmée et Gillette s'étaient levées avant l'aurore pour commencer la décoration de l'église.
Stéphanie montrait à Aube une affection muette.
Elle alla vers les tombes de sa famille.
Si elle mourait après-demain, on aurait un autre nom à inscrire.
Elle remerciait Dieu de le lui accorder.
Et Auberte rêva qu'elle s'en allait à la recherche du trésor de Menaudru.
Il fallait qu'elle trouvât le lotus pour la réhabilitation de Mademoiselle Anne.
Aube s'éveilla et se leva aussitôt.
Il était de grand matin, mais elle s'habilla pour sortir.
Elle revint dans le jardin et se dirigea vers la chapelle.
Aube constata de loin que, si le château dormait, la Maison était en pleine activité.
Elle entra avec précaution dans les ruines ; c'était bien une visite d'adieu.
Aube descendit dans la crypte.
Le soleil qui frappait fortement dans cet espace restreint, y créait une température de serre.
Aube s'attacha des mains à une branche et se laissa glisser en fermant les yeux.
Oui, il était là, à ses pieds.
Aube ramassa à tâtons la sauvage amulette.
Aube pensa qu'elle avait trouvé le trésor.
Opales, diamants, topazes, rubis étaient jetés autour d'elle pêle-mêle, à l'aventure.
Aube avait retrouvé le trésor de Menaudru.
Prenez garde ! dit la voix de Madame Droy tout près d'elle.
Elles se parlaient sur un ton d'affection et de tristesse.
Stéphanie disait : Je n'ai jamais été injuste pour Auberte.
Vous avez eu raison de vous attacher à elle.
Je l'aime moi-même.
Elle est droite et bonne comme une petite sainte.
J'ai cru que Menaudru vous tentait.
Mais j'ai compris que vous n'aviez pu agir autrement pour le bonheur d'Auberte.
Les mots lui avaient échappé.
Elle se leva.
Elle était restée trop longtemps immobile dans cette humidité, le froid l'avait pénétrée.
Elle défaillait devant le renoncement définitif, tout son être se refusait au sacrifice suprême.
Elle remonta dans sa chambre et, frissonnante, s'étendit sur son lit.
Là, Aube fit avec une sorte d'âpreté son examen de conscience.
Le vide se faisait autour d'elle.
Et là était pourtant le dénouement, l'infaillible remède.
Dieu venait à son aide en la rappelant à lui.
Elle reconnut Mademoiselle Anne qu'elle avait réclamée et qui s'était rendue à son appel.
Aube voulut dire : le lotus est retrouvé … mais la voix lui manqua.
Et tout cela lui paraissait si indifférent, si lointain.
Madame de Menaudru disait, dans une sorte de calme délire : Elle vivait, la voilà morte.
Mais personne ne savait, personne n'était coupable, Hugues Droy moins que les autres.
Elle mourut à l'heure du matin où l'aube s'évanouit dans la grande lumière du jour