Tout droits de traduction et de reproduction réservés.
Tout était en saillie.
Tout gravitait autour d'un fait très-public, le Système.
Tout entrait dans le drame, et paraissait au premier plan, le mal surtout.
Ce temps ne voilait rien.
Il en est autrement de Fleury et de Louis quinze.
Les gouvernements successifs ont cru devoir cacher cette histoire de prêtre et de roi.
C'est un mystère d'État.
Pour le centre réel de l'action, du gouvernement, l'intérieur de Versailles, qui le savait ? personne.
On n'y entrait pas.
C'était trop haut pour les simples mortels.
Affaire de Cabinet ! Grand mot qui fermait tout.
Ce n'était pas figure.
Puis vint l'édition in-8º, très-ample et fort utile à consulter.
Là en pleine lumière éclate le secret de ce règne : la conspiration de famille.
La vérité, malgré lui, lui échappe, s'arrache de sa bouche.
Il la dit à regret, à son corps défendant.
Même après sa disgrâce, il est le même.
Sa foi robuste n'en est pas ébranlée.
Il garde encore longtemps son credo monarchique : l'espoir du salut par le Roi.
Alors il succombe et il meurt.
Des lueurs singulières éclataient par ce livre, mais courtes, brèves, des lumières incomplètes.
Il explique Barbier, la Hausset, etc.
Il prouve que Soulavie fut souvent très-bien informé.
Le grand fait passe ; mais la trace en continue longtemps : mille détails le rappellent encore.
Voilà un fait solide, alors, et il n'est pas facile d'y toucher et de l'ébranler.
Là et partout (ainsi que je l'ai dit ailleurs), je suis le serf du temps.
Je m'interdis ces tableaux généraux où l'on rapproche pour l'effet littéraire des faits d'époques différentes.
Qu'ils soient brillants, ces tableaux, il n'importe.
Leur éclat obscurcit, faisant perdre de vue la vraie lumière profonde de l'histoire, la causalité.
Ceux qui croyaient savoir l'histoire de Louis quinze, seront un peu surpris.
Ils n'y reverront rien qui réponde à leurs souvenirs.
J'ai poussé ce scrupule (pour le procès de Damiens) jusqu'à citer de ligne en ligne.
Saint-Simon m'a servi encore dans ce volume.
D'Argenson et autres nous prouvent qu'il ne rétablit pas la France.
Il la livra aux Fermiers généraux.
Il est dans ces ouvrages injuste et léger, très-flatteur, spécialement pour Richelieu.
L'homme de Richelieu, Soulavie, est trop décrié.
Avec tant de secours, il pouvait marcher droit.
La Hausset est fort curieuse, mais elle fait un roi bonasse, et une douceâtre Pompadour.
Elle ignore que sa maîtresse a rempli les prisons d'État.
Mais il resta toujours isolé, à distance.
Même en voiture, et l'emmenant comme médecin, la Pompadour ne daignait lui parler.
Même son Parlement, il le sait assez mal.
Le témoin capital du siècle est certainement d'Argenson.
Je comprends qu'aujourd'hui tous les petits esprits tombent sur lui, relèvent soigneusement ses contradictions.
Oui, oui, c'était un simple.
On dirait qu'il est membre de l'Assemblée constituante.
Il voit toute la France nouvelle, l'Italie libre, la naissance des États-Unis.
Sans accuser, il est terrible.
Du reste innocemment, en grande sécurité de conscience.
Il aurait pu être un Néron.
L'une sauva les biens du Clergé ; il n'y eut de ruiné que la France.
L'autre fut la cause directe des guerres principales de ce règne.
On ne réussit pas.
Il nous donne le temps et le lieu, les petits voyages, le changement des appartements.
du Louvre, vol.
Rien de plus instructif.
Tel cabinet, tel escalier, expliquent les grands événements.
Elle était née charmante de coeur et de douceur modeste.
Sa petite société resta à part de la cabale du Dauphin, de Mesdames.
Cet honnête intérieur m'a reposé les yeux.
Je dois les ajourner.
La décadence en tout commence en mille sept cent soixante.
Jamais tant de grands livres ne parurent en même temps.
Victorieuse., Je le dis en deux sens.
Napoléon semble avoir peu goûté que les idéologues aient eu un si grand capitaine.
Il est fort dur pour lui.
Il tient trop peu de compte des circonstances spéciales, vraiment uniques, d'une telle crise.
Non, l'Europe a marché très-droit.
Montesquieu et Voltaire avaient pressenti l'Orient, regardé vers la Perse.
Hyères, premier mai mille huit cent soixante-six.
Et cela sans conseil.
Les ministres ignorèrent qu'on faisait le premier ministre.
Ce nain était un personnage, de terrible importance.
Ministre des lettres de cachet et des prisons d'État, il les remplit de jansénistes.
La Bulle, étendant son royaume, avait énormément gonflé cet avorton.
Le Régent n'osait refuser.
L'autorité est là, le pouvoir part de là.
Fleury n'en fait mystère (Saint-Simon).
Son parti a déjà par Dubois la royauté religieuse.
À la mort du Régent, il prend la royauté.
Monsieur le Duc n'eut qu'un pouvoir borné.
Il croyait former le Conseil.
Mais le Conseil, en trois personnes, n'en eut qu'une réellement, Fleury.
Ce qui ne servit guère.
Ce fastueux bonhomme, très-faible au fond, ne fut qu'un comparse bavard.
Fleury fit deux parts du travail.
Pour le Duc restaient les affaires, tout ce qui fait haïr.
S'il s'agissait d'impôts, le sensible Fleury s'en allait tout doucement.
Le Régent laissait tout dans un état terrible, désespéré.
Celui qui succédait était perdu d'avance.
Il était doux.
Et tout lui fut donné.
Il était patient, souriant.
Au fond très-peu de chose, un agréable rien.
Ayant des frères, il dut alléger sa famille, fut fait d'Église.
À quoi il n'avait pas grande vocation.
Les rois ont un faible secret pour les hommes de décoration.
Le favori de Louis treize, on l'a vu, était un géant.
Il n'était cependant que diacre.
Fort peu pressé de se faire prêtre, il ne s'y décida qu'à trente-neuf ans.
Fleury, sans faire autant de bruit, entre Paris, Versailles, menait la vie douce et légère.
Le Roi aimait les détails de police.
Quinze ans durant, il resta là inconsolable et l'avouant.
Cela le coulait à Versailles.
Désespéré, en mille sept cent quatorze, il tourna, brusquement, se donna aux Jésuites.
Mais ils ne l'acceptèrent qu'en exigeant un gage, une très-pesante garantie.
On le savait très-mou.
C'était un cuistre, un mouchard et un saint, fort sincère, zélé jusqu'au crime.
Et cela malgré le vieux Roi, qui résista.
Le Régent n'osa rien changer.
Il conserva Fleury.
Solitaire dans Versailles, ce pieux savant avait été sous-précepteur du Duc de Bourgogne.
L'éducation était fort difficile.
Il rendit aux Jésuites leur privilège de confesser le Roi.
Linières fut confesseur, moins d'effet que de nom pourtant.
Fleury vraiment demeura seul.
Et seul il dut rester par l'excès de la complaisance.
N'enseignant rien, il ne venait à la leçon qu'avec un jeu de cartes.
Fleury avalait tout.
Il fallut le trouver, ce mot, à la mort du Régent.
Mais toute chose était prête.
Des deux côtés, on se tint mal parole.
Il s'était engagé contre les Jansénistes.
Il y était très-froid, et même à Rome négociait la paix de l'Église.
Monsieur le Duc devait le promulguer.
Chantilly n'était guère dévot.
Voltaire rimait pour elles.
Il leur fit Bélébat (curé de Courdimanche).
Avec ses trois frères, les Pâris, il remplit tout un siècle de son activité.
Montagnard, soldat, fournisseur, il eut toute sa vie l'air d'un grand paysan, sauvage et militaire.
Il mania des milliards et laissa une fortune médiocre.
Nul souci des honneurs.
Il ne prit d'autres titres que celui de secrétaire des commandements de Monsieur le Duc.
Chaque printemps l'armée à l'étourdie, mal pourvue, entrait en campagne.
Il payait comptant, sec et fort, donc était adoré des marchands, et suivi.
Il trouvait tout ce qu'il voulait.
Sa joie aurait été de pousser toujours des armées.
Et presque octogénaire il s'y remit encore dans la guerre de Sept Ans.
Mais à peine vainqueur de l'utopie, il devient utopiste, disons même révolutionnaire.
Elle est gagnée, grisée.
J'ai dit ses origines et sa terrible avidité.
Elle procédait de la famine.
Elle avait l'attrait diabolique que Satan donne à ses élus.
Elle était enjouée, et tout à coup tragique ; d'allure timide et serpentine, puis brusquement hardie.
Volontiers les cheveux au vent, et quelque chose d'égaré.
Elle n'en fut pas plus heureuse.
Elle a alors sa plénitude.
Ce n'est plus la fine Italienne, mais la forte beauté romaine.
Pour elle la fortune est moqueuse.
Elle la fait attendre longtemps, puis gorgée tout à coup, mise au pouvoir.
«Allez ! marchez !» dit-elle.
Et tout est impossible.
Tout est obstacle et précipice.
Du premier coup, réforme universelle.
Ils déclarent hardiment la guerre à tout le monde.
L'idée fixe de Duverney avait été la Comptabilité, la lumière dans les chiffres.
En mille sept cent vingt-quatre, il osa davantage.
L'antre de Cacus en frémit, et les écuries d'Augias se troublent horriblement.
Plus de permission de couper les futaies (vingt-cinq mars mille sept cent vingt-cinq).
La noblesse de cour cria.
Il soumit à l'impôt quatre mille petits rois de clochers.
Ils avaient acheté presque pour rien une mine d'or.
État doux et commode, et vraiment respectable par une durée de quarante ans.
La foudre tombe.
Duverney les rembourse en rentes, et rend au peuple son droit d'élection.
Révolution immense, et qui eût changé les moeurs mêmes, recréé une nation.
Hélas ! c'était bien tard.
Celle-ci n'était guère en état d'en user.
On ne savait plus même ce que c'était qu'élection.
La ville, si paisible, se trouvait dérangée.
Il se trouva avoir irrité toute classe.
Il périssait et il devait périr également par le mal, par le bien.
Un procès maladroit fut plus funeste encore à lui, à madame de Prie.
Cette caisse de l'Extraordinaire, un capharnaüm, un chaos, fut éclaircie par Duverney.
Il y eut plaisir, il est vrai.
Leblanc, par ordre du Régent, eût fait faire certains meurtres.
Elle espérait brusquer, emporter tout par une commission.
Mais Leblanc en appela au Parlement qui évoqua l'affaire.
Les Orléans, bien loin d'être abattus, au contraire en furent relevés.
On applaudit le bon jeune Orléans qui allait au Parlement soutenir les accusés.
Mais Leblanc et consorts furent sauvés et blanchis plus qu'ils ne méritaient.
Duverney fut honni, maudit pour sa sévérité.
On fit un triomphe aux voleurs.
Elle gît si malade qu'elle repousse et craint les remèdes.
Elle espère au miracle, n'espérant plus dans la raison.
Cela attendrit tous les coeurs.
La France pour l'enfant avait tous les amours, mère, amante, et nourrice.
Les plus pauvres font dire des messes.
Pas une femme qui n'en fût amoureuse, et ne le dît franchement.
En Angleterre, pays des beaux enfants, cela fut senti comme en France.
Son portrait envoyé troubla fort les tendres Anglaises.
Fleury, comme on a vu, avait éloigné tout le monde.
Le départ de l'autre Fleury et de l'honnête Vittement avait fortement averti.
On comprit qu'il fallait ne pas trop se mêler du Roi.
Cela fit une maison close.
Il tâta Mortemart, lui donna cent mille livres (Villars), et ne le gagna pas.
Duverney, plus adroitement, alla aux valets intérieurs (Rich., quatre, cent trente-huit).
Fleury eut le royaume et lui le Roi.
Du métier assez sale qu'il était obligé de faire, il n'abusa pas trop.
Ici, selon toute apparence, ce fut lui qui sauva le Roi.
Souvent il pâlissait.
Il était maussade et muet.
Cela étonnait, faisait peur.
(Argenson, trois, deux cent trois, éd.
J.) Il avait une vie étouffée et malsaine entre trois camarades qui représentaient trois intrigues.
Il avait été mis d'abord chez Monsieur le Duc (avant madame de Prie).
Il passa chez le Roi et put parfaitement lui remplacer sa biche blanche.
Mais le Roi cessait d'être enfant.
mille sept cent vingt-sept).
Il fit des opéras, s'épuisa, mourut jeune.
Cela n'allait que trop à la petite bande.
Le Roi dit plusieurs fois qu'il ne voulait pas se marier.
La Trémouille affichait même répugnance.
Elle ne lui pardonna jamais (Rich., cinq, cinquante-neuf-cinquante-quatre).
Purger Versailles, c'était chose honorable, un vrai devoir.
Duverney, madame de Prie, étaient gens durs, hardis, qui ne reculèrent pas.
L'éditeur de Voltaire l'a remarqué (Beuchot, un, cent soixante-douze).
Si l'on eût voulu frapper haut, prendre des seigneurs, des évêques, on le pouvait.
La maison Des Chauffours, une académie de débauches, était trop fréquentée pour n'être pas connue.
Mais on prit au plus bas.
On le pince, on l'enlève, on le met à Bicêtre.
Paris en rit beaucoup.
Les plaignants étaient ramoneurs.
Entre l'ânier brûlé et Des Chauffours qui l'est plus tard, Desfontaines était en péril.
Voltaire avait bon coeur.
Desfontaines venait justement de lui voler la Henriade, de l'imprimer à son profit.
Il ne s'en souvint pas.
Il courut à Versailles, et s'adressa à Maurepas.
Pendant les pourparlers, juin vient, et le grand coup est frappé à Versailles.
Gesvres, jaloux de la Trémouille, avait précipité les choses, dénoncé les petits mystères.
Le roi n'objecta rien pour le tant aimé la Trémouille.
Il rit de le voir humilié, marié.
Cet événement fut le salut du roi.
Monsieur le Duc l'emmène, change ses habitudes, le tient au grand air, au soleil.
Bref, il le fait chasseur.
Il lui donne quarante ans de vie.
L'affaire devait, ce semble, perdre Fleury en dévoilant sa connivence.
Il n'en fut pas ainsi.
Mais il se tut d'abord.
Pressé enfin, il dit tranquillement : «Sa toute-puissance durera autant que sa vie.
Mais leurs grâces, leur scintillation l'éblouissaient, lui déplaisaient.
Il avait l'air lui-même d'une fille bégueule, qui n'y eût vu que des rivales.
L'infante était l'obstacle.
Cependant une maladie courte et grave qu'il eut (février mille sept cent vingt-cinq) trancha tout.
Monsieur le Duc, effrayé et désespéré, jura de renvoyer l'infante et de le marier sur-le-champ.
Fleury bouda, mais seul.
Villars et tout le monde étaient de cet avis.
En brisant l'oeuvre des Jésuites, le mariage espagnol, on les ménageait cependant.
On prit une reine de leur choix.
Cela n'attira pas, ce semble, les célestes bénédictions.
Misère, malédiction, famine.
Rien de plus triste.
Une funèbre convoi.
Tout retombait sur Duverney.
C'était lui qui faisait pleuvoir en touchant aux biens du clergé.
Les Parlements, les États de province, répondirent un non furieux.
Le paysan reçoit les collecteurs à coups de fourche.
Les grains sont chers.
Bien loin de le ranger, le mariage n'avait servi qu'à l'émanciper cyniquement.
Aux levers, aux couchers, les amis étaient revenus.
Gesvres, la petite femme, Retz, qui gagnait faveur (Richelieu, cinq, cent vingt).
Le roi même sur elle eut des mots ironiques.
On parlait d'une belle.
Il dit : «Est-elle plus belle que la reine ?» Madame de Prie était furieuse.
Pour elle, le mauvais magicien qui faisait avorter le mariage, c'était Fleury.
Un grand coup fut tenté (décembre).
Monsieur le Duc, un jour avec la reine, retint le roi.
Fleury attendit plusieurs heures, écrivit, partit pour Issy.
Aman ramena Mardochée.
Elle se tenait à Paris, immobile, résignée, philosophe (elle l'écrivait à Richelieu).
Sa rage cependant, ce semble, éclata par un coup.
Les polissons titrés de la cour n'avaient à Versailles qu'une chapelle, pour ainsi dire.
La vénérable métropole de leurs mystères était à Paris, dans l'hôtel Des Chauffours (Barbier).
Maison déjà ancienne.
Le lieutenant de police était alors Hérault, créé par madame de Prie.
Elle était à Paris, il devait marcher droit.
Un certain laquais Arbaleste.
Malheureusement madame de Prie était trop brouillée avec lui.
La chance ici allait terriblement tourner.
Le rire allait monter jusqu'aux grands calotins.
On avait ri de Desfontaines, du pauvre Jésuite à Bicêtre.
Mais la pièce nouvelle eût été plus salée.
Les fausses Colombines et le grand vieux Cassandre n'en seraient jamais revenus.
Il était fort brouillé avec les mignons et les prêtres.
Contre les premiers, dès vingt ans, il lança des vers immortels (Courcillonade).
Voltaire le cloue d'un mot.
Voltaire rage et cherche Rohan.
En vain pendant deux mois entiers (février-mars).
Reste un cadavre, et tout est inondé de sang.
La dame avait l'usage de garder les dépôts que des amants crédules lui confiaient.
Le Grand Conseil le dit, croit trancher tout.
Le dix avril, il empoigne la dame.
Cependant ce coup-là fut terrible pour eux.
Ils rentrèrent sous la terre, s'aplatirent, se firent tout petits.
Fleury parle de se retirer (Rich., cinq, cent vingt-deux).
Je suis plus en repos.» Si Hérault, la Police, lui restaient, elle avait des chances.
Par le procès de Des Chauffours, elle eût terrorisé Versailles, mignons, évêques, etc.
Mais Hérault la trahit.
Il reçut le mot d'ordre d'en haut, agit contre elle, il lui prit son Voltaire.
La de Prie enfonçait.
Malade, horriblement maigrie, elle-même avait donné une maîtresse à Monsieur le Duc.
Fleury en profitait.
On écarta cette tête de Méduse, le rude Duverney et leur dangereux satirique.
Dès lors, tout est aisé ; on peut étouffer Des Chauffours.
Hérault, avec deux ou trois juges, croque l'affaire à la Bastille.
Nul mot des hauts coupables, sauf un Tavannes, simplement exilé.
Pour les deux cents coupables, un seul, Des Chauffours, doit payer.
Le Châtelet, sur ce procès qu'il n'a pas fait, va le juger.
Avant de le brûler, on eut l'humanité de l'étrangler d'abord.
Versailles est rassuré.
Plus de ménagement pour la de Prie, pour Duverney.
Les créatures de celui-ci, ses ministres, font sans lui les plus graves opérations de finances.
Il l'apprend, il écrit à madame de Prie qu'il faut revenir ou périr.
Chose assez curieuse, Fleury lui-même par des amis engage la dame à revenir.
Vrai moyen de la perdre, de vaincre l'hésitation du Roi.
Elle arrive comme un ouragan, d'autre part Duverney revient et parle en maître.
Le Roi est interdit.
Elle pèse, et malgré tous reste à Versailles.
Ajoutons-y la Banque ; Fleury en était assuré.
Ils traitent avec Fleury.
Plus de Régie ; partout les Fermiers généraux.
Fleury leur laisse l'arriéré.
Petit mot ! grande chose ? Ils empochent cinquante-six millions.
Duverney est mis au cachot.
On le tient dix-huit mois scellé dans la Bastille.
Cent commis sont chargés d'éplucher son Visa.
Et l'on ne trouve rien.
Un absurde procès contre lui et Barême ne produit encore rien.
On voit, non sans surprise, que sa fortune est peu de chose.
À ce Condé, à ce chasseur, l'homme de la forêt, on interdit la chasse.
Son néant apparut.
Son âme était partie avec madame de Prie.
Celle-ci dut vivre à Courbépine, dans l'ennui d'un désert normand.
Elle avait étalé d'abord un admirable stoïcisme.
Au fond, elle se mangeait le coeur, et ne pouvait pas le cacher.
Jamais lion ni tigre en sa cage ne s'agita tellement.
Elle enrageait et faisait des chansons.
Elle n'y avait perdu que sa santé, sa fraîcheur, sa beauté.
In extremis elle gardait encore dans son désert un amant, une amie.
L'amant, jeune homme de mérite, s'obstinait à l'aimer, toute méchante qu'elle fût.
L'orgueil la dévorait.
Elle ne voulait plus rien que mourir à la Romaine, à la Pétrone.
Trois jours avant, elle jouait encore la comédie, apprit et débita trois cents vers.
Elle lui dit : «Va-t-en à Rouen pour affaire.
Elle eut pourtant, dit-on, beaucoup de peine à mourir, souffrit cruellement, se tordit.
Heureuse occasion de faire sa cour à Fleury, au clergé.
Histoire invariable qu'on avait déjà faite pour la duchesse de Berry.
La de Prie valait mieux.
Dans ses vices odieux, elle imposait pourtant.
Impure et furieuse, chose bizarre, on l'aima jusqu'au bout.
Un des meilleurs hommes de France, Argenson, jeune alors, avoue qu'il en fut fasciné.
C'était un serviteur zélé des Orléans, donc opposé à la de Prie.
Elle penchait alors vers sa chute, elle était au plus fort de sa lutte désespérée.
D'Argenson fut touché.
Un autre eût profité.
Il tomba à genoux … Et la philosophie fit hommage à Satan.
Argenson veut en rire, ne peut.
Il veut être léger, ne peut.
Il ne la quitta pas dans sa métamorphose (où elle devenait un cadavre).
Il en garde pitié ; il la conseille.
Un cardinal régnait, et avec moins d'obstacles que Richelieu ou Mazarin.
Le plus facile des maîtres, un enfant.
Point de fronde.
Un peuple las, courbé, aspirant au repos.
En Italie, où l'on en rit, la facilité générale permet et couvre tout.
En Espagne, respect profond.
L'Espagne restait l'idéal.
Le peuple, édifié de ces lugubres scènes, gardait la crainte du Seigneur.
Lemontey, Rulhière, Malesherbes).
Mais la suite est immonde.
Monsieur le Duc défendit d'y avoir égard.
L'autre, honteux, subsista six années (mille sept cent trente).
Nombre de familles s'enfuirent, contèrent partout ces muettes horreurs, parfaitement étouffées ici.
Ces dix têtes jamais ne purent être enterrées.
Elles restèrent cent ans sur la terre, et elles ont changé le monde.
Tout son Sénat alors (moins un membre) était protestant.
Les choses terriblement changèrent, lorsqu'au XVIIe siècle les Suédois protestants envahirent trois fois la Pologne.
Blessée en son orgueil, elle fut presque entière catholique.
Très-difficilement les Jésuites s'y étaient introduits, mais ils y réussirent.
Les belles Polonaises se prirent fort au roman dévot.
Hardies, chimériques et charmantes, comme elles sont, elles emportèrent tout.
La galante Pologne mit la femme sur son drapeau.
La Vierge volait aux batailles en tête de sa cavalerie.
Tout ce que firent les jeunes protestants, ce fut d'enfoncer leur chapeau.
On les leur jette à terre (juillet mille sept cent vingt-quatre).
Les Jésuites ont ce qu'ils voulaient.
Plus, la bande guerrière des écoliers armés tombe sur les gens qui regardaient.
Des hommes forts se trouvaient dans le peuple, un charpentier, un maçon, un boucher.
Ils forcent le collége, enfoncent et cassent tout, tables et bancs, deux autels.
La Vierge querelleuse qui a fait la bataille, est traînée, punie, mise au feu.
Elle exige la mort des coupables, des magistrats même.
Cela fit impression.
Cependant le haut tribunal trouvait que la mort, c'était trop.
Le Roi pouvait faire grâce.
Il en sauva un seul, et but un coup de plus.
Donc les Jésuites purent agir à leur aise.
La mort leur parut peu.
Avant l'exécution, la Prusse était intervenue, avait menacé même, fait approcher des troupes.
Imprudence qui hâta les choses.
On rit de cette petite Prusse, de son roi, le grand grenadier.
On rit de cette petite Suède, épuisée, alors un néant.
Tout cela grave, immense, mais lent, sans action.
Pour le malheur de la Pologne, les Jésuites eurent le dernier mot.
La parfaite ignorance de ce parti téméraire le lançait dans les aventures.
Nul plus honteux spectacle.
C'est à la médecine beaucoup plus qu'à l'histoire qu'il appartient de l'expliquer.
Elles usèrent sans mesure de cela.
Et la reine eut trois règnes.
Et tout cela devant les confesseurs.
Montgon), un sot, un frère coupe-choux, qui écrivait comme un portier.
Celui du Roi, tout autre, Espagnol, le P.
Le Retiro, l'Escurial, sud Ildefonse, étaient les vrais châteaux des songes.
Du plus haut au plus bas, tous rêvaient et politiquaient.
Les cuisiniers marmitonnaient l'Europe.
Lieu admirable aux intrigants, aux charlatans dévots.
On savait que Philippe voulait alors passer en France (janvier mille sept cent vingt-quatre).
Voyant le Régent mort, l'enfant très-chancelant, il faisait ses paquets.
La reine avait baissé.
Il croyait rassurer l'Europe par un semblant d'abdication, gouverner par son fils.
Le jeune roi d'Espagne mourut.
Son père fut condamné à reprendre le trône.
Coup manqué tant de fois.
Se venger de la France, frapper l'Anglais, changer la face de l'Europe ! tout fut aisé.
Comment ? Riperda s'en chargeait.
George, serré de près, effrayé, ne pouvait guère manquer de rendre Gibraltar.
Faiblesse impopulaire, qui irritait son peuple, et lui coûtait le trône.
Le Prétendant rentrait sans coup férir.
«Un mariage unissait à jamais les deux grands princes catholiques, l'Espagnol, l'Autrichien.
On lui donna espoir.
Caché trois mois dans Vienne, il achetait les ministres un à un.
Et l'Empereur aussi recevait.
Seulement il trouvait le traité un peu dur.
À Vienne, comme à Rome, à Madrid, la femme dominait.
L'Empereur Charles VI dépendait de sa belle épouse.
Mais il faut des ducats.
Riperda n'en a plus.
La comédie finit.
Il tombe honteusement.
«La reine ouvre les yeux sans doute ?» Point.
Elle extravague encore plus.
«L'Espagne à elle seule suffit contre l'Europe.
Si seulement la France n'agit pas, nous l'emporterons.» Heureusement M.
le Duc n'est plus, Fleury est maître.
De Madrid on envoie l'équivoque abbé Montgon.
Il n'eût osé.
Ses maîtres, les chefs ultramontains, tenaient trop fortement à la chimère du Prétendant.
Il accorda ce que voulait la reine.
Le ministre eût dit Non, mais le prêtre dit Oui.
Tout en doutant que l'affaire fût aisée, il accorda du temps.
Nos préparatifs peuvent bien sauver un peu les apparences.
L'Autriche le blâmait, et loin d'aider l'Espagne, elle travaillait contre elle en Italie.
Il refusait tout travail avec eux.
Alors elle le persécuta.
Elle lui supprima la consolation religieuse, en lui chassant son confesseur.
Elle lui supprima ce qui était sa vie, le rapport conjugal.
Par les poisons d'amour, elle le mettait hors de lui, refusait.
L'effet en fut terrible et imprévu.
Il devint très-lucide, accablant de raison.
Il dit ce que dira l'histoire, qu'elle était l'assassin du roi, du peuple.
Et il la châtia rudement.
Épouvantée de lui voir le bon sens revenu, elle pleura, pria.
La nature, l'habitude lui rendirent l'ascendant.
Mais il la connaissait et il la méprisait.
L'échec de Gibraltar, l'abandon de l'Empereur (trente et un mai) ne la corrigeaient pas.
Rien de plus sage.
Mais la reine y pourvut.
Elle changea les clefs et les serrures, le tint sous les verrous.
La reine en était inquiète.
Cela dura huit mois au moins, en mille sept cent vingt-huit.
La reine désirait ardemment qu'un nouvel enfant prouvât leur union et le fît croire libre.
Tout s'était arrangé par les intérêts domestiques qui seuls touchaient les rois.
Pour la reine d'Espagne d'avance elle est domptée par la famille.
Walpole la corrompt par Carlos, l'enfant, futur roi d'Italie.
OEuvre de pure nature, non de diplomatie.
Walpole y fit beaucoup.
Il avait intérêt à rendre Fleury important.
Elle se fit pourtant, se refit, cette paix.
L'histoire trop aisément accepte ce triomphe.
Torcy, Noailles lui auraient dit les choses, Saint-Simon les personnes.
Villars dit et répète qu'on se moquait de nous.
mille sept cent trente-deux ; un, cent quarante-cinq, édit.
mille huit cent cinquante-neuf.) Mot d'un mécontent, d'un frondeur, dira-t-on.
Villars, un de nos gouvernants, et membre du Conseil, dit justement la même chose (p.
trois cent cinquante-neuf, édit.
mille huit cent trente-neuf).
Pas un fait à l'appui dans les écrits contemporains.
Pour les campagnes, c'est absolument faux.
Pour les villes, peu exact encore.
Hors de là, nul appel à la production.
Un vaste silence.
Et pourquoi s'y réfugie-t-on ? Le village est inhabitable.
Fleury, fort judicieusement, avait mis les finances aux mains d'un ignorant dévot.
Mais rien de tout cela.
Ce doux gouvernement laissa aller les choses.
Chaque perception fut une guerre, la guerre au Sel, la guerre au Vin, etc.
Cette cruelle solidarité fit fuir les champs, courir aux villes.
Paris devint un monstre.
La ville, cependant, étranglée, croissait en hauteur.
Faible, très-faible nourriture.
Deux choses ont serré sa ceinture, l'octroi croissant et la rente réduite.
Petits marchands, petits bourgeois, à force de sobriété, ils avaient un peu épargné.
Et c'est sur cette épargne que les Ordonnances ont frappé.
C'est de Fleury qu'ils ont le coup de grâce.
La misère morale n'est pas moindre.
Le grand Roi éblouit.
Le Régent amusa, leurra de vain espoir.
Ici ni espoir ni pensée.
Il serait dur, injuste, de le méconnaître et de le mépriser.
Il faut noter d'abord d'après les dates une chose trop peu remarquée.
La persécution commença (mille sept cent vingt-sept), l'indignation suivit.
Ce pauvre peuple ne bougeait pas du tout.
Personne n'avait envie de guerre.
Du plus haut au plus bas, ils avaient le gouvernement, les moyens de la tyrannie.
Elles y tombaient souvent pour l'oubli éternel.
Voilà la mécanique.
Sans l'écouter, on le condamne, on l'exile en Auvergne, aux froides montagnes, où il meurt.
Cela s'appela le Brigandage d'Embrun (mille sept cent vingt-sept).
Le second meurtre est celui de Noailles, vieil archevêque de Paris.
Il avait réclamé contre Embrun avec douze évêques.
On l'obsède, et il se rétracte.
Puis, il revient à lui, il rétracte sa rétractation.
Le siége de Paris passe aux mains d'un des plus forts mangeurs de France.
Toute autre est la voie janséniste, très-digne de respect.
La dureté et le petit esprit qu'ils montrèrent trop souvent ne peuvent faire oublier cela.
Plusieurs furent de vrais saints.
L'un d'eux, l'évêque Vialart, fut opposé aux Dragonnades.
Jeûnant trop (pour donner aux pauvres), il devint plus qu'à demi fou.
Dès l'été, des malades vinrent se traîner sur son tombeau.
Tels guérirent par leur foi, l'excès de leur émotion, mais guérirent de la vie, moururent.
Il est fort instructif.
Pour les guérisons, les miracles, ce sont les mieux prouvés qui furent jamais.
Sincérité parfaite, nombreux témoins, oculaires et honnêtes, sérieux examen des savants, rien n'y manque.
Maître dans tant de choses, le XVIIIe siècle est le maître en miracles.
Ces guérisons, la plupart sont fort simples.
Y arrivera-t-elle ? Et cela se fait.
Que dis-je ? Elle en fait la neuvaine.
L'effort même, l'air et le soleil, lui ravivent la circulation.
Pour longtemps ? Non, peut-être.
Mais ce touchant spectacle sera le bonheur de ses jours.
Son soleil, elle l'a maintenant, son église.
Contre l'autorité, elle aurait la voix intérieure.
Miracle de courage, de discrétion, de probité.
Pas un traître en soixante ans.
Rien de plus honorable, rien ne prouve mieux que c'était le parti des honnêtes gens.
On dit qu'un vieux prêtre intrépide, Jacques Fontaine de Roche, osa le commencer.
Où l'imprimait-il ? On ne sait.
Dans un bateau ? On le suppose.
La connivence générale de Paris (Barbier, cinquante-quatre) aidait beaucoup sans doute.
C'est l'instinct naturel ; sans bien savoir la question, on se sentait pour les persécutés.
L'esprit d'opposition s'étendit par le Jansénisme, et par la Franc-Maçonnerie, qui d'Angleterre se répandit bientôt.
Ces ruisseaux devinrent fleuves, et, le torrent philosophique s'y joignant, ce fut une mer.
Rien moins que la Révolution.
Les Nouvelles ecclésiastiques cessent en quatre-vingt-dix.
En quatre-vingt-onze ouvre le Club des Jacobins.
Le jansénisme seul était un grand parti, une armée qui comptait des nuances très-différentes.
Ces duretés exaltèrent, lancèrent le fanatisme.
Plus Versailles se souilla, plus ces martyrs aveugles cherchèrent des pénitences.
Aux incestes persévérants et solennels de Louis quinze répondirent les crucifiements des pauvres filles jansénistes.
Par de cruels supplices, acceptés, implorés, elles appelaient la Grâce, détournaient le courroux de Dieu.
Qu'ils lisent donc les légendes.
Et malheureusement ils en avaient l'intolérance.
La loi féroce qui pendait les pasteurs n'arrêta rien.
Un séminaire fut formé à Lausanne pour fournir des victimes aux dragons et aux juges.
En lisant ces légendes trop vraies, on est saisi d'étonnement et de douleur.
Des longues servitudes des Juifs, leurs livres ont surgi, des chants parfois sublimes.
Elle me restait presque à la gorge.
L'histoire inexorable est ma maîtresse, pourtant, et elle veut ici que je parle.
Bizarre effort où la conception, l'engendrement ne se fera jamais.
Ils ont droit de répondre qu'en cela ils furent vrais chrétiens.
Suicide aidé parfaitement par le genre de persécution employé sous Fleury.
Les exécutions exaltaient ; chaque ministre mis à mort faisait faire une complainte.
La famille, de plus, qui n'envoie pas son enfant au curé, doit payer tant d'amende.
Amende qui n'est plus, comme autrefois, levée par an, mais levée chaque mois.
Rien de plus propre à user l'âme, à tenir inquiet et chagrin le travailleur nécessiteux.
Mais la jeune étincelle qui devait recréer le monde ne pouvait sortir de cela.
Il y fallait l'esprit décidément contraire, que le temps souverain amenait invinciblement.
Déjà célèbre ici, il se trouva là-bas absolument perdu.
Il n'y eut que déceptions.
Il y apportait vingt livres en un billet qui ne fut pas payé.
La Henriade inaperçue ne valut à l'auteur que quelques guinées de la reine.
Grand contraste avec l'accueil que trouva Montesquieu en mille sept cent vingt-neuf.
Grand bonheur pour Voltaire de n'être ainsi gâté, mais négligé plutôt.
Il garda son bon sens.
Il vit peu, mais vit bien.
Rien de plus grand, rien qui glorifiât davantage la sagesse anglaise.
L'hôte de Voltaire, Falkener, simple marchand de Londres, fut ambassadeur en Turquie.
Il sentait tout cela, et n'en était pas aveuglé.
Il entrevit fort bien les contradictions discordantes qui frappent ce grand peuple.
Que doit-il aux déistes anglais ? Au fond moins qu'on ne dit.
Il resta tout Français, et ne pouvait vivre qu'en France.
Il devait rentrer à tout prix.
On ne sait qui il employa.
Il le laissa rentrer en France, non à Paris.
Pendant tout ce temps, rien de lui.
Pas une oeuvre.
À peine une lettre.
Ce grand silence indique à quelles dures conditions il était rentré.
La Henriade même, revenant d'Angleterre, ne fut que tolérée.
Et quarante ans durant elle ne fut vendue qu'en gardant son titre de Londres.
Elle est alors plus que stérile ; elle semble détournée de son but.
Lui-même, le héros, le prophète Montesquieu a peur de lui-même.
Celui-ci n'en voulait pas plus.
Une littérature amortie et faussée vaut mieux que le silence pour un pareil gouvernement.
Fleury s'en amusait, recevait volontiers le rapport qu'Alary lui en faisait chaque semaine (d'Argenson).
Mais toute pensée vraiment libre avait été frappée, découragée.
Le grand critique Fréret, ayant touché l'histoire de France, avait tâté de la Bastille.
Il se le tint pour dît, s'écarta, au plus loin, dans la chronologie chinoise, etc.
En mille sept cent vingt-huit, l'essor du jansénisme aigrit cruellement la Police.
Contre la librairie, l'imprimerie, elle s'arma d'une atroce ordonnance.
Une note de lui nous dit qu'elle est de cette année.
Il n'a fait rien de plus vif, rien qui aille plus droit au but.
Il est ferme et point dur.
On le comprend très-bien dans l'ensemble dont il fait partie.
Il est à sa place dans la nature., «Il naît injuste.» Non.
Et il n'est pas justifié par l'arbitraire injuste, par la faveur, la Grâce.
«Est-il heureux ?» Question plus difficile.
Là sans doute Pascal avait chance d'embarrasser Voltaire, de faire trembler sa plume.
Cette année était sombre.
Sa pauvreté et son mutisme l'attristaient fort.
N'être point occupé, ou ne pas exister, c'est même chose.» (T.
Jamais pareille activité.
La littérature indigente offrait un aspect déplorable.
La Tencin, sans façon, à ses habitués pour étrennes donnait des culottes.
Voltaire avait perdu ses pensions.
Sa Henriade l'acheva.
Et quand pourrait-il vendre un livre ? il l'ignorait.
Les libraires effrayés auraient-ils acheté ? En attendant, il préparait, écrivait ses Lettres anglaises.
Il expliquait Newton.
C'est par là justement (chose imprévue, bizarre) que sa situation changea.
Il venait le soir à Paris, consultait les Newtoniens.
Il y avait un enfant de génie, le tout petit Clairaut.
Un homme encore fort agréable, esprit universel, brillant, un peu léger, La Condamine.
Le Contrôleur fut furieux, plaida, mais il était en baisse, bientôt remplacé.
Heureux coup de fortune qu'il dut réellement à sa foi, à l'amour des sciences.
Newton, on peut le dire, fit la liberté de Voltaire.
On ne voit pas qu'il ait joui beaucoup de cette fortune.
Sa vie si occupée et absolument cérébrale le rendait fort peu sensuel.
Il n'était point avide.
Quand le Régent lui donne pension, il partage avec Thieriot.
Il voulait y rentrer, mais par une vieille pièce, par la reprise d'OEdipe.
Il avait pour jouer Jocaste une actrice admirable, son amie, mademoiselle Lecouvreur.
Rare personne, admirée, adorée, et bien plus, estimée.
Dans Monime et Junie, Pauline ou Cornélie, c'était plus qu'une actrice : c'était l'héroïne elle-même.
La première sur la scène elle parla de coeur, d'élan vrai et d'accent tragique.
Quand elle débuta (à vingt-sept ans), tous furent ravis, troublés.
Des jeunes gens devinrent fous d'amour.
Il avait déjà fait la guerre.
Ce rude enfant ressemblait peu à nos marquis d'ici.
La pauvre Lecouvreur servit à cela.
Elle fut à la fois précepteur et mère et maîtresse.
Il crut un moment réussir, épouser celle de Courlande.
Point d'argent pour partir.
Mademoiselle Lecouvreur vendit ce qu'elle avait, argenterie, diamants, lui en donna le prix.
Un moment il se crut maître de la Courlande.
Son père s'y opposa, autant que la Russie.
De là mille aventures, mille dangers.
Madrid pensait à lui, pour sa folle Armada, pour mettre le Stuart dans Londres.
Les gens d'ici qui le lançaient et voulaient s'en servir, avaient pris trois moyens.
On le vantait aux dames comme égal de son père en force infatigable.
Quoique fort peu lettré, on en fit un auteur.
On préparait ses Rêveries (pour l'autre année mille sept cent trente et un).
Il est à elle, son oeuvre, c'est elle qui en fit un Français.
Mais, hélas ! elle n'est qu'une comédienne.
À force de tendresse, ayant trop fait la mère, elle est bien moins l'amante.
Maurice est discuté entre les grandes dames, très-haineuses pour la Lecouvreur.
Le droit du comédien, c'est d'endurer l'outrage.
Notre actrice ne s'en souvint plus.
Un jour qu'elle jouait Phèdre, elle voit sa rivale, madame de Bouillon.
Au lieu de se troubler, son coeur gonflé grandit.
Le nom de Bouillon est sinistre.
La Bouillon de mille sept cent trente (née Lorraine) n'est pas moins suspecte.
Le judicieux Lemontey trouve l'accusation vraisemblable.
Peu après, un galant abbé offre à mademoiselle Lecouvreur des pastilles, dit-on, empoisonnées.
Le peintre inspirait confiance.
Mais il résiste, ne se rétracte pas.
Mademoiselle Lecouvreur se plaint et réclame pour lui.
Elle se sent perdue.
Elle sent qu'on ira jusqu'au bout.
Chacun croyait aussi qu'elle avait peu à vivre.
On ne voit pas Maurice à ce dernier moment chez mademoiselle Lecouvreur.
Avec eux elle fait ses derniers arrangements.
Elle marie sa fille à la hâte.
Elle sait parfaitement qu'elle est dans un monde sans loi, n'a nulle protection à attendre.
Les gentilshommes de la Chambre, à leur plaisir, cassent ou châtient l'actrice.
Pour rien, jetée au For-l'Évêque ; parfois même en correction.
Sous Fleury, le doux, le décent, un fait abominable avait eu lieu tout récemment.
Deux jeunes soeurs (nobles, Espagnoles), les Camargo, toutes petites, débutent dans la danse.
L'aînée, un enfant de génie, du premier pas transfigura son art.
Las d'elles, il les lâche et l'on rit.
Ce fait en dit assez.
Si mademoiselle Lecouvreur n'eût péri, elle eût eu quelque outrage pire.
Elle hasarda encore de jouer, pour Voltaire, sa Jocaste, la mère amoureuse.
Le vingt, elle expira.
Mais auparavant, elle refusa fort nettement les secours ecclésiastiques.
L'admiration publique, l'amitié et l'estime lui auraient fait un monument.
Les amis, en présence de la pauvre dépouille sont fort embarrassés.
Mais il faut bien prendre un parti.
Les chiens, les protestants, étaient enterrés aux chantiers.
Il était fermé à cette heure.
Mais mademoiselle Lecouvreur était quelque chose de plus.
Le coup fut très-sensible et la douleur universelle.
Chacun sentit que dans la mort, cet affranchissement naturel,, là même on était serf encore.
Il est l'État et le gouvernement.
Rien de tel ne se vit depuis les rois tondus, Louis le Débonnaire.
Notez que je dis le clergé plus que Fleury.
Mesure outrageuse à la France, provocation directe au Parlement, gardien du droit royal.
Un magistrat de quatre-vingt-six ans, devant la jeune idole, s'agenouilla, voulut parler.
On le fit taire.
Peu après, en septembre, le Roi plus bas encore, tombe.
C'est la personne royale qui maintenant est avilie.
Ce Roi, jolie figure de fille (insensible, glacée), était moins scandaleux alors.
Cinq ans durant il fut un mari régulier, froidement régulier, sans pitié de la reine.
Toujours, toujours enceinte.
Au trente août mille sept cent trente, après deux grossesses en vingt mois, elle gisait.
Et le Roi était seul.
De là plusieurs intrigues.
Mais Fleury s'en doutait.
Il soupçonnait moins l'autre intrigue.
En dessous il créait un parti de la guerre que Villars en dessus prêchait ouvertement.
Le Roi l'entrevoit, le lui prend.
Seulement au coucher il l'oublie dans ses poches, où Bachelier le trouve.
Il le porte à Fleury.
Fleury le prit par là.
Le Roi fut atterré.
Sa peine, à lui, fut qu'il perdit les clefs de son appartement.
L'espion ordinaire Bachelier est solennellement récompensé.
Le Roi ne souffla mot, vécut aussi bien avec lui.
Fleury, à soixante-quinze, par contraste, sort des habitudes qu'il eut toujours.
La cour entière, le soir, s'étouffe au coucher de Fleury.
Le voilà roi, ce semble.
Notre drapeau, du blanc, passe au noir.
La soutane devient le drapeau de la France.
Et qu'en dit l'Europe ? Elle en rit.
Notre amie l'Angleterre ne nous consulte plus.
Elle nous laisse là seuls, s'arrange avec l'Autriche.
«Faible gouvernement, mais modéré et doux.» Erreur.
Du plus haut au plus bas, on tient tout, rien ne peut percer.
On a parfaitement étoupé jusqu'aux fentes par où pourrait venir un son, une lueur.
On l'a vu en Révolution.
La mère de Dieu fit crouler Robespierre.
Et soixante ans avant, la Cadière blesse à mort la puissance ecclésiastique.
Aux miracles des jansénistes, les jésuites avaient répondu : «Ce ne sont pas de vrais miracles.
On n'en fait qu'avec la doctrine.
On en fera … Espérez, attendez.» Il s'en fit.
De Toulon, d'Aix, de la bruyante Provence, aux rieurs de Paris une nouvelle arrive.
Miracle ! un vieux jésuite, disciplinant son écolière, mademoiselle Cadière de Toulon, la transfigure.
Elle est stigmatisée à l'instar de Notre-Seigneur.
Le sang dégoutte, et surtout de son front.
On croit, ou fait semblant.
Nul n'ose examiner.
Miracle ! la grâce est féconde.
L'ange de Dieu, Girard, a beau être vieux, laid.
La grâce ne tient compte de la qualité.
Les deux partis jurent pour et contre.
La Provence se divise avec fureur, tout l'emportement du Midi.
Le concert le plus dissonant, un enragé charivari de farces, de chansons, éclate.
Et Paris fait écho avec un rire immense.
Dans cette affaire burlesque, un terrible sérieux était au fond, une question vraiment politique.
Le roi d'alors étant le prêtre, son avilissement est l'aurore de la liberté.
La pitié, le bon coeur, l'humanité s'armèrent.
Mais l'affaire échappait, montait plus haut.
Révélation très-forte, largement instructive, ne portant pas sur un fait singulier, mais vulgaire et banale.
On connut la direction.
On connut les couvents.
La justice ecclésiastique apparut dans son jour.
Et, dans sa lâcheté, il se mit avec eux.
Ils écoutèrent comme témoins jusqu'à des femmes enceintes de Girard.
Effronterie trop forte.
Ils craignirent Paris, le grand jour, espérèrent abréger avec deux commissaires de leur Parlement d'Aix.
Le faible d'Aguesseau, chancelier, fit ce qu'ils voulaient.
De soixante témoins qu'appelait la victime, ils n'en daignèrent entendre que trente.
Deux hommes intrépides manifestèrent le crime.
L'affaire alla au Parlement.
Toute la belle société à Aix était pour les Jésuites.
Les grandes dames se confessaient à eux.
L'ignorance seule des laïques pouvait disputer là-dessus.
L'obéissance est à chaque ligne préférée à toute vertu.
Jésus y dit lui-même : «Préfère la volonté de tes supérieurs à la mienne.» (Languet, p.
de mille sept cent vingt-neuf).
Et ailleurs : «Obéis-leur plutôt qu'à moi.» (Languet, cent vingt.), C'est-à-dire : Obéis au prêtre contre Dieu.
Mais quand il serait vrai, disaient les grandes dames de Provence, que ce bon P.
C'était un monstre à étouffer.
Exagération maladroite qui le servit plutôt.
Les tolérants faiblirent, immolèrent la justice, plutôt que de brûler un homme.
Le président fait treize.
Il est absous.
On faillit mettre en pièces et Girard et le président.
Nulle trace de la pauvre fille ne put être trouvée depuis.
Elle n'en rendit pas moins, par son procès, un immense service.
La justice, en ses formes, ses enquêtes, ses interrogatoires, est essentiellement indiscrète.
Le monde de la Grâce, de la nuit, du silence, a horreur de cela.
Tout contact avec la Justice lui semble une persécution.
Grande était sous Louis quatorze l'indulgence dont jouissait le prêtre.
On voulait seulement qu'il fût un peu décent.
Le monde trouvait bon qu'il eût une amitié intime, comme un demi-mariage.
Le cardinal Bonzi à Toulouse adorait (et payait) madame de Ganges.
La perdant, il mourut et on le plaignit fort.
Le XVIIIe siècle n'est pas plus sévère.
Nos philosophes, largement indulgents, dispensaient le clergé de soutenir cette gageure d'un miracle impossible.
Aux faiblesses du prêtre, ils appliquaient leur mot, leur commode formule : Retour à la nature.
Retour à la nature ? à l'amour ? Point du tout.
On devint curieux de ces jardins murés, si bien clos, des couvents.
On devina fort bien qu'ils gardaient quelque chose.
Ils paraissaient funèbres.
De nos jours, ceux de Naples, ceux de Vienne, Bologne, tout récemment ont dit pourquoi.
Mais enfin la Justice, l'Humanité, grandissaient en ce monde.
Fleury ne pouvait toujours vivre.
Fiévreux de cet abcès, le clergé s'agitait, le clergé se hâtait, se précipitait sans mesure.
Les chansons courent.
Tabatières, habits, meubles, tout est à la Cadière, tout est à la Béquille.
Et nul obstacle à ce torrent.
Les fureurs du clergé montent au comble.
Ayant reçu le coup dans les reins, affaibli, il est plus violent, et s'affaiblit encore.
Rien ne sert, ni exils, ni prisons, ni enlèvements.
Ceux qu'on enlève sentent qu'ils ont avec eux tout le peuple.
Et c'est Versailles qui cède.
En décembre, il recule.
Celui-ci est vaincu.
Il reste pour toujours soumis aux justices laïques.
Les papiers Maurepas en ont eu la copie.
L'oeil de la Justice est sur lui.
Pour la royauté, il la garde, à la honte du Roi, de la France.
Ridicules au dedans, ridicules au dehors, nous sommes l'amusement de l'Europe (Villars).
Quelque faible, caduc, que puisse être ce gouvernement, il va et il ira de même.
La guerre seule aurait chance de rompre ce déplorable engrènement.
C'était bien peu de chose.
Elle serait tentée de n'y voir que l'ivresse.
Mais les voix avinées n'ont pas ces mélodies.
Les buveurs d'eau, les sobres, les maigres s'en grisaient.
Deux choses en font l'accent qui ne sont pas vulgaires.
C'est chant d'oiseau moqueur, risée des vieilleries.
Nos gens de Saint-Malo, fiers officiers, corsaires, quand soufflait la tempête, lui sifflaient ces refrains.
Voltaire, sans perdre temps, nous fit le Charles douze, vrai livre de combat.
Mais le livre vivant, c'était ce français-turc, Bonneval, qui, disait-on, transformait l'empire ottoman.
Il était l'entretien, la légende du temps.
Plusieurs allaient le joindre joyeusement, voulaient se faire Turcs.
On connaît son histoire bizarre, tragique, originale.
Dès douze ans, sur mer, à la Hogue, à tous les combats de Tourville.
Puis soldat de Vendôme.
Magnifique en bataille et la stupeur de l'ennemi.
Il ravit jusqu'au froid Eugène, saisit d'admiration les Turcs à Peterwardin.
Pour son malheur il ignorait que le vrai roi moderne est le commis.
Une lettre insultante des commis de Versailles l'exaspère.
Il déclare la guerre au Roi et passe à l'Empereur.
Mais c'est bien pis à Vienne.
Il y trouve les commis d'Eugène, lourde canaille allemande, insolente, hypocrite.
Cela le perd.
On le poursuit à mort, jusqu'au milieu des Turcs où il cherche un asile.
Cela se passe en mille sept cent vingt-neuf.
On peut prévoir déjà ce que fera bientôt le vieux tartufe.
Le mal de Bonneval, c'est d'être trop Français.
Le voilà à Constantinople qui remue le monde pour nous.
C'était celle des Bellisle ici.
Beaucoup de bons esprits, Chauvelin, d'Argenson, prenaient fort à cela.
Bonneval n'était point un rêveur, mais très-positif.
Le parti de la guerre, chez nous, n'était pas ridicule.
Fortune ? hasard ? Non pas.
La très-fixe influence de la vieille soutane qui, de Versailles, paralysait la France.
Voyons si leurs affirmations étaient aussi légères, aussi chimériques qu'on a dit.
2º Ils disaient l'Autriche au plus bas, très-peu solide en Italie.
Et cela se vérifia.
En Allemagne même et pour sa défense directe, l'Autriche n'eut que soixante mille hommes.
Nous en avions cent mille.
Eugène usé, vieilli, regarda, n'agit point.
On objectait vainement les succès de l'Empereur sur la Turquie, ses conquêtes de Passaworitz.
Choses antiques, et de quinze années.
Tout était changé, et la chance retournée.
Fleury restant, tout était impossible, Fleury partant, tout se pouvait.
Il tenait fort.
Beaucoup le disaient nettement : «Rien à faire s'il ne prend maîtresse.
Excédé des sottises, des disputes ennuyeuses, le public leur tourna le dos.
L'esprit galant céda.
On crut aimer vraiment.
On fut amoureux de l'amour.
Les arts lyriques nous menaient à cela.
Leur réveil fut la danse vers mille sept cent vingt-huit, la mimique passionnée.
Sous elle, le théâtre brûlait.
Elle était malheureuse, et à chaque instant enlevée.
La musique suivit, et l'on en fit partout.
Voltaire lui fait Samson.
Il sent, à trente-sept ans, son coeur.
«Pièce chrétienne,» dit-il.
Mais le vif intérêt est pour un musulman, le noble et touchant Orosmane.
Le pacha Bonneval avait mis les Turcs à la mode.
Orosmane n'est pas aussi ridicule qu'on a dit.
C'est le Saladin de l'histoire, chevaleresque et généreux.
S'il est Français, d'autant plus il nous touche.
Les chrétiens discoureurs, Nérestan, Châtillon, déplaisent furieusement au public ; ils viennent à contre-temps.
On enverrait au diable bien volontiers ces fanatiques.
Mademoiselle Gaussin n'eut pas les dons sublimes et puissants de la Lecouvreur.
Elle était faible, douce, timide.
Elle annonçait quinze ans (à vingt).
C'était réellement une excellente créature, fort désintéressée, d'un bon coeur, faible et tendre.
Ses tristes habitudes d'enfance semblaient l'avoir séché, l'avoir rendu impropre à jamais à l'amour.
Elle avait vingt-deux ans, lui quinze.
Elle n'était pas belle, mais très-charmante.
Mais jamais coeur de fille ne vint au mariage plus amoureux, plus tendre.
Le roi de France avait été son rêve ; on lui avait prédit qu'elle l'aurait.
Il fut le ciel pour elle.
Stanislas avait vu en ce bonheur étrange un miracle de Dieu.
Passage étonnant, en effet, de la mendicité au trône.
Le but du mariage était manqué.
On s'en prit à la reine.
La crainte de la mort, la peur dévote agissant sur le Roi, le réforma.
De là une succession de couches pénibles, et coup sur coup.
Le roi, dans sa froideur, était d'une régularité impitoyable.
Ses enfants, presque tous des filles, étaient son image même.
Le roi y fut pour peu.
Plus il était froid, sec, plus elle y donnait de son coeur.
Mais l'enfant, faible et molle, marquait assez combien la mère s'affaiblissait.
Situation nouvelle et impossible.
Bachelier, vivant là, voyant tout, avertit Fleury.
Pour leur fermer la porte, il fallait une femme.
Il demanda conseil à la Tencin.
Mais les rudes sont doux au besoin.
«Un petit mal pour un grand bien,» c'est la règle en casuistique.
C'était une demoiselle de Nesles, madame de Mailly, une dame de la reine.
Son mari ruiné, parasite, n'allait qu'en fiacre et vivait de hasards.
La pauvre femme n'en avait nulle envie.
Son mari le voulut et reçut vingt mille francs.
Elle alla grelottante (décembre mille sept cent trente-deux) dans un entre-sol de Versailles.
Rien de plus glacial en tout sens.
Mais le Roi aussi était pauvre, et il n'aurait osé demander à Fleury.
La reine courtisait fort Villars, le grand prêcheur de guerre.
Elle ignorait absolument l'action sourde de Chauvelin, et encore plus cet entre-sol.
Mais les effets parurent.
Chaque jour le vieux maréchal parlait plus haut, Fleury plus bas.
Dès février mille sept cent trente-trois, s'était posée la grande affaire européenne.
Auguste deux mourant, Villars, contre Fleury, soutient que Stanislas n'a pas abdiqué, qu'il est roi.
Fleury traîné, forcé, ne peut plus résister au courant.
Il crut sage de complaire, de lâcher la main.
Fleury, en gémissant, se laisse tirer un million.
Fleury, non sans regret, s'arrache de nouveau trois millions.
On avait répondu d'ici avec hauteur.
L'honneur était en cause, la guerre presque certaine.
La chute de Fleury paraissait infaillible.
Espoir de liberté ! Voltaire guettait cela, regardait Chauvelin et l'émancipation prochaine.
La question était de savoir si Voltaire aurait jour à lancer ses Lettres anglaises.
Il était prêt, il perchait sans poser.
Il disait en juillet : «Attendons.
Bellisle et Villars l'emportèrent.
Le Piémont doit avoir le Milanais.
Et il nous cédera la Savoie ? point débattu longtemps.
Des deux infants d'Espagne, l'aîné, Carlos, prendra les Deux-Siciles, Philippe la Toscane, Parme et Plaisance.
L'Espagne nous payait des subsides, fournissait de l'argent, cela parut calmer Fleury.
Notre armée d'Italie, sous Villars, va passer les Alpes.
Et dans Brest, une escadre se prépare sous Duguay-Trouin.
Tout cela toléré par Fleury, malveillant.
Mais la France allait d'elle-même, marchait seule un moment à l'envers de la royauté.
Il s'agissait pour eux de l'entraver, de la faire avorter, d'en limiter les résultats.
Le vieux Fleury, le jeune Horace Walpole s'aimaient, ne pouvaient se quitter.
Ainsi, parfaite entente de l'Anglais, du Papisme, pour l'Autriche et contre la France.
Le roi pouvait gêner.
La reine et la Mailly, l'épouse et la maîtresse étaient du parti de la guerre.
En mars, et depuis même, il avait parlé en ce sens.
Il avait été impossible de rien faire du tout.
On rassemblait des troupes, mais sans vivres.
Brest avait une escadre, mais désarmée.
Cela gagnait du temps.
L'été vient, bientôt passe.
Nous sommes au milieu d'août.
Heureux délai pour le Saxon, le Russe, l'Autrichien, dûment avertis.
Le seize août mille sept cent trente-trois fut le moment de crise.
Un cri désespéré était venu de la Pologne.
Les chefs du parti national avaient écrit à Stanislas que, s'il n'arrivait, tout était perdu.
La reine était sur les charbons.
Villars bouillonnait sans nul doute.
Il est allé se promener.
Promener ? où ? miracle ! à Chantilly ! à ce château de la disgrâce, chez l'exilé M.
le Duc, autour duquel Fleury, depuis sept ans, gardait un cordon sanitaire.
On s'en moquait en cour.
Un Condé sans emploi au moment de la guerre, méritait d'être plaint.
La petite, fort lasse de Chantilly, et brûlant pour Versailles, s'avança fort et plut.
Fleury y coupa court.
Bientôt vint la Mailly.
Amour hebdomadaire, un quasi-mariage, qui ne fit rien au rêve, à l'idéal de Chantilly.
Monsieur le Duc l'était extrêmement, et amoureux.
Il n'avait qu'elle, dans la solitude et l'exil.
Contre les galants ordinaires, il alla jusqu'à l'enfermer.
Elle en garda sa part.
Stanislas part le vingt, à travers mille dangers arrive à Varsovie (cinq septembre trente-trois).
Il est l'élu national d'un peuple qui veut vivre encore.
Soixante mille seigneurs, gentilshommes, votent pour lui.
Brillante cavalerie, mais dispersée, qui craint pour ses foyers.
Aucune armée organisée.
Le traître Auguste a désarmé d'avance.
Cependant l'Allemand n'est pas entré encore, et l'on n'aura affaire qu'aux Russes.
Dix mille Français, si on les avait eus, eussent fourni un noyau suffisant.
Stanislas y comptait.
Il ignorait la comédie qui se jouait de Walpole à Fleury.
Le premier, devant Brest, avait quelques vaisseaux anglais qui allaient et venaient.
La Baltique est fermée.
La ville de Dantzig s'obstinait noblement à défendre son roi, légalement élu.
Elle bravait les Russes qui arrivaient.
Nous avions cent mille hommes ; l'Autriche, par le dernier effort, n'en eut que soixante mille.
On passe alors le Rhin.
Pourquoi ? pour rien du tout.
Car il pleut.
C'est-à-dire que l'Autriche peut se tourner vers l'Italie.
Là même, autre déception.
Villars avait cru tout facile.
Mais comment ? Par la chute de Fleury, que l'on espérait.
Le Piémontais aussi.
Il était plus sincère pour nous qu'on ne l'a dit.
Mais, Fleury restant maître et le ministère de la paix, il avait tout à craindre.
Villars avait beau lui prêcher qu'il fallait accabler l'Autriche, pendant quelle était désarmée.
Sourd et muet, le Savoyard s'en tenait à son Milanais.
C'était déjà beaucoup, et plus sans doute que ne permettait l'Angleterre.
Il y court.
Mais déjà ils lui tournaient le dos, s'en allaient au Midi.
Villars leur montre au Nord le gros nuage noir qui se forme au Tyrol.
Rien de plus ferme que les fous.
La Farnèse et Philippe défendent expressément qu'on agisse d'ensemble.
Il faut qu'on coure à Naples.
Plan stupide qui fut couronné du succès.
Et cela (on peut dire) sans généraux.
Villars était mort de chagrin.
Broglie, à la Secchia, presque pris, échappe en chemise.
Mais partout nos petits soldats ont une solidité d'airain.
Peu de prisonniers des deux parts.
Cent mille hommes, Russes et Allemands, occupaient la Pologne.
Trente mille serraient Dantzig.
Elle était soutenue par sa foi à la France.
Les glaces empêchaient seules, disait-on, le secours.
Elles fondent, on ne voit rien encore.
Le dix mai (joie immense !), on distingue quelques vaisseaux.
Ils sont liés par leurs ordres précis.
Un Français, un Breton, Plélo, était notre ministre à Copenhague.
Il rougit pour la France en voyant cette reculade.
Il eut un sentiment aussi de pitié, de chevalerie, pour la pauvre reine de France.
Vous verrez comment on s'y prend.» Il fait, comme il le dit.
Quelques Français le suivent.
Il les forçait, s'il n'eût été tué.
Ces choses-là faisaient réfléchir les Anglais.
Elles augmentaient terriblement leur crainte de la France, leur amour de l'Autriche.
Elles contredisaient fortement l'opinion bizarre que ces amis avaient de nous.
Cela allait plus loin.
Article premier., L'unité, l'éternité de l'empire autrichien, au profit de son héritière.
Donc, point d'élection de Bohême, de Hongrie, et l'Empereur sera toujours un anti-chrétien.
Soufflet assez fort pour Versailles.
Mais l'Autriche, qui n'avait nulle force dans ces possessions lointaines, en revanche épaissit au Nord.
Article trois., Le père de la reine de France renonce au trône.
L'esprit gravement facétieux du mystificateur Walpole brillait dans cette plaisanterie.
Chauvelin, à l'idée d'éterniser l'Autriche, fut accablé, désespéré.
Mais, loin de l'écouter, Fleury envoie à Vienne un homme à lui.
Cela se fit ainsi.
Fleury était un homme modeste et sans ambition.
Il obligea Fleury d'exiger la Lorraine, dont l'héritier passerait en Toscane.
Très-importante acquisition, indispensable aux communications de Champagne, d'Alsace.
Excellente barrière d'un si vaillant pays, si profondément militaire.
Cette guerre avait fait un grand mal et un petit bien.
À Naples, le gouvernement incapable des Espagnols fut obligé de prier l'Italie d'administrer, de gouverner.
C'était un grand moment, celui qu'on a perdu.
Moment unique, de si belle espérance.
L'Empire n'était pas mort.
La Bavière et la Saxe, le Palatinat protestaient.
Ces peuples allaient sortir de ce honteux enchantement.
Qui l'empêche ? C'est l'Angleterre.
À ce moment, Voltaire disait à la légère dans ses Lettres anglaises (l.
L'Angleterre justement alors affermit l'esclavage des États autrichiens, livre les Polonais aux Allemands, aux Russes.
Ils régnaient dans Versailles.
Ils régnaient dans nos ports, veillaient notre marine, la solitude de Brest et de Toulon.
C'est l'homme qui fit trembler les mers, c'est le Nantais Cassart.
Duguay alla à lui, le serra dans ses bras.
Ses yeux n'étaient pas secs.
Il pleurait sur la France, hélas ! aussi sur lui.
Il ne revint jamais d'être resté dans Brest enchaîné devant les Anglais.
Il s'éteignit l'année suivante.
Fort opposée à son gouvernement.
Celui-ci avait renoncé à toute marine militaire.
Mais la France faisait des vaisseaux.
À Lorient, à Saint-Malo renaissait un commerce hardi qui demain se ferait corsaire.
Autre découverte fâcheuse.
Des livres forts éclatent de moment en moment.
Et le peuple n'en est pas écrasé.
Ce peuple, si différent du nôtre, est vêtu, est nourri.
Il est fier, il raisonne.
Il a jugé ses rois.
Il ne le lâcha qu'en anglais et à Londres (août-septembre).
Il retenait encore l'édition française à Rouen sous la clef.
Il redoutait l'exil.
Il avait pris racine.
Il était marié.
Elle était parfaitement libre, dans les idées d'alors, délaissée, oubliée de Monsieur Du Châtelet.
Elle avait des méthodes, point de fonds.
C'est le fonds, la vie même qu'elle sentit en ce petit livre.
Son coeur fut plein, et se donna.
En avril mille sept cent trente-quatre, le danger fut réel, Voltaire quitta Paris.
Il était près d'Autun chez les Guises et les Richelieu qui ne le cachèrent pas.
Il était sans asile.
Madame Du Châtelet franchit le pas, et le cacha chez elle.
C'était chose hasardeuse.
Et tout le monde fut contre elle, sauf Monsieur Du Châtelet.
Il défendit Voltaire, lui rendit des services.
Hôte peu redoutable, à vrai dire, peu compromettant.
Le travail la sauvait.
Ses lettres, très-intimes, secrètes, à d'Argental, lui font beaucoup d'honneur.
Elles sont graves et d'un honnête homme, mais fort passionnées, d'un véritable culte pour Voltaire.
Elle n'impose aucun sacrifice, respecte tout à fait la mission de ce grand esprit.
Elle l'éloigne au contraire de son faible Louis quatorze, oeuvre médiocre et légère.
Tant qu'elle put, elle retarda, tint le manuscrit sous la clef.
Deux appartements seuls y étaient habitables.
Au premier la sérieuse dame calculait, traduisait Newton.
Sous elle, à l'entre-sol.
Voltaire écrivait tout le jour.
Là il paraît très-grand.
Cirey lui fit son équilibre, il fut universel et rayonna de tous côtés.
Il défend Réaumur dont on méprisait les insectes.
Pour le Temple du goût il est persécuté.
Persécuté pour une épître à Uranie.
Madame Du Châtelet est toujours dans les transes.
En mille sept cent trente-quatre et mille sept cent trente-cinq, ils respirèrent à peine.
En plein hiver, alerte (vingt-six décembre); il s'en va de Cirey, se met en sûreté.
Elle le suit.
Les voilà sur la neige à Vassy (quatre heures du matin).
À ces misères joignez les procès, les libelles.
On lui avait lancé le libraire de Rouen, destitué pour les Lettres anglaises.
Sous le nom du libraire, on publiait cent calomnies.
La situation générale empire en mille sept cent trente-sept.
Chauvelin est chassé (février), chassé pour toujours.
Acte hardi, qui fit peur, décida tout, mais perdit Chauvelin.
Depuis deux ans l'Autriche et les Walpole le travaillaient.
D'abord on lui offrit de l'argent.
Puis, comme il refusait, on le calomnia, on soutint qu'il volait.
Il aurait volé … une montre (Barbier, etc.).
On cria à la trahison.
Les dates répondent à ces sottises, disent la vraie cause de sa chute.
Le vingt-trois février, Chauvelin est exilé pour la vie.
Jamais l'Autrichien, ni l'Anglais, jamais le parti prêtre, ne consentirent à son retour.
Il laissait des regrets à la cour, dans l'armée, au Parlement, partout.
Elle l'avait aimé de plus en plus, mais avait peu d'esprit, de la jalousie, l'ennuyait.
Il aimait beaucoup mieux la jeune femme de Monsieur le Duc, comme on a vu.
Le Roi y répugnait.
On savait à quel point le Roi, après boire, s'oubliait.
Le Roi fut fort touché.
Elle semblait un peu sa mère aussi, et il l'aimait d'enfance.
Et, pour son fils Penthièvre, elle se hasarda elle-même.
Cette faveur subsisterait-elle ? Madame de Toulouse y réussit adroitement.
On pouvait, en effet, lui absent, voir tous ses papiers.
On pouvait le surprendre à telle heure bien choisie, où la surprise est désirée.
Tout cela imposait.
Et si quelqu'un pensait, du moins on n'aurait pas jasé.
On lui reprochait peu des amitiés utiles qu'il lui fallait subir.
À cinquante ans, elle était belle, une très-agréable maman.
Au souper de Fontainebleau, ce jeune fils (nommé prince) servit le Roi à table.
Plusieurs crurent voir une Maintenon, mais celle-ci non sèche, au contraire, douce, aimable.
L'âge n'aurait rien empêché.
L'amour dévot, jésuite, avec ses vastes complaisances, eût fait plus que beauté, jeunesse.
Elle chercha un amusement.
Elle appela sa laide et spirituelle soeur, mademoiselle de Nesle, dont la figure la rassurait.
Elle étonna le roi en se moquant de lui.
Et il y prit plaisir.
Il ne pouvait plus s'en passer.
On eut peine à parer ce coup.
Cette rieuse était fort redoutable.
Elle lançait d'ineffaçables traits.
On remarqua le plat de la situation.
Il était trop facile de faire honte au jeune roi de sa patience.
Le roi était timide, il baissait la tête et riait.
Ceux qui voyaient de près les choses, Bachelier, le valet intime, suivirent le vent, tournèrent.
La première girouette de France, Maurepas, tourna non moins vite.
Il crut Fleury fini et Chauvelin possible.
Il avait vaillamment aidé à la noyade de celui-ci, profité de sa chute.
Plus encore, son alter ego contre le parti Chauvelin, jansénistes et libres penseurs.
En mille sept cent trente-six, il accabla Voltaire pour les Lettres anglaises.
Elle éclatait déjà entre l'Espagne et l'Angleterre.
La mort prochaine de l'Empereur allait la rendre européenne.
Si Fleury restait là (c'est-à-dire l'impuissance et l'absence de gouvernement), un grand désastre était certain.
La Nesle ne perdit pas de temps.
Par moments, le roi la sentait.
Cela lui donnait à penser.
Six années avec la Mailly il avait fort tranquillement communié.
Mais ici, avec ce mélange, il eut peur.
Rien ne put le décider à hasarder la chose.
«Le roi a déclaré qu'il ne fera point ses pâques.
Fait grave, de retentissement immense à Paris et partout.
«Le roi dédaigne cette ridicule comédie.
Il ne veut pas jouer la farce.
Il échappe à son précepteur.» (Argenson.) mille sept cent quarante-mille sept cent quarante-quatre.
Les meilleurs l'adoptaient.
Voltaire, moins aveuglé, dans son ironie même ses moqueries légères (imitées d'Arioste), ne désespère jamais.
Sous la Mailly, la Nesle, Châteauroux, Pompadour, toujours revenait cet espoir.
S'il fut un jour moins vain, incontestablement ce fut en mille sept cent trente-neuf.
Pour cette fois, le Roi parut aimer.
Avant, après la Nesle, ses maîtresses ont fort peu de prise ; il n'en regrette aucune.
Mais celle-ci vraiment semblait avoir mordu.
La voyant sans cesse, en deux ans, il lui écrivit deux mille billets.
Et, à sa mort, on le crut fou.
On sait malheureusement très-peu de cette femme.
On en a quelques jolies lettres.
Elle apparaît pour disparaître.
Elle n'agit que sous le couvert de sa soeur et presque ténébreusement.
Elle est prudente, hardie.
On n'en parla guère qu'à sa mort.
Frédéric, dans ses beaux Mémoires, ne nous dit pas assez cela.
Il sut parfaitement ce qui se passait à Versailles.
Les anti-Autrichiens, la Nesle, y étaient maîtres, quand il agit contre l'Autriche.
D'elle viendra l'émancipation ? un cours heureux, prospère, le flot des temps meilleurs ? … Il se peut.
Pourquoi pas ? Rien ne doit l'effrayer.
Une rêverie guerrière est dans son doux visage.
Et son poing sur la hanche dit assez qu'elle est prête aux plus hardies résolutions.
Je ne sais quel nuage est pourtant sur le tout d'incertain avenir.
Voltaire, vif et crédule, ne douta pas.
Il se croyait sauvé.
En janvier (mille sept cent trente-neuf), il veut quitter Cirey, s'établir à Paris.
Depuis quatre ans, il avait fait Mérope.
Il faisait Mahomet, brûlait de les jouer.
Paris était son vrai théâtre.
Après cinq ans d'absence, il rentrait agrandi, immense, rayonnant en tous sens.
À Cirey, il était malade de sa terrible activité, meurtrière dans la solitude.
La fièvre à chaque instant.
Il défaillait deux fois par jour (décembre).
De là mille choses vaines.
Il va chasser, il achète un fusil.
La nuit, il rêve, il rime cent folies satiriques, libertine image des cours.
Elle y va mener son malade.
Très-sérieuse toutefois et regardant le nord.
Mais la décoration et les fresques suaves des grands maîtres suppléent le soleil.
Elle comptait sur l'hôtel Lambert, sur cet attrait du monde, ce rajeunissement.
Elle en avait besoin.
Les torts étaient à celui-ci, aux indomptables ailes qui le portaient de tous côtés.
Il ne s'en cachait pas.
Vain espoir ! une autre carrière, et sans repos, s'ouvrit pour lui, éclatante, d'éternel exil.
Une réflexion naturelle aurait dû modérer l'idée qu'on se faisait du changement du Roi.
En mai, il y parut.
Le rude évêque de Chartres le fit trembler d'un mot.
Le Roi, à la messe, eut une défaillance.
Bachelier fait écrire des mémoires sur la tolérance, et les fait transcrire par le Roi.
La persécution janséniste se ralentit.
La police hésitait, elle ne troubla plus les malades.
Fleury, le matin, arrivait pour travailler avec le Roi, avait la clef, ouvrait lui-même.
Barjac essaye aussi.
Il s'est donné la joie de casser le nez à Fleury.
Mais il n'en a guère moins à blesser la Mailly, même la Nesle.
Au point le plus sensible, la préférée le trouva sec.
Pour couvrir les grossesses, cacher l'inceste, il veut la marier.
Il lui fait espérer un prince, le comte d'Eu.
Et il lui donne un gentilhomme, neveu de l'archevêque Vintimille, petit protégé de Fleury.
La voilà mariée de la main de Fleury, moquée, la fière et la moqueuse.
Les quelques lettres qu'on a d'elle disent sa triste situation.
Fleury, impunément, l'ayant humiliée, on la sentait branlante, et l'on se tenait à distance.
Que faisait-elle dans cette chambre close ? c'est ce qu'auraient voulu savoir ses ennemis.
Ne pouvait-on s'introduire dans la place ? La société de la reine y songeait.
De plus, elle est parente des De Luynes, chez qui invariablement soupait la reine.
Cette Deffand avait toujours des affaires.
La Du Deffand lui écrivit, se présenta comme amie de Voltaire, flatta et caressa.
mille sept cent trente-neuf, édition mille huit cent soixante-cinq, tome un, p.
La solitaire n'en agissait pas moins.
En mille sept cent quarante, elle eut deux victoires coup sur coup.
Seule, elle eut les étrennes du Roi au premier janvier.
En février, malgré Fleury, elle fit un ministre de la guerre, Breteuil.
Maurepas n'osa parler contre, suivit l'influence nouvelle et laissa le vieux cardinal.
Cette année-là est grande.
En mai, Frédéric devient roi.
En octobre, meurt l'Empereur.
La guerre arrive, et le héros.
Le voici donc, le grand acteur du temps.
Il reviendra de moment en moment, et nous le peindrons par ses actes.
Vienne en lui redoutait un prince absolument français, élève de nos réfugiés.
On irritait son père, un brutal Allemand, contre ce Français, ce marquis.
Il apparaît d'airain.
Dès lors il est très-brave, froid et lucide au feu.
C'est le grand Frédéric.
On fut bien étonné.
L'invasion fut très-populaire.
La place principale fut livrée par un cordonnier (Dover).
Frédéric semblait seul, sans allié, pour faire ce grand coup de tête.
Mais en réalité, il avait la France avec lui.
Tous regardaient Versailles.
Frédéric savait à merveille la vraie situation.
Elle l'emploie pour médiateur et sauveur dans sa guerre des Turcs.
Mais l'Angleterre, l'Autriche, liguées sous Charles six, plus encore sous Marie-Thérèse, c'était alors même personne.
Le coup le plus terrible qui eût averti l'Angleterre, c'eût été de marcher sur Vienne.
Les difficultés étaient moins en Allemagne qu'à Versailles.
Fleury en gémissait.
Et le Roi aussi au dedans.
Même à la cour, on rit.
Nul désir des enfants.
À la fête des Rois (le six janvier), elle est enceinte.
On le sut à l'instant.
Fleury se crut fini.
Il fait l'évaporé, l'innocent et le simple.
Il a réduit sa taille (Arg.), il paraît plus petit, veut faire pitié.
On dit : «On ne peut pas tuer ce vieux prêtre.» Avec cela, il reste.
Il traîne, il niaise, ajourne.
Frédéric le croyait le seul homme de France (avec Chauvelin et Voltaire).
Le treize février, on le fait maréchal, commandant de l'armée future.
Mars passé, rien encore.
Que fait-elle ? Il attend.
Fleury renouvelait sa manoeuvre de mille sept cent trente-trois.
La Nesle, en mai, joue le tout pour le tout.
Elle entrait au cinquième mois de sa grossesse.
La Nesle en profita.
Fleury boudait, se tenait à Issy.
Elle a forcé le Roi d'écrire.
La lettre est là, mais non pas envoyée.
Le Roi en est chagrin, agité, ne dort plus.
Il en coûta la guerre indéfiniment prolongée, où la France s'épuisa, s'usa.
C'est l'Agamemnon de l'Europe.
Bellisle apporta à Versailles cette couronne (on peut dire) du monde.
Excellent répit pour l'Autriche.
Le pis, c'est que Bellisle, en revoyant Versailles, le retrouvait changé.
Chaque semaine arrivait de Madrid une lettre de la gentille infante.
Louis quinze si paresseux lui répondait toujours, lui écrivait à chaque instant.
Et tous le savaient.
On refroidit la Prusse également.
Plan perfide qui dut irriter Frédéric.
S'il abaissait l'Autriche, ce n'était pas pour faire un autre tyran de l'Allemagne.
Contre la famille royale et les Noailles, la Nesle fut de plus en plus faible.
Elle avait près du Roi deux rivales : l'Infante et Choisy.
Les dames étaient invitées seules.
Dès lors pourquoi une maîtresse ? Le Roi n'était pas fort, quoi qu'on ait dit.
On voit dans De Luynes, Argenson, etc., qu'il a souvent des défaillances.
Le plus souvent la Nesle se tenait à Choisy, afin que la place fût prise.
Fleury s'en allait à Issy.
Ainsi point de gouvernement.
La Nesle, enfonçant peu à peu, se décida enfin à traiter avec les Noailles.
Elle avait éprouvé combien ils étaient dangereux.
Absente elle laissait le champ aux ennemis.
Un coup fut porté.
Ce fut son mari même, un jeune homme léger, qui lui porta ce coup mortel.
Elle n'avait jamais été belle.
Elle était blanche, c'était tout.
Elle n'était pas bien faite.
Elle avait le cou mal attaché.
La grossesse, cette terrible révélation de tout défaut, trahit ceux de sa taille.
Le rire, sa grande puissance, n'embellit pas à ces moments.
Le Roi ne la voyait pas laide.
Il fallut que quelqu'un le dît.
Il le sut dès ce jour, alla moins à Choisy.
Gisante à son neuvième mois, elle se trouva là comme un meuble inutile.
Les domestiques étaient ses ennemis.
Ce Brissert, à lui seul, avait gagné plus d'un million.
Elle lui fit faire ses comptes et lui prouva qu'un Lazare volait ses bouteilles, etc.
Elle exigea qu'on chassât ce Lazare.
Dès lors ils sentirent tous qu'avec elle on ne pouvait vivre.
Elle était clairvoyante.
Elle prévit et dit : «Je mourrai» (Argens., deux, deux cent trente-quatre).
Et l'on a beau me dire qu'il restait amoureux.
La maîtresse devenait un maître.
Le onze août, elle fut très-malade à Choisy.
On la saigne deux fois et le roi ne vient pas.
Mais plusieurs fois par jour il a de ses nouvelles.
Le treize, elle lui mande qu'elle se meurt.
Elle ne le lâche plus.
Elle veut mourir à Versailles, se met dans une litière.
Elle arrive ainsi, la mourante, armée en guerre et redoutable.
Là elle accouche (quatre septembre).
Elle accouche d'un fils, dont le roi est parrain et qu'il nomme Louis.
Il semble ivre de joie.
Rambouillet est trop loin.
Luciennes, justement sur la route de Versailles à Marly, sera la halte naturelle.
Nul don de plus haute faveur.
Autre fait et plus grave.
Dieu, en de tels moments, ne refuse pas un miracle.
La Nesle n'était pas née pour vivre.
Mal conformée, elle eut de plus une fièvre miliaire qui pouvait l'emporter.
Cette mort est du neuf septembre.
Le treize, l'Autriche fut sauvée.
Marie-Thérèse s'était enfuie de Vienne.
Nous étions bien près, à huit lieues.
Quel est donc l'ennemi véritable ? La Prusse, dans l'intime pensée de Versailles, et Frédéric.
Il se le tint pour dit.
Marie-Thérèse put le treize septembre jouer à Pesth sa belle et pathétique comédie.
Enceinte, un enfant dans les bras, elle pria les Hongrois pour elle, pour sa sûreté.
Ces barbares héroïques oublient tous les massacres et les perfidies de l'Autriche.
Mais revenons en France.
Cela se fait pour elle, et, sans cérémonie, on la jette dans une remise.
Cela parut bien drôle et amusant pour la canaille qui entra.
Ces imbéciles croyaient que c'était elle qui éloignait le roi de leur Versailles.
Les médecins furent prudents, ne virent rien.
Au-dessous il avait madame de Toulouse chez qui il allait faire l'enfant.
Un acte cependant marque dans cette époque qu'il voulait expier.
Il y remédia.
Il créa tout d'un coup, en une fois, soixante dix-neuf censeurs.
Tous choisis avec soin.
Exemple, le sage et pieux Crébillon fils, le célèbre auteur du Sopha.
Mais les anges la soutiendront.» Voici comme les anges s'y prirent au moyen de Fleury.
Tous restèrent stupéfaits.
L'enfant, assis, couvert, l'accueillit gravement, prit la chose au sérieux.
Sa pesanteur physique y ajoutait.
Il grandit, il grossit, lourd, bizarre, discordant, entrevoyant parfois sa fatalité très-mauvaise.
Mais il y fut absolument impropre.
Il déteste la chasse, y va, et, pour son coup d'essai, tue un homme.
Luynes, neuf, trois cent vingt-cinq).
Il se crut nécessaire, appelé et voulu de Dieu, fit effort et s'ingénia.
Nous devons les énumérer.
Son infirmité la stimule.
Les intrigants Lorrains, les Polonais jésuites, la lancent par moments aux pieds de Louis quinze.
«Sire, sauvez la Religion» (c'est-à-dire proscrivez Voltaire et l'Encyclopédie).
Henriette, au contraire, très-douce et maladive, avait beaucoup souffert.
Promise au Bavarois, promise au duc de Chartres, qu'elle aimait, qui l'aimait, puis refusée, brisée.
Son père veut la garder.
Il craint les Orléans, est jaloux de ses filles.
Une enfant de dix ans, la véhémente Adélaïde, aura un bien autre pouvoir.
Dans sa vivacité, son élan polonais, ses saillies précoces et baroques, elle étonne.
Elle prendra le Roi, sans nul doute, lui fera faire ce que veut le Dauphin.
Bourbon, Autriche, Espagne, trinité sainte.
Union ardemment désirée du clergé.
Le sang du Très-chrétien, du roi Catholique ne peut mieux s'allier qu'à l'Apostolique Autrichien.
La guerre n'est qu'extérieure.
On reste ami, parent.
Le coeur est pour Marie-Thérèse.
La bonne Autriche, l'honnête Autriche, ce sont des mots adoptés dans l'Europe.
C'est celle des honnêtes gens.
Elle pleure aux victoires de la Prusse.
Elle pleure aux succès de la France.
Dès ce jour est organisée, contre nous, contre la patrie, la conspiration de famille.
Cette conspiration n'est devenue bien claire que plus tard, à mesure que grandit le Dauphin.
L'opposition naturelle à cela furent les maîtresses.
Dans quelle mesure ? médiocre pourtant, la Nesle avait l'instinct du grand.
La Mailly eut du coeur.
Leurs efforts avortèrent.
La Tournelle voulut, exigea qu'il fût Roi, le rendant seulement plus absolu, plus dur.
La Pompadour lui fit un peu tolérer les idées.
Mais ce ne fut jamais qu'en haine et envie du Dauphin.
Donc, rien ne fut gagné.
Le parti du Dauphin le reprit par ses filles.
Ceci soit dit pour tout le règne.
Revenons à la fin de mille sept cent quarante et un.
La Mailly, plus qu'usée, ne pouvait pas faire contre-poids.
Le roi reprendrait-il maîtresse ? cela semblait douteux.
Deux sortes de personnes y étaient cependant infiniment intéressées, les courtisans, les gens d'affaires.
Celle de Richelieu, la Tournelle, avait vingt-cinq ans.
Celle des Pâris, la Poisson, n'en avait que dix-huit.
La mise en scène de l'enfant fut jolie et fort bien entendue.
La petite Poisson avait un beau prétexte, touchant, d'aller au roi, sa piété filiale.
On la faisait voltiger dans les chasses, en robe rose et phaéton bleu.
Elle allait, revenait, tournait autour.
Il souriait, regardait volontiers.
Cela finissait tout.
«Haute comme les monts,» disait madame de Tencin, sa patronne.
Elle endura Fleury, et Tencin, et Noailles, les influences de famille.
Revenons en septembre, en mille sept cent quarante et un.
1º On n'alla pas à Vienne, comme il voulait.
Maurice de Saxe, le bâtard, la commanda.
George est mis à son aise.
On ne peut l'attaquer.
On rit de Frédéric.
Frédéric sentait tout cela.
Il se trouvait seul, sans terreur.
Ce grand et ferme esprit avisait froidement à vaincre et à traiter sans nous.
L'infortuné Bellisle voit tout fondre en ses mains.
Le Prussien et le Saxon flottent.
L'Empereur a perdu tous ses États héréditaires.
Bellisle, en mars, court à Versailles.
La Mailly eut alors un beau mouvement de coeur.
Elle força d'écouter Bellisle qui écrasa ses ennemis.
Quelques honnêtes gens réclamèrent.
La Mailly pleura pour l'armée qui périssait si l'on brisait Bellisle.
Le relever, c'était sauver l'armée, nous ramener la Prusse, raffermir l'Allemagne., Revirement subit.
Le roi signe un brevet qui le fait duc, et duc héréditaire.
L'Empereur le fait prince d'Empire.
Tout cela vient bien tard.
Vainqueur, il écrivit à Broglie qu'il était quitte envers la France (mai).
Broglie, sourd aux conseils de Bellisle, se fit battre et s'enfuit dans Prague.
Le traité était imminent.
Bellisle accourt chez Frédéric, et s'emporte dans son désespoir.
Lettres honteuses où le radoteur confiait à l'ennemi tous ses chagrins secrets.
Il a accusé Chauvelin alors, aujourd'hui dénonce Bellisle (deux juillet mille sept cent quarante-deux).
Marie-Thérèse imprime tout cela pour l'amusement de l'Europe.
Versailles est démasqué-honni.
Le roi de Prusse s'arrange avec l'Autriche et l'Angleterre (vingt-huit juillet).
Seule restera la France.
La situation était grande, terrible.
Les nôtres, abandonnés, n'ayant ni Prussiens, ni Saxons, sont enfermés dans Prague.
Rien n'y vient plus.
Dès août la disette commence.
L'impératrice dit : «Je les tiens.» Fleury prie, et elle s'en moque.
Elle veut qu'ils sortent désarmés, prisonniers.
Bellisle, très-généreusement, pour réparer les fautes de Broglie, s'enferme dans Prague avec lui.
Il répond à Marie-Thérèse par des sorties terribles.
Insigne gloire, mais qui ne nourrit pas.
On tue, on mange les chevaux.
Ils s'abstinrent lâchement.
Les Maurepas, les Noailles, tremblaient.
Ils firent parler Fleury.
Il dit que la religion était perdue si l'on rappelait Chauvelin.
Le vingt-sept août cela se fit.
Tencin, que jusque-là on avait cru homme d'esprit, au pouvoir parut un néant.
Il y avait pourtant de vrais Français.
Maillebois alla jusqu'à Égra.
Mais cette fois encore, on attrapa Fleury.
Et il rappela Maillebois.
Prague et nos enfermés furent abandonnés à leur sort.
Avec la faim, le froid bientôt sévit.
La poudre leur manquait.
Le Roi était-il averti ? Monsieur de Beauveau, échappé à grand'peine, vint, lui dit tout.
Et il resta muet.
La Mailly se désespérait.
Il parla, mais pour ne rien dire.
Il ne fallait qu'un mot, rappeler Chauvelin.
Mais sans la France, ils n'osaient faire ce pas.
Pour dire le vrai, le Roi était tout absorbé dans le traité de la Tournelle.
Elle exigeait encore une chose bien dure, qui coûtait fort.
C'était qu'on chassât la Mailly.
Donc le traité traînait.
Mais le Roi enfin fait effort.
La grande exécution s'accomplit.
Le secours de Prague ? Point du tout.
Tencin, dit-on, en eut l'honneur.
Le clergé volontiers en eût chanté des Te Deum.
Car, tant que la Mailly restait, la Nesle n'était pas enterrée.
Il y avait un coeur pour la France.
Le désastre de Prague ne fut plus qu'un fait secondaire.
Marie-Thérèse y usait son armée.
Elle voulait à tout prix sa vengeance.
Les supplications sottes de Versailles avaient ajouté à son orgueil bouffi.
Tous les ponts détruits.
Des montagnes à passer.
À ces hauteurs, le froid est redoutable.
C'est peut-être ce qu'on calcula.
Couler Bellisle à fond, c'était la pensée de Versailles.
S'il meurt là, c'est fini ; c'est l'audace insensée.
S'il passe en laissant derrière lui une armée gelée et détruite, ce sera mieux.
Car il vivra condamné, flétri et maudit.
Mais enfin voici l'ordre.
Il faut partir.
C'est la nuit du seize décembre (mille sept cent quarante-deux).
Bellisle dit à Chevert : «Garde tous les malades.
Tu ne te rendras pas., Certes, non, général.» Il en était bien sûr.
Il se fût fait sauter.
C'était la miniature du retour de Moscou.
On emmenait trente canons.
On ne sait pas comment, mais il leur mit des ailes.
C'est la première fois qu'on vit ces canons animés, pleins de verve française.
Il imita Vallière, fut imité de Bonaparte.
On perdit énormément d'hommes.
Mais on arriva à Égra, fièrement.
On sauva le drapeau.
Le Roi, pendant ce temps, avait eu sa victoire.
La victoire achetée et que d'autres avaient eue.
Les chiffres parlent.
Il l'eut le dix.
Du dix-sept au vingt-sept notre armée fut gelée.
Le dix-neuf, cette fille se montra triomphante à l'Opéra qui l'applaudit.
Vingt jours après, le dévoiement de Fleury évacua le peu qu'il avait d'âme.
Tous en rirent, et dans l'antichambre, chez le mort même, on en fit des chansons.
Chacun se sentit soulagé.
Le Roi aussi.
cinq, deux cent treize).
Cela ressemble à Charles six.
C'est lui faire tort.
Au moins Charles six était fou.
On avait constamment agi sans lui et contre lui.
On l'avait laissé seul au moment décisif d'avril mille sept cent quarante-deux.
Certes il avait le droit de nous tourner le dos.
Services, en conscience, beaucoup trop oubliés.
Ce sentiment intime, de son mieux il le cache.
Il plaisante Voltaire et Bellisle.
Mais tous ses actes sont français.
Il était un des nôtres, constamment inspiré et imbu de la France.
Jusqu'à quinze ans, il est fils du Refuge, élevé par nos protestants.
De quinze à vingt, il copia Versailles.
Il fut, dans sa longue retraite (de dix années), le disciple de nos philosophes.
Français signifiait pour lui libre penseur.
Dès vingt ans, il fut gras.
Il parut prendre un sens, celui des femmes et de l'amour.
Ses ennemis pouvaient le croire brisé.
Mais c'était le contraire ; le cerveau fut doublé.
À quatre heures, on le réveillait, et durement, en lui appliquant une serviette mouillée.
Il travaillait huit heures, portes closes, jusqu'à midi.
Il lisait, pensait, écrivait.
Il se trempait d'un fatalisme dur (que Voltaire en vain combattait).
Fort ridiculement on le compare à Bonaparte.
Mais tout cela n'est rien.
Une armée ne se forme qu'en guerre et sous le feu.
Ce que ne fut pas Bonaparte, Frédéric le fut : créateur.
Bonaparte eut en main l'instrument admirable, homogène, harmonique, de la France si anciennement centralisée.
Il eut un pays sans frontière, bigarré, bref un monstre.
C'est la création d'un besoin.
Contre le monstre Autriche, il a fallu le monstre Prusse.
Ils en parlent comme d'un roi.
Mais il fut encore plus le grand chef des résistances européennes.
Un seul a son bon sens.
On ne dit pas assez tout ce qu'il fit pour nous en ce moment.
Il se compromit même (Dover).
Pour nous sauver ce coup, Frédéric eut besoin de menacer et de dégainer presque.
George avala sa rage.
Fureur instinctive et aveugle, que de façon diverse on travaillait habilement.
Deux vieilles gens de soixante-dix ans, Stairs, Sarah Marlborough, ressuscitèrent pour hurler avec lui.
Elle fut d'autant plus une plaideuse pour Marie-Thérèse, prête à lui donner tout.
Pour son impératrice, elle courait les rues, lui ramassait l'argent, pleurait, priait pour elle.
La famille est en cause et la propriété.
Elle biffa le choix des Allemands, nia la liberté germanique.
Couronné à Francfort, et couronné à Prague, l'Empereur bavarois avait pour lui le Droit incontestablement.
Force énorme, si son défenseur, si la France n'eût été trahie.
Fleury mort, l'Espagne voulait nous donner un ministre.
D'autres timidement auraient insinué Chauvelin.
Merveille ! le Roi parle.
On le pousse, on le presse, et on obtient cela.
Il parle haut et sec.
Il copie assez bien la sèche impertinence de Richelieu, de la Tournelle.
Il n'en reste pas moins ce qu'il fut, un jouet, l'automate de Vaucanson.
Il aggrava l'exil de Chauvelin (avril), fit entrer Noailles au Conseil.
sa lettre dans Goncourt).
Admirons les premiers effets de cette étoile : Chauvelin en disgrâce, et Noailles au Conseil.
Brillante, étourdissante, sa parole était la tempête.
Pour ajouter l'éloquence du geste, il jetait son chapeau en l'air (Arg.).
Richelieu, la Tournelle, se montrèrent là très-lâches.
George, Marie-Thérèse, ne doutent plus de rien.
Ils sont sûrs de finir en une campagne.
C'est moins que la guerre, c'est la chasse, c'est la curée.
C'est bien plus la vengeance.
À Prague, à Égra, on le vit.
Il lui faut des Français vivants à outrager.
Elle sème ; les siens récolteront.
Elle fonde sur le Rhin et chez nous l'exécration du nom d'Autriche.
Elle en rit, et désavoue Mentzel en l'avançant et le récompensant.
Invasion hideuse, à laquelle le sot George, la brutale Angleterre n'eurent pas honte de s'associer.
Bravoure et gaucherie, maladresse incroyable, foi sotte à la force physique.
Tel vous allez les voir à Dettingen.
George, par une savante manoeuvre, veut couper Noailles d'avec Broglie, empêcher leur jonction.
Et il se fourre dans une impasse.
Le loup a voulu prendre, est pris.
Voilà qu'il ne peut plus ni nourrir son armée, ni avancer, ni reculer.
Qui sauva George ? L'étourderie de nos brillants courtisans de Versailles.
L'avant-garde, sans ordre de même, suivit ce mouvement.
Même perte de chaque côté, mais George était sauvé.
Des Autrichiens allaient le joindre.
Noailles, pour n'être pas saisi entre les deux, dut repasser le Rhin.
Triste nécessité, et on la rendit ridicule.
Cette déclaration chrétienne et pacifique de conciliation enhardit nos ennemis.
Elle n'aida pas peu à décider le traité du Piémont et de Marie-Thérèse.
Il méritait ce nom.
Guerre déclarée à l'Angleterre, et dès lors maritime (la guerre jusque-là n'était qu'hanovrienne).
Donc on fermait la porte à tout arrangement possible.
Et en même temps, chose bizarre, il en faisait un autre absolument contraire.
Richelieu, la Tournelle eurent l'autorisation d'une démarche (indirecte et secrète) auprès du roi de Prusse.
Ce sot gouvernait le Dauphin.
Il fut ravi de recevoir Voltaire.
Les tragédies de l'un et les victoires de l'autre avaient coïncidé.
Frédéric, malgré tels côtés petits ou ridicules, vu de près, saisissait au moins d'étonnement.
N'ayant nulle confiance en personne, il lui fallait entrer dans un détail extrême.
Seul général, seul roi, seul administrateur, il était encore juge dans les affaires douteuses.
Gouvernement étrange, absurde ailleurs.
Du reste simplicité extrême.
Nul faste et point de cour.
Nulle crainte même que ses goûts d'artiste ne le diminuassent aux yeux des plus intimes.
Il était bien sûr d'être grand.
Il n'aurait pas gardé cette âme forte et ce nerf d'acier.
Frédéric était favorable.
L'arrangement ne fut pas difficile entre deux parties dont chacune se voyait absolument seule.
C'était un mariage de nécessité, de raison.
Union discordante, au fond, et sans solidité.
On pouvait croire qu'il y avait là-dessous quelque chose.
En tout Noailles était mis en avant et semblait diriger.
Derrière était Tencin.
Tout Paris le savait (Nouvelles à la main, Rev.
Jamais on ne vit mieux combien cette tête de roi était creuse.
Du Tencin d'autrefois, l'intrigant, le rusé, la ruse même avait disparu.
Il restait un grotesque, vieux galantin fardé, la ganache amoureuse.
Le Roi y mordit fort.
On passa outre.
Maurice marchandait peu, eût daigné imiter Turenne.
Il promit de se faire instruire (Taillandier).
On ne songeait pas même à s'aider de l'Écosse.
Directement Maurice devait aller dans «la rivière de Londres.» Le secret était impossible.
Ils eurent deux mois pour eux.
Le ridicule qu'ils auraient eu dans la Tamise, ils l'eurent au continent.
Le Hessois, loin d'être avec nous, voulait, de sa personne, aller défendre l'Angleterre.
Il y avait de quoi dégoûter Frédéric.
Il pouvait deviner qu'on n'agirait qu'aux Pays-Bas.
Qui eût triomphé ? La Tournelle, sa chance, son bonheur, son étoile.
Frédéric s'obstinait à nous croire de bonne foi.
On croit ce qu'on désire.
Les belles lettres qu'il écrivait alors sont un peu juvéniles.
C'était entre lui et Voltaire la fraîcheur du premier amour.
Tout cela est sincère.
La Prusse et la vraie France auraient eu le même intérêt.
La comédie des conquêtes de Flandre par le Roi s'était faite en mai.
Courtrai, Menin, Ypres, Furnes, sont pris en trois semaines.
Tout ce qui arrêta Louis quatorze est trop facile à Louis quinze.
Tout cède à son étoile.
Cette étoile pourtant reste encore à Paris.
Elle étale son deuil et pleure à l'Opéra.
Elle s'établit chez Duverney, pour avoir les premières nouvelles.
«Il faut nous en défaire,» dit-elle (lettre du trois juin, ap.
La reine condamnée à rester, obéit ; mais la Tournelle perd patience.
Elle part, sûre d'être pardonnée.
Une guerre plus sérieuse nous venait sur le Rhin.
Coigny, son vieux gardien, l'avait fort mal gardé.
L'Autrichien était dans l'Alsace et la Lorraine ouverte.
Stanislas en danger s'enfuit de Lunéville.
Pour le coup Frédéric croit que l'on va agir.
Il écrit (douze juillet) au roi directement une lettre qu'on croirait d'un ami.
L'offensive donnera le succès.
On donna à l'ardent Maurice le poste de l'immobilité, la garde de nos côtes.
L'armée du Rhin a moins d'ambition.
Il alternait ainsi de la tragédie à la farce.
Plus de réserve.
Il a cassé les vitres.
À chaque ville, on loge les deux soeurs à portée.
Tout près aussi son confesseur, le bon Jésuite Pérusseau.
Non que le roi s'en serve (il ne fait même plus ses prières).
Caractère violent, et figure menaçante.
Fitz-James, à la Tournelle, donnait l'effroi constant du parti des dévots.
Ce parti la suivait.
La brouille était à mort.
Elle n'avait pas pu obtenir du roi son renvoi.
On l'avait éloigné en exigeant qu'il fît sa tournée de ministre dans nos ports.
Ce n'est pas la place des femmes.
Mais la Tournelle avait trop peur, le voyant ainsi entouré, le connaissant si faible.
Elle jura qu'elle suivrait le roi, qu'on ne l'en arracherait pas.
Il lui fallut, à Reims, s'aliter, se purger.
La médecine lui parut si mauvaise qu'elle se croyait empoisonnée.
Bref, il partit devant, pour Metz.
Le quatre août, le roi tombe.
C'est la fièvre putride.
On les crut à Paris.
Le premier magistrat assassiné, nul trouble.
Nulle crainte, et point d'émotion.
Une chose éclata, c'est qu'en les Républiques la vie, la mort d'un homme pèse peu.
Le salut subsiste en chose moins fragile : l'immortalité de la Loi.
Du quatre au douze, le mal va son chemin, et nul médicament n'agit.
Les deux dames tiennent le roi, portes closes.
Les princes du sang, les grands seigneurs, restent dans l'antichambre, exclus et indignés.
Pendant qu'elle parlait il voyait le dauphin absent.
Cela enhardissait et les princes, et les prêtres.
Le roi eut une peur extrême.
Il fit, dit tout ce qu'on voulait, même un peu plus encore.
Les médecins l'avaient abandonné.
On le jugeait perdu.
On démolissait sans façon la fameuse galerie.
Déjà la solitude se faisait autour du mourant.
Les ministres emballaient, et les princes partaient pour l'armée.
L'absence des médecins fut le salut du roi.
Un empirique lui donna l'émétique.
Et dès lors il fut beaucoup mieux.
La reine était venue, et il lui demanda pardon.
Pour le dauphin, on craignait que la vue du successeur ne fît mal au malade.
Au nom du roi, il lui fut défendu d'avancer plus loin que Verdun.
Il y est le quinze août, et ses soeurs.
La petite, Adélaïde, fort passionnée pour son père, se mourait d'être arrêtée là.
Châtillon, le dévot gouverneur du dauphin, prit sur lui de continuer.
Mais la vue du dauphin fut peu agréable à son père.
Promptement rétabli, le roi put passer en Alsace.
Son retour fut une vraie fête.
On lui savait un gré infini, non d'avoir rien fait, mais de vivre.
L'invasion n'avait pas eu lieu.
On fut ivre de joie.
La cour l'appela le Bien-Aimé.
Paris lui arrangea un triomphe d'empereur romain.
La maîtresse au contraire lui était un objet d'horreur.
Au retour sa voiture fut arrêtée à la Ferté, elle faillit être mise en pièces.
Elle rentra désespérée.
Tout son orgueil l'abandonna.
C'était la nuit du neuf novembre.
La reine était couchée.
Ses femmes entendirent gratter à la porte de la chambre.
La reine, fort timide (de son infirmité), en avait presque peur.
Elle dit : «Vous vous trompez.
Dormez.» Avertie une seconde fois, elle fit même réponse.
À la troisième fois où l'on gratta plus fort, elle se décida à faire ouvrir.
C'était trop tard.
Le Roi était piqué.
Elle s'y attendait si peu qu'elle fut comme foudroyée, s'évanouit.
Puis, sentant mieux son avantage, elle reprit toute sa hauteur.
Un coup sur le Dauphin, en son gouverneur Châtillon, durement exilé pour toujours.
Exil des ducs de Bouillon, de la Rochefoucault, etc.
Il ne disputa pas, se hâta de dire oui.
Cette nuit d'émotions de tout genre lui rendit ou doubla sa fièvre.
Elle eût voulu qu'il exilât les princes, l'évêque de Soissons, qu'il chassât Maurepas.
Là, le Roi résista.
Ses transports, ses fureurs ne lui valurent pas d'être enceinte.
De telles alternatives lui portèrent le sang au cerveau.
Au matin sa tête éclatait.
Il n'eut de la malade qu'un mot : «Donnez … Allez-vous-en !» Elle le croyait son assassin.
Richelieu le croyait comme elle, et il l'a dit à Soulavie (sept, soixante-douze).
Accusation peu vraisemblable.
Sa vie n'avait pas l'importance de celle de sa soeur la Nesle.
Sa mort importait moins au salut de l'Autriche et aux intérêts du clergé.
Le Roi la regretta dans la mesure de son mérite.
En un mois, il prend un royaume, occupe la Bohême, mais sur-le-champ la perd.
Ils la laissent échapper.
Au moins il eût fallu la harceler, la ralentir.
Ils la laissent marcher, leste et libre, et rejoindre Marie-Thérèse.
Grande et terrible épreuve pour l'armée prussienne qui eut vraiment besoin d'une solidité merveilleuse.
On ne combattait pas.
Sa garnison de Prague, qui en sort (vingt-six novembre), meurt de froid.
La moitié est gelée.
Notre cruelle retraite de mille sept cent quarante-deux se renouvelle pour la Prusse (déc.
mille sept cent quarante-trois).
Frédéric, un moment, manqua de peu la mort.
Il était entré dans Kolin avec ses gardes, le quartier général et beaucoup d'embarras.
Toute la plaine autour était couverte de la cavalerie des barbares.
Ils chargent les gardes avancées, les refoulent, fondent dans la ville (Trenck).
mille sept cent quarante-cinq-mille sept cent quarante-six.
L'opposition du roi et du dauphin s'est fortement marquée à Metz.
Jusque-là le dauphin n'avait pas son guide-âne.
De là de sots lazzis sur la viande et sur le poisson.
Elle n'avait nullement la fraîcheur des belles de la boucherie.
Dans ses portraits, elle est gentille et fade, d'agréable médiocrité.
Elle l'essaya en Diane, on l'a vu.
Elle l'essaya en musicienne.
Elle brillait sur le clavecin, enchanta la bonne Mailly.
L'effet fut tout contraire sur la Tournelle.
Donc, il fallut attendre.
Elle eut un salon, réunit artistes et gens de lettres, les trompettes de la renommée.
Elle jouait, déployait le talent d'une agréable actrice de second ou de troisième ordre.
Elle chantait d'une voix de serin, qu'on disait voix de rossignol.
Cela retentissait plus haut.
Le président Hénault en fut ravi et put en parler chez la reine.
Plus directement les Tencin s'en occupèrent.
Encore plus un Binet, un parent des Poisson et valet de chambre du dauphin.
Il la vantait au roi.
Mais, chez le dauphin, il disait qu'elle ne voulait rien qu'une place de fermier général.
Enfin tous firent si bien qu'un soir il la reçut.
Il n'en fut pas charmé.
Elle avait vingt-trois ans, quatre ans de mariage, deux enfants.
Elle était déjà fatiguée, molle et loin d'être neuve.
Elle fit si peu d'impression que même, un mois après, il ne s'en souvint plus.
Il fallut aider sa mémoire, lui rappeler certain soir, certaine dame.
Le roi allait en Flandre.
On brusqua tout, on la lui ramena (la nuit du vingt-deux) à souper.
Richelieu y était et n'en fit pas grand cas.
Le roi la mit au petit entre-sol qu'il avait sur sa tête.
Il vit comme on tenait à elle, sentit le prix de ce trésor.
Le voilà attaché décidément.
Il ne la cache plus.
La famille sombrement muette, les murmures, les mines maussades le piquent.
Eh bien ! c'est tant mieux.
Le roi la crée et la fait naître ; il y met son plaisir.
En quinze jours il la décore, l'honore, lui donne un train et des palais.
Il la titre du nom sonore d'une maison éteinte.
Il aurait bien voulu laisser ici le paquet le plus lourd, son gros jeune dévot.
Mais cela était difficile.
Mais le Dauphin fit hâte, ne lui donna pas ce plaisir.
Autant qu'il le pouvait, il cacha son état.
Cela paraissait fort.
Ce qui gâtait la chose, c'est que l'armée française avait dans le dos la rivière.
Plan étonnant, d'après lequel les combattants réels n'étaient plus guère que cinquante mille.
Notre supériorité de nombre était parfaitement annulée.
Mais le temps lui manquait pour changer de position.
Le onze mai, de bonne heure, le brouillard s'étant élevé, notre artillerie tirait déjà.
Couvert de sa Maison, de ses canons à lui, il était gai.
Cela ne parut pas humain, au moment d'une si grande destruction d'hommes.
«C'était bravoure ?», J'en doute.
Les très-braves sont calmes et froids dans les grandes attentes.
Les Anglais, Hollandais, Hanovriens regardaient cependant comment percer à nous.
Dans ces redoutes tonnaient cent vingt canons.
Le vieil Autrichien Koenigseck conseillait de tâter, de ne pas trop s'engager à fond.
Cependant le prix était grand.
Non pas Tournai, mais le roi même.
Il y avait des gens acharnés.
Ces gens-là les premiers durent voir où il fallait frapper.
Il fallait avancer, dépasser les canons, les laisser derrière (inutiles).
Et cela se fit presque.
Le ravin fut passé.
Et l'on passa encore les deux colonnes sous la grêle.
Cette grêle elle-même fit serrer les Anglais, les massa en une colonne.
Elle avançait et faisait quelques pas.
Six heures durant, elle avança.
On dit que Monsieur de Biron eut, sous lui, six chevaux tués.
Mais plusieurs ne voulaient pas se retirer.
Nos Irlandais frémissaient de fureur.
Au moulin, il était en vue, des boulets arrivaient et le passaient parfois.
Il descendit plus bas.
Tous, autour de lui, fort émus.
Que le roi prît part au combat, nul n'en avait même l'idée.
Elle était remarquée et surprenait.
En les faisant tirer, on avait chance encore.
Cela crevait les yeux, et chacun le disait.
On ne l'entendait que de reste.
Mais le Roi ne l'entendait pas.
Le Roi parut troublé (Rich., cent quarante et un).
Il hésita, puis consentit, ne pouvant guère faire autrement.
Le Roi y lâcha sa Maison.
Tous se lancèrent, même les pages.
Marie-Thérèse, impératrice, était encore plus implacable, enflée d'orgueil et de fureur.
Elle ne voyait, n'entendait plus.
Frédéric, par expérience, savait qu'elle ne devenait bonne qu'en recevant les étrivières.
Il les lui prodigua.
À chaque refus, une victoire.
En Flandre on avait pris Bruges et Gand, et l'on investissait Bruxelles.
La claymore à Preston brise l'épée anglaise.
Les enfants de Fingal et l'aigre cornemuse traversent l'Angleterre et directement vont à Londres.
Tout est merveilleux dans l'affaire, sublime et fou.
C'est un chant d'Ossian.
Il resta ici, remuant Versailles en dessous par son frère, plus adroit.
Par Tencin il agit, par Richelieu qui espérait commander une descente.
Versailles hésitait fort, voulait, ne voulait pas.
Le brave prince ne s'arrêta pas à tout cela.
La folie polonaise avec la folie gaélique, cela pouvait faire quelque chose d'extraordinaire, de grand.
L'absurde de la chose, l'improbable aidaient au succès.
Arrivant seul et sans force étrangère, il avait plus de chance.
Nul souci des moyens.
Ils le virent, furent émus.
Sans se compter, ils chargent les Anglais à Preston, Pans, et les défont.
Toute l'Écosse se déclare.
Beaucoup laissent le prince, qui n'avance pas moins.
Le secours fut étrange : trois compagnies françaises, juste assez pour nous compromettre sans le fortifier.
Les Jacobites, d'autre part, loin d'avoir quelque élan, furent plutôt effrayés.
Ils ne voulaient rien faire sans une grosse armée de la France.
Les wighs, les anti-jacobites ne bougeaient pas non plus.
Il en fut justement comme à l'invasion de Guillaume en mille six cent quatre-vingt-huit.
Nul mouvement ni de l'un ni de l'autre parti.
La guerre ? Mais la voici, à deux journées de Londres.
L'un dit : «Je suis marchand ;, moi banquier ;, moi fermier.» C'est l'affaire du Roi, des soldats.
En Flandre, nous serrons Bruxelles.
Ses censeurs de Versailles sont désorientés.
La maîtresse, déclarée à Pâques, au mépris des saints jours, n'a pas porté malheur.
En septembre, à Versailles, elle a son Fontenoy.
Elle a celui des convenances.
À sa présentation, sous les yeux de tant d'ennemis, elle fut et charmante et touchante.
La reine lui sut gré de son trouble, la rassura, lui fit un accueil quasi-maternel.
Elle jugea qu'après tout, si le Roi devait avoir une maîtresse, celle-ci était la meilleure.
Cette faveur alla bien loin.
Elle la fit dîner avec elle à Choisy.
Grand coup pour le Dauphin.
Vraie lumière sur Versailles.
La reine n'était pas en tout de la cabale.
Ses lettres (à l'occasion de Fontenoy, Arg., éd.
cinq, sub : fin.) montrent qu'en bien des choses elle était séparée du Dauphin.
C'est évidemment le parti de Voltaire et de Montesquieu.
Elle s'y mit, s'y usa sans réserve.
Elle fut bien moins une maîtresse qu'un ministère.
Ceci explique un peu pourquoi elle eut besoin de tant d'argent.
Elle ne put avoir, avec cette énorme dépense, le désintéressement de la Mailly, la Nesle.
Des arts charmants naissaient, dans la décoration intérieure, dans l'ameublement.
C'est un trait spécial, original du siècle.
Ces dix ans en furent l'apogée.
Le déclin commença après, vers mille sept cent soixante.
C'était là le débat et le combat réel entre la Pompadour et la famille royale.
Déjà assez adroitement on avait introduit Voltaire, comme victime de la cabale du Dauphin.
On lui fit rédiger le manifeste de la descente en Angleterre.
La Pompadour inaugura le théâtre des cabinets par son Enfant Prodigue.
Voltaire fut entraîné.
Elle le fit académicien, gentilhomme de la chambre, historiographe du Roi.
Dans sa vivacité crédule, il partageait le rêve de d'Argenson et de tous.
Il est certain que la nécessité semblait fatalement y pousser elle-même.
Machault, contrôleur général, partageait cette idée.
Elle le soutint, le prit à coeur, le défendit longtemps.
C'était l'idée du siècle, et pour la France et pour l'Europe.
XLVI, cinq cent trente-quatre.) Question financière qui touchait le terrain moral.
Le clergé, c'était le passé.
On ne pouvait toucher au clergé, qu'en suscitant l'idée nouvelle.
Voici ce qui advint.
Cet inconnu suspect fit pourtant un miracle.
Dans sa bouche, les sciences étaient lumière et vie.
C'était plus que parole, c'était création.
Il eut foi au jeune homme, protégea l'Encyclopédie.
Le cadet fut très-fin, un renard, valet des Jésuites.
La reine s'en souvenait, l'aimait.
Au grand drame de Metz, il joua double jeu entre la reine et la maîtresse.
Cela le fit très-fort quand celle-ci revint (nov.
Il n'y voyait qu'un simple.
La famille voulait l'alliance catholique, d'Espagne-Autriche (avec une Italie soumise aux Espagnols).
D'Argenson séduisait le roi par l'espoir de la paix.
Cela était sensé.
Il y avait pour le Piémontais un intérêt réel à se mettre avec nous.
Quant à la Saxe, à la Pologne, réunies sous Auguste trois, d'Argenson faisait un roman.
Pour l'Italie, le plan était très-beau.
Une fédération d'États égaux entre eux.
Un gardien armé, le Piémont, qui aurait eu Milan.
Venise aussi avait un peu de Lombardie.
La Toscane redevenait république.
L'Espagnol gardait Naples.
Mais tout prince étranger devait opter, jurer de se faire Italien.
L'Autrichien à jamais chassé.
La France se chassait elle-même et généreusement s'excluait de l'Italie, libre par elle.
La vraie difficulté était notre petit Infante, son mari qui alors tenait Milan.
Le roi, à cause d'elle, était fort Espagnol.
Retirer Milan à sa fille pour le donner au Savoyard, cela devait lui être dur.
Point fort sensible au roi, qui était jaloux de ses filles.
Il aimait la géographie.
Tout se fit entre lui et d'Argenson.
Pas un mot au Conseil.
Maurepas cependant le sut, et avertit l'ambassadeur d'Espagne.
Il accourt, il crie, pleure.
«On l'entendait hurler.» (Arg.) C'est bien pis à Madrid.
Le traité (qu'il signa à contre-coeur) alla fort lentement à Turin.
Très-rapide, au contraire, marchait une armée autrichienne.
Le Piémont a peur, nous trahit.
L'affaire d'Écosse alla de même.
On paya pour Charles-Édouard des Suédois qui ne partirent pas.
On envoya Richelieu à Brest pour embarquer des troupes ; beaucoup d'argent, nul résultat.
Cependant le roi George a rassemblé trente mille hommes qui refoulent Édouard au Nord.
Là des massacres horribles.
Un sur vingt décimé.
On réunit pour lui cent vingt bataillons près d'Anvers, cent quatre-vingt-dix escadrons.
La dauphine espagnole meurt le six à Versailles, et son père, Philippe cinq, le vingt.
Cela finit le long règne de la Farnèse.
Philippe, mari de notre Infante.
Elles s'y prirent maladroitement et révoltèrent le roi.
Par un procédé double, en lui écrivant des tendresses, elles animaient le Dauphin contre lui.
«Dévotes, harpies, catins,» tâchaient de le rendre amoureux.
Elles parlaient au nom du roi d'Espagne, qui n'en savait un mot.
Après la Saxe la Hollande.
D'Argenson insistait pour qu'on fît celle-ci médiatrice.
Des conférences furent ouvertes à Bréda.
Propositions secrètes qui transpirent à Madrid.
L'Infante et la Farnèse pleurent, crient.
Un tonnerre de sanglots s'entend des Pyrénées.
Quel est l'indiscret ? Le roi même.
Il dénonce là-bas celui qu'il approuvait ici.
Comment ? Par extrême faiblesse.
Il avait une lettre suppliante de Philippe cinq mourant.
Il eut peur de sa fille, rejeta tout sur Argenson.
Celui-ci était seul.
Il pouvait se vanter d'avoir réuni tout le monde, mis les partis d'accord.
Tous contre lui.
Ce triste visage (à la crème, qu'on voit dans le pastel) n'en était guère capable.
L'année mille sept cent quarante-six fut terrible pour elle.
Le pouvoir lui venait, mais la vie s'en allait, d'abord la santé, la beauté.
Si le Roi eût été un peu absent, elle eût pu remonter.
Il ne le fut qu'un mois, et elle ne put pas respirer.
Et le Roi était ennuyé.
Aux ballets où elle figure, il bâille.
«J'aime la comédie,» dit-il, et il y bâille aussi.
Il ne se plaît un peu qu'aux Italiens, au spectacle où elle n'est pas.
Elle semble finie déjà (mille sept cent quarante-sept).
Elle a l'air épuisé, «sucé,» dit d'Argenson.
Elle souffrait du mépris de Paris.
Point d'affront qu'à Versailles elle n'ait du Dauphin, de Mesdames.
La nuit, c'est pis encore.
Le Roi allait toujours chez elle, ce qui trompait les simples.
Mais en réalité, c'était pure habitude.
On sut lui mettre en tête qu'elle était très-malsaine.
Sous tel ou tel prétexte, il couchait sur un canapé (Hausset).
«La Pompadour va être renvoyée.
C'est un peu la Dauphine, une bonne Allemande.
Cela lui plaisait.
Élevée presque avec le petit d'Orléans et jouant avec lui, elle avait bien cru l'épouser.
Il aimait mieux d'ailleurs l'Infante.
Il immola Henriette, ne la maria point.
Comme les chiens battus qui d'autant plus s'attachent, elle se donna toute à son père.
Chose certainement pénible à une si modeste personne, et si souvent malade.
Le roi croyait pour elle n'en jamais faire assez.
La reine y gagna fort.
Autant le roi avait été jusque-là sec pour elle, même dur, autant il fut aimable.
Nul doute que la très-bonne fille n'eût obtenu cela de lui.
La reine eut des étrennes et la Pompadour n'en eut plus.
Enfin il fit la chose qui ravit tout le monde.
La Bête fut chassée, je veux dire Argenson.
Argenson renvoyé (février mille sept cent quarante-sept), c'est toute une révolution.
Nous tournons le dos à la Prusse, à la Hollande et au Piémont.
Nous reviendrons de plus en plus aux alliances catholiques, aux Espagnols, aux Autrichiens.
Même avant qu'il tombe, on a à regretter d'avoir négligé ses avis.
le très-beau récit de Sismondi).
Nous demandions la paix en offrant humblement de rendre nos conquêtes.
Et l'on n'en voulait pas.
Puis il emporta Berg-op-Zoom.
Sac cruel qui montra combien s'aigrissait cette guerre, et terrifia la Hollande.
Donc on négocia.
Malgré le maréchal de Saxe qui raisonnablement voulait d'abord Maëstricht, on se dépêcha de traiter.
Elle savait très-bien l'intérieur de Versailles.
Elle voyait monter Henriette.
Celle-ci, sans esprit, sans adresse, quasi muette, nulle, avait gagné le Roi.
Comment ? par cela même, par l'excès de l'obéissance.
On savait bien pourtant ce qui était derrière et la poussait.
La reine, tout à coup flattée du Roi (déc.
mille sept cent quarante-six, déc.
mille sept cent quarante-sept, De Luynes), n'avait pas pris le change.
Voltaire, sous le Régent, avait fait une pièce hardie contre l'inceste, OEdipe.
Elle le pria (c'est lui qui nous l'apprend), de faire une Sémiramis.
L'inceste était fort à la mode.
Le roi de Pologne, Auguste deux, disputait sa fille à son fils.
Les Choiseul imitèrent.
Les moeurs étaient sur cette pente.
Elle aurait averti, mais non blessé directement.
Voltaire était alors retiré, mécontent.
Son zèle de courtisan avait fait mauvaise campagne.
Il avait fui Versailles, revenait volontiers à Sceaux chez la duchesse du Maine.
C'est chez elle jadis que Voltaire fit OEdipe (mille sept cent vingt et un).
Chez elle, il fit Sémiramis (mille sept cent quarante-sept).
Il l'achevait à Sceaux (déc).
En janvier il est à Versailles, voit mieux le terrain, et prend peur.
mille sept cent quarante-huit).
À Versailles, une scène violente éclairait la situation (dix-sept avril, Luynes, neuf).
La Pompadour n'osant attaquer Henriette, lui opposait une poupée.
Elle faisait venir de Fontevrault la petite madame Victoire.
Le Roi pleura en revoyant cette enfant tout aimable, et bonne autant que belle.
Elle se suspendit à lui, ne s'adressa qu'à lui.
Il se montra très-faible.
Dépenses énormes, et ridicules honneurs (pour une enfant de quatorze ans), rien ne fut épargné.
Henriette souffrait et se taisait.
Mais Adélaïde éclata.
Elle crevait de jalousie.
Tout en retentit.
On vit là pour la première fois la violence d'Adélaïde, le pouvoir qu'elle aurait.
Elle n'avait pourtant que quinze ans.
Mais on lui obéit.
Voltaire, chez Stanislas, loin du danger, avait repris courage.
L'Infante, pour qui il fit la pièce, disait-on, allait arriver.
Et ce drame qui punit l'inceste ne pouvait déplaire à la reine.
Il fut probablement montré à son père Stanislas.
Bref, alea jacta … Le vingt-neuf août, la pièce est représentée à Paris.
On voulait retrancher deux vers trop dangereux.
Mais on eût paru craindre.
Elle lui fit donner un décor pour Sémiramis.
Cette peur le jeta dans une étrange agitation.
Six lettres à la reine ! qui répond froidement que la parodie est d'usage.
Il gémissait, écrivait à Versailles.
Et Versailles était sourd.
Excessives étaient les misères, il est vrai.
Il ne restait d'argent que pour les fêtes.
On précipitait tout.
Plus il était honteux, plus on trouva blessant le conseil de Voltaire.
On n'avait pas osé s'irriter pour Sémiramis.
Pour les vers, on cria.
Mesdames et leur parti s'élancent et courent au Roi (cinq.
Laujon dans Hausset).
Celle-ci s'aplatit, ne dit pas un mot pour Voltaire.
mille sept cent quarante-huit).
Nous avions dans les Indes un génie, un héros.
Nous ruinons Dupleix, emprisonnons la Bourdonnais.
Et cette paix contenait la guerre.
D'où la guerre de Sept Ans.
Louis quinze avait donné parole à Charles-Édouard de ne jamais le renvoyer.
Ce héros, Polonais et fou, n'entendit à nulle offre, nulle raison, nulle prière.
Il n'obéit pas plus à une lettre de son père.
Dans son hôtel garni, avec tous ses vaillants, il était armé jusqu'aux dents.
Peut-être il avait quelque écrit.
Il voulait se faire tuer, et pouvoir à jamais déshonorer le roi de France.
On croit de plus qu'il était amoureux, aimait mieux mourir que partir.
On le surprit en traître à l'Opéra, on le lia.
Pendant ce temps on prit tous ses papiers.
Il faillit crever en route de fièvre et de fureur, criant «Paris ! ou Paradis !» (Arg.
Chacun se sentit avili.
Un jeune homme, Desforges, qui avait vu la chose à l'Opéra, ne put se contenir.
Il fit les vers fameux qui le mirent pour longtemps en cage à Saint-Michel.
Je le vois tombé bas, et dans telles choses honteuses qui jusque-là lui auraient répugné.
Il a goût à l'argent, tripote et boursicote.
Dans quel but ? Augmenter un peu l'argent de poche, de jeu, de fantaisies furtives.
Il a quitté l'armée pour toujours.
La nuit, il s'amuse à griser ses filles.
Chacun croyait qu'en France il possédait le tiers des biens.
Le haut, de luxe et de luxure, dépassait la cour même.
La France agonisante pria ces fiers seigneurs de payer quelque peu.
Puis il lui demanda une Déclaration de ses biens (mille sept cent cinquante).
L'obstacle était la défiance qu'opposaient les pays d'États, leur attache à leurs privilèges.
L'obstacle était surtout la désespérée résistance du grand privilégié, du plus gras, le Clergé.
Il préféra l'abîme.
Il mit son adresse à périr.
Il sut, par deux moyens, entraîner le Roi avec lui.
L'Infante, presque chassée d'Espagne, et pas encore en Italie, existait comme en l'air.
Elle était prête à tout.
Ayant vu la faiblesse du Roi pour Henriette, elle, la préférée, comptait avoir bien plus.
Elle disait venir pour quinze jours.
Elle avait un grand air, et ses soeurs à côté semblaient de maussades bourgeoises.
Faveur inestimable pour l'Infante qui avait tant à dire, tant à demander.
La reine et ses filles en pleurèrent.
L'Infante paraissait s'établir tout à fait.
Le Roi, que cela plût ou déplût à la reine, lui faisait rendre mêmes honneurs.
Elle siégeait l'égale de sa mère, près de ses soeurs humiliées.
Elle usait, abusait, demandait toujours davantage.
Elle eut la forte pension.
Reine ? c'est peu.
Son idée fixe était de conquérir l'Empire, de faire sa fille impératrice.
Mais il y faut le temps.
Sa folle impatience fatiguait, excédait le Roi.
Elle fut très-funeste à ses soeurs.
Monsieur de Luynes, si timide, n'ose omettre pourtant ce qui crevait les yeux.
mille sept cent quarante-neuf, douze nov.
mille sept cent cinquante).
Indigne amusement de voir ces pauvres dames enivrées par obéissance.
Le Roi ignorait tout à fait ce qu'il était ou faisait dans l'ivresse (Voy.
Hausset, l'aventure du privé et de la d'Estrades à Choisy).
Le matin, aucun souvenir.
Versailles tâchait de ne pas voir.
Mais le Roi, comme le Régent, eut besoin de montrer les choses.
Les paniers étaient tellement dans l'habitude, qu'une femme sans cela semblait nue.
Mais à Versailles, lieu de cérémonie, c'était bizarre, choquant.
La Pompadour, un vrai premier ministre, et partant responsable, sentait la royauté s'avilir, s'abîmer.
Elle n'entreprit pas, comme la Nesle, de défendre au Roi l'orgie du soir.
Elle priait qu'au moins la chose ne fût pas solitaire, dans le secret des cabinets.
On voulut l'employer à mort et jusqu'au bout.
Elle était bien commode pour le parti dévot.
Tant muette fût-elle, on la faisait parler.
On cachait le Dauphin.
Tout cela était peu connu hors de Versailles.
Paris savait en général que le Roi menait une vie déplorable.
Charolais, Clermont, Melun, etc.).
Que souffraient ces victimes ? On le sut par de Sade (mille sept cent cinquante-quatre).
Horrible histoire, certaine.
Les enleveurs étaient des exempts déguisés.
On dit que les archers, pour chaque tête, avaient quinze écus.
Ce métier progressa.
Au quartier Saint-Antoine, un enfant enlevé crie, on sort des boutiques, on poursuit les exempts.
Les gens du port leur cassent bras et jambes.
Dès lors, tous les matins, la foule est dans les rues.
Au vingt-deux mai, quatre batailles.
Rue de Cléry, un commissaire a sa maison dévastée, saccagée.
À la Croix-Rouge, un cocher crie qu'on lui prend son enfant.
Les laquais, qui portaient l'épée, dégainent.
Avec le peuple, ils forcent la maison d'un rôtisseur chez qui un archer s'est sauvé.
Deux hommes y furent tués dans les caves, tout brisé.
Rien de pris.
On rapporta au rôtisseur son argenterie le lendemain.
Autre combat aux Quatre-Nations et au Palais.
Il tue plusieurs archers.
Mais le combat terrible a lieu (vingt-trois mai) à Saint-Roch.
La cavalerie vient, charge, balaye la rue Saint-Honoré.
Le peuple a le coeur gros.
Quoique en mai, il faisait un vent sec, froid, du Nord.
Chose très-grave en révolution.
Plusieurs, moins patients, se mettent à dire : «À Versailles !», D'autres : «Brûlons Versailles !» Cela chauffait très-fort.
La peur était grande à la cour.
D'abord, on n'en avait rien dit.
Tout pâle, il lui dit : «Mais, madame ! ne dînez pas ici.
Vous allez être mise en pièces.» Elle fuit, elle vole, rentre jaune à Versailles.
Tous sont pénétrés de terreur.
Le vingt-trois mai, ce fut bien pis.
Ayant toute la Maison du Roi, une armée, on tremblait.
On mit des gardes au pont de Sèvres et au défilé de Meudon.
Versailles est confondu.
Les femmes se suspendent au Roi, l'enlacent.
Il ne faut pas qu'il fasse le voyage de Compiègne.
Qu'il reste avec ses gardes, bien entouré de sa Maison armée.
Elles obtiennent que l'on n'ira pas.
Puis on change d'avis.
On prend le parti pitoyable d'y aller furtivement.
Et elle ne pardonna jamais.
Beau monument du règne.
C'est le chemin de la Révolte.
La foule s'amusa de voir fouetter de rue en rue des enleveuses infâmes.
Dure leçon pour les moeurs de cour (six juillet).
On eut beau faire.
L'autorité était blessée, à n'en point relever.
Elle-même s'avilit, se contredit, se démentit.
D'une part, Berrier vint déclarer au Parlement qu'il n'y avait eu nul enlèvement.
L'Assemblée ecclésiastique se posait fièrement le chef des résistances, le parti de la liberté.
Audace révoltante en tout sens.
Dans le Clergé, ainsi qu'en ces États, le haut rang écrasait le bas.
Le Dauphin était en disgrâce.
On pinça l'envoyé, valet de chambre du Dauphin.
Jamais le Roi n'avait été si triste.
Entouré de tant de dangers, il recula, réduisit ses demandes.
Ainsi il retombait pour jamais dans l'impasse dont Machault voulait le tirer.
Il se fermait les mines d'or, les milliards du Clergé.
Les affaires étaient tristes, l'intérieur encore plus, Henriette toujours plus languissante.
Un mortel ennui le saisit.
Il avait beau aller, voler d'un lieu à l'autre, la tristesse l'y attendait (Arg.).
En vain la Pompadour voulut l'amuser de Bellevue, petit palais de poche, improvisé.
On y joua la farce des Pots de chambre (ou petites voitures) de Paris.
Mais le Roi ne rit guère.
Tout cela ennuyeux.
Elle aurait bien voulu le tirer de ce noir nuage par quelque jolie petite femme.
Elle fit à Verrières de galants pavillons pour une ménagerie en ce genre.
C'était trop tôt encore.
En octobre mille sept cent cinquante, Henriette succombait à la situation.
Les meneurs le sentaient.
Il leur fallait un autre appui.
Le temps pressait.
Le Dauphin, le Clergé obtinrent ce qu'ils voulaient.
Mais bien plus, le roi, le Conseil, l'autorité publique, tout alla dans un sens nouveau.
Tout fut retourné comme un gant.
Explique qui pourra.
Je sens déjà une jeune main, violente, et qui veut casser tout.
C'est le règne d'Adélaïde.
Enfant, elle avait rêvé d'être une Judith.
Il en fallait une pour le Dauphin, pour le Clergé, pour tous les honnêtes gens.
Elle dut s'avancer et sauver le peuple de Dieu.
Elle avait dix-sept ans, Henriette vingt-quatre.
Elle ne l'avait jamais quittée, et révérait son droit d'aînée.
Mais Henriette gisait inutile, servait trop peu la cause.
Elle fut enterrée dans l'honneur.
Même procédé pour Machault, avant de s'en débarrasser.
On arriva le sept.
Le roi mollit le douze, permit au Dauphin de venir.
Et, pour l'initier, il lui donna Machault, sa bête noire.
Mais cela ne fait rien.
Cette masse de chair, même muette, pèse énormément.
Car il est l'avenir.
Et il n'a que faire de parler.
Les ministres agiront de manière à lui plaire.
Sismondi, Peyrat, etc.) Les troupes revenues de la guerre vont faire la guerre aux Protestants.
Le sévère intendant qui pendait les pasteurs, ne suffit plus.
Il faut des courtisans, des zélés, qui troublent le peuple.
On leur faisait subir un interrogatoire.
Pour réponse ils agonisaient.
Chose odieuse qui criait au ciel.
Des rassemblements se formaient.
Le peuple s'indignait, voulait intervenir.
L'un, ne daignant répondre, il le met aux arrêts.
Le roi blâme le curé sans doute ? non pas, le Parlement.
Le roi goûte l'affront qu'on a fait à ses juges, enhardit la persécution.
mille sept cent cinquante).
Que le Clergé doit rire ! Il l'a échappée belle.
Le voilà qui n'a plus besoin de se défendre.
Il va devenir conquérant.
Et conquérant sans peine.
Un droit énorme, immense.
Quel ? la charité de Paris.
Paris, c'est un royaume de maux, d'infirmités, de vices.
Cet oeil était gênant.
On le crève un matin, si j'ose ainsi parler.
Et le roi remet tout aux prêtres.
Minime, mais sensible à Paris.
On marie six cents filles.
Le Dauphin devient admirable.
Il se fait tout petit.
On dirait qu'il retient son souffle.
On en est très-content.
La comédie de la cabale était d'effacer le Dauphin.
Ce sont Mesdames qui conseillent le roi.
Elles posent en homme d'État.
On fait pour les aînées des extraits du P.
Barre, de sa nauséabonde Histoire et autres.
Henriette y succombe.
Adélaïde en prend ce qui plaît à son père, les généalogies, le cérémonial, l'étiquette.
Elle en est l'oracle.
En cela, et en tout, elle prime.
Elle est la favorite.
La déclarer, c'était annoncer l'action dominante ou régnante désormais du parti dévot.
Ce pas hardi fut fait le dix-sept février mille sept cent cinquante et un.
Toute la cour était sur la glace, ou glissait.
Elle monta dans le traîneau royal, où l'aînée jusque-là était toujours avec le roi.
Elle se fit aînée, siégea près de son père.
Henriette eut le second traîneau.
Dans cet état bizarre le roi pourtant communiait.
Plusieurs en étaient étonnés.
Grande occasion de pénitence.
La reine y était absorbée.
Le clergé usait, abusait, d'un si violent état de conscience.
Le clergé exigeait qu'on déclarât son Droit divin d'exemption.
Il élevait son égoïsme avare à la hauteur d'un dogme : Divine immunité.
Adélaïde en avait un bien autre.
Elle dit à son père : «Je serai Carmélite.
On vit qu'on avait fait fausse route par cet excès de zèle.
À Fontainebleau, lieu de plaisir, on le reprit, on sut le regagner.
Il veut décidément brusquer la grande affaire qui livre Paris au Clergé.
Mais ce n'est pas assez.
En dépouillant le Parlement, il lui faut l'insulter.
Ordre au Président d'apporter les Registres, les délibérations intérieures de la Compagnie.
Cette collection vénérable est triple, comme on sait.
Arrêts, Édits enregistrés, enfin Conseil secret.
Les minutes en petits cahiers restaient et ne sortaient jamais.
Puis la défense hautaine de s'occuper de cette affaire.
Le Parlement ne rend plus la justice.
La lutte, de religieuse, deviendra révolutionnaire.
Barbier confond les mots janséniste et républicain.
De plus en plus, on s'en prend au Roi même.
Un million dépensé pour amener Victoire, la moitié pour l'Infante.
On tire tout au travers.
Force blessés, deux femmes tuées ! Triste augure qui salue la naissance du fils du Dauphin.
Barbier trouve lugubre le tocsin de réjouissance.
Versailles, aux fêtes qu'on en fit, se trouva lugubre lui-même (vingt et un déc).
La bise avait éteint les illuminations (Arg.).
Dans la grande galerie, huit mille bougies fumeuses éclairaient, noircissaient les peintures de Lebrun.
Beaucoup d'habits riches et usés.
Plus usé était le dessous.
Des trois femmes régnantes, nulle qui ne fût malade.
La reine et son infirmité, la Pompadour, fade et terne, blanchâtre, n'égayaient pas.
Le Dauphin sous la graisse couvant la maladie (bientôt la petite vérole).
Elle était plutôt rouge que dans la fraîcheur de son âge.
Leurs flatteurs (Saint-Séverin, un Italien bavard), parlaient fort de potences et d'exécutions.
Comment Adélaïde traitait-elle Henriette, dans cet enivrement ? Elle l'aimait.
Mais des mots imprudents, insolents, purent lui échapper.
Elle fut, aux derniers moments, douce, sans fiel comme toujours.
Il le fit de grand coeur.
Le treize, après la mort, un Arrêt du Conseil légalisa et proclama la chose.
Le Roi était comme égaré.
Il se laissait conduire où on voulait.
Mais il n'eut nullement l'explosion de douleur de septembre mille sept cent quarante et un.
Adélaïde et lui furent troublés bien plus qu'affligés.
Si la reine fut triste, ce ne fut pas longtemps.
Elle reprit le jeu le neuf mars, un mois après cette mort.
mille sept cent cinquante-deux-mille sept cent cinquante-six.
Elle resta sauvage, extrême et violente et dans la haine et dans l'amour.
Mais derrière tout cela, certain mystère physique existait qu'il faut expliquer.
Sa mère naquit, grandit dans les alarmes, les plus terribles aventures.
Petite et au berceau, dans les fuites de Stanislas, on l'emportait, on la cachait.
À chaque instant, on se croyait atteint par la férocité des Russes.
Elle fut même un jour oubliée par ses femmes égarées qui perdaient l'esprit.
Ébranlements trop forts pour une enfant qui jamais n'en revint.
Son sang troublé parut impur dans ses enfants, la plupart très-malsains.
Avant le mariage, elle avait des tendances à l'épilepsie.
Même mariée, la nuit, agitée de peurs vaines, elle se levait, allait, venait.
Madame Adélaïde semble avoir hérité beaucoup de cette agitation.
Ni l'âme ni le corps n'obtinrent leur harmonie.
La reine aimait son père et en était aimée extrêmement, rendait sa mère jalouse.
Adélaïde eut d'elle encore cela, aima éperdument son père, sans mesure ni raison.
Ce fut sa sombre destinée.
Seule de toutes les soeurs, elle fut dispensée du couvent.
Elle resta toujours avec lui.
Elle logea, vécut chez lui pendant quinze ans, dans ses belles années de jeunesse.
Il fallut la ramener à Metz.
Tout ce qui chez sa mère était si contenu, chez elle eut un complet essor.
Enfant, on la craignait.
Elle s'emportait au moindre mot, frappait du pied.
Elle prit quelques louis et partit.
J'amènerai l'Anglais aux pieds de papa Roi., Mais comment ?» Elle savait l'histoire de Judith.
Nul, hors le Roi, ne fut homme pour elle.
Mais on ne voit pas qu'elle ait eu de petites faiblesses vulgaires.
Sa passion innée et l'orgueil la gardaient.
On la prenait par là.
Ces femmes corrompues ne faisaient que parler du Roi.
On le voit par les madrigaux que fait pour lui la Pompadour.
Nul doute qu'on ne lui ait inculqué de bonne heure ce qu'Henriette d'Angleterre (Voy.
Elle fut jalouse, on l'a vu, mais pour son aînée Henriette.
Au défaut d'Henriette, elle-même.
Une crise approchait où des mesures hardies, violentes, deviendraient nécessaires.
La cabale dévote connaissait bien le Roi, ne pouvait s'y fier.
Elle ne pouvait plus prendre, comme Fleury, la clef de son appartement.
L'appartement royal est fort serré.
Chose contre toute convenance, mais qui, si on l'osait, la faisait maîtresse absolue.
La Pompadour était terrifiée.
Elle osa demander comment le confesseur pouvait laisser le Roi communier dans cet état.
«J'assurai que si le P.
Mais à la mort d'Henriette, en février, la Pompadour habilement sut couper court.
Cela gagnait du temps.
Il eût fallu trois mois.
La Pompadour eut soin que l'on y mît deux ans.
La guerre venait, les grands besoins d'argent.
Depuis un an, deux ans, on se battait déjà en Amérique entre colons, Anglais, Français.
Les premiers étendaient outrageusement leur Acadie dans notre Canada.
On eût pourtant voulu la paix.
Il imposait silence.
Le Parlement allait toujours, offrait sa démission.
Aix et Rouen suivaient, et Toulouse même allait devant, en saisissant son archevêque.
Les prêtres refusants sont frappés d'arrêts graves.
Irait-on jusqu'à l'archevêque qui provoquait et défiait ? On n'en était pas loin.
Donc, il ménage encore le Parlement.
La cabale employa près du Roi un moyen puissant, l'indignation d'Adélaïde.
Cette férocité dura un mois ou deux.
Le Roi vint à composition.
Fontainebleau, lieu fatal, fait toujours ces miracles.
Cette fois, sans retour.
Le Roi, dès ce moment, put feindre, varier d'apparence, traîner, flatter le Parlement.
De coeur, d'intention, il fut pour le clergé.
On ne fit rien à temps.
On ne prépara rien.
La guerre nous trouva désarmés.
À ce brillant Fontainebleau (le plus brillant qui fut jamais), le roi ne parlait guère.
Elle parlait à sa place, et très-haut.
Elle aimait la musique, comme son frère le Dauphin.
Mais, comme lui, elle était baroque.
Elle apprit tous les instruments avec une ardeur furibonde.
Son excès d'ardeur, déréglée, était trop dissonante.
Elle ne put arriver à rien.
La majesté surtout lui manquait et la grâce.
Elle avait beaucoup moins le charme d'une femme que d'un ardent petit garçon, âpre, colère.
Ses risées de la Pompadour étaient souvent très-basses.
Elle l'appelait : «Maman putain.» Les petites Mesdames le répétaient.
Et le roi l'entendait.
mille sept cent cinquante-deux).
L'Autriche, parfaitement au courant de la situation, au moment décisif du triomphe d'Adélaïde (sept.
mille sept cent cinquante-deux, Fontainebleau), crut que nous revenions aux alliances catholiques.
Elle fut très-habile, enveloppa Adélaïde.
Tel est Fontainebleau dans ce mémorable moment.
L'opposition a bien peu d'unité.
Le Parlement n'est pas moins divisé que le parti philosophique.
Tout en attaquant l'archevêque, il attaque l'Encyclopédie ; il s'affaiblit ainsi, et tue sa popularité.
Chasser Machault, sauver les biens d'Église.» Un coup sec fut frappé (déc.
mille sept cent cinquante-deux).
Paris était ému, indigné contre l'archevêque qui refusait les sacrements à une pauvre vieille religieuse.
Paris est furieux.
On remonte plus haut.
Attaque au Roi.
La majorité janséniste veut l'arrêter.
Le roi aigri refuse d'écouter de telles remontrances.
Le Parlement refuse de siéger, de juger (sept avril mille sept cent cinquante-trois).
Ce corps se sentait nécessaire.
La guerre venait.
Pas un moment à perdre pour les nouveaux impôts.
Mais il fallait armer ; donc, avoir de l'argent ; donc, ménager le Parlement.
Cela fut agité la nuit du huit-neuf mai.
Qui trancha ? On ne sait.
Mais le roi immola deux mondes.
Quand le Dauphin l'apprit, il embrassa son père (Arg., quatre, cent trente-six).
Le neuf mai, à quatre heures, on enlève tout le Parlement.
En juin, on dit Madame enceinte (Arg., quatre, cent quarante-trois).
Ces choses ne se prouvent jamais.
Ce qui est plus certain, c'est la ruine du Parlement.
C'est une cruelle dispersion.
Quatre dans les cachots.
Tous jetés dans je ne sais combien de villes.
Un exil combiné, non contre le corps seul, mais pour appauvrir, ruiner, affamer les individus.
Le Parlement fut vraiment admirable.
La Grand'Chambre que seule on avait épargnée, eut honte et se fit exiler.
De là rigueur nouvelle.
Tous sont cruellement exilés de l'exil.
Quel résultat ? Aucun.
Le pouvoir est vaincu.
Une Chambre royale qu'il substitue au Parlement reste oisive, honnie, ridicule.
Personne ne veut y plaider.
Et cependant la crise arrive.
Le mob de Londres hurle la guerre.
La police, devant une telle tempête, avait peur.
Elle condamnait les fanatiques, le Dauphin et Madame, leur ministre Argenson cadet.
Le Roi le sentait bien.
Le coeur du Dauphin dut saigner.
Une chose inquiétait non moins directement, une chose furtive, qui pouvait changer tout.
Joli tour de la Pompadour, au moment où Madame l'outra et la poussa à bout.
La chose avait été menée adroitement, et d'abord chez la Reine.
La Reine s'amusait à faire peindre chez elle Boucher pour une Sainte Famille.
C'étaient les deux Murphy, potelées Irlandaises, dont l'une publiquement posait à l'Académie de peinture.
Sots bébés, sans regard ; moins bergères que moutons, d'imperceptible bouche qui ne semble que bêler.
En cela même on calculait très-bien.
Le Roi, las de l'esprit, n'aurait jamais pris une dame.
Il lui fallait des sottes, des muettes, de petits bestiaux.
Que disait-il ? On ne le savait trop.
Cela ne plaisait guère au Roi.
Au fond, il agit peu.
Conti avait pour lui la nécessité évidente.
On ne pouvait rester désarmé devant l'Angleterre, si horriblement forte (cent vaisseaux, cent frégates !).
Il fallait de l'argent, donc ramener le Parlement, le flatter, le leurrer.
Cela était logique, humain et naturel.
Elle sauta le saut périlleux.
Elle s'y établit le vingt-sept décembre mille sept cent cinquante-trois (De Luynes).
Là étaient les mystères d'État et ceux de la famille.
Dernière, unique liberté, dans la servitude des rois, refuge d'enfance et de faiblesse.
Aujourd'hui il perdait cela.
Il savait bien en être (plus qu'aimé) adoré.
Mais avec tout cela il sentait le Dauphin derrière.
Elle, naïve et courageuse, n'en faisait pas mystère.
Le roi le voyait bien.
Ni lever ni coucher, aucune exhibition royale.
Madame, si hautaine, n'avait pourtant nul orgueil d'étalage.
Elle avait une passion, et en vivait.
Elle ne sortait point, et n'eût voulu voir que le roi.
L'humeur altière, colère, n'y faisait rien.
Dans ce Versailles immense, l'appartement royal est fort peu étendu.
Il fut dès lors, on peut dire, occupé dans la partie intime et solitaire.
Rien entre eux qui les séparât, nul valet, nul oeil curieux.
Elle pouvait lui venir à toute heure, selon les besoins du parti.
D'autre part, lui aussi, en trois pas il était chez elle.
Les lieux subsistent, et on le voit.
La solitude a sa puissance, son démon.
Il eut beau avoir mille échappées ; ce démon toujours le reprit.
Puissance tyrannique, surtout aux deux premières années.
Mais le Parlement est crédule.
Le roi l'amuse avec des mots.
L'archevêque est têtu, seul ne compose pas.
Il rompt le silence ordonné, fait refuser les sacrements.
Le Parlement, très-fort, armé des paroles du roi, agit sérieusement.
Il veut arrêter l'archevêque.
Grande frayeur à l'archevêché (Barb., quatre-vingt-quatre).
Le deuil et la désolation sont encore plus grands à Versailles.
La bonne reine en pleure tout le jour.
Cela calma et trompa le public.
Cependant une Esther avait fléchi Assuérus.
Le procès est escamoté, le Parlement trompé.
Le roi lui écrit : «J'ai puni.» (trois déc.
C'était une pauvre lingère, fille d'un chaudronnier.
Mais le bon coeur du peuple était pour elle.
Cela se fit le cinq décembre mille sept cent cinquante-quatre.
Le six, le Parlement enregistra une création de rentes, qui valait au Roi cent millions.
Le prélat cependant fort commodément, de Conflans, soufflait le feu, animait ses curés.
Le moment leur parut venu d'extirper le monstre, de couper la tête de l'hydre.
On trépigne de joie.
Mais nul reproche au Parlement.
Loin de là, il l'accueille «avec une bonté singulière.» L'archevêque en riait.
Il disait aux curés : «Rassurez-vous, j'ai parole du roi.» (Barb., six, cent quarante-sept).
Le roi, envers ses chefs, avait engagement de laisser là tous les plans de Machault.
Les évêques, en cinq ans, étaient arrivés à leur but.
La farce était jouée.
Ils se relâchèrent aisément de leur petite guerre des sacrements qui n'avait été qu'un moyen.
On commençait à deviner (Barb., quatre-vingt-quatre) que le roi s'était joué du Parlement.
La patrie restait sans défense.
Le Parlement enregistra purement, simplement, la continuation des taxes pour six ans.
On fut bien étonné de sa facilité.
Ses partisans, en masse, le quittèrent, lui tournèrent le dos.
La haine était montée à un point incroyable.
Elle apparut aveugle dans une affaire sinistre.
Une dame Lescombat, fort jolie, avait fait tuer son mari par son amant.
Elle était condamnée et eût été exécutée, si elle n'avait été enceinte.
Le bruit courut que madame Adélaïde était enceinte aussi (Voy.
plus bas), s'intéressait à elle et voulait la sauver.
Elle avait recueilli et élevait une enfant de la Lescombat.
Celle-ci, par deux fois, se dit grosse pour gagner du temps, et se faire oublier.
Le public se souvint, s'indigna, supposa qu'on voulait tromper la justice.
Une fois la potence fut placée, puis déplacée.
La cour flottait sans doute.
Mais la fureur du peuple remontait vers Adélaïde.
Le roi s'en alarma, voulut l'exécution.
Ce brillant fat en tirait grand parti auprès des femmes et dans le monde.
Elle exerçait une sorte de terreur chez Madame, réglant tout, disposant de tout.
La Pompadour brûlait de se concilier la famille.
La Pompadour trouva une autre voie de plaire en rendant à Madame un signalé service.
Elle lui demanda si cette d'Estrades ne la gênait pas.
Elle va demeurer à Chaillot.
Là, elle a une cour.
Nous n'étions pas aussi bas qu'aujourd'hui.
(Mémoires de Noailles.) Mais le Roi est très-gai.
Quitte de sa longue comédie, il peut donner carrière à sa haine pour le Parlement.
Ce Grand Conseil, ici à Paris, s'établit au Louvre.
Encore un an, et les Parlementaires seront décimés, ruinés.
Il les sentait par terre et abandonnés du public.
Il pouvait leur donner du pied.
Dans sa gaieté étrange, il renouvela une scène de l'enfance de Louis quatorze.
mille sept cent cinquante-cinq).
Il s'agissait pour lui de tout son avenir.
Il rit le dix octobre.
Il rit le dix-sept décembre.
Ses petites affaires allaient bien.
Il espérait bientôt briser le Parlement.
Son commerce de blés n'allait pas mal.
Enfin, le vingt-cinq novembre, on lui créa le Parc-aux-Cerfs.
On s'en soucia peu.
L'attention était tout entière au débat intérieur, à l'intrigue autrichienne.
Jusque-là elle n'était qu'une favorite (Duclos), qui par moment dominait les ministres.
Depuis elle est reine de France.
Pour entraîner la France, Vienne se fit française, flatta et imita Paris.
Nous l'avons vu venir ici (septembre mille sept cent cinquante-deux), avec notre Infante de Parme.
Kaunitz avait vu, très-bien vu, la France, la royauté nouvelle : l'opinion.
Deux choses lui avaient apparu : la caducité de Versailles et l'avénement de Paris.
Paris alors éclate pour le monde et rayonne.
Dans la honteuse éclipse de l'autorité souveraine, on admire d'autant plus la souveraineté de l'esprit.
On imita nos vices, je le sais, autant que nos arts.
Pétersbourg, Vienne, prirent d'ici un vernis et le plus extérieur.
On nous dépassa dans la forme, en n'atteignant guère le dedans.
Kaunitz, notre ingénieux singe, pédantesque souvent dans son imitation, obtint pourtant ce qu'il voulait.
Elle devint révolutionnaire dans la question des biens d'Église.
Ces biens quasi-héréditaires dans les grandes familles, elle voulait au moins les grever, les sucer.
Elle observait et convoitait un beau repas, le bien des deux mille couvents de l'Autriche.
Elle fit un barrage et coupa le canal par où l'argent allait à Rome.
Fort ignorante, elle savait du moins s'aider de gens capables.
Elle brisa les tyrannies d'Église, n'en voulant d'autre que la sienne.
Son imbécillité faisait l'amusement des Anglais.
Chaque année, hardiment, ils frappaient ce roi Dagobert, puis s'excusaient, riaient.
Il se plaignait, criait tout doucement, se laissait pousser, reculait.
De tout temps Louis quinze avait été bon Autrichien, pour les intérêts de l'Infante.
Mais la guerre l'effrayait.
Voyons ce que disait ce serpent de Kaunitz pour l'y précipiter.
J'y joindrai les réponses trop aisées qu'on eût dû lui faire.
«Vous manquez de marine, disait-il.
La Pompadour tenta de remonter par la dévotion.
Elle se ressouvint de son mari, lui demanda s'il voulait la reprendre.
Elle fit des avances aux jésuites, au confesseur du roi, le P.
Cela faisait hausser les épaules à Versailles, non à Vienne.
Elle parut assez lavée pour que l'impératrice l'acceptât comme intermédiaire.
C'est elle qui reçut les propositions de l'Autriche (vingt-deux septembre mille sept cent cinquante-cinq).
Pour cette conférence, on prit un lieu fort digne.
Sous Bellevue était un de ces pavillons d'aparté, de sans gêne qu'aimait le roi.
Il l'appelait Taudis et la Pompadour Babiole.
La gentille Espagnole menant ces Allemands soumettrait aux Bourbons la moitié de l'Europe.
La peur le prit.
Il obtint que la chose fût connue des ministres, examinée.
Là, comme on pouvait croire, grande discussion.
Machault, fort sensément voulait que l'on s'en tînt à la guerre maritime.
Bernis n'osait pas être de l'avis de Machault.
Il lui montrait le saut qu'elle allait faire.
L'embarras le danger, malgré elle, la feront tyran.
Déjà elle a été forcée de s'assurer de la Bastille.
Sinistre augure ! Bientôt, il lui faudra peupler les cachots, les prisons d'État.
Elle serait restée à traîner, hésiter.
Mais à la peur on opposa la peur.
On lui fit croire que le roi allait avoir une maîtresse, une grande dame.
Cela la mit hors d'elle.
Il n'y eut jamais âme plus plate.
Marie-Thérèse était déshonorée.
Elle crut s'excuser en disant : «J'écris bien à Farinelli» (le célèbre ténor).
Koenitz avait obtenu la lettre de sa grosse maîtresse, à l'insu du pauvre empereur.
Quand il connut la lettre, il fut pris d'un accès de rire convulsif et strident.
Il brisa plusieurs chaises.
Il la voyait sifflée, huée partout, piloriée dans Londres.
Essai tardif et ridicule.
Pour gage d'alliance, on lui offrait une île … Tabago, aux Antilles.
Louis quinze en fut indigné.
Vaine prudence ! on ne s'arrête pas ainsi en telle affaire.
Quel fut l'effet dans le public ? Mon pauvre d'Argenson aîné n'est plus dans les coulisses.
Il n'apprend le traité qu'avec tout le monde (mai mille sept cent cinquante-six).
La nausée en vient à la bouche, la bile et le vomissement.
Mais tous ces gens-là sont trop forts.
À l'instant, subit enfoncement.
C'est l'avénement désolant de la platitude.
On voit avec effroi ce qu'elle était.
Voltaire dit : la grisette.
Servile, impertinente, des deux côtés elle eut ce fond de domesticité.
Versailles n'est plus peuplé que d'ombres.
Les ministres ! où sont-ils ? Le goutteux Argenson, et Machault fort en baisse, dureront peu.
Nos finances in extremis sont aux mains d'un pauvre incapable.
Ne voyant rien qu'impasses, abîmes et précipices, il consulte tout le monde.
Il est docile, et prêt à tout.
On lui donne des petits avis, des recettes misérables.
Puis rêve des utopies qui donneraient l'argent dans cinquante ans.
Il écoute Gournay, goûte la liberté du commerce (c'est bien de cela qu'il s'agit !).
«Sire, dit la Pompadour, si vous rappeliez Chauvelin ?» Insigne fausseté.
L'ennemi de l'Autriche rappelé pour servir l'Autriche ! Elle savait fort bien que c'était l'impossible.
Il lui fut imposé aussi par Duverney, que Richelieu flattait.
Il fallait frapper et fort.
On ne pouvait que les flottes anglaises ne vinssent bientôt nous écraser par le nombre.
Mahon était très-fort, et la Pompadour espérait que Richelieu brillerait peu.
On l'envoya sans le génie, si nécessaire pour abréger le siége.
Peut-être lui-même pensa-t-il que, s'il avait l'infaillible Vallière, le grand ingénieur, l'honneur serait à celui-ci.
On le tenta à l'étourdie, avec des échelles trop courtes.
Perte énorme ! n'importe.
Les assiégés s'effrayent, se livrent à Richelieu, lui-même stupéfait et plus heureux que sage.
L'effet fut grand en France.
On vit le roi vainqueur, même sur mer, la flotte anglaise en fuite.
Cela tuait la résistance.
L'impôt, légal ou illégal, fut très-exactement payé.
Le Roi put à son aise fouler aux pieds le Parlement.
L'insolence monta au comble après Mahon.
Autrement dit toujours (vingt et un août mille sept cent cinquante-six).
Une ligue générale des femmes existait contre lui.
Il le savait.
Il le prévint.
Le vingt-neuf août, il demanda à Auguste seulement le passage.
Refusé, il passe et prend Dresde (en dépôt, disait-il).
Il bat les Autrichiens qui arrivent au secours.
Il pourrait prendre Auguste, ne daigne.
Il le nourrit.
Chaque jour un chariot va au camp de Pirna pour la table du roi.
L'armée saxonne, obligée de se rendre, entre dans l'armée prussienne.
La reine était restée dans Dresde, comblée d'égards par Frédéric et enrageant.
Elle craignait surtout qu'il n'y prît les pièces honteuses qui constataient leur perfidie.
Elle lutta, s'assit sur le coffre où elles étaient.
Elle creva de colère impuissante.
Le Roi y fut sensible et se sentit blessé.
On ne songea plus qu'à la Prusse.
Girard ne sera plus devant un Parlement interrogé pour la Cadière.
Pour la première fois, le Parlement lui-même ne dresse pas le Lit de justice.
Il refuse de coopérer au meurtre de la Loi.
Ce sont les ouvriers du tyran qui ont envahi le palais et tout préparé.
Le tyran, c'est le mot nouveau qu'on échange à voix basse.
Deux chambres des enquêtes sont effectivement supprimées et plus de soixante conseillers.
Celui-ci, n'ayant plus d'enquête à craindre, peut se tranquilliser.
Toute affaire de ce genre ira aux seuls juges d'Église.
Les jeunes conseillers ne votent plus, s'ils n'ont jugé dix ans.
C'est là le coup mortel.
Un corps non assemblé, dispersé, existera-t-il ? Morta la bestia., Le Parlement ne remue plus.
Le clergé peut danser autour.
Plus d'Enquêtes, plus de surveillance sur ses moeurs, plus d'accusation.
La risée s'y joignait.
Les nouveaux droits d'entrée firent les denrées très-chères.
On vendait ses meubles pour vivre (Procès de Damiens).
Des veuves affamées vendaient leurs filles au Parc-aux-Cerfs (Hausset, cent neuf).
Tout l'hiver on levait des troupes, et l'on allait fournir cent mille hommes à Marie-Thérèse.
Après avoir menti deux ans pour le clergé, le Roi ment un an pour l'Autriche.
Il promet vingt mille hommes, il en donne cent mille.
Et cela malgré les ministres.
Les deux ministres opposés ici se rapprochèrent.
Le traître, c'est le roi.
Il y faut de vrais nobles qui prouvent au moins quatre quartiers.
Adélaïde, tremblant toujours pour la vie de son père, prit cela fort à coeur.
Plus de procès privés.
2º Le Parc-aux-Cerfs.
Pas moins de dix-huit cents, dit ridiculement Soulavie.
Voici la vérité : Le roi ayant Madame aux fameux cabinets (déc.
Ces grisettes effrontées et folâtres faisaient plus de bruit que des rats.
Mais le roi aimait peu les rues désertes, surtout aux nuits d'hiver.
Le roi avait quarante-sept ans.
Ses excès de vin, de mangeaille, lui avaient fait un teint de plomb.
On peut juger par là des égards qu'il avait pour des enfants vendues.
Il n'était pas cruel, mais mortellement sec, hautain, impertinent.
Et il eût cassé ses jouets.
Sa face était d'un croque-mort.
Dans ses portraits d'alors, l'oeil gris, terne, vitreux, fait peur.
C'est d'un animal à sang froid.
Méchant ? Non, mais impitoyable.
C'est le néant, le vide, un vide insatiable, et par là très-sauvage.
Devant ce monsieur blême, l'enfant eut peur, se sentit une proie.
Il n'eut nulle bonté, nulle douceur, s'acharna en chasseur à ce pauvre gibier humain.
Tout fut entendu et public.
La cour tâcha de rire ; Paris fut indigné.
Et les mères cachaient leurs enfants.
Mais qui finalement fut vainqueur ? le Clergé.
Qui garda ses biens ? le Clergé.
Qui fut ruiné ? le Parlement.
Là étaient les désespérés, les meurtriers probables, les parlementaires ou leurs gens.
Ce fut un de leurs gens qui frappa Louis quinze.
L'histoire des domestiques est une grande affaire en ce siècle.
Entre les classes, la plus dangereuse, à coup sûr, c'était celle-là.
On n'avait oublié rien pour les ravaler et les intimider.
On ne put pas arrêter leur essor.
Ils ont vu et appris.
Ils ont vu au Système monter, descendre les fortunes.
Des hasards de bassesse souvent les élevaient.
L'un naquit d'un soufflet, l'autre d'un coup de pied.
Leur sort, au XVIIIe siècle, s'est aggravé sous un rapport.
On ne les veut plus mariés (voir Melon).
Ce siècle, si sociable, devient pour eux l'état sauvage.
D'ennui, d'oisiveté, plusieurs deviendront fous.
Cela se traduisait par le vol domestique, leur maladie commune.
Guerre à l'autorité, c'est toute la pensée des laquais.
Rien de plus mobile que ce peuple.
Sous la Régence, ils se plaignent de ce qu'on les exclut de la milice.
On se moque de leur épée ; et d'autant plus, ils aiment à dégainer.
En mille sept cent cinquante, aux razzias d'enfants, ils tirèrent l'épée pour le peuple.
On put prévoir qu'un jour ils tireraient aussi le poignard.
Celui qui le tira, Damiens, était d'Arras.
Cette frontière wallone et picarde n'est point du tout flamande.
Les Wallons sont plus midi que le midi.
Ils donnaient à l'Espagne ses plus impétueux soldats.
L'Artois spécialement est marqué dans ce sens.
C'est la garde avancée des jésuites contre l'Angleterre.
À côté des jésuites, chez ce peuple dévot, ne manquaient pas les jansénistes.
Damiens lui-même fut longtemps très-dévot, entendant tous les jours la messe.
Il avait la peau assez brune (p.
Il était grand (cinq pieds cinq pouces) mais paraissait très-grand, étant mince et fort élancé.
Il portait la tête un peu basse.
Il n'était pas campé bien solidement sur ses jambes.
Avec des yeux hardis, il était pourtant vacillant.
Sa famille de bons fermiers d'auprès d'Arras était fort en débine.
Il avait dix enfants qui moururent presque tous.
Un oncle, cabaretier à Béthune, eut pitié de l'enfant, le prit, voulut le faire étudier.
À seize ans, c'était tard.
Il apprit à lire, à écrire, mais peu et mal.
S'il devint cultivé, ce fut par l'expérience seule, la conversation, les voyages.
Qu'en faire ? On eût voulu le faire perruquier, serrurier.
On essaya aussi de lui faire apprendre la cuisine dans une grasse abbaye, Saint-Vast.
Il y put voir l'horreur du retour meurtrier de Prague.
Il resta domestique, changeant souvent de maître et n'étant bien nulle part.
Il y resta quatre ans.
Les Jésuites voulaient «le mettre à l'eau» (lui refusaient le vin).
Il ne put y rester, s'étant brouillé avec le précepteur.
Il resta estimé, protégé des Jésuites qui parfois le placèrent.
cent quarante-cinq, nº trois cent cinq).
deux cent quarante-deux, nº deux cent soixante-six).
Son austérité naturelle et ses traditions jansénistes le portaient beaucoup plus du côté des Parlementaires.
Il en servit plusieurs, surtout Monsieur Bèze de Lys, pendant trois ans.
Dans l'enlèvement général du Parlement (en mai mille sept cent cinquante-trois), M.
Damiens était le seul domestique de Monsieur Bèze.
Il devint ardemment et violemment parlementaire.
Les deux partis étaient très-irrités.
Deux jansénistes d'autre part parlaient de tuer l'archevêque (Barbier).
Damiens voulait qu'on le jugeât.
Avec l'ordre du Parlement, il se faisait fort, disait-il, d'aller arrêter le prélat.
Il vit les magistrats seuls, affamés, errer au château et au parc.
Un courtisan humain eut honte de cette indignité.
Il fit excuse pour son compte, fit chercher, apporter quelques vivres trouvés par bonheur.
On eût dit qu'un hasard terrible menait Damiens partout où l'on pouvait amasser la colère.
Douloureuse Iliade ! trop longue pour la conter ici.
On fit pis.
Il mourut de chagrin et du déshonneur de la France (dix nov.
mille sept cent cinquante-trois).
Pendant la maladie, il se montra zélé.
Pendant deux ans, je perds sa trace.
Quelques mots seulement font croire qu'il s'affranchit, qu'il vécut des petits métiers de Paris.
Quelqu'un dit l'avoir vu colporter des manchettes, vendre au Pont-Neuf des pierres à dégraisser.
L'idée de tous était qu'on devait avertir le roi.
Mais comment ? Le pauvre janséniste Carré de Montgeron s'était bien mal trouvé de l'avoir essayé.
Mais, on l'a vu, il y eut un entr'acte.
Damiens se calma, ajourna.
Cette détente eut l'effet ordinaire.
Après la grande exaltation, la nature se relâche, souvent tombe assez bas.
Il portait cependant parfois de l'argent à sa femme pour l'aider à nourrir l'enfant.
Dans la misère croissante (sept.
mille sept cent cinquante-cinq), son commerce en plein vent dut manquer tout à fait.
Il se refit laquais.
On le plaça dans l'hôtel équivoque d'une belle dame à la mode.
La dame, avec un nom très-aristocratique, était une petite femme de commis.
Maison joyeuse, quand tout était si triste.
Éternel mardi gras.
C'était juste ce qu'il fallait pour assombrir encore cet esprit sombre, lui ramener l'idée fatale.
Il fit tache dans cette maison.
Il y devint la bête noire.
Elle lui dit : «Tu seras pendu.
Il était sali, c'était fait ; sa destinée perdue.
Il la crut, il fut furieux.
Seulement, en partant, il jeta des pierres dans les vitres.
Damiens n'y tenait pas.
Sa main avait soif du couteau.
Il eut l'idée de fuir loin de Paris et d'aller à Arras.
Comment faire le voyage ? Il servait un M.
Michel, négociant de Saint-Pétersbourg, de passage à Paris.
Cet étranger, sans coffre-fort, avait son or dans un portefeuille, simplement fermé de rubans.
Nulle serrure à forcer.
L'or était disponible.
Il dit, répète et jure avec persévérance qu'il prît seulement cent trente louis (p.
cent quatre, nº cent soixante-deux ; p.
cinq cent cinquante-six, nº deux).
Il y avait encore douze mille francs en or auxquels Damiens ne toucha pas.
C'était le vol d'un maniaque.
Il n'eût su à quoi dépenser.
Damiens fut foudroyé.
Mais son frère le gardait, ses parents le forçaient de vivre.
Ils voulaient que plutôt il fit restitution.
Il pleurait, s'y laissait mener comme un mouton.
Malheureusement, cette maison qui était un couvent ne voulut pas le recevoir.
Alors, craignant toujours qu'il ne fût arrêté, ils le menèrent vers la frontière.
Son état était effroyable.
Il se faisait saigner de mois en mois pour calmer son agitation.
Mais les nouvelles de Paris la ravivaient.
Damiens retourna à Paris.
Il y mit quatre jours.
Il arriva le soir du trente et un décembre.
Son jeune frère, domestique d'un conseiller, le reçut durement.
Elle y colorait des découpures d'estampes (sotte mode d'alors pour détruire souvent des chefs-d'oeuvre).
Ils le conduisent à mi-chemin, à la Cité.
Là adieu éternel.
Il errait dans les rues, le froid était très-vif.
Il y attend l'heure de partir, muet, immobile et lugubre.
Il y arrive à trois heures du matin.
«Maudit Versailles ! dit-il.
Il l'attendit à la tombée du jour sous la voûte qui mène aujourd'hui au Musée.
Il était fort reconnaissable, surtout par une culotte rouge.
Tout le monde avait le chapeau bas, lui seul le chapeau sur la tête.
Le roi descend appuyé sur le bras du grand écuyer Béringhen (soixante-quatre).
C'est cet ivrogne-là qui m'a donné un coup de poing.» Damiens ne bougeait pas.
Son chapeau seul frappait.
On lui arracha ses habits, et on le mit tout nu.
Ayen (Noailles), capitaine des gardes, était là.
(soixante-cinq.) «C'est pour la religion., Qu'entendez-vous par là.
J'entends que le peuple périt.
N'est-il pas vrai, monsieur, que la France périt ?» (quarante-cinq.) On insiste.
Cela était très-évident.
Il eût pu redoubler le coup, et il ne le fit pas.
Il ne frappa nullement pour aller jusqu'à la poitrine.
Il érafla le dos en remontant sur une longueur de quelques pouces (soixante-quinze-soixante-seize).
Du reste, il assurait n'avoir aucun complice.
Les deux partis voulaient qu'il accusât leur adversaire.
Ayen (Noailles), c'est le parti jésuite, comptait qu'il parlerait contre les jansénistes.
Les parents y coururent, en retirèrent deux cents enfants (Barb., six, quatre cent trente-quatre).
Machault, dur, entêté, voulait à toute force que l'assassin se dît jésuite.
Il fit un acte étrange.
Cependant un homme pris dans Versailles devait être jugé par la Prévôté de l'Hôtel.
Le prévôt était le beau-père d'un des maîtres de Damiens.
Il n'en put cependant tirer grand'chose, le nom d'aucun complice, seulement des prophéties.
La nature agissait et la douleur aussi.
Car on lui avait mis des menottes de fer horriblement serrées (cent quatre-vingts-cent quatre-vingt-un).
La nuit, qui rend tout plus terrible, l'accabla.
Mais il faut davantage.
Quel conseiller connaissez-vous ?» (soixante-dix-sept, soixante-dix-huit, cent soixante-trois.) Damiens lui dicta quelques noms.
Mais son jésuite qu'on cherchait bride abattue arrivait de Paris.
Et il se confessa encore.
Le bon Père, lui aussi, fait sa scène de Metz.
Il n'absout pas gratis.
Le Roi renverra la maîtresse.
Accordé sans difficulté.
Le Roi, plus que jamais, était éloigné du Dauphin.
Sur un mot vague de Damiens on craignait ses complices.
Au fond de son chapeau on avait lu numéro un.
Le neuf, une scène touchante et bouffonne changea les pensées.
La Reine en fut aux larmes, et Madame, jalouse de n'en avoir pas eu l'idée.
Le roi se crut toujours le Bien-Aimé.
Mais cela lui passa.
Le Dauphin avait présidé le six le Conseil des ministres.
C'était étouffer le procès, l'étrangler doucement entre deux murs, entre deux portes.
Les vrais Parlementaires s'étaient offerts pourtant.
Damiens, de son canif, eût fait un roi jésuite.
Là ils furent intrépides, il faut l'avouer.
C'était un moment de trouble, de terreur, de réaction.
Le Dauphin, un Jésuite, était lieutenant du royaume.
Argenson, un Jésuite, outre la Guerre, avait Paris et la Police.
Au milieu des tortures, pour être ménagé, il pouvait déposer contre eux.
Ils refusaient les cent mille hommes.
La Pompadour, ainsi ancrée, ne risquait guère.
Le roi ne sortait pas encore, n'y allait pas.
Il voulait vivre.
L'affaire de Damiens, où l'on ne voyait goutte, l'inquiétait et de plusieurs façons.
Cette infortunée, toute en larmes, fut difficile à consoler.
Elle voulait, exigeait pour cela que le roi chassât Argenson.
Grande était la difficulté.
Il est vrai qu'il était frappé de l'empressement de d'Argenson pour le Dauphin.
Muy le fanatique, et l'intrigant la Vauguyon.
Les Pères eux-mêmes ne lui plaisaient pas trop avec leur fausse austérité.
Gens trop connus pour leur peu de scrupule.
Cela la calmait à coup sûr ; la tempête était désarmée.
Force carrosses, force cavalerie qui va le pistolet au poing, comme en ville prise.
La Gazette de France n'ose en dire que trois mots.
Et le Mercure n'en parle que pour dire qu'il n'en peut parler.
La magistrature le défend.
Les magistrats bien décidés à plaire hésitent encore.
Il n'en voulut rien croire.
«Bah ! dit-il, le roi m'aime.» Il se croyait le favori.
Une lettre du roi, sèche et dure, lui dit de partir.
La lettre, au contraire, pour Machault était affectueuse, il partait honoré, remercié, avec pension.
Le roi désirait vivre, et Vienne désirait tourner tout vers la guerre.
La Pompadour voulait se venger, s'affermir en brisant le Dauphin, les Jésuites.
Kaunitz était contre eux, donc Choiseul et Bernis.
On n'employa pas Damiens à écraser les jansénistes avec qui on négociait.
On ne compromit point les conseillers chez qui Damiens avait servi.
Leur présence, en effet, leurs paroles fières et imprudentes auraient pu gâter tout.
Maupeou et ses consorts craignaient l'éclat, le bruit.
Quel parti ? anglais ? janséniste ? jésuite ? on ne l'éclaircit point.
On tenait fort à faire de Damiens un vaurien et un libertin.
On les terrifia, les faisant accusés, et non simples témoins.
Épouvantés, ils dirent le pis qu'ils purent, au fond très-peu de chose.
Sa vieille femme surtout lui reprocha d'être souvent six mois sans revenir coucher.
Ses maîtres ne l'accusèrent que de manies, mais plusieurs déclarèrent qu'ils tenaient fort à lui.
Et lui aussi il fut souvent attaché à ses maîtres.
Quand il revit Monsieur de Maridor, il s'attendrit beaucoup et s'essuya les yeux.
On voit, par la déposition remarquable de ce témoin, le bien, le mal.
Il servait bien.
Il avait l'air sinistre, parlait seul et se regardait dans les glaces.
Du reste, point méchant, ni adonné au vin, dit-elle (cent quatre-vingt-deux).
Ainsi les maîtres, pas plus que les parents, ne le chargèrent.
De lui et de lui seul, on pouvait tirer quelque chose.
Précieuse occasion pour les juges de montrer tout leur zèle, leur amour pour le Roi.
Chacun y prouva son amour par l'excès de la cruauté.
On avait commencé (je l'ai dit) par griller ses jambes.
On desserra un peu.
Il y avait un cuisinier du Roi, et table pour quinze personnes.
À cela près, il parut franc et vrai, et non sans présence d'esprit.
Il gardait le respect.
«Point de complices ni de complot.» Sur cela il fut immuable.
Grand chagrin pour la cour.
La famille restait inquiète.
La Pompadour eût donné tout pour qu'il compromît les Jésuites.
Mais pas un mot.
Seulement elle était si parfaite qu'elle eût trop abrégé.
Il ne fut point déconcerté.
Au contraire, sorti des tortures, et léger de sa mort prochaine, il parut assez gai.
Il nomma plusieurs pairs : «Voici MM.
Orléans et Conti furent indignés.
Il demanda où était le journal tenu par les gardes.
L'imagination défaillante ne put rien au delà.
Il aurait fait un acte sage.
Il l'avait relevé.
Avant, huit Parlements lui refusaient l'impôt.
Ses financiers ne trouvaient plus d'argent.
Il avait dit au moment : «Je pardonne.» C'est qu'il croyait mourir, paraître devant Dieu.
Guéri, il écouta tous ceux qui le priaient de se garder par la terreur.
Donc, cette chose horrible eut lieu le vingt-huit mars.
J'aime mieux que le greffier raconte.
Ni complot, ni complices.
Mais j'ai insulté Monsieur l'archevêque.
Sur l'échafaud, on lui brûla d'abord la main qui tenait le couteau.
Je lui demandai ses complices.
Et quatre forts chevaux ne purent l'écarteler.
On en ajouta deux, avec peu de succès.
Les commissaires auraient paru peu zélés pour le Roi.
Les deux cuisses partirent les premières, puis une épaule.
Il n'a pas blasphémé, dit Barbier, ni nommé personne.
Il s'en passa.
L'affaire fut excellente pour Meaupou, dont le fils deviendra plus tard chancelier.
Rien de mieux mérité.
Ils rendirent le service de laisser le procès dans l'obscurité désirée.
J'aurais voulu pouvoir consulter les originaux, bien plus complets sans doute.
Pour les registres, rien.
Les feuilles, à cette place, étaient brutalement arrachées.
mille sept cent cinquante-sept Écartons le regard au plus loin, et voyons l'Europe.
Tous les rois sont d'accord.
De tous les points leurs armées sont en marche.
La terre tremble, ébranlée sous les pas de sept cent mille hommes.
Tous contre un seul.
Tous contre Frédéric.
La chasse s'ouvre, et c'est la Saint-Hubert.
Il sera bien habile, entre tous ces chasseurs, s'il peut s'esquiver, échapper (Voltaire).
Des ordonnances atroces ouvrent la chasse aussi contre les philosophes, la librairie, l'imprimerie.
À l'écrivain la Grève, au libraire les galères à perpétuité.
Pour les moindres délits, pénalités sauvages.
Cela éclaire le temps, fait comprendre la crise.
La croisade se fait et contre Frédéric, et contre l'Encyclopédie.
Mort aux penseurs, et mort au roi de la pensée ! Gloire peu commune.
D'Alembert laisse là Diderot.
La meute de la réaction hurle de joie.
Féron, les Jésuites et Trévoux mêlent un concert sauvage au tambour de Marie-Thérèse.
Il est bien temps qu'on fasse réparation à Frédéric, nié, ou dénigré, amoindri cent années.
Le complot Autrichien et la Presse gagée de Choiseul ont épuisé sur lui la calomnie.
Napoléon, en protestant de son admiration pour ce grand capitaine, n'oublie rien pour le ravaler.
L'armée de Frédéric n'eut ni l'un ni l'autre principe.
Le fonds de Frédéric, comme on l'a très-bien dit, c'était l'homme de lettres.
En paix, tout aussi grand.
Dans son zèle inquiet, il serait devenu volontiers le seul juge.
Il recevait les réclamants, il les faisait chercher et les encourageait.
Nul impôt qu'indirect.
Enfin, l'appel au roi.
Moyen grossier, barbare, qui pourtant effrayait, contenait les fonctionnaires.
Tant de colons qui affluaient, parlent assez haut pour lui.
Les réfugiés de tous les cultes venaient au grand asile.
Je hais les fades et fausses légendes du despotisme bienfaisant, des bons tyrans, etc.
Frédéric se mit entre, jura qu'ils ne passeraient pas.
Revenons à l'année mille sept cent cinquante-sept.
Il est très-faux de dire que d'abord Frédéric n'eut affaire qu'à l'Autriche.
En avril, cent cinq mille Français entraient chez lui par le Nord et le Centre.
En avril, les Suédois, entraînés par la France, franchissaient la Baltique.
En avril, la Diète allemande, menacée par la France, poussée, forcée, armait contre la Prusse.
Elle allait lentement.
L'Autriche n'était point désarmée.
Elle avait concentré de grandes forces sous Charles de Lorraine et Brown.
Un matin, du milieu de son calme apparent, Frédéric fond sur la Bohême.
Et le voilà vers Prague, aligné devant les barbares.
L'Autrichien se croyait couvert par des marais où l'on enfonçait à mi-jambe.
Nulle musique pour régler le pas.
Au vain tintamarre turc des Autrichiens, nul bruit, nulle voix ne répondait.
Le roi défend qu'on tire, veut toucher l'ennemi et frapper de la baïonnette.
Cette merveille ici paraissait pour la première fois.
Tous les généraux marchaient devant.
L'honneur du premier coup fut à Fouquet, l'un des Français de Frédéric.
D'autres généraux tombent.
Il fut tué, mourut dans son drapeau.
L'une s'enfuit à gauche, alla joindre l'armée de Daun, qui était à huit lieues.
L'autre, énorme (quarante-huit hommes), se mit derrière les murs de Prague.
Frédéric était juste au point des premiers généraux de la Révolution.
L'extraordinaire, l'absurde, l'impossible, entra dans ses moyens, parfois lui réussit.
Napoléon, certes, est bien difficile.
Frédéric y court.
Il le voit perché haut, retranché.
Daun a soixante hommes, Frédéric trente.
La force révolutionnaire, c'est le mépris de l'ennemi, Daun résiste, crible Frédéric.
«Celui-ci a tort ?» Point du tout.
Daun en reste si faible, qu'il ne peut bouger de sept mois.
Sept mois ! Gagner cela, mais c'est plus que d'avoir vaincu.
Ces batailles étaient des massacres immenses.
Rien n'était préparé pour de tels événements, nuls secours d'hôpitaux.
Dans un tel abandon, les blessés sont des morts.
Tous à la file accablent Frédéric : malheurs publics, malheurs privés.
Il perd sa mère, le soutien adoré de sa jeunesse en ses cruelles épreuves.
Cependant les Français occupaient tout l'Ouest, vainqueurs à bon marché, ne rencontrant personne.
Il arrive à la mer.
Ainsi, le huit septembre, Frédéric a perdu son seul allié.
Voilà le point où Vienne voulait voir Frédéric.
Là tendait tout l'effort des douze années.
Le mécréant sentait le bras de Dieu.
De Vienne, Kaunitz dirige tout.
D'autant plus vivement le Roi pourra pousser la guerre, accabler Frédéric.
Depuis août, Choiseul est à Vienne.
De là, bien mieux que de Paris, il stimule nos généraux, Richelieu et Soubise.
Dans ses lettres (Richelieu), il ne cache pas le motif qui le presse.
Il était craint des sots.
Il passa son modèle.
Par lui surtout l'Autriche sut pervertir l'opinion.
On ne croyait pouvoir éreinter Frédéric qu'en égarant Paris, en corrompant la Presse.
Tous les écrivains faméliques savaient qu'on n'aurait rien que par la cabale autrichienne.
Ils prêtèrent leur plume à Choiseul.
Il n'était qu'un cerveau.
Une chanson terrible, vraie Marseillaise du mépris, l'accuse précisément des hontes qu'on reprochait à Frédéric.
Regardons les deux rois à ce moment (mille sept cent cinquante-sept).
On leur disait que c'était un seigneur.
Une dit : «C'est le Roi !» Et on l'enferma chez les folles.
Ces belles indiscrètes étaient fort incommodes, surtout par l'embarras des couches, que détestait le Roi.
Vie sale autant que sombre d'un misérable prisonnier.
Frédéric a du moins, il faut en convenir, un intérieur plus aéré.
Quel intérieur ? quel cabinet ? immense.
Il fait des vers, souvent mauvais, qui témoignent du moins d'un bien rare équilibre d'âme.
Vrai siècle de l'esprit : ce qui l'inquiète, c'est Voltaire.
C'est à lui qu'il envoie sa pensée (la dernière peut-être).
Et le danger l'inspire.
C'était le pire conseil à coup sûr qu'on pouvait donner.
Richelieu écouta, répondit, même se fit un chiffre secret pour bien s'entendre avec le Roi.
Devant un pareil homme, il avait plus d'envie de négocier que de se battre.
Frédéric l'amusait, préparait un grand coup.
Il jugeait froidement qu'il lui restait des chances et de grandes ressources morales.
Contre qui marchaient-ils ? contre celui qu'ils imitaient, admiraient, révéraient, leur maître.
L'Autriche même tâchait d'organiser des troupes à la prussienne.
Le petit Joseph deux, enfant, le futur czar Pierre trois, ne juraient que par Frédéric.
Nos meilleurs officiers (Saint-Germain et Luckner) étaient de parfaits Prussiens.
Leurs voeux étaient pour lui, ceux de la plupart des Français.
D'Argenson n'ose dire qu'il lui souhaite de battre les nôtres, mais il parle des Russes.
Jamais personne ne brava tant la mort.
Il le fallait.
Ses soldats, si dociles en bataille, étaient exigeants, regardaient s'il était avec eux au danger.
Mais ils virent son habit troué de balles et il en tomba une.
Les voilà bien honteux.
«Sire, nous mourrons avec vous.» Sa gaieté héroïque était inaltérable.
Dans son désespoir même, celui-ci était redoutable.
Plus récemment, sur Soubise même, il eut un avantage léger, mais qui fit rire.
La guerre était réellement menée par la Pompadour.
N'étant que par l'Autriche, ne suivant que Marie-Thérèse, elle attendait le mot de Vienne.
Ces Soubise, depuis la belle rousse de Louis quatorze, étaient toujours des favoris.
Un autre, Richelieu, eût été battu tout de même.
La décadence pitoyable de l'armée (comme de toute chose) arrivait au dernier degré.
À Fontenoy, l'infanterie mollit, percée par la colonne anglaise (mille sept cent quarante-cinq).
Ici tout est dissous (mille sept cent cinquante-sept).
Personne ne se soucie de guerre.
«Nos paysans en ont horreur,» dit Quesnay, article Fermiers, dans l'Encyclopédie.
L'âme est morte ? Non pas.
Devant les tentes, en ligne, on coiffait tous les officiers.
Les coiffeurs, l'épée au côté, les tenaient sous le fer, frisaient, poudraient à blanc.
Comment se montrer décoiffé ? Défrisé, on n'était plus un homme.
Nul besoin du service, nul danger n'aurait ajourné.
Cela prenait du temps, bien plus que sous Louis quatorze.
L'artiste, au XVIIIe, vous tenait par la tête une heure et plus.
Aussi, les perruquiers avaient pris un grand vol.
Ils devinrent innombrables.
En quatre-vingt-neuf, à Paris, ils étaient vingt ou trente mille.
Ces officiers coquets, quoique assez vifs au feu, de moeurs, d'habitudes, étaient femmes.
Aux salons, ils brodaient, découpaient des estampes, etc.
Plusieurs étaient très-jeunes.
Tel colonel avait quinze ans.
Ces faibles créatures ne manquaient guère, par vanité, d'entretenir des femmes.
L'officier, sa toilette faite, laissait le camp, allait au camp des femmes rire et causer.
L'esprit d'égalité gagnait.
Les subalternes, d'après les officiers, voulaient avoir des filles, les soldats même aussi.
On dit que douze mille chariots traînaient à l'arrière-garde.
Vaste camp pacifique qui avait l'aspect d'un bazar.
Vienne était rempli d'espions de Prusse.
Le bijou ennuyé se consolait par un amant et lui livrait ses confidences.
Il les transmettait à Berlin.
À ce moment critique, vient un billet de Vienne pour Soubise, billet de Choiseul.
Il lui conseille, le presse de se battre (Duclos, six cent quarante-six).
Conseil impérieux ! Soubise y sent l'impératrice, l'ordre absolu.
Que faire ? S'il ne combat, c'est fait de sa fortune.
«Je le tiens, disait le sot prince allemand, je vais l'envelopper.» Opération très-simple.
On n'est pas à moitié que ses tentes ont tombé.
Il apparaît … Sa cavalerie se démasque et s'élance.
La nôtre lutte un peu.
Soubise amène ses réserves ; trop tard ; on les culbute aussi.
L'affaire ne fut que ridicule.
Peu de blessés, très-peu de morts, mais d'innombrables prisonniers.
Les marchands lâchèrent tout, n'eurent le temps d'emballer.
Les cuisiniers laissèrent leurs batteries.
Loin devant, vrais zéphyrs, volaient les perruquiers, jetant l'épée qui leur battait les jambes.
Ce tourbillon eût été loin, si l'Instrutt, un méchant torrent, n'eût tout arrêté court.
Un seul pont ! Un long défilé … Deux jours, trois jours on fuit de différents côtés.
On n'a rien emporté.
Un cri d'admiration partit de l'Angleterre et de la France même.
Vingt chansons célébrèrent Soubise.
Cependant Vienne avait repris la Silésie, l'occupait avec cent mille hommes.
Frédéric y court.
Ils raillaient Frédéric.
La terrible boucherie de Lissa les fit sérieux.
Ils payèrent de leur sang.
C'est la septième bataille de Frédéric en cette année (quatre déc.
mille sept cent cinquante-sept), et son chef-d'oeuvre militaire.
Napoléon lui-même en parle avec admiration.
Dès ce jour-là, son sort était changé.
Il pouvait désormais largement réparer ses pertes.
Pitt, depuis juin, gouvernait l'Angleterre.
Frédéric reçut à la fois de l'argent, une armée.
Quinze millions par an lui sont donnés de Londres.
Les Autrichiens eux-mêmes, regrettant de lui faire la guerre, dans le Prussien ressentirent l'Allemand.
L'admiration d'un homme rouvrit la source vive de la fraternité.
Le culte du héros leur refit la Germania.
Nulle excuse pour ses défaites.
Une véracité héroïque.
Les succès plutôt amoindris.
Celle-ci avait cru venger sa mère, le Dauphin venger Dieu.
Le Dauphin, fort peu Autrichien, le fut dans cette année mille sept cent cinquante-sept.
Il eut le charitable espoir qu'on avait, en se mettant dix contre un, d'exterminer l'impie.
Voltaire, la même année, ainsi que Frédéric, avait sa victoire, son Rosbach.
C'est l'Essai sur les moeurs.
Livre immense, livre décisif, qu'on attendait depuis quatre ans.
Elle fut à l'instant réimprimée partout.
L'ouvrage ne parut complet, dans sa grandeur, qu'en mars mille sept cent cinquante-sept.
Il commence une enquête immense sur l'histoire, qui ne s'arrête plus.
La France est loin de se sentir vaincue.
Tout au contraire, elle envahit l'Europe.
Montesquieu gagne l'Angleterre, à ce point qu'il y fait Blakstone.
Rien ne donne aujourd'hui l'idée d'une telle chose.
Tant de milliers de souscripteurs pour un livre si lourd, si cher.
Chaque volume est reçu comme un événement, salué avec enthousiasme.
Bonne nouvelle ? l'année de Rosbach, le septième volume a paru.
L'Europe en est charmée.
Outre les articles éclatants de Voltaire, Diderot, beaucoup d'autres saisissent, commandent l'attention.
De l'article Genève qu'a donné d'Alembert, une révolution va sortir, le grand schisme encyclopédique.
Il a marché très-droit.
On ne le combattit pas ; on l'oublia.
Le jugement de Dieu, qu'il attestait toujours, avait deux fois prononcé contre lui.
Vaincu deux fois, avec Philippe deux, avec Louis quatorze, il paraissait fini.
Montesquieu ne s'amuse pas à faire la petite guerre, noter tel scandale, tel abus.
Cela renvoyait au néant les dogmes de l'inaction, de la contemplation stérile.
Voltaire se croit sensualiste et disciple de Locke.
Il ne l'est point au fond.
«Mettons cela, dit-il, avec le perroquet qui tint au P.
Contre Wolf, contre Frédéric, il proclame la liberté de l'action.
Le fataliste est un malade.
C'est un état artificiel, contre lequel protestent la conscience et la liberté intérieure.
Tout cela, beau en soi, l'est encore plus dans la situation.
Il tremble de le voir persister dans ce fatalisme qui endurcit le coeur.
Un de concentration stoïque, dans l'enivrement d'énergie où le jeta la lecture de Plutarque.
Là il est justement l'opposé de Pascal et du christianisme, de la morale d'abstention.
D'autres aussi, non moins anti-chrétiens, admettent la passion, mais l'emploient au bonheur.
Devant son austérité douce, ils ne sentaient que du respect.
Écoutons-le : «Blâmer l'activité, c'est blâmer la nature.
Le présent nous échappe, nos pensées sont mortelles.
Nous ne saurions les retenir.
Il faut marcher, suivre le mouvement universel.
Qui condamne l'activité, condamne la fécondité.
Il ne put pas agir.
Il languit à l'armée.
Il languit en Provence.
Sa famille pauvre et très-serrée lui refuse toute expansion.
Il a des ailes et ne peut voler.
Eh bien, il se dit : «C'est sur nous que nous devons travailler.
Et la grandeur se trouve en ce travail.
L'âme est grande par ses pensées et par ses sentiments.
Le reste est étranger.
Il quitta le service, rechercha un emploi.
Par Voltaire, il l'obtint.
Mais le voilà gisant.
Une cruelle petite vérole le dévaste, le défigure.
Ses jambes, gelées à la retraite, s'ouvrent, ont des plaies.
Il va, vient, court, à Paris, à Versailles.
Il intéresse les puissants à la publication nouvelle (mille sept cent quarante-six).
Il remue les ministres et la reine elle-même.
Il est d'un parfait voltairien.
Rien de plus vraisemblable que ce qu'on a raconté de sa mort.
Un Jésuite arriva, n'en tira rien.
Mort à trente-deux ans, moins deux mois, en mille sept cent quarante-sept.
Oui, mais, très-grande différence, il est bien moins sensible que Rousseau pour ses propres maux.
C'est à eux qu'il voudrait aller, eux qu'il voudrait calmer et consoler.
Il hésite, craint de les blesser ; il les laisse passer à regret.
Mais elle est admirable dans l'Essai sur les moeurs.
Sous forme légère et critique, elle anime partout ce beau livre.
Partout on est heureux d'y retrouver le sens humain.
Partout même morale, tout comme même géométrie.
Des arts nouveaux se créent sous la Régence, qui atteignent bien plus le dedans.
Ils pénètrent, se glissent, semblent des confidents d'amour et d'amitié.
Toute la vie en est ennoblie.
Ils en firent des essais, allèrent (on peut le dire) au bord de la Nature.
Mais tout à coup voilà qu'il est partout.
Il devient social.
Il crée une société.
Il n'est plus une école ou une académie ; il est un peuple.
Notez qu'ici l'ouvrier seul est tout.
Il conçoit, exécute.
Ce n'est ni Vanloo, ni Boucher qui lui enseignent ces merveilles.
Dans son cinquième étage, il est un créateur.
C'est le pantophile Diderot.
Voltaire l'appelle Panto-phile, amant de toute la nature, ou plutôt amoureux de tout.
Il n'est pas moins Pan-urge, l'universel faiseur.
C'est un fils d'ouvrier (comme Rousseau, Beaumarchais et tant d'autres).
De son troisième nom qui lui va mieux encore, c'est le vrai Prométhée.
Il fit plus que des oeuvres.
Il fit surtout des hommes.
Il souffla sur la France, souffla sur l'Allemagne.
Celle-ci l'adopta plus que la France encore, par la voix solennelle de Goethe.
Grand spectacle de voir le siècle autour de lui.
Tous venaient à la file puiser au puits de feu.
Ils y venaient d'argile, ils en sortaient de flamme.
Et, chose merveilleuse, c'était la libre flamme de la nature propre à chacun.
Il fit jusqu'à ses ennemis, les grandit, les arma de ce qu'ils tournèrent contre lui.
Il faut le voir à l'oeuvre, et travaillant pour tous.
Aux timides chercheurs, il donnait l'étincelle, et souvent la première idée.
Grimm le suça vingt ans.
Si de Rousseau vint Robespierre, «de Diderot jaillit Danton.» (Aug.
Source immense et sans fond.
On y puisa cent ans.
L'infini reste encore.
Dieu s'élargit, on peut le dire, il s'échappa.
La vie parut partout.
Des lettres aux arts, des arts à la Nature tout s'anima, tout devint force vive.
Il n'y eut plus personne de mort.
Tous les êtres voulurent monter.
Il les relie sans les serrer, les laisse vigoureusement s'épandre en ses systèmes.
Le grand Auteur à peine y paraît.
Il n'est pas nié, mais écarté, ajourné ou voilé.
Cela est triste … Le monde en devient sombre.
Regardons-le sur ce donjon.
C'est l'an mille sept cent quarante-neuf (juillet), l'avénement de Mesdames, et le triomphe du Clergé.
Le roi accorde aux prêtres une razzia des gens de lettres.
Sous le prétexte d'athéisme, on loge au donjon Diderot.
Cent ans plus tôt cela mène au bûcher.
Vallée, Vanini, Théophile furent sans pitié brûlés.
Que d'autres, pour des riens, furent enterrés vivants ! J'ai dit la cage de Saint-Michel-en-Grève.
Je n'ai pas dit les fosses pleines de rats, où Renneville eut le nez mangé.
Diderot fut très-beau en prison.
Il était décidé à rester là.
Et, sans papier ni plume, il charbonnait un drame de la mort de Socrate.
L'autorité fléchit et recula.
Pensée folle ? On devait le croire.
La Pompadour et d'Argenson cadet voulaient, ne voulaient pas.
Si Diderot n'eût fait qu'un livre, il eût péri.
Il emporta l'obstacle à force de grandeur.
Dans sa vaste entreprise, au peuple des lettrés s'unit le peuple financier.
Des fortunes s'y engagèrent.
Telle y fut jeté sans retour.
Une seule dame y mit cent mille écus.
Plusieurs y mirent leur vie (de Jaucourt et tant d'autres).
Ce fut une faction.
À travers les persécutions, elle alla grossissant.
L'Europe entière s'y mit.
Belle conspiration générale qui devint celle de tout le monde.
Troie entière s'embarqua elle-même dans le cheval de Troie.
Tout cela était encore dans le cerveau de Diderot.
Il n'avait pas encore fait le Devin du village, et rien ne le recommandait.
Les trois récits qu'on a de ce moment (par Rousseau, Diderot, Marmontel) s'accordent aisément.
Il conseilla contre lui-même, contre son oeuvre et contre son parti.
CREDO DU XVIIIe SIÈCLE