Mais n'ergotons pas à ce sujet, et remercions plutôt M.
La récente aventure arrivée à Madame la comtesse R.
à propos d'un collier, avait été le principe de cette conversation.
«Oh, racontez-nous-la ! s'écrièrent tous les convives.
Il se fit un grand silence, et le conteur commença.
A la suite de ces bruits, plusieurs exemplaires de ce conte auraient été détruits.
Ils ignoraient sans doute l'existence de Point de lendemain dans les oeuvres de Dorat.
Il nous reste maintenant à examiner si Denon n'a pas été plagiaire.
C'est une fourberie des plus séduisantes ourdie par la femme pour satisfaire un caprice.
L'école des femmes, acte trois, sc.
Paris, Didier, mille huit cent cinquante-deux, tome premier, p.
quatre cent cinquante et un-quatre cent cinquante-deux.
Nouvelle de Charles Nodier, publiée en mille huit cent trois.
Didier, mille huit cent quarante-six, p.
quatre cent cinquante-deux, Bulletin du Bouquiniste.
Paris, Olivier, mille huit cent trente-quatre, tome deuxième, p.
cent soixante-dix et suivantes.
Regnault de Saint-Jean-d'Angely.
Les exemplaires ne sont pas numérotés.
Paris, Gay, mille huit cent soixante et un ; p.
Coup d'oeil sur la littérature ou collection d'ouvrages tant en Ritrati.
Brescia, mille huit cent sept, in-dix-huit.
d.) Nulle part et partout.
cent trente-deux p.
_Paris_, mille huit cent trente-neuf.
_Le Chandelier_, comédie d'Alf.
Cette comédie diffère un peu du conte par la conclusion ; le _Chandelier_ a un lendemain.
N'était-ce pas encore la décente madame de T …? «Quoi ! déjà ! me dit-on.
Il semble qu'une main divine vous ait conduit ici.
Chaque fois que je hasardais une question, on répondait par un éclat de rire.
Nous relayâmes, et repartîmes comme l'éclair.
Cela commençait à me paraître plus sérieux.
Le connaissez-vous ?, Pas du tout., Je crois que vous en serez content : on nous réconcilie.
Vous me feriez croire que je suis sans conséquence.
Ajoutez à cela l'air d'embarras qu'on apporte à une première entrevue.
Je me mis à rire de mon personnage, et nous devînmes très-gais.
Nous avions changé une seconde fois de chevaux.
Le flambeau mystérieux de la nuit éclairait un ciel pur et répandait un demi-jour très-voluptueux.
Nous approchions du lieu où allait finir le tête-à-tête.
Dans cette attitude, je ne sais ce que nous cherchions à voir.
La bienséance amène cependant Monsieur de T … jusqu'à la portière.
Il s'étudiait à ranimer les ressources d'un physique éteint, par des images de volupté.
Ne sachant que dire, je me sauvai par l'admiration.
Il nous quitta.
Il y avait long-temps que nous marchions.
Un banc de gazon se présente ; on s'y assied sans changer d'attitude.
Le silence survint ; on l'entendit (car on entend quelquefois le silence): il effraya.
Nous nous levâmes sans mot dire, et recommençâmes à marcher.
Il faut rentrer, dit-elle, l'air du soir ne nous vaut rien.
Elle me força de reprendre le chemin du château.
Nous ne savions ni à qui, ni à quoi nous en prendre.
La Comtesse est moins mystérieuse que vous.
J'étais d'ailleurs trop ému pour me rendre compte de ce que j'éprouvais.
Mon silence paraissait confirmer tout ce qu'il lui plaisait d'en dire.
Quelques traits qui lui échappèrent me firent pourtant revenir à moi.
C'était le coup de maître.
Je ne concevais rien à tout ce que j'entendais.
On me détailla sa situation, son ameublement.
Quel dommage de n'en pas avoir la clef ! Tout en causant, nous approchions.
Il se trouva ouvert ; il ne lui manquait plus que la clarté du jour.
Mais l'obscurité pouvait aussi lui prêter quelques charmes.
D'ailleurs, je savais combien était charmant l'objet qui allait l'embellir.
Nous frémîmes en entrant.
C'était un sanctuaire, et c'était celui de l'Amour.
Tout se confondit dans les ténèbres.
La main qui voulait me repousser sentait battre mon coeur.
On voulait me fuir, on retombait plus attendrie.
Nos âmes se rencontraient, se multipliaient ; il en naissait une de chacun de nos baisers.
Nous nous entretenions dans le silence par le langage de la pensée.
Cet amour, qui l'effrayait un instant avant, la rassurait dans celui-ci.
Tout ceci avait été un peu brusqué.
Nous sentîmes notre faute.
Nous reprîmes avec plus de détail ce qui nous était échappé.
Trop ardent, on est moins délicat.
Plus calmes, nous trouvâmes l'air plus pur, plus frais.
La rivière nous paraissait couverte d'amours qui se jouaient dans les flots.
Nous aurions défié Psyché et l'Amour.
J'étais aussi jeune que lui ; je trouvais madame de T … aussi charmante qu'elle.
Plus abandonnée, elle me sembla plus ravissante encore.
Chaque moment me livrait une beauté.
Quand la crainte est bannie, les caresses cherchent les caresses : elles s'appellent plus tendrement.
On ne veut plus qu'une faveur soit ravie.
Si l'on diffère, c'est raffinement.
Le refus est timide, et n'est qu'un tendre soin.
Tu l'as consacré pour moi, me disait-elle.
Cependant la conversation changea d'objet : elle devint moins sérieuse.
Je protestai que j'étais devenu bien raisonnable.
On changea de propos.
Cette nuit, dit-elle, me paraîtrait complètement agréable, si je ne me faisais un reproche.
Je suis fâchée, vraiment fâchée, de ce que je vous ai dit de la Comtesse.
Ce n'est pas que je veuille me plaindre de vous.
La nouveauté pique.
J'ai d'ailleurs épuisé tout ce que le coeur a de ressources pour enchaîner.
Je ne crois pas qu'il vous ait vu de sang-froid.
Notre amitié lui deviendrait suspecte.
Il faudra ne pas prolonger ce premier voyage : il prendrait de l'humeur.
C'était avant mon mariage.
Il tient à mon appartement.
Nous étions rentrés.
Les lampes des escaliers et des corridors étaient éteintes ; nous errions dans un dédale.
On reçut mon serment.
Nous ouvrîmes doucement la porte : nous trouvâmes deux femmes endormies, l'une jeune, l'autre plus âgée.
Cette dernière était celle de confiance, ce fut elle qu'on éveilla.
On lui parla à l'oreille.
J'offris de remplir l'office de la femme qui dormait.
On accepta mes services, on se débarrassa de tout ornement superflu.
Ces traces du plaisir m'en rappelaient la jouissance.
Le lambris s'ouvrit de nouveau, et la discrète confidente disparut.
Tout cela avait l'air d'une initiation.
On me fit traverser un petit corridor obscur, en me conduisant par la main.
La porte se referma, et je ne distinguai plus par où j'étais entré.
Ce fut là que la reine de ce lieu alla se jeter nonchalamment.
Les désirs se reproduisent par leurs images.
Portés par le même mouvement, nous tombâmes, mollement renversés sur un monceau de coussins.
L'obscurité régnait avec le silence dans ce nouveau sanctuaire.
Nos soupirs nous tinrent lieu de langage.
Au lieu d'une nature enchantée, je ne vis qu'une nature naïve.
Je sentis dans l'instant mon nouveau rôle.
Chaque mot était en situation.
Au fait, elle est charmante ; tu en conviendras.
J'ai dit que j'arriverais de bonne heure.
Décemment il faudrait commencer par le mari.
Viens chez toi, je veux remettre un peu de poudre.
Il est neuf heures : allons de ce pas chez Monsieur.
Je voulais éviter mon appartement, et pour cause.
On s'imagine bien qui fut accueilli : ce ne fut pas moi ; c'était dans l'ordre.
On fit à mon ami les plus grandes instances pour s'arrêter.
On voulut le conduire chez Madame, dans l'espérance qu'elle le déterminerait.
En conséquence, on me conseilla de regagner la ville.
Le Marquis m'offrit sa chaise ; je l'acceptai.
Tout allait à merveille, et nous étions tous contens.
On avertit enfin qu'on pouvait entrer chez madame de T …: nous nous y rendîmes.
Madame, dit le Marquis, il a fini son rôle aussi bien qu'il l'avait commencé.
Elle répondit gravement : J'étais sûre du succès de tous ceux que l'on confierait à Monsieur.
Il lui raconta ce qui venait de se passer chez son mari.
Elle me regarda, m'approuva, et ne rit point.
On annonça Monsieur de T …, et nous nous trouvâmes tous en situation.
Dans ce moment, votre amour vous rappelle ; celle qui en est l'objet en est digne.
Adieu, encore une fois.
Vous êtes charmant … Ne me brouillez pas avec la Comtesse.
Elle me serra la main, et me quitta.
Je montai dans la voiture qui m'attendait.
Je cherchai bien la morale de toute cette aventure, et … je n'en trouvai point.