L'internet et les technologies numériques sont en train de bouleverser le monde du livre.
Imprimé sous de multiples formes depuis plus de cinq siècles, le livre se convertit.
mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit-deux mille trois.
Si la progression du livre numérique est lente, elle est constante.
On attend maintenant la connexion à l'internet sans fil et le papier électronique.
Imprimé sous de multiples formes depuis plus de cinq siècles, le livre se convertit.
Il est complété par une liste de répertoires et une série de signets.
A titre personnel, elle est également chercheuse, écrivain et journaliste.
Qu’ils en soient ici chaleureusement remerciés.
Imprimé sous de multiples formes depuis plus de cinq siècles, le livre se convertit.
On attend maintenant la connexion à l'internet dans fil et le papier électronique.
Le numérique secoue durement le monde de l’imprimé, réputé jusque-là pour sa stabilité.
On a désormais deux supports - papier et numérique - au lieu d’un seul.
Le livre imprimé a cinq siècles et demi.
Le livre numérique est plus difficile à dater.
Ce problème terminologique est soulevé par Pierre Schweitzer, concepteur du baladeur de textes @folio.
Ces quelques balises précèdent une chronologie détaillée.
D’abord essentiellement anglophones, les collections deviennent peu à peu multilingues.
Ce nombre est lisible quels que soient la plate-forme, le logiciel et la langue utilisés.
Ses membres, bénévoles, scannent ou dactylographient eux-mêmes des oeuvres francophones du domaine public.
En deux mille deux, les collections approchent les trois cents textes.
Le format PDF devient progressivement la norme internationale de diffusion des documents électroniques.
En deux mille trois, le logiciel Adobe Acrobat en est à sa version six.
En deux mille deux, les Chroniques comptent cinq.six cents abonnés.
Amazon.com débute avec dix salariés et trois millions d’articles.
En septembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, il lance Internet Actu, qui remplace LMB Actu.
FTPress cesse ses activités en mai deux mille trois.
Au printemps deux mille, CyLibris devient membre du Syndicat national de l’édition (SNE).
En deux mille trois, le catalogue de CyLibris comprend une cinquantaine de titres.
Sa commercialisation devrait débuter en deux mille quatre.
En accès libre, Gallica devient rapidement l’une des plus importantes bibliothèques numériques du réseau.
Pour des raisons de coût, les documents sont essentiellement numérisés en mode image.
L’OeBPS en est à sa version un.deux, datée d’août deux mille deux.
La recherche est possible par mots-clés, thèmes, médias (cartes, liens internet, photos, illustrations) et idées.
La section "ebEncyclo contributif" regroupe les articles régulièrement envoyés par des spécialistes.
En deux mille deux, l’accès est soumis à une inscription gratuite au préalable.
Son logiciel de lecture, le Mobipocket Reader, est "universel", c’est-à-dire utilisable sur tout PDA.
En avril deux mille deux, la société lance aussi un Mobipocket Reader pour ordinateur.
quatre cents.000 exemplaires sont téléchargés dans les premières vingt-quatre heures.
Il équivaut à trois.000 ouvrages de référence imprimés.
La réponse de la communauté scientifique internationale est remarquable.
La vente de ces appareils de lecture cesse en juin deux mille trois.
Il l'aurait imprimé en cent quatre-vingts exemplaires.
quarante-huit exemplaires, dont certains incomplets, existeraient toujours.
La British Library en possède deux versions complètes, et une partielle.
Chaque bille est pourvue d’une charge électrique.
Le marché pressenti est d’abord celui de l’affichage commercial.
La vente d’affichettes fonctionnant sur piles devrait débuter en deux mille quatre.
Viendront ensuite les panneaux de signalisation, puis le papier électronique et enfin le journal électronique.
Le Cybook est conçu par la société française Cytale, dirigée par Olivier Pujol.
En juillet deux mille deux, le Palm Reader est utilisable aussi sur ordinateur.
A la même date, Palm Digital Media distribue cinq.cinq cents titres dans plusieurs langues.
En deux mille trois, le catalogue approche les dix.000 titres.
Le format DAISY permet l’écoute du texte sur synthèse vocale.
Le nombre de livres et de volontaires augmente rapidement.
En août deux mille trois, le catalogue approche les quatorze.000 titres.
Les cours (textes, vidéos, travaux pratiques en laboratoire, simulations, etc.) sont régulièrement actualisés.
Ces périodiques seront également disponibles en version imprimée.
On assiste aussi aux débuts de la littérature numérique.
Des échanges accrus Silvaine Arabo est poète et plasticienne.
Elle vit en France, dans la région Poitou-Charentes.
Cela rompt le cercle de la solitude et permet d’échanger des idées.
On se lance des défis aussi.
Anne-Bénédicte Joly est romancière et essayiste.
Elle habite en région parisienne.
"Mon site a plusieurs objectifs, raconte-t-elle en juin deux mille.
Internet est également un moyen pour élargir la diffusion de mes ouvrages.
Lui aussi utilise l’internet comme outil de diffusion.
Michel Benoît habite Montréal.
Non, pas essentiellement.
Ouverture sur le monde aussi.
Si l’on pense : recherche, on pense : information.
Voyez-vous, si l’on pense : écriture, réflexion, on pense : connaissance, recherche.
Donc on va sur la toile pour tout, pour une idée, une image, une explication.
La toile, c’est le monde au clic de la souris.
On pourrait penser que c’est un beau cliché.
Peut-être bien, à moins de prendre conscience de toutes les implications de la chose.
L’instantanéité, l’information tout de suite, maintenant.
Plus besoin de fouiller, de se taper des heures de recherche.
On est en train de faire, de produire.
On a besoin d’une information.
On va la chercher, immédiatement.
( …) Mon avenir professionnel en inter-relation avec le net, je le vois exploser.
Plus rapide, plus complet, plus productif.
Je me vois faire en une semaine ce qui m’aurait pris des mois.
Plus beau, plus esthétique.
La présentation, le transport de textes, par exemple.
Le travail simultané de plusieurs personnes qui seront sur des continents différents.
J’utiliserai peut-être ce nouveau support si les livres deviennent multimédias.
Pour le moment, je participe au développement de matériel pédagogique multimédia.
D’entreprise multimédia, la société de logiciels éducatifs qui l’emploie devient une entreprise internet.
Bien sûr, les deux sont possibles avec l’imprimé.
Mais la différence saute aux yeux : feuilleter n’est pas cliquer.
L’internet n’a donc pas changé ma vie, mais mon rapport à l’écriture.
( …) Depuis, j’écris (compose, mets en page, en scène) directement à l’écran.
Le maître mot y est 'chantier en cours', sans palissades.
Accouchement permanent, à vue, comme le monde sous nos yeux.
Provisoire, comme la vie qui tâtonne, se cherche, se déprend, se reprend.
Mais c’est un problème qui concerne le contrôle de l’information.
L’écriture (ceci est significatif avec des logiciels comme StorySpace) devient peut-être plus modulaire.
Et le travail devient celui d’un tissage des unités entre elles.
00h00 présente le livre comme "un cyber-polar fait de récits hypertextuels imbriqués en gigogne.
- en y intégrant les réponses et les réactions des lecteurs.
Ce 'pacte' a quelque chose de diabolique.
Ça ne l’est plus.
Appliquant le principe de demi-désobéissance, je fais des allers-retours papier-pixel.
Au Royaume-Uni, Frederick Forsyth publie un recueil de nouvelles chez l’éditeur électronique Online Originals.
"Mes amis, vous avez l’occasion de devenir le pire cauchemar des éditeurs, déclare-t-il.
Comme vous le voyez, c’est simple.
Une seule condition : tout repose sur la confiance, tout simplement.
C’est la seule solution.
Je compte sur deux facteurs.
Le premier est l’honnêteté.
Prenez ce que bon vous semble et payez pour cela, dit le proverbe.
Le second est que vous aimerez suffisamment l’histoire pour vouloir en lire davantage.
Si vous le souhaitez vraiment, vous devez payer.
Il en attribue la cause à une publicité moindre et à des problèmes de téléchargement.
Le ou les derniers chapitres seraient gratuits.
Cet arrêt suscite de vives critiques.
Il est passionnant de participer à cette expérience.
Je ne suis absolument pas un spécialiste des nouvelles technologies.
Je n’ai jamais vu de livre numérique.
La série best-seller du romancier espagnol relate les aventures du Capitan Alatriste au dix-septe siècle.
Le nouveau titre à paraître s’intitule El Oro del Rey.
On a voulu tester et cela faisait partie du jeu.
En deux mille trois, le catalogue de CyLibris comprend une cinquantaine de titres.
CyLibris est aujourd’hui une petite structure.
Elle change de nom en février deux mille un pour devenir Edition Actu.
Elle compte un.cinq cents abonnés et environ cinq.000 lecteurs en deux mille trois.
En rachetant 00h00, Gemstar accède au marché européen.
Nous sommes en pleine phase de recherche.
Auparavant, un éditeur pouvait se contenter d’imprimer des livres et de les distribuer.
Il ne fabrique plus des objets matériels, mais des contenus dématérialisés.
Le département de 'production' d’un éditeur deviendrait plutôt un département d’'exploitation' des ressources.
Le métier d’éditeur se révèle ainsi beaucoup plus riche et plus large.
Il peut amener le livre et son contenu vers de nouveaux lieux, de nouveaux publics.
Diamedit est fait pour les inédits.
Rien que des inédits.
Pour encourager avant tout la création.
Je suis, comme beaucoup de pionniers du net sans doute, autodidacte et multiforme.
Je le vois très souriant.
En matière de créativité notamment.
C’est pile poil le créneau de Diamedit.
De plus, je me sens moins seul maintenant qu’en mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Des confrères sérieux ont fait leur apparition dans le domaine de la publication d’inédits.
Tant mieux ! Plus on sera et plus l’expression artistique et créatrice prendra son envol.
Chaque semaine, une nouvelle complète est envoyée par e-mail aux abonnés de la lettre.
Les lecteurs ont ensuite la possibilité de donner leurs impressions sur un forum dédié.
Un annuaire recense les sites littéraires.
Des organismes deviennent éditeurs dans le vrai sens du terme.
Des auteurs sont heureux à juste titre de voir leurs textes publiés.
Puis les intermédiaires prendront tout le pouvoir.
Il permet l’accès immédiat au texte intégral des documents cités.
Les erreurs peuvent aussitôt être corrigées.
La question du droit d’auteur serait également entièrement à revoir.
Trois ans plus tard, la librairie est présente sur le web.
"Mon site est embryonnaire et en construction, raconte-t-elle en novembre deux mille.
"Internet tue les librairies spécialisées.
Les livres sont expédiés dans le monde entier.
Les nouvelles technologies n’ont pas actuellement révolutionné le commerce du livre ancien.
Le site web permet de consulter le catalogue et de passer commande.
Il permet aussi de lire des résumés, des extraits et des critiques de livres.
Amazon.com est le pionnier des librairies en ligne.
Son histoire est donc intéressante à ce titre.
Le premier critère a été la taille des marchés existants.
Le deuxième critère a été la question du prix.
Je voulais un produit bon marché.
La maison mère diversifie progressivement ses activités.
La présence européenne d’Amazon débute en mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Les deux premières filiales sont implantées en Allemagne et au Royaume-Uni.
A la même date, elle ouvre sa filiale française.
Amazon.com suit son concurrent de peu.
( …) Nous avons créé une base de livres accessible par un moteur de recherche.
Chaque livre fait l’objet d’une fiche avec un résumé et un extrait.
"Numilog est d’abord une librairie en ligne de livres numériques, explique Denis Zwirn.
Il permet aussi de vendre des livres par chapitres.
Ce qui signifie les convertir à des formats convenant aux différents 'readers' du marché.
( …) Enfin Numilog devient aussi progressivement un diffuseur.
Seront ajoutés progressivement les nouveaux formats utiles sur le marché.
Du bibliothécaire au cyberthécaire / cinq.quatre.
Nombre d'entre eux sont en accès libre.
La première étape est donc la numérisation de ces dernières.
Cette numérisation peut être effectuée soit en mode texte, soit en mode image.
La numérisation en mode image correspond à la photographie du livre.
La version informatique est le fac-similé numérique de la version imprimée.
C’est important car la tâche de numérisation du domaine public est immense.
D’abord essentiellement anglophones, les collections deviennent peu à peu multilingues.
( …) Mon projet est de mettre dix.000 textes électroniques sur l’internet.
Son équipe et lui scannent la Bible dans son entier et plusieurs oeuvres de Shakespeare.
En mille neuf cent quatre-vingt-dix, dix textes sont prêts.
Le dixième texte est The King James Bible.
Fin mille neuf cent quatre-vingt-quatorze, les collections comprennent cent textes.
Le centième texte est l’oeuvre complète de Shakespeare, désormais scannée dans son entier.
Fin mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, les collections comprennent un.000 textes.
Le millième texte est La Divine Comédie de Dante, en italien.
Fin mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, les collections se chiffrent à deux.000 textes.
Le deux.000e texte est Don Quichotte de Cervantes, en espagnol.
Le nombre de textes scannés est toujours de trente-six textes par mois en deux mille.
En deux mille deux, les collections s’accroissent en moyenne de cent titres par mois.
En octobre deux mille trois, le catalogue comprend dix.000 titres dans plusieurs langues.
Michael Hart espère franchir la barre du million de titres d'ici deux mille quinze.
C’est ainsi que mon index a débuté.
Je pense pourtant poursuivre cette activité d’une manière ou d’une autre.
En juillet mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, trois cent soixante-dix oeuvres sont disponibles en ligne.
La mise à jour est mensuelle (trois à six textes nouveaux).
Le problème pour eux est de trouver ce qu’ils cherchent.
Je prévois aussi une forte expansion de l’internet pour l’enseignement et la recherche.
La tâche du bibliothécaire sera de filtrer les informations pour le public.
Personnellement, je me vois de plus en plus devenir un bibliothécaire virtuel.
Nous devenons de plus en plus des médiateurs, et peut-être un peu moins des conservateurs.
Pour des recherches documentaires difficiles, je les fais moi-même ou bien je conseille le juriste.
A Londres, cinq.000 étudiants environ s’inscrivent chaque année aux cours.
Inaugurée en mai mille neuf cent quatre-vingt-seize, la médiathèque utilise l’internet dès sa création.
La mise en place récente d’un espace multimédia sert aussi à fidéliser les usagers.
Ce service exploite les nouvelles technologies pour des recherches très spécialisées.
Je m’occupe essentiellement de catalogage, d’indexation et de cotation.
( …) J’utilise internet pour des besoins de base.
Recherches bibliographiques, commande de livres, courrier professionnel, prêt inter-bibliothèques.
Voici un exemple parmi d’autres.
Certains sont à dominante religieuse : bibles, missels, bréviaires, pontificaux, livres d’heures, droit canon.
D’autres, à dominante profane, traitent de philosophie, d’histoire, de littérature, de sciences, etc.
La bibliothèque poursuit ensuite la numérisation de ses collections.
quarante-huit exemplaires, dont certains incomplets, existeraient toujours.
La British Library en possède deux versions complètes, et une partielle.
Ces commentaires ont depuis disparu.
Ceci n’est pas près de changer.
Les bibliothèques nationales archivent d'ailleurs aussi les documents électroniques et les pages web.
Les bibliothèques publiques ne semblent pas près de disparaître non plus.
La recherche est possible par mots-clés, thèmes, médias (cartes, liens internet, photos, illustrations) et idées.
Après avoir été libre, l’accès est ensuite soumis à une inscription gratuite au préalable.
La consultation du site est payante.
Mais ces dictionnaires sont le plus souvent sommaires et de qualité inégale.
Tous sont en accès libre.
Le Logos Dictionary est un dictionnaire multilingue de huit millions d’entrées.
Linguistic Resources offre un point d’accès unique à plus de un.000 glossaires.
L’Universal Conjugator propose des tableaux de conjugaison dans trente-six langues différentes.
Reste à savoir si l’accès à la future base sera gratuit ou payant.
Il représente l’équivalent de trois.000 ouvrages de référence imprimés.
La gestion de la base est ensuite assurée par Convera Canada.
Une nouvelle version du GDT est mise en ligne en mars deux mille trois.
Par ailleurs, des moteurs spécifiques permettent la recherche simultanée dans plusieurs centaines de dictionnaires.
( …) Travailler sans internet est devenu tout simplement impossible.
Autre exemple, dû à une initiative individuelle, le site Rubriques à Bac.
Son équivalent imprimé est publié en octobre deux mille dans la série : Ecritures électroniques.
Ceci crée un marché et permet aux gens de les utiliser.
La réponse de la communauté scientifique internationale est remarquable.
Un des objectifs de la Public Library of Science est de devenir elle-même éditeur.
Les cours (textes, vidéos, travaux pratiques en laboratoire, simulations, etc.) sont régulièrement actualisés.
Compacts, les fichiers PDF peuvent être imprimés en conservant leur aspect d’origine.
Téléchargeable gratuitement, l’OeB est un format ouvert appartenant au domaine public.
Le format original est toutefois utilisé uniquement par les professionnels de la publication.
En janvier deux mille un, Adobe met sur le marché deux nouveaux logiciels.
Le premier, gratuit, est l’Acrobat eBook Reader.
Il bénéficie de la technique d’affichage CoolType et comporte un dictionnaire intégré.
Le deuxième logiciel, payant, est l’Adobe Content Server, destiné aux éditeurs et distributeurs.
Si le Mobipocket Reader est gratuit, d’autres logiciels Mobipocket sont payants.
En deux mille trois, le catalogue approche les dix.000 titres.
Le reflowing est autorisé par les formats basés sur l’OeB (open ebook).
Il peut paramétrer une impression en gros caractères.
Martin’s Press, puis HarperCollins par le biais de son service électronique PerfectBound.
Parallèlement, Barnes & Noble Digital débute la publication numérique de titres tombés dans le domaine public.
Sa commande et sa livraison sont quasi immédiates via l’internet.
Une nouvelle de cinquante pages représente un fichier de cent cinquante Ko (kilo-octets).
Un roman de trois cents pages représente un fichier de un Mo (méga-octet).
Un livre illustré avec des photos représente un fichier de dix Mo.
Les éditeurs apportent leurs titres à tous les lecteurs du monde.
Pour mettre en place ce nouveau mode de distribution, la tâche est rude.
A cet afficheur succède la machine Perkins avec son clavier de six touches.
Ce très court délai est dû à deux facteurs.
Bookshare.org est mis en ligne en février deux mille deux.
Le format DAISY (digital audio information system) permet l’écoute du texte sur synthèse vocale.
L’initiative de Bookshare.org constitue une avancée considérable.
Le nombre de livres et de volontaires augmente rapidement.
En août deux mille trois, le catalogue approche les quatorze.000 titres.
Bookshare.org propose aussi des oeuvres du domaine public en téléchargement libre.
De nombreux spécialistes décident d’unir leurs forces pour oeuvrer en commun.
Son poids est de cinq cent dix grammes.
Son autonomie est de quinze heures.
Il dispose d’un modem de trente-six virgule six Kbps (kilobits par seconde).
Son poids est de sept cent cinquante grammes.
Son autonomie est de six à douze heures.
Sa mémoire compact flash de huit Mo permet de stocker cinq.000 pages.
Son prix est de six cent quarante-neuf euros.
Aux Etats-Unis, les ventes sont très inférieures aux pronostics.
Son poids est de un kg.
Son autonomie est de cinq h.
L’écran tactile couleur rétro-éclairé a une résolution de six cents x huit cents pixels.
L’affichage est possible en mode portrait ou paysage.
Il intègre un dictionnaire Hachette de trente-cinq.000 mots.
Réduites à l’essentiel, elles autorisent la création de stratégies de lecture personnalisées.
Chaque ouvrage est lisible dans deux polices et six tailles de caractères.
vingt selon les normes des orthoptistes.
Le rétro-éclairage de cet écran autorise la lecture dans une ambiance peu lumineuse.
Le contraste et la luminosité peuvent être réglés séparément et sont activés par un bouton.
Cytale est mis en liquidation judiciaire en juillet deux mille deux et cesse ses activités.
La lecture est une activité intime et itinérante par nature.
Il peut aussi y imprimer des documents personnels ou professionnels provenant d’un CD-Rom.
Les liens hypertextes sont maintenus au niveau d’une reliure tactile.
Suite à une baisse des ventes, la société décide de diversifier ses activités.
Leurs prix respectifs sont de cent trente, cent quatre-vingts et deux cent trente dollars.
Tous attendent une amélioration des appareils de lecture.
Il le complétera.
Ceci dit, la notion de livre électronique m’intéresse en tant que bibliothécaire et lecteur.
Deux ans plus tard, en juin deux mille trois, plus aucun livre électronique n'est commercialisé.
Parallèlement, le marché des assistants personnels poursuit sa croissance.
Ces différents modèles permettent de lire des livres numériques sur le Mobipocket Reader.
Plusieurs équipes travaillent à des projets différents.
Les deux projets les plus avancés émanent des sociétés E Ink et Gyricon Media.
Dans un deuxième temps seront envisagés des livres et journaux électroniques sur support souple.
Le procédé est un peu différent de celui d’E Ink.
Chaque bille est pourvue d’une charge électrique.
Intitulé SmartPaper, le matériau correspondant sera produit en rouleaux, tout comme le papier traditionnel.
La vente d’affichettes fonctionnant sur piles devrait débuter en deux mille quatre.
Viendront ensuite les panneaux de signalisation, puis le papier électronique et le journal électronique.
Mais les développements les plus importants sont encore à venir.
L’ASCII permet donc uniquement la lecture de l’anglais.
Mais le multilinguisme devient bientôt une nécessité vitale.
Il faut que le réseau respecte les lettres accentuées, les lettres spécifiques, etc.
La première démarche me semble donc une démarche technique.
Je pense qu'il existe un réel besoin de sites bilingues.
La première est la recherche globale dans le domaine des affaires et de l’information.
Pour cela, la langue est d’abord l’anglais, avec des versions locales si nécessaire.
Je n’exagère absolument pas : l’homme moderne joue là sa survie.
Cela dit, je suis très pessimiste devant cette évolution.
Les Anglo-saxons vous écrivent en anglais sans vergogne.
A Haïti cela se passe relativement bien, mais au détriment direct de la créolophonie.
Le deuxième forum est uniquement réservé aux débats sur les normes d’écriture du kreyòl.
Ces débats sont assez animés, et un certain nombre d’experts linguistiques y participent.
Le caractère exceptionnel de ces forums est qu’ils ne sont pas académiques.
Il dispense ses cours en gaélique écossais.
Une réalisation particulièrement importante a été la traduction en gaélique du logiciel de navigation Opera.
"Les langues menacées sont essentiellement des langues non écrites, écrit-il en janvier deux mille.
"Je suis de langue française, écrit-il en octobre deux mille.
Voici cet historique résumé dans les deux paragraphes qui suivent.
Systran développe un logiciel de traduction utilisé notamment par le moteur de recherche AltaVista.
Reverso équipe par exemple Voilà, le moteur de recherche de France Télécom.
Il commercialise un produit professionnel haut de gamme, le WebSphere Translation Server.
Il interprète cinq cents mots à la seconde et permet l’ajout de vocabulaires spécifiques.
En juin deux mille un, les sociétés Logos et Y.A.
Mais cet espace est encore fragile.
Les pirates, voire la simple diffusion libre, ne menacent vraiment directement que les producteurs.
Les auteurs ne sont menacés que par ricochet.
De ce fait les adeptes du copyleft sont donc de plus en plus nombreux.
De plus, tous les travaux dérivés de l’oeuvre originale sont eux-mêmes soumis au copyleft.
On assiste à l’effondrement des valeurs internet en bourse.
soixante-quinze personnes sont licenciées, soit vingt-cinqpourcent du personnel.
L’équipe qui travaille à la version imprimée n’est pas affectée.
Francfort et Paris sont eux aussi atteints par le pessimisme ambiant.
Plus important encore, les lecteurs doivent s’habituer à lire des livres à l’écran.
Reste à savoir si, pour les premiers, les profits dégagés en valent vraiment la peine.
Voici vingt-cinq répertoires de qualité, francophones, anglophones et multilingues.
Les pages centrales sont gérées par Gerard Manning.
Il permet d'offrir un point d'accès unique à leurs services, leurs collections et leurs catalogues.
Répertoires de bibliothèques numériques = Athena Literature Resources Un répertoire mondial des ressources littéraires en ligne.
Le portail donne accès à leur catalogue, avec possibilité d'achat en ligne.
Donne accès à d'autres répertoires pour les médias germanophones, anglophones, hispanophones et lusophones.
Trois grandes catégories : a) presse généraliste, b) presse spécialisée (classée en rubriques), c) radio / TV.
Elle gère entre autres deux répertoires de presse.
L'un est une liste de journaux en ligne avec classement géographique et alphabétique.
L'autre est une liste de magazines en ligne répertoriés par sujets.
La recherche dans les différentes bases de données est gratuite.
Cela ne peut que se développer.
Si votre question porte sur l'e-book, je n'y crois pas dans les configurations techniques actuelles.
Ça viendra, mais je crains que nous en soyons loin.
Les fichiers de livres numériques existent sur de nombreux sites et sous de nombreux formats.
Elle est aussi la responsable du site Translatio, créé en septembre deux mille un.
En revanche, on ne peut véritablement mesurer les usages qui en sont faits.
Ça n'a malheureusement rien à voir avec autant de prophéties de malheur.
Dès lors, les exigences sociales et culturelles se raffermiront toujours davantage, désamorçant volontairement l'économie prédatrice.
Il ne sera plus jamais ridicule et absurde de parler tout simplement de bonheur domestique.
La déesse Gaïa est notre jardin intérieur.
La révolution industrielle a été son viol collectif.
Ils s'intéressent donc plus à l'hypermédia qu'à l'hypertexte au sens strict.
L'avenir, s'il doit être, est à la révolution, ( n.
Mouvement d'un mobile (partic.
d'un astre) accomplissant une courbe fermée ; durée de ce mouvement.
La révolution de la Terre autour du Soleil.) qui est retour à la case départ.
Quel public aurait pu lire ces écrits, sur quel support ? Pas de public, pas d'argent.
Hyperauteurs en quête de sponseurs, d'institutions, 'résidences', détournements & autres hold-ups légaux.
La technique suivait, élargissant les tuyaux étroits pour en faire du haut-débit.
L'hypertexte put muer, passer hypermedia.
Les survivants se retrouvent avec des carte-bleues flasques.
Gueule de bois & ventre creux, mais la volonté farouche d'avancer.
Retour à la case départ, donc.
Du sérieux, pas des rêveurs).
On s'en est mis plein les yeux.
Or, ces armes, il faut bien qu'elles servent.
Bref, l'avenir ? Il se présente à nous sous le soleil d'Icare & des horribles travailleurs.
Internet est avant tout un merveilleux vecteur de diffusion et de promotion.
La question de la diffusion serait donc réglée.
Par ailleurs, se pose aussi la question de la quantité de tirage d'un livre.
J'édite en moyenne un ouvrage à trois cents voire quatre cents exemplaires.
J'ai eu, depuis mon site et directement par certains lecteurs, quelques demandes concernant ces livres.
Malheureusement, à chaque fois ma réponse est la même.
'Je suis navrée, le livre est épuisé.
La question de la protection de mes oeuvres occupe une place centrale dans ma réflexion.
En règle générale, le livre numérique offre des avantages significatifs.
Il s'abîme moins.
Il n'est jamais épuisé.
Bref, du point de vue des 'fabricants' et des 'producteurs' les avantages sont certains.
Nicolas Pewny met désormais ses compétences éditoriales et numériques au service d'autres organismes.
L'accès à ce 'contenu' devient peu à peu payant.
L'informatique évolue rapidement.
Car le Livre numérique est bien un Livre et pas un sous-produit dérivé de l'informatique.
Aussi, plutôt que de s'attacher au support attachons-nous au contenu.
Certains lisent un journal ou un magazine, beaucoup lisent un livre en papier.
Aucun ne lit un livre numérique.
Il y a des livres numériques lourds et fragiles, d'autres légers et résistants.
C'est une des manières dont le numérique peut changer le processus de distribution actuel.
Marie en est.
Marie Lebert est devenue de ce fait une des meilleures spécialistes mondiales du sujet.
Cette liste est classée par ordre alphabétique