Ce dossier est disponible aussi en anglais, avec un texte différent.
Les deux versions sont disponibles sur le NEF http ://www.etudes-francaises.net/dossiers/technologies.htm.
La plupart des entretiens sont disponibles sur le NEF .
Introduction Michael Hart fonde le Projet Gutenberg en mille neuf cent soixante et onze.
L'ASCII permet donc uniquement la lecture de l’anglais et du latin.
Le premier système d'encodage informatique est l’ASCII (American standard code for information interchange).
L'ASCII permet uniquement la lecture de l’anglais et du latin.
Avec le développement du web, l’échange des données s’internationalise de plus en plus.
Ce nombre est lisible quels que soient la plateforme, le logiciel et la langue utilisés.
L'ASCII garde toutefois une place prépondérante.
D’abord essentiellement anglophones, les collections deviennent peu à peu multilingues.
Le Projet Gutenberg Europe débute en janvier deux mille quatre.
Trente ans après ses débuts, le Projet Gutenberg fonctionne à plein régime.
La presse s’enflamme pour ce nouveau médium.
La majuscule d’origine d’Internet s’estompe.
Internet devient l’internet, avec un "i" minuscule.
La même remarque vaut pour le World Wide Web, qui devient tout simplement le web.
L’internet se développe plus vite que les téléphones cellulaires et les télécopieurs.
En mille neuf cent quatre-vingt-seize, sa croissance est de vingtpourcent par mois.
Bruce Sterling s’intéresse aux raisons pour lesquelles on se connecte à l’internet.
Une raison majeure lui semble être la liberté.
L’internet est un exemple d’"anarchie réelle, moderne et fonctionnelle".
Il n’y a pas de société régissant l’internet.
C’est ce qui fait sa force.
On y voit aussi une réelle solidarité.
J’ai tenté ma chance et posé la question dans un groupe de News approprié.
Mais, à l’âge de l’information, il faut saisir les signaux.
Populariser signifie 'rendre accessible au peuple'.
UNIMARC peut également être utilisé comme "modèle" pour le développement de nouveaux formats MARC.
UNIMARC peut aussi être utilisé comme standard pour le développement de nouveaux formats MARC.
De plus, tous les travaux dérivés sont eux-mêmes soumis au copyleft.
En mille neuf cent quatre-vingt-neuf, il met en réseau des documents utilisant l'hypertexte.
Le W3C est présidé par Tim Berners-Lee.
Tim Berners-Lee invente le web en mille neuf cent quatre-vingt-neuf-quatre-vingt-dix.
Certains appellent cette étape le web un.0.
Le web permet au livre de se convertir.
Le web devient une vaste encyclopédie.
Les libraires et les éditeurs ont pour la plupart un site web.
De statique dans les livres imprimés, l’information devient fluide, avec possibilité d’actualisation constante.
Cette définition du web trois.0 est d’ailleurs loin de faire l’unanimité.
Ce nombre est lisible quels que soient la plateforme, le logiciel et la langue utilisés.
L’utilisation de l’Unicode commence à se généraliser en mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Ce nombre est lisible quels que soient la plateforme, le logiciel et la langue utilisés.
A la grande satisfaction des linguistes, il remplace progressivement l’ASCII.
Il faut que le réseau respecte les lettres accentuées, les lettres spécifiques, etc.
La première démarche me semble donc une démarche technique.
En deux mille six, il recense vingt-cinq.000 textes.
C’est ainsi que mon index a débuté.
Je pense pourtant poursuivre cette activité d’une manière ou d’une autre.
En janvier deux mille un, Adobe lance deux nouveaux logiciels.
Le premier logiciel, gratuit, est l’Acrobat eBook Reader.
Il utilise la technique d’affichage CoolType et comporte un dictionnaire intégré.
Le deuxième logiciel, payant, est l’Adobe Content Server, destiné aux éditeurs et distributeurs.
Certaines "cyberbibliothèques" naissent directement sur le web.
Un travail artisanal qu’il accomplit seul, sans grande rémunération.
En décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, les collections comprennent huit.000 textes.
Une section spécifique (Swiss Authors and Texts) regroupe les auteurs et textes suisses.
On trouve aussi un répertoire mondial des ressources littéraires en ligne (Athena Literature Resources).
Cette bibliothèque publique d’un genre nouveau devient vite une référence.
Une réduction de vingtpourcent est accordée pour toute commande effectuée en ligne.
Pionnier d'un nouveau modèle économique, Amazon.com devient vite un géant du commerce électronique.
"Le premier critère a été la taille des marchés existants.
Le deuxième critère a été la question du prix.
Je voulais un produit bon marché.
Le catalogue en ligne permet de rechercher les livres par titre, auteur, sujet ou rubrique.
On y trouve aussi des CD, des DVD, des jeux informatiques, etc.
Amazon.com devient le pionnier d’un nouveau modèle économique.
Son évolution rapide est suivie de près par des analystes de tous bords.
La maison mère diversifie ses activités.
Ces associés font une sélection dans les titres du catalogue et rédigent leurs propres résumés.
Amazon.com reçoit les commandes par leur intermédiaire, expédie les livres et rédige les factures.
Les associés reçoivent un rapport hebdomadaire d’activité.
La présence européenne d’Amazon.com débute en octobre mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Les deux premières filiales sont implantées en Allemagne et au Royaume-Uni.
A la même date, elle ouvre sa filiale française.
Une filiale japonaise est ouverte en octobre deux mille.
En juin deux mille deux, une cinquième filiale est ouverte au Canada.
Fin mille neuf cent quatre-vingt-quinze, le quotidien Libération met en ligne son site web.
Le site du quotidien Le Monde est lancé en mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Celle du New York Times est disponible sur abonnement gratuit.
On peut y lire les articles "maison" et les rechercher par date ou par sujet.
L’intégralité du mensuel en cours est consultable gratuitement pendant deux semaines suivant sa parution.
Un forum de discussion permet au journal de discuter avec ses lecteurs.
La rubrique Multimédia est ensuite rebaptisée Numériques.
Le site du quotidien Le Monde est lancé en mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Tous les articles sont archivés sur le site.
Nous espérons également mettre sur le web L’Humanité Hebdo, dans les mêmes délais.
Certains s’en servent pour transmettre leurs articles, leurs reportages.
Normal, en face de l’inconnu.
L’avenir devrait donc permettre par une formation (peu compliquée) de combler ce handicap.
A la même date, Palm Digital Media distribue cinq.cinq cents titres dans plusieurs langues.
Le Palm OS équipe cinquante-cinqpourcent des PDA vendus en deux mille deux.
Deux ans plus tard, en juin deux mille trois, plus aucune tablette n’est commercialisée.
Le débat reste toujours d'actualité dans les années qui suivent.
Toutes ces collections sont en consultation libre sur le web.
Toutes ces collections sont en consultation libre sur le web.
Il s'ensuit un changement dans la manière d'enseigner.
Il s'ensuit un changement dans la manière d'enseigner.
Voici son argumentation résumée en deux paragraphes.
Or les habitudes liées à l’imprimé ne peuvent être transférées dans l’univers numérique.
Mais le numérique change tout ceci.
On observe un tournant majeur en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Le marché de l'imprimerie traditionnelle est d'abord ébranlé par l'apparition des machines de photocomposition.
Outre sa facilité d'accès et son faible coût, le document électronique peut être régulièrement actualisé.
Logos traduit en moyenne deux cents textes par jour.
Cela nous a rendus très populaires, nous a fait beaucoup de publicité.
La recherche dans la Wordtheque est possible par langue, mot, auteur ou titre.
La consultation du site est payante.
Il représente l'équivalent de trois.000 ouvrages de référence imprimés.
La gestion de la base est ensuite assurée par Convera Canada.
Une nouvelle version du GDT est mise en ligne en mars deux mille trois.
Sa gestion est désormais assurée par l'OQLF lui-même, et non plus par une société prestataire.
La numérisation accélère considérablement le processus matériel de production.
C'est ce qu'on appelle la convergence multimédia.
Dans les services publicitaires aussi, la conception graphique et les tâches commerciales sont maintenant intégrées.
Les personnes peu qualifiées sont licenciées.
Des arguments bien théoriques alors que le problème est plutôt celui du pourcentage.
Gallica devient rapidement la plus grande bibliothèque numérique francophone du réseau.
Pour des raisons de coût, les documents sont essentiellement numérisés en mode image.
En février deux mille cinq, Gallica compte soixante-seize.000 ouvrages.
Je prévois aussi une forte expansion de l’internet pour l’enseignement et la recherche.
La tâche du bibliothécaire sera de filtrer les informations pour le public.
Personnellement, je me vois de plus en plus devenir un bibliothécaire virtuel.
Le problème pour eux est de trouver ce qu’ils cherchent.
Je prévois aussi une forte expansion de l’internet pour l’enseignement et la recherche.
La tâche du bibliothécaire sera de filtrer les informations pour le public.
Personnellement, je me vois de plus en plus devenir un bibliothécaire virtuel.
Nous devenons de plus en plus des médiateurs, et peut-être un peu moins des conservateurs.
Et cet effort passe par l’appréhension de sa langue.
Bien entendu c’est très utopique comme propos.
Je pense qu’il existe un réel besoin de sites bilingues.
La première est la recherche globale dans le domaine des affaires et de l’information.
Pour cela, la langue est d’abord l’anglais, avec des versions locales si nécessaire.
Téléchargeable gratuitement, l’OeBPS dispose d'une version ouverte et gratuite appartenant au domaine public.
L’OeBPS dispose d'une version ouverte et gratuite appartenant au domaine public.
En avril deux mille deux, la société lance un Mobipocket Reader pour ordinateur.
Le système de gestion des droits numériques est le Mobipocket DRM System.
Jean-Pierre Balpe, chercheur et écrivain, lance le premier mail-roman francophone en deux mille un.
= Livres pédagogiques Murray Suid vit à Palo Alto, dans la Silicon Valley, en Californie.
J’utiliserai peut-être ce nouveau support si les livres deviennent multimédias.
Pour le moment, je participe au développement de matériel pédagogique multimédia.
D’entreprise multimédia, la société de logiciels éducatifs qui l’emploie devient une entreprise internet.
Puis les intermédiaires prendront tout le pouvoir.
Bien sûr, les deux sont possibles avec l’imprimé.
Mais la différence saute aux yeux : feuilleter n’est pas cliquer.
L’internet n’a donc pas changé ma vie, mais mon rapport à l’écriture.
( …) Depuis, j’écris (compose, mets en page, en scène) directement à l’écran.
Le maître mot y est "chantier en cours", sans palissades.
Accouchement permanent, à vue, comme le monde sous nos yeux.
Provisoire, comme la vie qui tâtonne, se cherche, se déprend, se reprend.
Mais c’est un problème qui concerne le contrôle de l’information.
Il lance le premier mail-roman francophone en deux mille un.
- en intégrant les réponses et les réactions des lecteurs.
Ce "pacte" a quelque chose de diabolique.
Il dispense ses cours en gaélique écossais.
Une réalisation particulièrement importante a été la traduction en gaélique du logiciel de navigation Opera.
Sur les cent quatre-vingts exemplaires d’origine, quarante-huit exemplaires, dont certains incomplets, existeraient toujours.
La British Library en possède deux versions complètes et une partielle.
A titre indicatif, il est suggéré de relire une page par jour.
Il est officiellement affilié au Projet Gutenberg en deux mille deux.
La progression est rapide.
Les volontaires n’ont aucun quota à respecter.
A titre indicatif, il est suggéré de relire une page par jour.
Mais la réponse des éditeurs concernés n'est guère enthousiaste, et ce projet n'aboutit pas.
Le premier numéro de PLoS Biology sort en octobre deux mille trois.
PLoS Medicine est lancé en octobre deux mille quatre.
La réponse de la communauté scientifique internationale est remarquable.
Un autre objectif de la Public Library of Science est de devenir elle-même éditeur.
PLoS Medicine est lancé en octobre deux mille quatre.
PLoS Clinical Trials voit le jour en deux mille six.
Le succès est total.
Elle est immédiatement très populaire.
En mai deux mille sept, la version francophone fête ses cinq cents.000 articles.
Wikipedia est non seulement une encyclopédie mais aussi un wiki.
Le programme présent derrière l'interface d'un wiki est plus ou moins élaboré.
Un programme simple gère du texte et des hyperliens.
Un programme élaboré permet d'inclure des images, des graphiques, des tableaux, etc.
Wikipedia est immédiatement très populaire.
WebEncyclo, publié par les éditions Atlas, est la première grande encyclopédie francophone en accès libre.
La recherche est possible par mots-clés, thèmes, médias (cartes, liens internet, photos, illustrations) et idées.
Après avoir été libre, l’accès est ensuite soumis à une inscription préalable gratuite.
Qui utilise la licence Creative Commons ? O’Reilly Media par exemple.
La Public Library of Science (PLoS) utilise elle aussi la licence Creative Commons.
L'initiative est menée avec le soutien de la Hewlett Foundation et de la Mellon Foundation.
En mars deux mille quatre, les cinq cents cours disponibles couvrent trente-trois disciplines.
En mai deux mille six, les un.quatre cents cours disponibles couvrent trente-quatre disciplines.
En mars deux mille quatre, les cinq cents cours disponibles couvrent trente-trois disciplines.
En mai deux mille six, les un.quatre cents cours disponibles couvrent trente-quatre disciplines.
La présence de plusieurs langues reflète la diversité linguistique prévalant en Europe.
Le lendemain, toujours à Paris, il anime un débat à l’Assemblée nationale.
La semaine suivante, il s’adresse au Parlement européen à Bruxelles.
L’un de ses objectifs est la mise en ligne de la culture serbe.
La version bêta de Google Print est mise en ligne en mai deux mille cinq.
La version bêta de Google Print est mise en ligne en mai deux mille cinq.
Ils sont téléchargeables sous forme de fichiers PDF et imprimables dans leur entier.
Ces livres sont disponibles dans la collection Text Archive de l’Internet Archive.
La barre des deux cents.000 livres numérisés est franchie en mai deux mille sept.
La barre du million de livres numérisés est franchie en décembre deux mille huit.
WorldCat, grand catalogue collectif mondial, voit le jour dès mille neuf cent soixante et onze.
La mise en ligne de RedLightGreen inaugure une ère nouvelle.
RedLightGreen est particulièrement destiné aux étudiants du premier cycle universitaire, préparant à la licence.
A la même date, le RLG est intégré à OCLC.
neuf.huit cents articles sont disponibles en décembre deux mille huit.
La réalisation des pages web débute courant deux mille sept.
Copyright © deux mille huit Marie Lebert