Sèvres-Paris, mille huit cent quatre-vingt-six.
«L'Amour !, Peu de chose !» pensa André.
Des monceaux de paperasses s'écroulaient devant lui.
Les cartons, le long du mur, sentaient la poussière.
«Plus tôt, plus tard, l'habitude enfin s'impose, qui rive la chaîne.
Pourquoi pas tout de suite ?, Mariage, concubinage : même chose.
L'un, jeune et libre, mais menaçant de représailles futures, de fausses hontes.
Depuis longtemps cette résolution couvait en lui.
Sa mère en aurait un grand chagrin.
Seule, maladive et jalouse, elle l'aimait d'une affection dévouée, étroite et égoïste aussi.
«Mais que faire ?» se demanda-t-il.
Il veut quelqu'un à qui parler.
Sa vie de sensations et de sentiments rentrés l'étouffe.
Bachelier, s'il n'était paresseux, il aurait, comme tant d'autres, licences et doctorats.
Il pourrait être haut placé, et ne serait point déplacé.
Il l'est, dans ce bureau.
Pourquoi ?, Parce qu'il est pauvre.
Ce mot lui suggéra des réflexions amères.
«On croit que pauvreté signifie déguenillement, mansardes et pain noir.
On ne s'imagine la misère que repoussante.
Celle des gueux, oui.
C'est mentir que d'être ainsi vêtu, logé, nourri, quand on est pauvre.
Il se produira des tiraillements.
Combien les deux femmes seront jalouses ! André s'en attrista.
Mais ce droit même de disposer de lui, l'a-t-il ?, Il s'interrogea avec angoisse.
Vis-à-vis de lui-même, il est rassuré.
Son père, ruiné par les procès, demi-fou et inoffensif, le faisait sortir, le dimanche.
Et Lucy, en trois ans, poitrinaire, mourait.
Rarement dînait-elle en ville.
Ses examens passés, André avait dû prendre une carrière.
C'était son grand regret d'y penser maintenant.
Sa vie eût été réglée, sa pauvreté honorable.
«Germaine !, Et Mariette ?» Le premier nom appelle le second.
Malgré lui, il les compare.
Mariage ? Concubinage ? La douce amie, Germaine ? ou la maîtresse, Mariette ? Il les évoque.
Son père, un avocat, très dévoué aux Mercy, la gâte trop.
Son front et ses yeux restent dans l'ombre, ses lèvres et son menton sont lumineux.
Quand elle le regarde, il se sent délicieusement troublé.
Elle portait une robe d'ouvrière et, à chaque oreille, une perle bleue.
Il l'avait reconduite jusqu'à sa porte.
Le lendemain, ils s'étaient revus.
Un soir, ils s'étaient aimés.
Tous les jours, il allait l'attendre, à la sortie de son atelier.
Puis elle l'avait planté là, pour un protecteur.
S'étant rencontrés ils s'étaient repris, aimés, querellés, quittés, repris.
Elle travaillerait ; à eux deux ils gagneraient le nécessaire.
Mon labeur pour nourrir ma maîtresse couvrirait mal l'indignité de cette liaison.
Car Mariette, je le crains, a une âme de fille.
Lasse de moi, elle me quittera.
Mieux vaut se marier.
«Je crois, et elle me l'a dit, qu'elle m'aime aussi.
Au fond du coeur, il doutait d'un tel mariage et du consentement réciproque des parents.
André n'y pouvait penser sans colère.
Une haine instinctive s'élevait en lui contre un marché qu'il jugeait honteux.
Pardon, mais il est quatre heures.
Madame de Mercy, très formaliste, fut imperceptiblement froissée.
Cependant je suis sortie pour rendre visite aux d'Aiguebère, à qui j'ai parlé de toi.
De nouveau il regarda sa mère.
André pensait, avec une colère sourde : «Oh ! sans doute, ils sont communs.
Va, mon enfant.
Et le ton de ces mots le peina.
Ne pleure pas, j'ai tort.
Non ! c'est moi, je te fais du chagrin, je le vois bien.
Tais-toi ! tais-toi !, disait-il en l'embrassant.
«Encore des récriminations ! André est impitoyable,» pensa-t-elle.
Mais il n'appuya point.
C'était mon goût.
Tu n'as pas voulu ; que ta volonté soit faite.
Il renonça à la détromper.
Il se leva tout d'un coup, entendant sonner la pendule.
Il rougit, et lui en voulut d'appuyer là-dessus.
Il le fit, de mauvaise grâce.
Si ton père était là, tu ne m'abandonnerais pas ainsi.
Il prit sèchement congé.
Nos nerfs s'exaspèrent, quand nous sommes l'un près de l'autre.
Tour à tour, nous manquons de patience, nous sommes agressifs ou boudeurs.
Et pourquoi ? pour des riens.
Moi, je m'en passerais si volontiers !» Mais là non plus, André n'était pas véridique.
Sans s'en douter, il provoquait souvent ces petites querelles.
Et il conclut : «Il faut sortir de là.
Encore un argument en faveur du mariage, auquel je n'avais pas songé.
Se serait-il jamais marié, elle vivante ? Non, peut-être.
Bien qu'il ne crût point, il entra dans une église.
Il lui semblait l'honorer mieux, en l'église, où si souvent elle venait, croyante, s'agenouiller.
Malgré lui, de ces idées, il tirait une comparaison défavorable pour sa mère.
En sortant, il hâta le pas.
Un malaise singulier, comme une pudeur à aller en ce moment voir Mariette, le troubla.
Pourtant il avait promis d'y passer quelques instants.
André était encore enfant, bien qu'il se crût blasé.
La sonnette tinta longuement ; personne n'étant venu, il sonna encore.
Tiens, c'est toi ? Oui, c'est moi.
Elle manquait d'argent ; André rougit, comme s'il eut été coupable.
Elle lui dit : Embrasse-moi donc, Réré.
Il lui baisa la joue, machinalement.
Au milieu de ses mépris, un lent désir lui venait d'aimer encore cette fille.
Une vague tendresse lui noyait le coeur.
Il ne raisonna point, n'analysa plus.
Ses mains, frémissantes, se resserrèrent sur le corps de femme, qu'un prestige vivifia, ennoblit.
«Mensonge !» pensa-t-il.
«Je ne l'aime pas ! pensait-il.
Il se sentit trop loin d'elle pour la désirer.
Il devint maussade.
Et ils se quittèrent mal.
N'étant resté chez Mariette que quelques instants, il avait encore toute sa soirée devant lui.
Qui l'a provoquée ? Un accès de jalousie.
Jadis, j'allais chez les Damours, sans ennui ni plaisir.
«Elle n'aime pas le jeune frisé, c'est entendu.
L'idée qu'André épousât Germaine ne lui était pas venue.
Il l'aimait passionnément ; c'était le seul égoïsme de cet homme de travail et de sacrifice.
Puis il ne se croyait pas assez riche, il rêvait une fortune pour son enfant.
Germaine et André s'étaient isolés, dans le salon.
Vous avez aujourd'hui une position faite, mais fausse.
Un peu, beaucoup par votre faute.
Trois fois j'ai voulu vous faire mieux placer, vous avez refusé.
Un mariage riche ! s'écria André avec répulsion.
Permettez ! je ne vous conseille ni un marché ni une mésalliance.
Mais un de Mercy se doit d'épouser qui le vaut.
Il vous faut quinze mille livres de rentes.
Vous le devez à votre mère, à vous-même.
Vous vous êtes mal embarqué dans la vie, voilà le moyen d'en sortir.
Non ! non !, répéta André, avec des coups de tête résolus.
André sans répondre, les observait.
Germaine souriait, les yeux troubles.
Elle ne regardait personne, que le jeune officier.
Sa belle passion était tombée.
Et pourquoi ? Tout se brouillait dans sa tête.
D'avance, il les écouta, imaginairement.
Tous parlaient comme Damours.
Seulement sa mère le suppliait de ne se point marier si jeune.
Le prêtre lui conseillait de demander à Dieu d'éclairer ses doutes.
André se dit alors : «À quoi bon parler ?» Il ajouta : Je ne me marierai point.
Et le lendemain, il retourna à son bureau.
Un jour vint où tout courage lui manqua.
Il eut alors des idées morbides, de maladie et de mort.
Et il avait été long à guérir.
Aujourd'hui, qu'il était homme, le même mal l'envahissait.
À tort ou à raison, il croyait sa carrière faite, et sans issue.
Ceux qui auraient pu l'aider ne se prêtaient point à un mariage d'amour pauvre.
Puis, timide, il se défiait de lui-même.
Il attendait et, rien ne venant, la patience lui échappait devant l'avenir, les années mortes.
Le bureau enfin lui parut intolérable.
S'il était assis, des afflux de sang au coeur, parfois, le soulevaient brusquement.
Il faisait, dans l'étouffant réduit, quelques pas, sortait dans le corridor, rentrait.
La congestion le reprenait ; et pourpre, le front dans ses mains, il ne pouvait dormir.
L'entrée fréquente du sous-chef empêchait de lire.
Et les journaux ne l'intéressaient guère.
Sa toux fêlée sonnait alors, fausse à entendre, comme ces grincements qui agacent les dents.
Après vingt-cinq ans de services, tant de besogne, et force passe-droits, il devenait monomane.
Et une influence malsaine se dégageait de lui et de la pièce même.
La peur de devenir fou, par contagion, commença de hanter André.
Il connaissait une autre souffrance, la solitude.
Il oubliait Mariette, voyageant avec un nouvel amant.
Il enviait les fiancés, les époux et même les adultères.
Des visages de femme le rendaient triste, d'autres, joyeux.
La laideur le chagrinait, les formes belles lui donnaient une joie mystérieuse.
Il suivait des femmes qu'il trouvait élégantes.
Les sens d'André contractèrent alors une délicatesse maladive.
Des dégoûts le prirent.
Le mot de suicide s'enveloppait de préjugés religieux, philosophiques, sociaux, qu'il discuta avec sang-froid.
Au point de vue religieux, il trancha vite la question : il ne croyait pas.
Le trouble d'Hamlet ne pouvait non plus manquer de l'ébranler.
Ainsi André se jugeait libre de mourir, s'en croyait le droit, s'absolvait.
Il écarta d'abord cette objection, comme la plus faible.
Un ami l'eût éclairé.
Il n'en avait pas.
Alors, l'idée de mourir le hanta, elle vivait avec lui, peuplait ses cauchemars.
Il se sentit moins triste.
Puis l'habitude, il le savait, émousse les sensations et les sentiments les plus vivaces.
André, et il en rougissait, s'habitua à l'idée du désespoir qu'il causerait à sa mère.
Alors il laissa place, dans son esprit, aux sophismes.
Plus la vie lui semblait mauvaise, plus la mort lui apparaissait désirable.
Il la jugeait belle, simple ; il l'appelait.
Il se voyait enterré, avec joie.
C'était la vie qui le dégoûtait.
C'est ainsi que peu à peu, les derniers sentiments qui le retenaient, s'éteignirent, s'évanouirent.
«Comment mourir ?» pensait-il, et le choix à faire lui inspirait une volupté douloureuse.
S'étant condamné, il n'avait pas cette pitié que les hommes communs ont pour eux-mêmes.
Le moi qu'il allait anéantir, ne lui inspirait plus d'intérêt.
La pendaison anglaise lui sembla d'un comique répugnant.
Une balle au coeur était mieux, car le poison est trompeur, son agonie ignoble.
La fenêtre était ouverte.
On apercevait un horizon de toits et de cheminées.
D'autres s'ouvraient, sur des coins de chambre vides, et tout noirs.
Des marronniers, dont on apercevait très loin la cime, attestaient le printemps.
Soudain il prit son chapeau, et alla au Luxembourg.
Le grand jardin était plein d'oiseaux, d'ombre et de fraîcheur.
Une foule s'y pressait.
Des petits garçons lançaient sur le bassin de frêles bateaux.
Des fillettes poussaient leur cerceau, ou jouaient à la balle, avec de petits cris aigus.
Des employés, sortant de leur bureau, marchaient vite, d'un pas régulier, comme s'ils y retournaient.
Des troupiers flânaient, les mains ballantes, l'air doux et niais.
Près de la fontaine de Médicis, une femme en noir, belle, errait mélancoliquement.
La vie, qui autour de lui, bruissait et s'agitait, commença de l'angoisser péniblement.
Le printemps lui sembla amer.
Un levain de rancoeur et de dégoût fermenta brusquement dans son coeur.
C'était une horreur physique, une nausée.
L'odeur des arbres l'irritait ; il eût voulu pleurer.
Qu'as-tu, mon André, est-ce que Germaine ? … Il la rassura tendrement.
Mais alors ? …, et elle n'osa s'expliquer.
Sombre, elle présageait un secret, irritée de ne pas le connaître.
Qu'était-ce ? Elle eût voulu consoler son enfant, qu'il fût heureux.
Ce que je veux, c'est que tu ne souffres plus.
Je n'en suis pas tombé là.
La nécessité d'échapper à cette situation fausse, le frappait à l'évidence.
André erra et se perdit dans les rues.
Des points de lumière s'espaçaient à l'infini, dans l'horizon noir.
André s'en fut rue de Rivoli, puis avenue de l'Opéra, et aux boulevards.
«Que Paris est grand, qu'il est beau ! murmura André.
La nuit s'avança, les heures passèrent.
André reculait de se tuer.
«J'ai le temps», se disait-il ; et il reprenait sa marche nostalgique.
Les omnibus disparurent.
Machinalement, André marchait vers sa maison, comme s'il ne fût sorti que pour une promenade.
Les grands monuments se levaient informes, obscurs.
Et André ne savait quel était ce sentiment de mollesse qui l'empêchait de mourir.
Tout à coup, ce rire cessa.
Elle vit l'heure, fit un geste comme si elle prenait son parti.
Il la suivit, ému comme un enfant par la simplicité de sa dernière conquête.
Elle revint, s'ancra en lui ; elle le persécutait, il la discuta.
Oui, il avait été lâche, il en convint et cela l'accabla.
Il avait un sang-froid singulier, et comme une vitalité cérébrale décuplée.
Jamais il ne s'était senti si calme, si résolu.
C'était l'adieu, les douces et vaines paroles dernières.
Elle lisait, hagarde, poussait un cri, et tombait évanouie.
André tressaillit, arraché à sa vision, et secoua le front, pour la chasser.
Il se dit : «À quoi bon ? ce qui doit être, sera.
Il les chassa.
Soudain, il fit un écart violent.
En sûreté, il s'arrêta et se mit à rire, de mauvaise grâce, puis franchement.
Il hâta le pas vers le Bois, qui au fond de l'avenue verdoyait.
Encore un quart d'heure ! Arrivé, il ne put trouver un coin désert.
Tristement, il chercha la place de son coeur, et le sentit battre.
«Je vais mourir ! murmura-t-il.
Déjà je ne vis presque plus.
Si ! si ! encore ! …», Et cette sensation palpitante et obstinée lui devint pénible, oppressive, angoissante, intolérable.
Le chien s'était abattu avec un bruit mat, le coup avait raté.
André, stupide, regarda son arme.
Son coeur avait des palpitations énormes.
La capsule était mauvaise, ou le fulminate humide, c'est clair.
Les gens disparurent.
Un enfant aux longs cheveux blonds les précédait.
Ils défilèrent, détachant leurs profils jeunes sur la verdure baignée de soleil.
L'azur en était profond, doux et immaculé.
Les arbres vigoureux étendaient leurs grands feuillages.
Véritablement il ressuscitait.
Le soleil déclinait, moins chaud ; les voitures et les gens rentraient dans Paris.
Ce n'est pas ma faute si le coup a raté.
L'administration comptait tant d'employés que la plupart ne se connaissaient point.
Il lui trouvait l'air distingué, la main blanche et la moustache fine.
Il le vit triste et s'en demanda la cause.
Tous deux se convinrent.
Ils s'étonnaient, sans se le dire, de ne s'être jamais rencontrés avant ce jour.
Crescent, son affaire réglée, ne s'en allait pas ; il s'assit, et l'on causa.
Sa poignée de main, au lieu d'attirer la familiarité, la coupait court.
André lui rendit sa visite.
Plusieurs fois, il passa prendre André, à cinq heures.
Ils s'accompagnaient un moment.
André, invité à dîner pour la troisième fois, accepta.
Il alla donc dîner chez eux.
L'escalier avait de grandes marches de pierres, comme en province.
Crescent était dans le salon, tout réjoui : Monsieur André de Mercy, mon amie.
Asseyez-vous plutôt là, non ! Mon Dieu, le fauteuil perd tout son crin.
Le dîner est servi, dit Marie.
Dans la pièce voisine où était mis le couvert, les enfants prirent leurs places, bruyamment.
Il n'a que quatre ans !, dit le père avec orgueil.
André observait ce milieu, si nouveau pour lui.
Elle gardait de beaux cheveux cendrés, un teint animé et un doux sourire.
Marie lava la tache.
Comme on prenait le café, le bébé poussa des cris gutturaux, d'une violence exceptionnelle.
Madame Crescent disparut.
J'aime ma femme d'ailleurs, je ne saurais pas la traiter en maîtresse.
Les deux hommes s'étaient assis.
Moi, dit Crescent, j'ai eu plus de bonheur que je n'en méritais.
Fanny était très malheureuse.
J'étais alors employé à la sous-préfecture ; nous nous sommes aimés, bien innocemment ; tout s'est découvert.
Nous nous sommes mariés.
La première année, la rente a été payée ; puis au premier prétexte on s'est brouillé.
Depuis ce temps, nous n'avons pas reçu un centime.
«Oh ! j'avais rêvé autre chose, à vingt ans.
Elle était de riche famille et elle m'a épousé, moi fils de pauvres gens.
Elle a été tendre et bonne pour mes vieux, ils l'aiment comme leur enfant.
Est-ce vrai ? Et il regarda avec malice André, qui s'étonna d'être deviné et compris.
Madame Crescent resta pensive.
Elle n'ignorait pas le désir d'André : il n'était pas facile de le satisfaire.
Elle répondit : Monsieur de Mercy est jeune, il a l'avenir.
Nous avons beaucoup parlé de vous, monsieur, mon mari et moi, excusez-nous.
Ce n'est pas par bavardage, mais Sylvestre vous aime tant.
Et lui et moi ne pensons pas tout à fait de même.
André fit un geste.
Oui, reprit-elle, car votre position et votre nom sont un capital.
Sous la lampe, l'album fut placé devant André ; des figures défilèrent.
Et comme des montreurs de curiosités, les Crescent faisaient une glose, à chaque portrait.
C'était la marâtre de Mme Crescent.
Venaient des amis et des amies, avec des airs de province.
Endimanchés, ils se tenaient raides ; et leur visage revêtait une solennité de circonstance.
Pas celle-là, monsieur André, elle est un peu maigre.
Ah ! fit Crescent, Jeanne Lénizeul ? C'était une belle personne, qui souriait avec affectation.
Elle n'est pas assez riche, mon ami.
La page tourna.
Madame Crescent baissa la voix.
On craint pour sa santé, le docteur la disait poitrinaire.
Hum ! D'autres passèrent, le mari les proposait, et pour chacune la femme avait une objection.
Tout à coup André remarqua une petite photographie mal faite, cassée dans le coin.
Ils tombèrent d'accord sur le portrait d'une demoiselle vigoureuse, fille d'un gros propriétaire.
On ne pouvait lui opposer que la fille d'un ancien magistrat, riche aussi.
Il refeuilleta l'album et finit par la trouver.
Qui est-ce ? demanda-t-il d'un air indifférent.
Oh ! c'est Toinette,, dit Crescent d'un air détaché.
Cette figure me plaît, dit André.
Pourquoi donc ? Votre mère n'y consentira jamais.
On lui remontra les deux demoiselles riches, on renchérit sur leur compte.
Laquelle préférez-vous ? Ni l'une ni l'autre, dit-il d'un ton boudeur.
Elle leva les yeux sur André et rougit.
Le lendemain ni les jours suivants, l'image de Toinette Rosin ne s'effaça du souvenir d'André.
Aussi son désir bientôt devint-il idée fixe.
Nulle force humaine cependant n'eût pu l'arrêter.
Que je ne veuille pas d'elle, elle épousera un autre, ou restera vieille fille.
Sera-t-elle heureuse ?, Que je le veuille, c'est moi qu'elle aimera.
Elle devint si pâle qu'André crut qu'elle allait mourir.
Mais elle se raidit, et parla avec la violence d'une âme ulcérée au plus profond.
L'air de résolution froide d'André la mettait hors d'elle.
S'il avait supplié en pleurant, peut-être attendrie eût-elle prêté les mains à tout.
Elle se répandit en paroles amères.
Une scène affreuse s'ensuivit et Madame de Mercy fut prise d'une attaque de nerfs.
Il baisa cette main et, par une illusion singulière, il crut tout terminé.
D'instinct ils supprimèrent la familiarité, l'intimité des entretiens.
Et les mots qu'ils échangeaient avec une gravité acerbe, leur retombaient sur le coeur.
Une semaine s'écoula ainsi, puis une autre.
Madame Rosin, la mère, une femme concentrée, dominait toute la maison.
Antoinette avait fait ses études au pensionnat d'une ville voisine.
Toinette étant sa parente éloignée, il n'eût point voulu sembler capter l'engoûment du jeune homme.
Crescent, lui, n'était que trop porté à contribuer au bonheur de son ami.
Madame Crescent y mit une condition : l'adhésion de Madame de Mercy.
À la vérité, il n'y aurait jamais pensé, se fut jugé cruel d'agir ainsi.
Mais ignorant cela, elle tremblait.
Et il s'agenouilla près d'elle, comme s'il la suppliait, sans parler.
Ils bâtirent, dans la nuit, mille projets d'avenir et force plans impossibles.
Le lendemain, il courut chez les Crescent.
Mais André, devinant leur souci, les rassura gaîment.
Maintenant parlons affaires, et si tu m'en crois, établis ton budget.
«La maison de Médéah vaut une vingtaine de mille francs.
Il se présente un acquéreur et je vais la vendre.
Voilà mon cadeau de noces.
Songe que ta femme peut devenir grosse, les médecins coûtent cher.
Tâche que ta femme t'aime, car alors elle m'aimera peut-être.
D'ailleurs, je ne lui demande rien.
Nous nous verrons autant qu'il vous plaira, pas davantage.
Vous aurez votre liberté, moi la mienne.
Ne faites donc pas de dettes, je ne pourrais pas les payer.
Je compte ne pas y assister ; tu me diras malade.
Et ce ne sera pas mentir, car je serai bien triste, bien abattue.
Tout va bien, répondait-il, j'ai sondé les parents.
Quoique leur fille soit un peu jeune, ils consentiraient à un bon mariage.
Nous irons dans la journée leur rendre visite.
Mais était-elle ressemblante ?, Non, disait les Crescent.
Et il craignait que la jeune fille ne lui plût pas.
La journée lui parut éternelle.
Mais cette lettre, qui l'eût ravie, il ne l'envoya point, par une pudeur bizarre.
Un petit chien aboya.
Une servante ouvrit.
Et ils passèrent d'un couloir obscur et frais à une grande pièce claire.
Là, trois femmes qui cousaient se levèrent, saluant Crescent et regardant avec curiosité l'inconnu.
Et du coin de l'oeil, il observait la jeune fille.
Laissez-moi lui parler, lui plaire !» Toinette, dit Madame Rosin, sers à ces messieurs des rafraîchissements.
La jeune veuve avait un port fier et un air de femme faite.
Sa gorge bien faite se soulevait légèrement.
Il prit le verre, gauchement.
On les invita à diner pour le lendemain.
Dans la rue, André marcha, rêveur, confus de n'avoir pas trouvé une parole.
Eh bien ? dit son compagnon.
André le regarda, sourit et ne répondit pas.
Ils visitèrent l'église, quelques monuments.
Crescent, érudit, donnait des renseignements, que l'autre distrait, n'écoutait pas.
Il songeait à Toinette.
Il dormit mal et fit des rêves saugrenus.
Le lendemain, il alla se promener seul dans la ville.
Elle était laide.
Derrière les vitres, des tremblements de rideaux trahissaient l'espionnage.
Il devinait sa présence, sa visite chez les Rosin commentées.
Il lisait, dans les yeux des passants, l'ironie, la stupeur ou l'envie.
Il était l'étranger, l'ennemi.
Les chiens grognaient à son passage.
Des gamins sortant de l'école, le regardèrent avec impudence.
Il se mira dans une glace, craignant que quelque chose en lui fût ridicule.
Un gros homme, sur le trottoir, s'arrêta, les yeux écarquillés.
La journée s'écoula avec une lenteur intolérable.
Crescent parla d'elle.
Un très malhonnête homme l'avait épousée, rendue malheureuse, et laissée veuve, sans fortune.
La mère en prenait son parti.
Le père manquait d'autorité.
Le vieux passait pour original ; bien qu'il l'eût peu vu, Crescent en pensait du bien.
En allant dîner, André se sentit mal à l'aise.
Sa destinée allait se décider là.
Ferait-il un pas en avant ? Son dépaysement s'accroissait.
Toutes les villes de province se ressemblent.
Il étudierait, observerait simplement.
Mes filles sont sorties, dit-elle, elles vont rentrer.
Et presque aussitôt elle se leva et disparut pour vaquer au dîner.
Crescent causait avec le père, André l'examina.
On le disait ordinairement fort absorbé, surchargé de besogne.
Madame Berthe entra, soutenant son grand-père.
Serviteur !, fit-il, avec un brusque salut, et il s'assit, courbant son grand corps maigre.
Ma soeur arrive,, dit la veuve en regardant André.
Il avait un grand nez courbe, de petits yeux brillants, le menton relevé, l'air goguenard.
Celui-ci justement poussa la porte et entra.
C'était un laid gros petit homme, à paupières bouffies, à mauvaise bouche, et bedonnant déjà.
Par bonheur, aussitôt Antoinette entrait.
Le coeur d'André se mit à battre.
Le dîner fut servi.
On parla des voisins avec des allusions perfides ; les deux jeunes femmes écoutaient attentivement.
Mais pendant la soirée, il se rapprocha, et s'assit près d'elle.
Toinette fut troublée.
Le pied du jeune homme frôlait le sien.
Elle n'osa le retirer.
Elle rougissait, n'ayant plus sa sérénité coutumière.
La visite de la veille l'avait laissée indifférente.
Il paraissait d'une autre race, plus délicat, mieux élevé.
«Quelle folie !» pensait-elle.
Une insurmontable peur l'oppressait.
Un rapprochement se faisait dans son esprit.
Crescent, la surveille, lui avait fait la même question.
Et cependant je vous ai vue, regardée et admirée bien souvent.
Vous ne devinez pas ? Chez les Crescent.
Comment donc ?, demanda-t-elle, inquiète.
Elle devint toute rose.
Son ami partirait le soir même, dans la nuit.
Les Rosin hésitaient, parce qu'Alphonse ne serait pas libre.
Mais Crescent insista ; tous promirent de venir, sauf le grand-père, trop fatigué.
Crescent et André s'en allaient ; on les accompagna dans la cour.
La nuit était pleine d'étoiles.
Un doute le tourmentait.
Un beau soleil se leva sur la troisième journée.
En homme avisé, Crescent avait commandé deux voitures.
On mit Alphonse près de lui.
Dans l'autre voiture s'empilèrent Monsieur Rosin, sa femme, ses filles et André.
Les cochers firent claquer leurs fouets, et l'on partit.
La campagne où l'on allait déjeuner appartenait aux parents de Crescent.
Autour, un clos herbeux, entouré de grands arbres.
Dès l'arrivée, Crescent courut ouvrir les portes et les fenêtres de la maisonnette.
Chacun se multiplia.
On tira les paniers de provisions entassés dans les voitures.
Plus d'une fois, les mains de Toinette et d'André se rencontrèrent.
Ils trouvèrent le déjeuner bien long.
Elle allait être à eux, cette moitié de journée, puis André partirait.
Déjà, prestement, la mère Crescent rinçait les couverts et desservait, aidée de son fils.
Son mari et Alphonse se couchèrent dans l'herbe.
Il la regarda dans les yeux.
Elle, ne cilla point, mais son bras, légèrement, tremblait.
Je vous aime bien ! dit-il.
Je suis triste et malheureux ; il faudra qu'elle soit gaie et consolante.
Voulez-vous être ma femme ?, dit-il avec douceur.
Elle baissa la tête et d'une voix indistincte :, Je veux bien.
Leur bonheur était si rapide, si facile, qu'ils en furent étonnés.
Doucement il lui passa les bras à la taille et l'embrassa.
Rapprochant leurs têtes, ils mêlèrent leurs regards, et leurs lèvres s'unirent mollement.
Oui ! je vous aime, répétait André.
Et il sentit que ces mots, si souvent profanés, à cette heure étaient sacramentels, absolus.
Il s'abandonna à ces sensations ailées, fugitives, délicieuses.
Il se sentait jeune, il se sentait fort.
Alors il éprouva un furieux besoin de vivre.
Il dit à Toinette ses rêves, son espoir, comment leur existence pouvait être gaie, bonne.
Il supplia la jeune fille de l'aimer, d'être douce pour elle.
Ensuite il parla de lui-même, de souvenirs d'enfance, du bureau.
Il mêla tout, embrouilla tout, et crut qu'elle avait compris, parce qu'elle acquiesçait à tout.
Et elle regardait André, l'examinant, dans l'ingénuité de son jeune coeur, avec une inquiète curiosité.
Il pensait : «C'est la femme qu'il me faut, dévouée, résignée.
Toinette n'y songeait guère.
André rêvait de beaux enfants, il n'osa en parler.
Elle n'osa en parler.
Madame Berthe, qui les surveillait de loin, les rappela.
Sa soeur l'embrassa ; elles se comprirent.
Ils regagnèrent les voitures, attristés de rentrer sous la surveillance indifférente des parents.
Mais la mère exigea qu'Alphonse montât dans la même voiture qu'elle.
Toinette et André grimpèrent vite dans l'autre, et le grand-père Rosin aussi.
C'était une joie inattendue.
Ils se regardèrent malicieusement.
Ils parlaient bas.
Le soir fraîchissait, le vent rougissait leurs joues.
Ils ne souhaitaient rien, sinon que le trajet durât longtemps, ainsi.
Mais bientôt parurent les premières maisons de la ville.
Ils offrirent alors de conduire à dix heures, à la gare, André, qui accepta.
On sonna à la porte.
Madame Berthe et sa soeur entrèrent, suivies du père.
Madame Rosin était restée à la maison.
Crescent à l'écart, pensif, regardait les rails lumineux se prolonger sur la voie.
André eut un remords.
En l'attendant, Crescent et Toinette, côte à côte, se taisaient, par une gêne inconsciente.
La nuit était fraîche, des rumeurs confuses couraient dans la campagne.
Pénétrés par la mélancolie de cette séparation, ils éprouvèrent la même inquiétude, sans se l'avouer.
Un quart d'heure après, le train gronda, siffla, s'arrêta brusquement.
Il craignait pour elle l'hérédité d'une maladie de coeur, transmise par la mère.
Dès qu'André parla mariage, il se mit à rire.
Vous les connaissez donc ? N'est-ce pas mon métier d'avocat de tout savoir ?, fit-il en riant.
Mariez-vous donc, et tâchez d'être heureux.
Ils la trouvèrent sur une chaise longue, dans une jolie chambre, pleine de bibelots.
Elle sourit à André, qui fut ému.
André fut confondu.
Mais déjà Germaine s'essuyait les yeux, souriait.
Huit jours après arriva une lettre de Crescent.
Les Rosin consentaient au mariage.
Et une grande minute après : Moi aussi, j'ai été marié.
Il dit cela d'un ton si étrange, que l'autre sentit un frisson de malaise.
Que savait-il au juste sur ce pauvre diable ? Rien.
André regretta de lui avoir annoncé son mariage.
André avait loué, dans le quartier Saint-Sulpice un appartement cher, qu'il meubla coquettement.
André baissait la tête.
Le jour du départ arriva enfin.
Le soir venu, il conduisit Madame de Mercy à la gare.
Elle partit sans pleurer ; tous deux furent fermes quoique, au fond, près de sangloter.
Adieu, mère, cria-t-il.
Il lui vint des regrets, presque des remords.
Il arriva à la garé une heure trop tôt.
Là son attente s'éternisa.
Rien de triste comme ces halls immenses où se presse la foule.
Il a franchi ses doutes et il a soif d'action.
Le train court, l'emporte vers la vie nouvelle.
La nuit s'écoula., Châteaulus ! Toinette est là, qui l'attend, et ils s'étreignent, ardemment.
Du matin au soir, il ne quitte pas Antoinette.
Le père est au bureau, le fils aussi.
Le grand-père passe les après-midi dehors, ou enfermé à lire.
Berthe gênée, s'efface.
Quand ils sont las de parler, de se regarder, ils s'embrassent.
Toinette est confiante, naïve, et rougit à peine, sous les lèvres chaudes de son ami.
Vierge et toute pure, elle ne sait rien du mal, n'a pas d'hypocrites pudeurs.
Ses yeux sont beaux.
Sa bouche est fraîche comme un fruit.
Les aveux coulent de leurs lièvres.
Toinette rit, car son soudain mariage a mis la ville en tumulte.
Leur maison n'a pas désempli de visiteurs.
Des amies se sont fâchées.
Et dans la rue, André reçoit d'étranges regards qui lui arrivent, comme des coups.
Il sent qu'on le hait, qu'on le dénigre.
Il souffre, du supplice de Tantale.
Il me tarde que nous soyons tout l'un à l'autre, dit-il en rougissant.
Depuis ce jour, un instinct s'éveilla en elle.
Le surlendemain, le mariage se fit, à la mairie.
On y alla par petits groupes ; personne n'y assista que les témoins.
Mais le soir, les Rosin n'avaient pu se priver d'inviter une quinzaine de personnes.
La messe serait dite à minuit.
Les mariés aussitôt après partiraient pour Paris.
Le dîner, commandé à l'hôtel, fut servi.
Le repas fut long.
On était en vêtements de noces.
Il en eut, injustement peut-être, un retour de dédain et d'orgueil, et souffrit.
Immédiatement il pensa à sa mère.
Seule, là-bas, elle devait être bien triste.
Tous les yeux étaient fixés sur lui ; il détournait la tête.
Une vieille femme, à face bestiale, dévorait.
André eût pu lire sur les visages ce que chacun pensait.
L'un le dénigrait, l'autre enviait Toinette ; et on disait d'eux tout le mal possible.
Les chansons, dès qu'on eut porté la santé des mariés, commencèrent.
Un avoué chanta Mimi Pinson.
Le cousin, un refrain d'opérette à la mode de l'an passé.
Puis elle se rassit, au milieu d'applaudissements.
Dès qu'ils le purent, Antoinette et André quittèrent la table.
Au salon, des gens fumaient, gorgés de nourriture.
Dans la cuisine, des hommes mûrs et Alphonse embrassaient les servantes.
Ailleurs, des femmes jacassaient.
Ils poussèrent la porte de la cour.
Elle était solitaire.
La petite ville dormait.
La brise d'été roulait une odeur de fleurs.
Un chat miaulait d'amour, au loin.
On les appela.
L'heure de la messe approchait.
Une voiture les mena devant la cathédrale.
Toinette et André s'avancèrent dans une nuit profonde ; au loin seulement brûlaient deux cierges.
Puis ils tournèrent et virent, dans un des bas-côtés, une petite chapelle illuminée.
Une clochette tinta.
Le prêtre célébra la messe.
Toinette, abîmée dans ses voiles et prosternée, priait.
Une fraîcheur emplissait la petite chapelle, mais ailleurs et partout la cathédrale était sombre.
Toinette dans la sacristie, chancelait, un peu pâle.
Alors, chez les Rosin, dans la plus belle chambre, on leur dressa un lit.
Madame Berthe, qui occupait la pièce voisine, aidait aux préparatifs, pensive, se souvenant d'elle-même.
Mais André devint triste, regretta de n'être point parti.
La mère mettait les draps avec lassitude ; ses yeux ternes n'avaient pas d'expression.
En bas, Toinette s'arrachait aux baisers envieux des femmes et des filles ; André descendit.
Toinette n'était plus en bas, on la déshabillait, chez Berthe.
Madame Rosin se retira, Berthe passa dans la chambre à côté.
Ce qu'ils éprouvaient, était sans paroles et même sans pensées.
Pleine d'appréhensions devant l'inconnu, l'âme trouble, elle souriait, avec un imperceptible tressaillement nerveux.
Les mots expiraient à leurs lèvres.
Huit jours après, un matin, ils se réveillèrent à Paris, comme au sortir d'un songe.
Leur départ, le voyage, les heures écoulées, défilaient devant eux d'une façon confuse.
Ils s'occupèrent enfin de leurs bagages et d'une voiture.
Le fiacre roula ; bercés doucement, ils retombèrent à leur molle ivresse.
La voiture s'arrêta brusquement ; ils sursautèrent.
On était arrivé, ils se mirent à rire.
Montez,, dit André en désignant un escalier, dans la cour.
Il la suivit, regardant la robe qui dépassait, sous le manteau de voyage.
Le concierge déposa les malles.
André ferma la porte.
La domestique ne viendra que demain, dit-il.
Il lui semblait avoir tourné sur elle-même, et déçue : Comme c'est petit ! s'écria-t-elle.
Timidement, elle regarda André avec regret, et le voyant gêné, l'embrassa.
Chère, chérie ! nous ne sommes pas en province.
Cet appartement, voyez-vous, est très grand pour notre budget, et même très grand pour Paris.
André comprit le regard de la jeune femme.
Vois-donc, disait-il tendrement, aimes-tu ces meubles ? Oui.
Et ce lit ? Aussi.
Cette psyché ? Oui,, dit-elle en hésitant ; elle aurait préféré une armoire à glace.
C'était leur pudeur mutuelle qui s'exprimait ainsi, avec une contrainte et une cérémonie involontaires.
Ils sortirent sur la place Saint-Sulpice ; André désigna l'église : Veux-tu entrer ? Oui.
Devant une des petites chapelles consacrées à la Vierge, elle s'agenouilla.
Mais Toinette se signa rapidement, lui prit le bras en souriant.
Ils déjeunèrent dans un restaurant cher.
Toinette avait faim.
Pleine de curiosité, elle regardait autour d'elle les couples assis à de petites tables.
Mais on te vole ! Je le sais bien.
Ils prirent une voiture qui les mena au bois.
Elle se consola en dédaignant les omnibus et les piétons.
Les réponses d'André l'effrayèrent.
Personne ne les connaissait.
Ils ne connaissaient personne.
Quelle solitude ! Elle garda le silence.
À quoi penses-tu ? demanda-t-il.
Car elle pensait à trop de choses à la fois, voyait trouble.
André, déjà las de ce spectacle monotone, avait grand'hâte d'être chez eux.
Sa femme, dans le plein air de Paris, semblait lui appartenir moins.
Des gens la regardaient ; il en était froissé.
Veux-tu que nous dînions chez nous ? Ce sera une économie.
On n'oublia que le pain, André ressortit.
Il n'y avait pas d'eau, André alla emplir une carafe dans la cour.
Ce fut un gracieux dîner, leurs verres se touchaient, leurs chaises se rapprochèrent.
Les bougies jetaient sur les murs des clartés amies.
La porte, fermée à double tour, les isolait du reste des vivants.
Chaque impression nouvelle mettait une empreinte en elle, comme dans de la cire.
L'heure était douce et pénétrante.
Ils inaugurèrent, avec une ivresse sourde, ce premier soir de leur vie future.
Leurs mains se mêlaient sur les meubles et les objets.
Désormais tout leur serait commun, jusqu'au grand lit vierge, caché dans l'ombre des rideaux.
Madame Ouflon …, dit la vieille dame en se nommant., On peut m'appeler aussi Marie.
Ah !, dit Toinette troublée, très bien ! très bien !, et elle introduisit la bonne.
Elle tira un grand mouchoir et s'essuya les yeux.
Madame sera contente de moi, j'espère ? Je dois dire que madame me plaît beaucoup.
Par exemple !, Et il sonna : Bonjour, Marie, vous m'apporterez de l'eau chaude pour ma barbe.
Une demi-heure après, le chocolat parut.
Le chocolat était détestable.
L'eau était froide.
Sapristi ! Toinette se mit à rire ; ils se regardèrent, un peu penauds.
Il faudra la dresser, dit-il avec conviction.
Comptez sur moi ! Le congé d'André touchait à sa fin.
Il employa les quelques jours qui lui restaient à promener sa femme dans Paris.
Elle s'arrêtait devant tous les magasins ; des étoffes, des bijoux la tentaient.
Il les lui promettait pour plus tard, dès qu'ils seraient riches.
Ce mot n'avait aucun sens pour elle.
N'étaient-ils pas riches, puisqu'ils dépensaient de l'argent, prenaient des voitures, allaient au théâtre.
Elle trouvait cela tout simple.
Son retour ne pouvait tarder.
André, à la veille de rentrer au bureau, fit ses comptes.
Le lendemain, il alla à son ministère.
Les jours d'après furent pénibles.
André fut malheureux.
Avant son mariage, la nécessité de griffonner des paperasses lui pesait.
Maintenant, au contraire, il eût voulu plus de besogne, et gagner bravement sa vie.
Encore, s'il avait pu se retirer et gagner sa vie autrement.
Mais comment ? L'Administration donnait le gagne-pain incomplet, mais immédiat.
À l'âge d'André, entré dans une carrière, on n'en sort point, quand on est pauvre.
Rigide sur certains points et fier, il ne voulait demander ni devoir rien à personne.
Ensuite l'on verrait, quitte à vivre en province, délégué dans quelque emploi.
Ici il avait, en dehors de l'Administration, une indépendance réelle.
Que deviendrait-elle, ailleurs ? Toinette s'accoutumait.
Prise dans des liens d'habitude douce, elle vivait d'une vie tendre, facile et calme.
Les heures, l'après-midi, lui paraissaient longues.
Il n'aimait pas que l'esprit des femmes se perdît en rêvasseries inutiles.
Il voulait que Toinette sentît toujours l'obligation, l'utilité d'un travail, si petit fût-il.
Leurs rapports étaient bons, leurs caractères ne s'étaient pas encore heurtés.
Ils se cédaient toujours.
Au lieu de s'approfondir, ils reculaient l'un devant l'autre.
À tout ce que sa femme disait, André répondait amen ; et il se croyait sincère.
Souvent l'amour y sombre.
Ils s'admiraient, se flattaient l'un l'autre, car la vie leur était douce.
Ils perdaient la conscience de leur moi.
André était Toinette, et Toinette était André.
Ignorante, expectante, Toinette se livrait moins.
André l'étonnait par ses phrases sérieuses, son désir d'être câliné, sa tendresse nerveuse.
Elle l'aimait tout uniment parce qu'il était jeune et aimant.
Elle ne pensait point, elle sentait.
Leurs nuits étaient douces et longues.
Une veilleuse emplissait la chambre d'une faible clarté amie.
Ils paressaient encore, n'avaient pas besoin de parler : se regarder et se sourire suffisait.
Ils se levaient, s'habillaient lentement, et André partait pour le bureau.
Vers onze heures on entendait un pas dans l'escalier.
Toinette se jetait sur la nappe, mettait en hâte le couvert.
Un petit moment, mon ami ! criait-elle.
Puis une réaction vint.
L'équilibre fut long à se faire.
Elle fut vite édifiée.
Toinette ne la gronda plus.
Mais c'était elle-même qu'André reprenait doucement.
Ils avaient été souvent au théâtre ; maintenant que l'argent manquait, ils passaient leurs soirées ensemble.
Il lisait tout haut, elle n'écoutait pas.
Rarement ils parlaient du désarroi de leur petit ménage, mais ils y songeaient.
D'ailleurs c'était avec appréhension qu'elle attendait de connaître Madame de Mercy.
Que seraient-elles, l'une pour l'autre ? Et sans savoir, d'avance, elle aimait peu sa belle-mère inconnue.
Avec cela, tu sais, très fière, très réservée.
Elle a trop peur de paraître gênante, de s'imposer à nous.
Elle ne parla point, c'était le tort de son caractère fermé ; les malentendus commencent ainsi.
Pour se soustraire à la conversation, elle bâilla : Tu as sommeil ? Non,, dit-elle par contradiction.
Et cependant, quelques minutes après, elle était couchée.
À quoi penses-tu ? dit-il.
Et il pressentit qu'elle allait répondre : «À rien !», Et effectivement : À rien ! dit-elle.
Tu n'as pas de chagrin ? Pourquoi en aurais-je ?, et sa voix était sèche.
Bonsoir !, dit-elle, avec une imperceptible rancune.
Voyons !, fit-il brusquement,, qu'as-tu ? parle-moi ! qu'est-ce qui te peine ? Elle ne répondit pas.
Elle reposait, soulagée, paisible, elle ne souffrait pas.
Inquiet, il soupira.
Les jours suivants il se sentit accaparé.
Il n'était plus lui.
La nécessité de toujours penser, sourire, parler à sa femme, avait comme rapetissé son esprit.
Et ne pas penser de la journée à Toinette, le soulageait.
Depuis trois jours elle était à Paris, où personne ne soupçonnait sa présence.
Elle voulut, le premier soir, courir embrasser ses enfants, mais elle se retint.
Deux journées s'écoulèrent pour elle en réflexions douloureuses.
Je le sais, ma chère.
Je ne suis pas venue pour lui, c'est vous que je veux connaître et aimer.
Mais asseyez-vous,, murmura Toinette, toute gauche.
Mon Dieu ! que vous êtes fraîche et jolie !, dit la mère.
Voulez-vous m'aimer ?, dit celle-ci en l'attirant.
Il exigea que sa mère dînât avec eux.
Et Toinette discrètement sortit, les laissant seuls.
Ces bijoux-là,, dit-elle avec un indéfinissable orgueil de caste,, n'iraient pas à tout le monde.
Tu vas dire que je suis folle, André, car je me sens toute triste.
Pourquoi, bonne mère ? Vous êtes, nous sommes si pauvres, mon enfant.
Aurez-vous la sagesse, l'économie ? Il vous faudra presque vivre comme des ouvriers.
André sut se résigner à quelques visites.
Il refusa, mais vit les Damours.
Elle et André se regardaient à la dérobée.
Oh !, fit-elle avec incrédulité.
Et André rougit, craignant qu'elle n'eût pressenti presque toute la vérité passée.
Leur propre vie s'organisa, s'équilibra au bout de quelques mois.
André se résignait presque à son bureau.
Toinette s'habitua à employer les heures de solitude.
Elle faisait quelque tapisserie ou lisait.
Le retour d'André vers cinq heures, la tirait d'une demi-torpeur où elle vivait.
Le père, tous les deux mois, n'exprimait que des pensées banales et soporifiques.
La mère n'avait pas le temps.
Madame de Mercy dînait souvent chez ses enfants ; eux aussi, chez elle.
Celui de Toinette montra ses défauts.
Elle était très jalouse, redoutait que son mari ne subît l'influence maternelle.
Madame de Mercy, conseillère, prêchait l'économie.
Toinette avait des raidissements d'âme, des entêtements de silence cruels.
Puis ces bouderies se résolvaient en sanglots rageurs.
Toute seule, Madame de Mercy versait des larmes rares et âcres.
Qui des deux avait raison ? Aucune, toutes deux.
Toinette était injuste, et se défiant à tort de son mari.
Tout à coup Madame de Mercy crut avoir l'explication de ce changement : Toinette était enceinte.
Cela suffit pour que sa belle-mère oubliât tous ses griefs.
Ils escomptaient trop vite leur bonheur.
Toinette se fatigua, fit une fausse couche, heureusement peu avancée.
Il employait des termes de la vieille école, avait une politesse grave.
Ses reproches, et le chagrin d'André, firent sur Toinette une grande impression.
Elle se remit, resta grave, songeuse, se reprocha d'être étourdie, puérile.
«C'était terrible, le mariage, elle n'était qu'une enfant ; elle le reconnaissait.
Toinette tenait un de ces petits almanachs, alors à la mode, illustrés par Kate Greeneway.
Non ? Si, il pèse, je le sens bien.
Le tout, vois-tu, est d'équilibrer nos dépenses, d'arriver à une moyenne fixe chaque mois.
Mais cette moyenne ne se rencontrait jamais.
Toinette se plaignait ainsi souvent, accusant les fournisseurs, la maladresse de Madame Ouflon, etc.
Elle-même ne pouvait savoir.
Ce n'était pas sa faute.
Eh non, qui t'accuse ?, finissait par dire André avec un peu d'impatience.
Toi, tu m'accuses,, reprenait-elle en boudant un peu.
Chaque secousse lui causait une douleur, qui se transformait en joie, après.
Elle n'en eut aucune.
Elle et son mari parlaient le moins possible de Madame de Mercy.
André avait reconnu la jalousie des deux femmes.
Quand sa belle-mère venait, Toinette se montrait avenante, aimait à parler, à rire.
D'autres fois, ses préventions injustes tombaient.
Elle se montrait alors affectueuse et douce.
Madame de Mercy supportait ces écarts de caractère avec une grandeur d'âme exagérée.
Quand Toinette avait été raisonnable, elle guettait un regard reconnaissant de son mari.
«Rien de cela n'existait.
Peut-être sera-ce lourd plus tard ?» Et il entrevit une responsabilité, des devoirs lourds.
Mais la vie n'aurait-elle pu tourner autrement ? Il en doutait.
Tout ce qu'André éprouvait, il le renfermait en lui, par pudeur.
Madame de Mercy ne sut jamais rien de ses troubles secrets.
Il paraît qu'il s'affaiblit beaucoup.
Il en parla à sa femme.
Pourquoi travaille-t-il tant ?, demanda-t-elle ingénument.
Alors il lui pardonna ses inattentions.
Peut-être devait-il lui faire des lectures plus simples.
Mais lesquelles ? Balzac n'intéressait pas la jeune femme.
Et elle n'avait même pas achevé les Trois Mousquetaires.
D'abord déconcerté, il en avait pris son parti.
Parfois il se résignait, comptait qu'elle serait bonne mère, bonne ménagère, n'en demandait pas plus.
Il la regarda.
Paisible et fatiguée, elle tirait la laine de sa tapisserie.
Hasard ou divination, la pensée de Toinette avait répondu à la sienne.
Prends garde ! fit-elle.
Déjà elle s'annonçait inquiète, nécessiteuse.
Le terme d'octobre approchait.
Seulement, cette fois sa mère ne pouvait avancer à André de l'argent ; il le savait.
Voyons, d'abord, amie, ne t'afflige pas, cela arrive dans tous les ménages.
Cependant ils ont promis, donc ils doivent.
À tel point que cet argent, tu t'en souviens, était destiné à payer nos termes.
Si j'étais plus riche, j'aurais l'orgueil de ne jamais réclamer un sou.
Le puis-je ici ? le dois-je ? Non, que diable.
Il est juste que tes parents nous aident dans la mesure du possible.
Est-ce vrai ? Oui, dit-elle, sans conviction.
Oui, dit André, aussi je n'en fais guère compliment aux tiens.
Que faire ? Dicte-moi ma conduite, vois, décide.
Écris !, dit sa femme.
Ce fut le père qui répondit.
Il faisait l'étonné.
De la rente promise, pas un mot.
C'est fort ! dit André.
Leur mauvaise foi la frappait.
André ne l'aimerait plus.
Il la serra fortement dans ses bras, et dit, comme par acquit de conscience.
Écrirai-je à ta mère ? Si tu veux ! …, Elle n'espérait plus.
La réponse de Madame Rosin fut un chef-d'oeuvre.
Elle avait l'habitude de ses parents.
C'était ainsi, on n'y pourrait rien changer.
Alors tous deux se résignèrent.
Mais ces lettres échangées devaient longtemps leur rester sur le coeur.
Si André et sa femme s'étaient moins aimés, la malpropre question d'argent les aurait aigris.
Ils évitèrent cette brouille et se serrèrent plus fort l'un contre l'autre.
Mais ce ne fut pas sans souffrir.
Ne parlaient-ils plus de cela, ils en gardaient le poids sur la poitrine.
En parlaient-ils, leurs paroles étaient choisies, mais acerbes.
Et André s'inquiétait.
Les Rosin, dans leur égoïsme, ne se souciaient guère de cela.
Le terme échut.
Toinette demanda avec anxiété : Qu'allons-nous faire ? André se mit à rire.
Et puis personne ne le sait.
Le débat fut long, André céda et porta les bijoux de sa femme au Mont-de-Piété.
À sa gratitude attendrie, s'ajoutait un peu d'orgueil.
Elle comprenait donc son devoir.
Elle se dévouait.
Il l'en aima davantage.
Toinette semblait fière de ce sacrifice.
Mais André en souffrait, humilié et chagrin.
Il travailla double, en revanche.
Des réformes s'étant faites dans le ministère, André retomba à cent soixante francs pour vivre.
Dur problème, insoluble.
Toinette, qui avait supporté patiemment les premiers mois de sa grossesse, trouvait les suivants pénibles.
Le dernier surtout fut intolérable.
Cependant elle avait bon espoir.
La jeune sage-femme qui l'assistait était contente.
Elles étaient courtes, lancinantes et espacées.
Tandis qu'André gardait sa femme, la mère, montée dans un fiacre, courut chercher la sage-femme.
D'abord vaillante, Toinette riait, bravant les douleurs qui se rapprochaient, plus vives.
Au bout d'une demi-heure, elle eut peur que la sage-femme n'arrivât trop tard.
Ce que lui disait André pour la tranquilliser était vain.
Elle prêtait l'oreille au bruit des voitures, et debout, nerveuse, s'impatientait.
Trois quarts d'heure passèrent ainsi en un long silence.
Toinette s'était assise, un peu pâle.
Sur sa figure fatiguée passait, par éclairs, l'expression d'une douleur aiguë.
Se retenant de crier, elle soupirait doucement.
Une sueur perla au front d'André.
Toute quiétude le quitta, ainsi que l'image de leur bonheur et de leurs tendresses passées.
Deux coups de sonnette pressés retentirent.
André courut à la porte, Mme de Mercy était là, contrariée.
Une nouvelle douleur, bien mieux que toute exhortation, coupa court au débat.
Ah ! mon Dieu ! Trois minutes après, elle et Madame Pâquot étaient bonnes amies.
Faut-il qu'elle se couche ? Non, elle peut marcher, nous avons du temps devant nous.
Madame de Mercy fit en cela preuve d'une condescendance réelle.
Madame Pâquot mangea placidement, avec une expression de sérénité tout à fait rassurante.
Après le repas, on prit les dispositions d'usage.
Le grand lit, dans le fond, resta vide.
Toinette s'étendit sur un petit lit bas, un drap jeté sur elle.
Dans le foyer, de grosses bûches se consumaient doucement, toutes rouges.
Rien ne pouvait soulager Toinette ; elle devait, selon la parole cruelle, enfanter dans la douleur.
Le silence lui semblait aussi trop calme, et l'immobilité des personnages l'angoissait.
Toinette aussi avait vu cela, et une colère et un chagrin lui emplissaient le coeur.
Elle lui sourit, et ce faible sourire fit monter des larmes aux yeux d'André.
Une douleur la tordit, et elle poussa un grand cri.
Oh ! madame Pâquot ! madame Pâquot, répétait-elle avec une intonation enfantine, tout à fait navrante.
Oui, madame Pâquot.
Oh ! … André serra ses dents à les briser.
Une heure s'écoula, minute par minute : un siècle.
Madame de Mercy tisonna le feu, puis se rassit.
Et le temps était comme arrêté.
Le cadran avait des tic-tac ralentis.
Le champagne est-il là ?, demanda-t-elle.
On prit la bouteille, dont le bouchon partit avec un bruit de fête.
Et André regardait cela, les mains tremblantes, avec rage et pitié.
L'enfant ne venait pas.
Il détourna la tête, et ne raisonna plus.
André prenant un grand éventail, l'éventa machinalement.
La matrone versa dans un nouveau verre de champagne une poudre roussâtre, et s'approcha.
Mais les douleurs arrêtées reprirent avec violence.
Trois cris se succédèrent, le dernier désespéré sans rien d'humain, épouvantable.
La sage-femme déjà donnait ses soins à l'enfant.
Pour ne pas la fatiguer, il répondit : Oui, oui ! repose-toi, ma chérie.
À sa joie succédait une stupeur presque pénible.
Alors elle se tourmenta de savoir si elle serait bonne nourrice.
Monsieur va m'aider,, dit la sage-femme, à transporter madame dans le grand lit.
André prit Toinette dans ses bras, elle se suspendit à lui, épuisée et tendre.
Alors, un calme singulier, emplissant la chambre, pénétra les coeurs.
La sage-femme s'étendit dans un fauteuil ; l'heure du repos était venue.
Ils firent des rêves d'avenir, pour l'enfant à peine né.
Ils éprouvaient un accablement délicieux, et une surprise infinie de leur situation nouvelle.
Lui était père ; cela le vieillissait, lui imposait des charges, une responsabilité.
Son deuil même deviendrait plus austère, plus simple, comme si une dernière coquetterie l'avait quittée.
La vie était précaire, il fallait la subir.
Le mariage d'André, en somme, avait été nécessaire à ce garçon, différent des autres.
Cet entretien pacifia leur âme.
Mais leur inquiétude resta entière pour l'avenir.
La pauvreté croissante menaçait : Que faire ? demanda-t-elle.
L'inquiète demande de Madame de Mercy resta sans réponse.
La journée fut bonne, la mère raisonnable.
Madame Rollin loua tout et trouva l'enfant superbe.
Cependant on n'avait point d'inquiétude encore.
Sa vie lui parut toute changée.
Entendre pleurer l'enfant lui semblait doux : ce bruit attestait que l'on vivait à côté.
Marthe fut baptisée selon le rite catholique.
On dut attendre longtemps le prêtre à l'église.
Madame de Mercy fut marraine avec Crescent, représentant le grand'père Rosin, absent.
On ramena du baptistère l'enfant à sa mère.
Elle s'était levée pour la première fois.
On eut le tort de la laisser dîner.
André lui versa du bordeaux ; elle éprouvait une ivresse inconnue, sachant sa fille baptisée.
Le lendemain elle était malade.
Un abcès se forma.
À André, elle dit pour premier mot : Cette petite femme ne pourra pas nourrir.
Gros crève-coeur pour le jeune mari.
Sur sa plate petite poitrine pointait déjà un deuxième abcès.
Madame de Mercy, par un grand sacrifice, se disait : C'est moi qui paierai.
À ce moment entra la nourrice.
Toinette tristement, sans la regarder, lui tendit l'enfant.
Le lendemain, un quatrième abcès venait à la petite.
Puis il regarda la nourrice et hocha la tête.
Dans l'antichambre il dit à André la vérité.
C'est bien grave, bien dur, quatre abcès pour un si pauvre petit corps.
Si l'enfant tétait pourtant … elle est entre la mort et la vie.
La mère se remit.
Le docteur, discrètement, se retira en se frottant les mains.
Seule la soeur Ursule restait quelques jours encore.
Et elle faisait plaisir à voir.
Marthe souriait vaguement, comme si elle avait conscience qu'elle revenait de bien loin.
Un soir elle s'en alla, payée pour son couvent, et contente.
Tous les jours, sur la recommandation du médecin, on pesait la petite.
Il semblait n'être plus rien à sa femme.
S'il lui parlait, elle était distraite ou désobéissante.
Cela allait jusqu'à énerver Toinette si son mari prenait l'enfant.
Elle était pleine de défiance ; il la tenait mal.
Il fallut, trois mois après, payer le médecin, le pharmacien.
Elle en parla froidement, noblement.
Mais l'avenir de misère n'en était pas moins là, menaçant.
Ses craintes n'étaient que trop justifiées.
Trois mois, après la naissance du premier enfant, Toinette redevint enceinte.
Elle l'accompagnait à sa sortie du bureau.
Longuement ils exploraient des quartiers différents.
L'endroit calme aboutissait au canal.
Tout cela déplaisait à Toinette, mais non à André.
Le logement étant vacant, ils se préparèrent à déménager.
Elle commença à négliger son service et parut absorbée.
Elle mettait plus de distance entre ses maîtres et elle.
Quels regrets pour moi d'interrompre nos bonnes relations ! J'espère que nous ne nous oublierons pas.
Ce déménagement, et aussi la santé de Toinette, modifièrent fâcheusement son caractère.
C'était par un matin d'octobre.
Ils se sentirent à l'étroit dans ce logis très petit.
Raisonnements dont la justesse agaçait Toinette, qui sentait, et ne raisonnait point.
Et pas de bonne !, fit-elle avec exaspération.
À Châteaulus, elle n'avait jamais été au marché.
C'était bon pour la cuisinière.
Elle ne se promenait que sur le cours, et en toilette de dimanche.
Elle regretta sa province.
Et elle le laissa seul.
Les premiers jours, déconcerté par ses sensations nouvelles, il n'avait su aimer l'enfant.
L'enfant dans le sommeil se contournait, les doigts perdus dans les plis de la couverture.
Sa respiration s'entendait à peine, entre les lèvres rouges, ouvertes comme une petite fleur.
André se sentit triste, sans savoir pourquoi.
Serait-elle heureuse ? Qui épouserait-elle ?» Ces pensées vieillirent soudain André, et le transportèrent dans l'avenir.
Sa mélancolie s'accrut.
Il entrevit son existence probe, étroite, laborieuse.
Sa femme, ingénument coquette, n'aurait pas souvent, des robes neuves.
Et il chercha, pour la baiser, la petite main de l'enfant.
L'idée du prochain bébé le harcela, lancinante.
Il tourna court, parce que ces pensées, l'attristaient et l'inquiétaient toujours.
Jamais la conscience des différences existant entre sa femme et lui, n'avait surgi si nette.
«Si les enfants tiennent d'elle, pensa-t-il, ils seront vifs, légers, colères, sanguins.
Il n'était pas heureux.
Tout nous la rappelle.
Elle nous condamne à une promiscuité de petits actes.
Regarde Marthe, comme elle me rit gentiment,, dit André.
Toinette passa sans regarder, mécontente, éprouvant, si peu que ce fût, de la jalousie.
Qu'as-tu donc ?, demanda-t-il, passant dans la chambre voisine.
Elle ne répondit pas.
Une bonne,, dit-il,, justement je voulais t'en parler.
Sans me consulter ?, dit-il doucement.
Je regrette,, fit-elle d'un ton sec.
Polie et timide naguère, elle acquérait de l'aplomb, répliquait.
Et la femme de ménage la gâta complètement.
À elles deux, elles emplissaient la cuisine.
S'étant déplues d'abord, bientôt elles s'associèrent.
Ce furent des causeries interminables, où elles s'excitaient à demander des gages plus forts.
Quand les maîtres s'absentaient, elles passaient la revue des buffets, des armoires.
Marthe, quelquefois, criait dans le berceau, Élisa en blêmissait de colère.
Elle avait trois enfants, dont un boiteux, et un mari qui la battait.
Elle était bilieuse, méchante et fausse.
La nourrice la craignit ; Élisa la méprisa.
Mais leurs rancunes communes contre le servage, les liaient.
André ne s'occupait point des domestiques ; il partait tôt pour son bureau, rentrait tard.
André souriait, indifférent.
Ces puérilités l'occupaient.
Élisa prenait de l'influence.
Quand elle était maussade, elle ne desserrait pas les dents, servait d'un air grognon.
Elle était gracieuse, coquette.
Son air affecté d'indifférence décelait l'agitation de son esprit.
Toinette voyait cela, et intérieurement en ressentait des petites joies mauvaises.
D'autres petits faits lui revinrent.
La première année, il s'était montré doux, patient, poli, craignant toujours de blesser sa femme.
C'était une abdication : céder pour avoir la paix.
Il se résigna donc, et compta sur l'avenir, c'est-à-dire sur l'inconnu.
Mais rien n'advint.
On se raidit ainsi bien souvent en pure perte.
Est-ce que tu n'iras pas un de ces jours ? Je ne sais pas.
Vas-y, je t'en prie.
Mon mariage ! mais c'est Sylvestre qui l'a fait, sa femme n'y est pour rien.
Toinette objecta : Elle est beaucoup plus vieille que moi.
Raison de plus, elle ne peut te dire que des choses bonnes et utiles.
Oh ! je n'ai besoin de personne !, Et le petit ton sec reparut.
Le lendemain Toinette alla chez Madame Crescent et resta deux heures.
C'est sa femme, n'est-ce pas ?, dit Toinette qui le savait bien.
Et il se tut.
André songeait à l'avocat si paternel, si délicat, si réservé.
De la morte, entrevue rarement, il n'avait qu'un souvenir vague, douteux.
Nous leur devons une marque d'affection ; tu as un chapeau de velours foncé.
Oh ! ce ne serait pas convenable ! dit-elle.
Le lendemain elle eut la migraine.
André partit seul.
Dans l'escalier stationnaient des gens en deuil.
Damours aussi le vit et tous deux se regardèrent d'une façon pénétrante et pénible.
Au fond, sur une chaise, Germaine sanglotait, la tête dans la poitrine d'une parente.
Ralentissant le pas, ils laissèrent passer du monde devant eux.
Te souviens-tu, quand nous étions au collège ensemble ? André s'en souvint désagréablement.
Aux récréations, son cousin le bousculait, le bafouait.
On l'avait expulsé du collège pour avoir jeté un encrier à la tête d'un pion.
Son père mort, des héritages de temps à autre le remontaient.
Puis il disparaissait, voyageait.
Puis l'on se dirigea vers le cimetière.
Et tu as une femme ?, dit-il d'un ton dont l'inconscient cynisme blessa André.
S'apercevant que Toinette s'y intéressait, il se tut.
Je l'ai vu quelques instants chez les d'Aiguebère ; il a été charmant.
Madame de Mercy y vit une marque de déférence pour elle, et s'en réjouit.
Ils arrivèrent de bonne heure chez leur mère.
Dans la salle à manger toute claire, la vieille Odile tournait autour de la table.
Du premier coup d'oeil il vit sa taille déformée.
Son sourire n'en resta pas moins, mais son oeil prit une expression indifférente.
Au dîner, il fut aimable, spirituel, mais un involontaire changement s'était fait en lui.
Il parla de son dernier voyage en Amérique, avec une insouciance affectée.
En eux-mêmes, André et sa mère sentaient une petite gêne inexplicable.
Puis, comme André, jaloux, l'observait, elle baissa les yeux, feignit de l'indifférence.
C'étaient des sons tristes et pénétrants, soutenant des paroles inconnues.
De Brulle partit huit jours après pour Londres, et elle ne le revit jamais.
André avait un peu souffert, il oublia.
Sa grande préoccupation était pour le mois de janvier.
Convenez-en,, disait André,, la position des employés est fausse et injuste.
Tant pis pour les pauvres, n'est-ce pas ? Eh bien ! non, c'est bête, je le dis.
Aujourd'hui je suis résigné.
C'est ma devise, vous savez ! André pensif, regagna son bureau.
Janvier arrivé, André n'eut pas d'avancement.
Crescent non plus n'eut rien.
Plusieurs mois passèrent.
Un dimanche les Damours déjeunaient chez les de Mercy.
D'abord régnait un silence pénible, tandis que Toinette empressée aidait Germaine à ôter son chapeau.
Damours se dégantait lentement, avec pesanteur, comme s'il faisait un effort extraordinaire.
Son dos voûté inspirait de la tristesse.
Cependant Toinette pressait le déjeuner, qu'on servit.
Des huîtres !, fit Damours avec un sourire vague., Ah ! vous nous avez gâtés ! Ils s'attablèrent.
Damours mangea de grand appétit.
Je n'ai pas grand'faim,, disait-il.
Germaine mangeait comme un oiseau ; elle avait pâli et semblait plus petite, plus mignonne.
Il s'arrêta indécis, vit son verre et le vida.
De grand coeur,, dit l'avocat.
Et il y eut un silence.
À cet instant une musique se fit entendre dans la cour.
Oh ! ce sont les Italiens,, cria Toinette,, venez-vous voir ? ils ont un singe.
Germaine la suivit, bien quelle n'en eut guère envie.
Seuls, André offrit à Damours de fumer.
Je ne fume plus, dit celui-ci.
Affaire de mode, sans doute ? Le silence retomba.
Derrière la porte on entendait les femmes.
André souriait toujours, muet.
Damours devint rouge.
Mon ami ! … Et André fit un geste confus.
Ne m'en veuillez pas.
Votre main, voulez-vous ? Leur étreinte fut silencieuse et forte.
Peu de jours après, les Damours partaient pour l'Algérie.
Quel beau pays ce doit être ! Mon père en parlait avec admiration.
Les Arabes aussi sont beaux.
S'apercevant qu'il avait parlé avec emphase, il s'arrêta court.
Toinette semblait distraite.
Étonné de cette voix sèche qui coupait toujours son rêve : Peut-être,, dit André.
Et il parla d'autre chose.
C'étaient de ces personnages qui donnent la réplique, jouent dans l'existence un rôle de comparses.
Là non plus, Toinette ne se fit pas d'amie.
Pour André, il vivait dans une solitude d'esprit douloureuse.
La lecture, qu'il aimait passionnément, emplissait pour lui des heures, et longtemps dans la nuit.
Ce qui l'attirait de préférence était la gazette des tribunaux, souvent intéressante comme un roman.
Une fois, il dit négligemment : Tiens ! nous avons un nouveau ministre.
Comment est-il, ce nouveau ? André fit un geste de parfaite ignorance.
Et, coup sur coup, l'orage éclata.
André figurait sur la liste de renvoi, un des premiers.
Il expédia les regrets, les condoléances, puis se sauva.
Malurus et André, seuls, se regardèrent.
Le vieil employé avait un tremblement nerveux, l'oeil atone.
André était pâle.
Il serra la main de Malurus, accompagna Crescent dans un couloir.
André n'osait pas rentrer chez lui.
Elle ne pleura pas.
N'y pense pas trop, dit-elle, il viendra un temps meilleur.
Et elle se tut, ayant besoin de toute sa force.
Alors, un peu soulagé, mais fiévreux, André alla à pied vers la Bastille.
Qu'allait dire sa femme ? Et un doute cuisant lui tenait au coeur.
Il monta résolument l'escalier, puis s'arrêta, n'osant sonner, devant la porte.
Toinette, derrière, avait deviné sa présence.
Oh !, fit-elle atterrée.
Il se dégagea, jetant avec violence son chapeau.
Une maternité nouvelle, une pitié douce ; se révélaient en elle.
Ce soir-là, ils n'osèrent ou ne purent prendre de résolutions.
Des roulements de voitures leur mouraient aux oreilles.
Et eux restaient assis, les mains ouvertes, trompant leur angoisse par de vaines paroles.
André,, disait Toinette,, tâchons de dormir.
Et ils feignirent le sommeil, avec la respiration pénible des gens éveillés.
De huit jours il ne trouva rien.
Le sevrage réussit.
La petite fille s'accoutuma ; aussitôt les dents commencèrent à la faire souffrir.
Après un souci, l'autre.
Il s'arrêta, visiblement déconcerté.
Vois-tu, disait-elle, là je dépenserai moins, car je suis à bout de ressources.
Toinette se levait à six heures du matin.
Ils avaient beau s'aimer, l'amour fut parti au bout de quelques mois.
À présent, ils étaient domestiques.
Le soir, il corrigeait des épreuves d'imprimerie ou rédigeait des compilations.
Ils se taisaient, contre l'injustice du sort.
À la dérobée, ils se considéraient.
Elle suivit d'abord la messe, peut-être, pour se prouver qu'elle était ferme dans sa foi.
André, avec son respect des croyances, la laissait libre, et quelquefois l'accompagnait.
Peu à peu les besoins du ménage absorbant Toinette, elle manquait la messe.
Elle ne serait pas trop loin de Paris.
Aussi bien les chagrins ne lui avaient pas manqué.
L'abbé Lurel était parti.
Ses chères affections se détachaient d'elle.
La meilleure, André, ne lui appartenait plus.
Madame de Mercy avait éprouvé un grand trouble en embrassant Marthe pour la première fois.
Un moment, elle avait espéré rattacher sa vie déracinée à la frêle existence de l'enfant.
Elle eût voulu que celle-ci grandît vite et l'aimât.
Elle cherchait sur le petit visage la ressemblance d'André, sa ressemblance à elle-même.
Aussi était-elle bien changée, pâlie.
Le neuvième mois étant venu, les couches de Toinette furent heureuses.
André n'avait eu que le temps de courir chercher et de ramener la jeune sage-femme.
Ils eurent un pressentiment.
«C'est une fille», pensaient-ils, et l'idée d'en élever une seconde les effrayait.
La petite Marthe réveillée dans son berceau se mit à pleurer aussi.
La vue de son frère l'indigna.
On la recoucha.
Le nouveau-né s'endormit aux bras de sa grand'mère.
Et le calme et le repos descendirent encore une fois dans la famille augmentée.
Le surlendemain, arrivèrent la nourrice de la campagne, et pour garde une soeur novice.
La nourrice grande, jeune, belle, avait des joues rouges et d'admirables seins.
Et les deux femmes se regardèrent.
La nourrice souriait avec un orgueil naïf, pleine de vie.
Courage !, Et elle disparut.
André referma la porte.
La vie lui semblait étrange.
Cependant l'orgueil d'avoir un fils lui releva la tête : Jacques serait grand, puissant et riche.
Il relèverait le nom, ferait des coups d'éclat.
Les regards la gênaient.
Elle n'avait point de sympathie pour la petite Marthe, devenue cependant gentille.
Elle aussi parut allégée.
Une femme de ménage provisoire, engagée pour le temps des relevailles, fut congédiée.
Alors Toinette et son mari reprirent leur vie impossible.
Elle leur parut beaucoup plus lourde.
Ensuite il disparut jusqu'à un certain premier mars dont Toinette se souvint toute sa vie.
Vous apportez une bonne nouvelle ? Bonne, c'est selon, ça dépend d'André.
Elle se tut : Conseillez-moi ? Tout dépend d'André.
Le nôtre est une exception, heureusement.
Peut-être vaut-il mieux que vous lui expliquiez vous-même ! …, Toinette comprit la délicatesse de leur ami.
Toinette le relut, le palpa.
«On ne doute de rien, pensait-elle.
Si André refusait pourtant !» Quand il rentra, elle dit : Quelqu'un est venu te voir.
Devine ? Ah ! Qui donc ? Devine ? … Crescent ! Qu'est-ce qu'il voulait ? Te montrer quelque chose.
Il parut honteux et sifflota pour dissimuler ses impressions.
Il était las de ses leçons et crotté de boue.
Son visage trahissait la fatigue et l'écoeurement ; Toinette n'osa l'interroger.
D'ailleurs le dîner l'occupa.
André, ayant changé de vêtements, jouait dans le cabinet de travail, avec la petite Marthe.
Il enleva Marthe et l'installa dans sa chaise.
Le dîner fut silencieux.
Il souffrait ; elle le voyait à de soudains assombrissements passant sur sa figure.
Pourtant, sans savoir ce qu'il ferait, elle espérait un avenir meilleur.
Où vas-tu donc ?, fit Toinette avec vivacité.
Au bureau,, répondit-il.
Cette placidité apparente émut et déconcerta la jeune femme.
Il y avait beaucoup de résignation dans ce ton simple.
André apprenait quelque chose aux épreuves de la vie.
Malurus ne put se décider tout de suite à lui en donner.
Il le regardait avec étonnement et malaise comme s'il n'eût jamais cru le revoir.
Sa toux sonna plus fêlée encore.
La vie reprit, monotone, réglée.
Ils continuèrent à se passer de bonne.
Une vieille femme de ménage seulement venait pendant deux heures le matin.
Si pauvres qu'ils fussent, Toinette voulut fêter le troisième anniversaire de leur mariage.
Ce fut un dîner d'amis.
Le lendemain, ils en regrettèrent la dépense.
André n'avait même plus ses anciennes mélancolies devant le mur, l'horizon fermé.
Il demanda aux livres de pensée de l'affranchir de ses tristes préoccupations.
Par la force de la volonté, il y arriva presque, se développa, se mûrit.
Il s'assimila beaucoup de choses, sans se faire des idées personnelles et originales.
Quand il ne lisait pas, il jouait avec sa fille.
Dans ces mutismes, parfois l'appel d'un timbre électrique le faisait tressaillir.
Un après-midi, André à demi retourné vers Malurus, se faisait toutes ces questions.
Avoir dit de l'employé : «Bah ! un fou !» ou bien : «Un crétin !» n'était pas expliquer grand'chose.
À ce moment le timbre du chef de bureau eut un appel sec et pressant.
André s'attendit à voir frissonner Malurus qui ne bougea point.
La sonnette électrique vibrait impérieusement.
Malurus, on sonne ! Le vieux restait immobile, André cria : Malurus ! Pas de réponse.
Est-ce qu'il dort ? ce serait la première fois.
Et s'approchant du commis qui s'appuyait sur le coude, il le toucha.
Le bras s'abattit roide, la tête choqua la table, avec un bruit sourd.
André cria, appela au secours.
On enterra Malurus le surlendemain.
Aucun membre de la famille ne parut, malgré le fait divers des journaux.
On ne trouva rien dans ses papiers.
Le relent des cabinets voisins rendait l'endroit plus malsain encore.
Du moins André y était seul.
Et il ne voyait plus le grand mur.
Après six ans d'Administration, ce lui fut une grande joie.
Il ne présageait pas que cette solitude lui deviendrait, plus tard, un supplice.
On ne le dérangeait guère.
Il avait à l'ancienneté acquis le droit d'être tranquille.
Il était exact aux heures et au travail.
Par la porte et la fenêtre passait l'odeur des plombs.
Son bureau, sa chaise tenaient presque toute la place.
Sur la cheminée, il y avait une cuvette, dans la cuvette une carafe.
Des cartons vides occupaient les murs.
Dans un des cartons moisissait un vieux pot de confitures.
C'est tout ce que trouva André, dans l'inventaire qu'il fit de son nouveau bureau.
Une fois par mois, les de Mercy allaient à Chartrettes voir le petit Jacques.
D'un de ces voyages, André garda un pénétrant souvenir, plein de douceur et de mélancolie.
Le printemps était revenu.
Descendu à la gare, seul, le matin, André suivait la grand'route ensoleillée.
Il avait plu pendant la nuit, et la terre exhalait un arôme étrange.
Les arbres, sous la feuillée neuve, d'un vert pâle, dressaient leurs troncs noirs.
Et ce feuillage enfant avait l'humidité d'une couleur fraîche, prête à rester aux doigts.
Dans les fossés, l'eau bruissait, rapide et sourde.
Arrivé au pont, André s'arrêta, regardant la Seine paisible couler, sous un flot de soleil.
Un vent frais la ridait, la brisait en écailles qui miroitaient.
André remonta la Seine en côtoyant la berge haute.
Les champs, pleins de rosée, s'étendaient à perte de vue, bruns ou verts.
La terre était pleine de promesses ; des carrés de blé, à tige courte, montaient.
Le coeur d'André se dilata.
Il se grisait d'air et de lumière.
Par un égoïsme involontaire, il se réjouissait d'être seul.
Il oubliait bien des soucis, des petites douleurs, un terre à terre mesquin et trivial.
Il ne pensait à rien, sentait l'odeur des herbes, respirait à pleins poumons.
Bientôt les maisons sur la hauteur parurent, plus blanches, plus grandes.
André reconnut sa mère.
Il voyait ses cheveux gris, une partie de sa figure blême.
Elle semblait si calme, si résignée, qu'il se sentit honteux et triste.
Comme elle avait vieilli ! Il n'osait bouger.
Mon Dieu ! y aura-t-il de quoi déjeuner ? dit Madame de Mercy.
Eh oui ! eh oui !, bougonna Odile enchantée.
André fut frappé, plus qu'à l'ordinaire, de la nudité de la pièce.
Allons le voir !, dit-elle impatiente, et lisant le même désir dans les yeux d'André.
Dans la rue une douce paix régnait.
Des chiens dormaient au soleil.
Les portes de bois étaient closes, le village semblait désert.
Quelquefois un rideau se soulevait ; on distinguait un visage indécis, deux yeux curieux.
Madame de Mercy poussa une porte à claire-voie, entra dans une cour.
L'un d'eux avait le cou et le corps à demi plumés par son rival.
Dans l'encadrement d'une porte, une vieille femme parut, mettant une main sur ses yeux.
C'était la mère de la nourrice ; on la salua.
La nourrice arriva, tenant l'enfant.
Il venait de s'éveiller, il riait.
André, doucement, délicatement le prit, sans que Jacques pleurât.
Les paysans s'extasièrent sur la ressemblance.
Était-ce vrai ? Il chercha sur la figure, dans les yeux troubles, quelque chose de lui-même.
Et ce qu'il éprouvait était amer et doux.
On leur proposa de passer au jardin.
Des rosiers y poussaient pêle-mêle avec les choux et toutes sortes de légumes.
Les roses n'avaient pas encore fleuri.
Mais les pêchers et les abricotiers étaient en fleur, roses et blancs.
Madame de Mercy se taisait.
Il boit bien !, dit Madame de Mercy avec admiration.
Oh ! il boit !, reprit la nourrice avec énergie, comme si on eût pu en douter.
-Il boit !, faisait André en hochant la tête d'un air béat.
Le temps passa trop vite.
André embrassa l'enfant et prit congé.
Les vieux parents firent un mouvement.
Va devant !, dit Madame de Mercy.
Il l'attendit dehors, un instant.
Eh bien ? Rien ! rien !, dit-elle.
La grandeur, la simplicité du sacrifice de Madame de Mercy, lui apparurent entières.
Il craignit qu'elle ne le devinât ; aussi se détournait-il vers la fenêtre.
Il pensa : «Non, je ne m'acquitterai pas envers elle, mais envers mes enfants.
Adieu, mère, il est temps.
Je vais t'accompagner un peu.
Ils descendirent, suivant la grand'route.
Des nuages blancs moutonnaient dans le ciel.
Bien qu'ils marchassent lentement, on arriva au tournant, et Madame de Mercy fatiguée s'arrêta.
Ils se dirent adieu.
Quand il franchit le pont, il ne la vit plus.
Alors, il hâta le pas, sans regarder autour de lui.
Quelques mois plus tard, il retrouva des joies dans ce pays.
Il jouissait de son congé ; tous trois logeaient chez leur mère.
Toinette sevra le petit Jacques qui, âgé de seize mois, se portait à merveille.
Marthe courait toute seule, chancelant parfois sur ses petites jambes.
Elle s'était fait tout un vocabulaire enfantin, estropiait les mots, avec de jolies intonations.
Tout les inquiétait, jusqu'à l'exiguïté de leur appartement.
Les enfants y vivraient serrés, sans air.
Pendant l'hiver, Marthe rarement sortie, avait gardé un teint d'anémie, une pâleur mate.
Si heureusement qu'il se laissât sevrer, Jacques subirait vite l'influence de l'appartement.
Autant de préoccupations.
Toinette surtout y songeait, et cela la rendait grave, mais non plus nerveuse.
Elle était moins agressive, moins boudeuse qu'autrefois ; elle aussi la vie la modifiait.
André le constatait avec plaisir.
Ils envisagèrent dès lors la nécessité d'un parti décisif.
Plusieurs se présentaient.
Vivre en province, ils ne pouvaient s'y résoudre.
Ils aimaient Paris.
André expia ainsi, tardivement, son désir d'autrefois, son besoin de s'évader de la maison maternelle.
Ce fut lui qu'on chargea de rappeler nettement aux Rosin, leur devoir.
Au retour de son voyage, il vint passer une journée à Chartrettes.
J'ai trouvé Rosin très affaibli, il baisse beaucoup.
Elle vendra sa dernière chemise pour ce chenapan.
Leurs sentiments sont atrophiés.
La mère n'a jamais aimé ses filles, elle se soucie bien qu'elles soient malheureuses.
Elle est recherchée depuis quelques semaines par un vieillard riche, très connu dans Châteaulus.
Sa famille est peu honorable.
C'est un homme usé, flétri par la débauche.
Berthe est encore une belle femme.
Joli ! fit André.
Comprend-il ? Peut-être, alors il doit bien souffrir.
Bref, il n'y a rien à espérer d'eux ?, dit André.
L'autre haussa les épaules, et soupira.
La jeune femme pleura.
Elle aimait ses parents, après tout.
Elle ne les avait pas revus depuis longtemps.
Dans l'absence et l'éloignement, un prestige les revêtait.
Elle se résigna.
Ils s'arrêtèrent alors à l'idée d'habiter la campagne.
Toinette s'y était toujours refusée, ce fut elle qui le proposa.
La gare Montparnasse fut préférée.
Il descendait du train un public de femmes en toilette, de fonctionnaires en redingote.
Ils poussèrent plus loin, vers Sèvres, et là toute la journée cherchèrent.
D'abord ils ne virent que des villas trop riches.
Puis tout à coup, ils débouchèrent sur une plaine en triangle, où des chevaux paissaient.
Plus loin, des enfants se roulaient dans l'herbe.
Une avenue descendait obliquement vers le parc de Saint-Cloud.
Cette plaine libre avait quelque chose de naïf, d'invitant.
Les petits seraient bien là ?, dit Toinette.
Sur un coteau plein d'arbres, des maisons s'étageaient.
D'abord aucune ne convint.
Puis André en vit une, toute petite, à volets fermés et à écriteau.
Allons demander ! Ils allèrent au dix.
Une grosse dame leur dit : Nous pouvons visiter.
Les propriétaires sont mes amis (elle cita leur nom), vous les connaissez ? Non !, dit André.
Elle ouvrit la porte.
Quelques marches donnaient sur une petite terrasse, en hauteur sur la rue.
On monta par un escalier caché par la verdure.
Derrière, était un potager, avec des pommes de terre.
Le long des allées, mûrissaient des poires et des pommes.
La dame désigna un cerisier, un abricotier et deux pruniers.
Le long du mur grimpait une vigne.
En haut du jardin, une haie et une petite porte donnaient sur une ruelle.
On visita la cuisine, la salle à manger.
Un escalier de bois mena à deux chambres.
Une vue immense s'ouvrait devant eux.
Ils se nommaient tout cela, aidés par la dame qui réformait leurs erreurs.
Les fournisseurs, assurait-elle, étaient proches.
Le parc attendait les enfants, à défaut la plaine ou le jardin.
Ils devinaient, à voir passer les gens, une vie simple et libre.
L'espace leur emplissait les yeux, l'air les frappait au visage.
Leur silence paraissait de mauvais augure.
Nous disons que le loyer ? …, demanda André.
Six cents francs !, s'écria-t-il, ravi du bon marché.
Une année passa.
Au bureau, Crescent semblait singulier.
Et soudain il redevenait grave, comme un écolier pris en faute.
Il semblait partagé entre des sentiments contraires qui donnaient à son visage une expression extraordinaire.
Il est mort !, dit-il.
Ah ! Et il y eut un silence.
Oui, il a peu souffert.
Ah ! Et le silence recommença.
Nous héritons !, dit Crescent avec un soupir.
Ah !, fit André.
Le croiriez-vous ? mon beau-père a tout laissé à sa fille et rien à sa femme.
Ma femme est navrée, elle aimait son père quand même.
Tenez, c'est trop bête ! Il but à même à la carafe et s'essuya le front.
André raisonna Crescent, le rassura.
N'était-il pas piquant que ce fût le pauvre qui consolât le riche.
Oui, peut-être,, dit l'autre, et il se laissait convaincre.
Il est fier, mais il a trop chaud.
Cette fortune me gêne ! si je la refusais ? Mais non,, s'écriait André.
Et il le sommait en riant d'accepter.
«Que de façons ! pensait-il.
Il déjeunait chez Crescent.
Déjà mieux disposé, leur appartement s'emplissait de tapis neufs, de jolis meubles.
Comme ils prenaient le café, on présenta une facture, Crescent dut ouvrir son secrétaire.
Instinctivement, les yeux d'André s'y portèrent.
Il le connaissait, ce vieux secrétaire.
Autrefois le tiroir en était vide ou contenait des papiers d'affaire.
André y vit des titres de rente et des rouleaux d'or.
Crescent tira d'un portefeuille des billets de banque et en remit un à sa femme.
Oui, c'était impossible, tous deux le savaient, l'un ne pouvait offrir ni l'autre accepter.
La grand'porte en fer, surmontée d'un linteau de pierre orné d'une croix, était toujours close.
Les fenêtres se fermaient sur la rue silencieuse.
Une chambre assez éloignée servait à la vieille Odile.
Des soeurs converses apportaient les plats de la cuisine.
Plus rien ne le rattachant au monde, il s'était donné à Dieu.
Les premiers temps, la tristesse du couvent pesa sur elle.
Plus que jamais, elle se sentait seule.
Peu à peu la religion prit et absorba son âme délaissée, son coeur meurtri.
Elle pensa à son salut.
Elle devint plus calme et regretta moins un passé sur lequel elle ne pouvait rien.
Toinette et André s'accoutumaient à leur nouvelle vie.
L'hiver leur parut dur.
La campagne, si remplie l'été, se dépeuplait l'automne.
Les maisons, avec leurs volets clos, leurs tonnelles de lattes vertes, inspiraient la tristesse.
Vinrent les brouillards, la pluie, enfin la neige.
La neige épaisse stationnait longtemps sans fondre ; à peine y avait-il des sentiers frayés.
C'était une solitude absolue, inconnue encore pour Toinette, qui la subissait en souffrant.
Toutefois, elle se plaignait moins.
Il voulait s'expliquer pourquoi elle n'avait su comprendre ni aimer Madame de Mercy.
Il y cherchait sinon des excuses, du moins une explication satisfaisante.
Et peu à peu, les légers torts de sa belle-mère l'avaient indisposée.
C'était cela, il le devinait.
Mais alors quelle dureté, quelle sécheresse chez une si jeune femme.
Il s'accusait : «C'est moi qui ai eu tous les torts.
J'étais un fou, un enfant alors, maintenant j'ai vieilli.
Me voici plus raisonnable.
N'aurons-nous plus de batailles ?» Et il se penchait pour la mieux voir.
Sa figure ovale était un peu triste.
Puisse-t-elle être heureuse !» Heureuse, Toinette eût pu l'être ; son mari l'aimait, après tout.
D'ailleurs raisonnait-elle comme lui ? Non, elle était d'instinct et sentait.
Elle ne s'expliquait pas en vertu de quoi elle agissait.
Le raisonnement même, ni le sentiment n'avaient de prise sur elle.
Elle se sentait instable, rêveuse, passionnée.
Des entraînements subits, des révoltes sans cause soulevaient son coeur.
Elle aimait André, certainement, comme elle aimait ses enfants.
C'étaient des êtres, des choses lui appartenant, qui gravitaient autour d'elle.
Certains côtés d'esprit d'André la déroutaient.
Elle ne s'expliquait pas plus son mari, que lui-même ne la comprenait.
Ils ne se haïssaient pas.
L'hiver ne finissait point.
Il relevait le bas de son pantalon, marchant avec des précautions risibles.
André descendait la grand'rue, jusqu'à la Seine, toute froide, à reflets jaunâtres.
Dedans régnait une chaleur pesante, plus pénible les jours de pluie.
Puis il descendait et gagnait vite son bureau au ministère.
La petite pièce sombre, entre ses casiers de cartons poudreux, exhalait une tristesse indéfinissable.
À deux heures, André demandait la lampe.
Aucune parole n'en sortait que des phrases verbeuses, tristes comme la pluie.
L'avenir ? Il serait pareil, écoulé aux mêmes jours, aux mêmes heures.
Et l'âge venu, l'intelligence s'atrophierait.
Était-ce possible ? Il ne pouvait répondre.
André avait choisi.
Pourquoi se plaindre ? Aux autres l'ambition, l'intrigue, la débauche, les aventures.
Jeune homme, il avait repoussé cela, et voulu autre chose.
Il l'avait, cet «autre chose».
Tant pis pour lui, si cela ne comblait pas son coeur.
Il fut plus gai.
Il en avait pris son parti, mais elle, souffrait vraiment, et faisait un sacrifice méritoire.
Les enfants étaient encore petits ; si petits et si charmants.
Marthe avait deux ans et demi.
Une vie précoce couvait en elle.
Aux vivacités passionnées de la mère, elle joignait des silences rêveurs et pensifs du père.
Sa paternité était délicate, tendre et inquiète, comme la petite fille elle-même.
Son orgueil était satisfait ; il en ferait un homme.
Toinette les gardait de préférence, assise sur la terrasse en bas du jardin.
Toinette n'allait point à sa rencontre.
Elle l'interrogeait, curieuse, le forçait à détailler sa journée.
Tob était fils d'une épagneule et d'un chien de garde.
Tout petit, il jappait en remuant la queue, il suivait les enfants et les léchait.
Il grandit vite, devint larron et aboya de toutes ses forces.
Pour les enfants, il restait bon, se laissait tirer les oreilles, fermer les yeux.
Il grattait dans le jardin ; Toinette ne se plaignait pas trop.
Au bout de quelques jours, Tob et Plume s'entendirent.
Toinette se rassit, troublée.
Toinette se promit de ne pas se tenir là, le lendemain.
Elle y vint ; mais la petite voiture ne passa plus.
Pendant quelque temps elle alla au bateau le soir avec les enfants, attendre André.
Il prenait le petit Jacques dans ses bras ; on s'en revenait doucement.
Bientôt Toinette craignit de devenir mère.
Ils se reposèrent.
Le mariage de Berthe était presque conclu : il se fit.
Berthe engraissée était devenue très provinciale.
Le triste vieillard, son mari, était au comble du bonheur, mais maladif, soufflé de graisse.
Un jour ou l'autre elle serait riche.
Il paraît comprendre.
Ses yeux, dans sa figure paralysée, ont gardé une expression lucide.
On ne me laisse jamais seul avec lui.
J'ai à ce sujet des choses bien singulières à vous dire de vive voix.
Quand donc viendrez-vous nous voir ? Ma femme serait si heureuse.
Les soucis, gros ou petits, l'énervaient, l'irritaient davantage.
Et Toinette semblait traverser, moralement, une crise analogue.
Elle se plaignait plus fort de leur vie close et s'insurgeait contre les privations.
Elle eût voulu des robes, des plaisirs de coquetterie, d'amour-propre.
Une lassitude des petites corvées quotidiennes la rendait plaintive ou agressive.
Cela irritait André.
Elle a mis sa robe bleue, etc.», «À cela, pensait-il, je ne peux rien.
Des souvenirs de couvent lui revenaient, et elle les disait à André, avec excès.
À la longue cela l'agaçait.
Elle surtout était agressive, méchante.
Dans les discussions elle répondait à côté, blessante souvent.
Jamais elle ne revenait la première.
André, las, cessa d'être faible, commanda.
Eh bien André !, cria-t-elle, et elle le secoua légèrement.
Il ouvrit des yeux effarés, dont l'expression vague était douloureuse et suppliante.
Qu'est-ce que tu as ? Mais rien, rien., Et il fit effort pour se lever.
Tu es malade ?, Toinette lui prit les mains.
Mais non, un peu fatigué, tout au plus.
Au matin elle ne voulut pas le laisser se lever, et envoya chercher un médecin.
André avait la fièvre typhoïde.
Leur bonne, Félicie, la secondait.
Sa mère gardait les petits.
Les deux ou trois premières nuits laissèrent peu de repos à Toinette.
Elle sommeillait sur un fauteuil, par instants.
André eut le délire.
Elle n'osait s'approcher de lui, craignant qu'il ne la frappât.
Toinette ! … répétait-il dans le délire.
Il se tut, devint plus calme.
Il fallait donc qu'il souffrît bien ! Oh oui ! elle avait tort, elle le sentait violemment.
Il était si bon, si dévoué, si laborieux.
Il ne répondit pas, immobile et rigide.
André ! réponds-moi ! mon André ! Il y eut un silence.
Alors l'idée terrible lui entra dans le coeur.
Mon Dieu ! mon Dieu !, répétait-elle et elle ne savait dire que cela.
Elle se releva soulagée, sans oser croire à l'efficacité de ses prières.
Ce ne fut que trois jours après que le médecin répondit d'André.
Ensuite vint la convalescence, longue.
Les enfants étaient sur le lit, à côté de leur père, étonnés.
Toinette, malgré ses bons sentiments, ne lui demanda point pardon.
Son dévoûment avait parlé pour elle.
À son tour, elle tomba malade, de fatigue.
Des soins la remirent.
La vie reprit son cours ; en apparence rien n'était changé.
Mais leurs âmes avaient supporté une épreuve salutaire.
Un des derniers beaux jours d'octobre, il se promenait avec Toinette, dans le parc.
Les feuilles séchées criaient sous leurs pas, l'automne épandait autour d'eux une froide mélancolie.
Oui, dit André, et maintenant nous sommes plus sérieux, n'est-ce pas ? Oui,, fit elle, rêveuse.
De nouveau ils se regardèrent : ils avaient changé.
Elle plus faite, plus forte, avait un charme de jeune femme, de jeune mère.
C'était en eux le mystérieux pressentiment d'un inconnu certain.
Et Toinette murmura : Nous nous souviendrons de cette promenade.
Voici bientôt l'hiver,, dit Toinette en montrant de sombres nuages.
Le printemps reviendra, dit André.
Entre beaucoup de lettres qu'il brûla, certaines lui parurent intéressante, elles étaient de Damours.
Puis venait une interruption, une ou deux lettres perdues.
Celle-ci, très longue, annonçait l'intention de se fixer à Alger, d'y vivre.
La réputation de Damours lui garantissait une grande clientèle, très vite, une des premières places.
André se rappelait même avoir dit à Toinette : C'est une bonne idée.
Cet homme, ne dépendant pas d'elle, acceptait des pots-de-vin, sa surveillance était nulle.
Sur la fin de l'hiver, on apprit la mort du grand-père Rosin.
Toinette pleura beaucoup.
Il avait toujours été bon pour elle.
Ses parents héritaient d'une quinzaine de mille francs.
Toinette, elle, de quatre mille, comme legs particulier.
Quand ils touchèrent l'argent, les de Mercy eurent la sagesse de le placer.
Les mois de nouveau passèrent.
Toinette ne sortait point, s'occupait de Marthe et de Jacques, si absorbants déjà.
Puis elle faisait des questions auxquelles il devait répondre.
Ses quatre ans étaient curieux, précoces et charmants.
Au nom du Père et du fils et du Saint-Esprit, Ainsi-soit-il.
André obtint qu'on y substitua Notre Père qui êtes aux Cieux.
Peu à peu ses idées avaient perdu de leur absolu.
Avait-il eu lieu de regretter que Toinette ne fût pas plus fervente ? Peut-être.
C'est toi, André,, dit-elle d'une voix sans timbre,, bonjour, mon enfant.
Madame de Mercy l'embrassa sur le front.
L'aumônier est bien excellent, dit-elle, le connais-tu ? il n'est pas encore veau me voir aujourd'hui.
Il dirige ma conscience.
Je m'en trouve bien.
Reste-là, mon pauvre chéri,, dit-elle au chat qui voulait s'en aller.
André sentit qu'on ne l'aimait plus ; c'était le châtiment.
Marthe lit à livre ouvert, crois-tu,, dit-il avec un sourire forcé.
Elle rajeunissait de dix ans.
Elle exigea qu'André envoyât une dépêche à sa femme et acceptât à dîner.
Elle bourra l'enfant de confitures, et Marthe, par compensation, bourra le chat de meringues.
Mais il fallait partir.
Ce n'était pas la peine de dépenser une dépêche.
Il haussa les épaules.
Ces longs trajets pour y aller, le temps bêtement perdu lui coûtaient.
Mais c'était une autre monotonie.
Sur la voie il attendait à la minute fixée sur le cadran, le train.
Une fascination lui faisait craindre de tomber sous les roues.
Il s'éloignait des rails ; un froid lui courait le long des vertèbres.
Le trajet, coupé d'arrêts fréquents, aux grincements stridents des freins qu'on serre, lui semblait interminable.
Il l'occupait en lisant.
Puis descendu, il allait à pas pressés vers son bureau.
Je mourrais inutile.
Il pensait à sa jeunesse, à son essai de suicide, et regrettait qu'il eût manqué.
C'est qu'alors il pensait au pain quotidien, aux enfants, à la femme.
Cependant, pour anormale qu'elle parût, la suggestion de Damours n'avait pas été perdue.
Bien souvent l'idée d'aller en Algérie, d'émigrer, revenait à André.
Tout à coup, il se mit résolument à apprendre l'agronomie, à s'en assimiler les théories.
Dans un cabinet de lecture spécial, il trouva les livres nécessaires.
Il exerçait ses bras, trompant ainsi son désir d'agir.
Toinette, bonne ménagère, s'intéressa à la récolte.
Elle avait un livre à cet effet ; puis elle se mit résolument aux confitures.
Elle resta trois mois sans aller à Paris, qui jadis à l'horizon l'attirait, la fascinait.
Elle sortait tous les jours avec les enfants, aguerrissait leurs petites jambes.
André faisait de grandes marches.
C'était une vie saine ; ils s'en trouvèrent bien, et leur santé devint forte.
Le séjour à la campagne lui faisait du bien.
De même, pour Toinette, la santé morale semblait lui venir.
Elle-même n'eût su dire ce qu'elle éprouvait.
Elle n'avait plus ces aspirations vagues, ce rêve d'un bonheur infini et romanesque.
Elle pensait, raisonnait par elle-même davantage.
C'était une initiation mystérieuse, une vie d'âme nouvelle.
Les animaux donnaient à André, un jour, l'impression qu'il vieillissait.
Plume était grand'mère.
Elle avait des airs posés, des mouvements alourdis ; sa fourrure lustrée revêtait des formes grasses.
Brave fille ! dit André.
Pendant la maladie d'André, elle s'était multipliée.
On n'avait jamais de reproches à lui faire.
Sans le savoir, elle aimait son maître.
Il estimait surtout sa probité.
Ses gages étaient exigus, et elle ne demandait rien ; avec cela, elle économisait.
La lune, toute ronde, éclairait le jardin de ses rayons bleus, les allées luisaient, blanches.
Le silence planait sur le village et la campagne.
L'horizon de Paris était piqué de points de feu, comme une illumination lointaine.
Des vers luisants brillaient dans l'herbe, de grosses phalènes voletaient.
Ils se taisaient ; André avait passé son bras autour de la taille de Toinette.
Un nuage, comme un crêpe noir, passa devant la lune ; tout fut sombre.
Il chercha la joue de la jeune femme, et celle-ci ne détourna point les lèvres.
Sont-elles habitées ? On peut le croire pour certaines.
Les a-t-on comptées ? Elles sont innombrables.
Et toi, que voudrais-tu, André ? Me reposer, ce doit être si bon, après la vie.
Et une récompense ou un châtiment ? La conscience nous la donne de notre vivant.
Le mal est nécessaire, il est la condition de la vie.
Nous mourrons ensemble, André ? Espérons-le, ma chère ! … La nuit devenait fraîche ; ils rentrèrent, pensifs.
Les enfants dormaient, d'un gros sommeil, en souriant.
Comme ils nous ressemblent ?, disait-elle.
Ils sont nous !, répondait-il.
Un matin André dormait encore, quand un employé du télégraphe apporta une dépêche.
Il y a là un télégramme.
Tiens, lis … … Et précipitamment, il s'habilla.
Toinette restait muette, la mauvaise nouvelle dans les mains.
Et le coeur subitement retourné, elle regarda André fuir vers le chemin de fer.
Il courut comme un fou, sauta dans un wagon.
Ses oreilles bourdonnaient.
André s'enfonça la tête dans les mains, se boucha les oreilles.
Il était seul.
Cette pensée l'étouffait.
Et tout à coup il se moqua de lui-même.
Il n'y parvint pas.
Hors du train, il sauta dans une voiture.
«Elle ne marche pas», pensait-il ! Et il grinçait des dents.
Il écarta les visions mortuaires.
«Tout ceci est un rêve», murmurait-il.
La rapidité de l'événement le confondait.
«Quel stupide cauchemar !» Mais depuis huit jours il ne l'avait pas vue.
«C'est vrai ! c'est vrai !» murmura André et, pour payer le cocher, sa main tremblait.
La soeur tourière, qui l'introduisit, avait une mine grave.
André s'élança dans l'escalier, la précédant.
Au fond du corridor il vit la porte entrebâillée ; une odeur d'éther traînait.
Elle parut, les yeux rouges.
Il entra dans la grande pièce sombre, à l'air raréfié.
Tout au fond, dans la blancheur des draps, Madame de Mercy reposait, livide.
Il s'avança ; le sol manquait sous ses pieds.
Il vit le docteur de la famille assis près d'elle.
Ils échangèrent un signe de tête.
André, tout près du lit, vit que sa mère reposait.
Son nez s'était pincé, ses yeux cavés, une sueur perlait sur son visage ossifié.
Il eut presque un soulagement de voir qu'elle, dormait.
Le docteur s'était levé, il s'approchait de la fenêtre.
Eh bien !, dit André avec anxiété, mais n'espérant déjà plus.
Elle meurt d'une maladie de coeur.
Depuis un an qu'elle souffrait beaucoup, elle ne m'a pas fait demander une seule fois.
Alors … quand ? …, Et André n'osa préciser.
Le médecin n'osa comprendre ; il alla prendre son chapeau disant : Quand je reviendrai ? Ce soir.
Que faudra-t-il faire ? «Rien !» pensait le médecin.
Il dit évasivement : Toutes les deux heures, une cuillerée de la potion alcoolique.
La bonne est au courant.
André le remplaça au chevet du lit.
Et André se sentit déchiré de remords.
Sa fille Lucy, sa chère tendresse, était morte.
Puis son fils l'avait quittée, pour une étrangère.
«Telle est la vie,» soufflait une voix à André.
Mais il s'indignait de cette réponse bête, trop facile et pourtant vraie.
Il rencontra un oeil sans pensée ; la bouche livide resta muette.
Quand ce fut fait, il revint et se rassit accablé.
À deux heures, il n'avait encore rien pris.
Merci, Odile,, dit André, et il ne put manger.
Il rentra dans la chambre.
Le temps s'écoula.
Vers quatre heures, André entendit un bruit de voix étouffées dans la pièce voisine.
Eh bien !, fit Toinette d'un air d'angoisse.
Il ouvrit les bras et les laissa retomber.
Pauvre André !, dit-elle, et des larmes faciles lui vinrent aux yeux.
Elle attendait, prête à entrer, s'il le demandait ; il bredouilla.
La jeune femme était pâle ; elle s'assit dépaysée, prêta l'oreille, n'entendit aucun bruit.
Derrière elle parut Odile.
Elle les embrassa, et de ses mains tremblantes chercha dans un placard des gâteaux secs.
Le silence des enfants l'attendrissait.
Pauvres petits ! on dirait qu'ils comprennent.
Oh ! oui, Odile, n'est-ce pas.
Il est malade de chagrin.
Comment faire ? Je vais bâtir un lit pour les mignons, ils coucheront ici.
Et elle se sentait heureuse et soulagée.
André rentra seul ; le docteur était sorti par l'autre porte.
Il avait constaté un léger mieux, avant-coureur de la mort.
Nous restons, dit Toinette, je ne te quitterai pas.
Ah ! …, dit André, qui d'un coup d'oeil vit les préparatifs.
Elle reprend connaissance.
Ses yeux éteints s'animèrent ; ses bras s'agitèrent faiblement.
Puis d'une voix forte : Qu'on aille chercher Monsieur l'Aumônier ! Odile y courut.
Mère, vos petits-enfants sont là ! Il n'osa nommer sa femme.
Mère, ne pleure pas ! mère, ne pleure pas !, cria André en suffoquant.
Mais les larmes tombaient toujours, sans qu'elle parlât ; et à chacune les sanglots d'André redoublaient.
Elles étaient terribles, ainsi inexpliquées.
On toussa discrètement à la porte ; le prêtre entra.
C'était un vieil homme au visage dur et triste.
Le prêtre regarda André, qui s'éloigna lentement.
Toinette ne prit presque rien, André ne put manger.
Il se mit la tête dans les mains, et s'absorba dans la contemplation des petits.
Impatient, il attendait que le prêtre se retirât.
Courage, André ! ce n'est qu'une séparation.
Je dirai à Lucy que tu l'aimes toujours.
Je sais que tu m'aimes moi, et je m'en vais tranquille.
Venez tous,, dit-elle.
Alors Toinette entra, tenant Jacques endormi ; André portait Marthe éveillée.
Le regard de l'agonisante, son sourire, remuèrent plus cruellement la jeune femme que des paroles.
Cependant elle s'approcha.
Marthe !, appela la grand'mère.
Jacques !, soupira la grand'mère.
Toinette inclina l'enfant ; il ouvrit deux yeux effarés, ivres de sommeil, sourit, et se rendormit.
André !, dit sa mère.
Toinette revint près de son mari.
Il sentit les soins délicats dont elle l'entourait ; et il en fut touché.
C'était surtout seul, au bureau, qu'il souffrait.
Souvent il était forcé de n'y point paraître.
Des oiseaux becquetaient le gazon.
Le chat et le chien se poursuivaient dans les allées.
André, les jours suivants, se montra un peu plus gai.
L'avocat avait été très affligé de la mort de Madame de Mercy.
S'en aller ! … Ce rêve lui souriait, comme une chose improbable, longtemps souhaitée.
Il fallut qu'il s'en entretînt avec sa femme, dont le sens pratique s'effraya de l'incertain.
Veux-tu qu'à soixante ans, je sois un vieux scribe hébété ? L'avenir nous attend là-bas.
Au moins, nous vivrons chez nous, sous un beau ciel.
Toinette peu à peu se laissait convaincre.
Mais André n'osait croire qu'il allait bientôt rompre ses chaînes.
Quand la certitude l'en frappait, il était tout ému.
Reviendrait-il jamais avec Toinette au cimetière.
Où était son père ? Dans un cimetière de province.
Que ce passé nous serve et nous enseigne l'avenir.
Il donna sa démission.
Aussitôt lui revint, comme une douleur perçante, le souvenir de sa mère.
Il l'avait donc oubliée un instant.
Sa douleur se transforma peu à peu en une tendresse pure, un culte grave.
Le départ fut fixé au premier septembre.
Il fallut penser aux préparatifs.
Jamais elle n'y terminait ses emplettes, elle revenait le lendemain.
Plus d'une fois André l'accompagna.
Il avait remarqué l'effet produit sur elle par les tentations perpétuelles de ces bazars monstres.
Il fut heureux que ces impressions malsaines prissent fin ; le jour du départ approchait.
Après quelques réflexions les de Mercy convinrent de ne rien laisser derrière eux.
Ils vendirent leur mobilier, trop vieux pour être emporté.
Pendant les derniers jours on logea à l'hôtel.
Alors, d'un mouvement brusque, il ferma les volets, redescendit.
Trois jours après ils couraient en chemin de fer.
Le pauvre Tob s'ennuyait dans un compartiment de chiens.
On arriva à Châteaulus à neuf heures du matin.
Bien que les Rosin fussent prévenus, personne n'attendait à la gare.
Elle se sentait bien changée, tout autre, mûrie.
Aussi marchait-elle sans parler.
Il s'irritait un peu que les Rosin ne vinssent pas à sa rencontre.
Elle était toute grise de cheveux, blêmie, très vieille.
Sa robe, d'une couleur sombre, était usée.
Madame Rosin, sans répondre, hochait la tête.
Restez-vous longtemps ici ? Mais non, maman, dans ma lettre …, fit Toinette, très étonnée.
Sa lèvre inférieure pendait, presque morte.
La paralysie héréditaire le menaçait.
La maison était froide, les murs nus.
On servit le déjeuner, maigre, et le pain, à la fin, manqua.
André se leva.
Les Crescent nous ont fait promettre de dîner avec eux.
Est-ce loin d'ici, la Meulière ? Personne ne répondit, les Rosin étaient devenus lugubres.
La femme dit : Crescent ! bien mal pour Guigui !, puis elle fit demi-tour et sortit.
Rosin dodelinait de la tête d'un air d'acquiescement.
À tout à l'heure, papa,, cria Toinette.
Ou-i,, prononça difficilement le père.
Dehors, devant les enfants, ils n'osèrent, par pudeur, échanger leurs impressions.
As-tu vu ma mère, elle ne paraît plus avoir sa tête à elle.
Et la maison, on dirait qu'on a vendu la moitié des meubles.
«C'est le châtiment de leur faiblesse», pensa André.
Il dit évasivement : Ils ont vieilli, en effet.
Ils arrivèrent devant la porte des Chabanne, qu'on leur indiqua.
Leur maison grande et neuve donnait sur la promenade.
Elle va venir.
Enchanté de sa phrase, il répéta : Elle va venir.
Ils refusèrent, ce qui la mortifia ; elle dut se résigner.
Monsieur Chabanne !, s'écria Berthe.
Le vieux redevint sage.
André croyait rêver, il avait gardé le souvenir d'une autre femme.
Huit ans de province avaient eu raison d'elle.
Du moins en épousant le père Chabanne, avait-elle fait une bonne affaire.
Puis elle pressa sa soeur et son beau-frère d'accepter quelque chose.
Ceux-ci leur rendirent leur étreinte, les yeux secs.
Lui et André grimpèrent sur le siège ; le fouet claqua.
Je suis bien content,, disait-il à André,, vous allez voir quelles mines nous avons.
Allez ! Blanchet ! Le cheval reprit un trot rapide, après une montée.
Vous resterez bien quelques jours avec nous ? Non, mon ami, nous partons demain soir.
Quand nous aurons passé ce bois, vous verrez la Meulière.
Vous y êtes bien ? Trop bien, mon ami, nous ne méritons pas cette fortune.
Une grande part de leurs revenus passait en charités, en oeuvres utiles.
On a voulu me nommer maire, j'ai refusé.
Et vous avez eu tort,, dit André,, vous vous devez à tout le monde.
Ah ! voilà ma femme, les enfants ! Et très vite, le breack s'arrêta.
Elle avait son air sage, son sourire ami.
Elle s'empara de Jacques.
Le coeur de Toinette et d'André se dilata, dans cet accueil si franc, si simple.
On les mena à leur chambre.
Ils se trouvaient tous changés.
Quant aux enfants, ils les jugeaient charmants, parce que les enfants leur paraissaient toujours charmants.
Après le dîner, André causa avec le fils aîné, son père en était fier.
Elle avait refusé deux partis, se disait heureuse ainsi.
Thomas avait eu les prix d'histoire, d'allemand, de mathématiques.
Elle se sentait toute gaie, ce soir.
André eut de grands entretiens avec Crescent.
Jacques était le grand ami de Marie, il ressemblait beaucoup à son père.
Marthe était la préférée de Madame Crescent, Le chat, trop gâté, eut des indigestions.
Félicie était heureuse.
Enfin les de Mercy décidèrent qu'il fallait partir, et leurs amis n'insistèrent plus.
Comptez sur moi !, dit Crescent, et il leur serra significativement la main.
Le lendemain matin, toute la famille d'André était à Marseille, prête à prendre le paquebot.
Ils aimèrent cette vie énergique.
Ils hâtèrent leur déjeuner, leurs préparatifs, ils avaient peur de ne pas partir.
André remonté sur le pont, assista aux préparatifs du départ.
André s'accouda aux bastingages, il était à l'arrière ; près de lui, des passagers fumaient.
La mer était légèrement houleuse.
Elle avait un sourire franc, et le coeur d'André s'ouvrit à une émotion virile.
Elle vint près de lui, vaillante.
Marthe et Jacques, émerveillés, admiraient les nuages.
Il fut brave, et son coeur ne faiblit pas.
Eh bien,, dit-il à sa femme,, es-tu contente ? Oui, dit-elle.
Et ce oui, ferme, le rasséréna.
Toinette et lui se regardèrent, et pour la première fois peut-être, se comprirent.
Ensemble ils regardèrent fuir, diminuer la terre de France.
Elle avait été peu tendre pour eux.
Ils le voyaient à l'évidence, comme ils voyaient cette mer bleue qui les entourait.
Maintenant, ils en avaient conscience, les, jours d'épreuve étaient finis.
Finis, car Toinette et André se reconnaissaient plus forts, plus sages, plus dignes.
Ils avaient appris l'ordre et ils aimaient le travail.
Toinette obéissait à son mari, et il respectait en elle la mère de ses enfants.
S'ils ne s'aimaient plus d'amour, leur sérieuse tendresse n'en valait que mieux.
Félicie avait descendu les enfants, car le froid venait.
Puis mari et femme se serrèrent longuement la main.
Un peu de houle s'éleva.
Le mal de mer allait les prendre.
Ils sourirent.