mille huit cent quarante-six Corbeil, Impr.
C'est celui que Il existe de nombreux et excellents travaux sur Colbert.
Aucun ministre n'a laissé plus de matériaux à l'histoire que Colbert.
«Marine, commerce, bâtiments, finances, police, affaires étrangères, correspondances diplomatiques, en un mot, dit M.
Ces lettres sont celles que Baluze fut chargé de recueillir et de classer.
Je ne parle pas d'un grand nombre d'autres manuscrits originaux que M.
La collection des registres spéciaux concernant le commerce s'arrête là.
Combien pense-t-on qu'il les vendit ? quatre cent quatre-vingt-dix livres ; environ un million d'aujourd'hui.
Cependant le roi était-arrivé.
Sur sa prière, Fouquet lui fit d'abord visiter les parties principales du château.
Louis quatorze avait alors vingt-trois ans et il aimait passionnément mademoiselle de La Vallière.
Sans l'intervention d'Anne d'Autriche, il aurait immédiatement donné cours à son ressentiment.
Depuis quelque temps, les italiens avaient importé en France la mode des loteries.
Cette multitude d'acteurs de bronze fut applaudie comme auraient pu l'être des acteurs vivants.
Fouquet s'endormit dans ces illusions.
Nicolas Fouquet était né à Paris en mille six cent quinze.
Dans le Parlement, Fouquet rendit de bons services au cardinal.
Ce dernier mourut au mois de février mille six cent cinquante-neuf.
Servien n'avait dans ses attributions que la dépense.
Le surintendant n'était justiciable que du roi.
Voilà quels étaient les principes et les règles.
De là résultaient souvent des différences considérables dans la valeur des billets de l'épargne.
Cependant, ils émanaient tous de la même source et portaient tous les mêmes signatures.
L'homme privé inspirait plus de confiance que le premier ministre, que l'État.
Le conseil fut trouvé excellent, et Gourville se chargea des négociations qui réussirent à merveille.
_Cela fit beaucoup de personnes extrêmement riches_.
Cependant, comme il arrive souvent, l'excès même du désordre en amena la fin.
Colbert resta à Paris.
Le financier Gourville était avec lui.
On a prétendu que Fouquet entretenait des ambassadeurs particuliers dans les principales cours.
Talon pour procureur général.
La circonstance était critique.
Ce n'était plus qu'une question de temps.
Colbert ne modifia pas ses sentiments sur les opérations de Fouquet.
Telle était donc la position du surintendant vers la fin de mille six cent trente-neuf.
On sait comment il recommanda Colbert au roi.
C'était surtout l'opinion et le désir de Fouquet.
Depuis la mort du cardinal, Fouquet se croyait plus en faveur que jamais.
Fouquet n'en eut sans doute pas la force.
D'ailleurs, il fut décidé, au retour de Vaux, qu'on retarderait l'affaire le moins possible.
On comprend donc ses craintes, ses hésitations, ses précautions.
La cour partit pour Nantes vers les derniers jours du mois d'août.
Il arriva à Nantes avec la fièvre tierce.
Trois ou quatre fois dans la journée le roi envoyait savoir de ses nouvelles.
«Fort bien, à ma fièvre près, qui ne sera rien.
J'ai l'esprit en repos, et je serai demain hors de mes inquiétudes.
Le document qu'on va lire est extrait de ses Instructions au Dauphin.
On ne tombe pas de si haut sans un grand éclat.
Le capitaine des gardes de service, de Gesvres, était aussi une des créatures du surintendant.
On tint conseil.
On se sépara sans rien décider.
La maison de Paris ne contenait rien d'important, ni en meubles ni en papiers.
L'histoire de la mystérieuse cassette de Saint-Mandé eut alors le plus grand retentissement.
Les noms les plus illustres, les plus respectés jusqu'alors, furent compromis.
Le scandale fut immense.
Au lieu de cela, on lui donna un tribunal spécial, exceptionnel.
Voyez ce qui arrive à Fouquet.
Eh bien ! à peine arrêté, l'ambitieux, le joueur, le débauché redevient homme.
Il semble qu'un bandeau soit soudainement tombé de ses yeux.
On lui accorde le médecin ; on lui refuse le prêtre.
Voici comment Fouquet explique ces manifestations.
D'abord, Fouquet déclina la compétence de ses juges ; on passa outre.
Plus tard, il voulut exercer des récusations ; elles furent rejetées par un arrêt.
Jamais, en France, aucune affaire criminelle ne préoccupa à ce point les esprits.
L'acte d'accusation parut enfin.
Il se réduisait à deux chefs principaux : crime d'État et malversations dans l'administration des finances.
Les griefs relatifs aux malversations dans les finances étaient beaucoup plus nombreux.
Cette opinion, on a déjà pu s'en convaincre, n'est pas entièrement d'accord avec les faits.
La lecture de la pièce qui motiva la condamnation de Fouquet achèvera de le démontrer.
Fait à Paris, le deux juin mille six cent cinquante-huit.
Cependant, le roi allait partir pour un voyage assez long.
C'est ce qui provoqua l'engagement incriminé.
Mais cela n'était rien encore comparé à la pièce principale, au projet de révolte.
Je suis assuré que M.
de Feuquières feroit de mesme au moindre mot qu'on lui en diroit.
«Peut-estre Monsieur d'Estrades ne refuseroit pas aussi une première tentative.
Il faudroit qu'elle observast une grande modération dans ses parolles.
Ici quatre paragraphes consacres à MMonsieur de La Rochefoucault, de Marsillac et de Bournonville.
Mais, pour paraître incroyable, le projet qu'on vient de lire n'en était pas moins très-réel.
Le mot était cruel ; heureusement pour Fouquet il fut vrai.
C'est la relation secrète, intime, et jour par jour, des diverses phases du procès.
Se voyant renié, abandonné par tous, sa tête s'était troublée, affaiblie.
Écoutons le plus spirituel chroniqueur de l'époque.
Cependant, les sollicitations étaient pressantes du côté de la cour.
Le roi lui parla de Fouquet.
Ils trouvèrent le roi dans son cabinet avec Colbert et de Lionne.
Mais Gourville était déjà à l'étranger.
Un financier de moindre importance, nommé Dumont, ne fut pas aussi heureux.
Le quatorze novembre mille six cent soixante-quatre, il parut devant la Chambre de justice.
Il salua la compagnie, sans que personne lui rendît le salut.
Là-dessus, Fouquet se soumit et répondit à toutes les questions qu'on lui posa.
Vint enfin la lecture du projet de rébellion.
«Mais, poursuivait Fouquet, on vouloit me perdre ; on vouloit ma place.
En examinant avec impartialité ces plaidoyers, une réflexion se présente souvent à l'esprit.
Il effaça par son application et par sa conduite la gloire de tous ses prédécesseurs.
Il sut connaître les fautes de ses ministres, les corriger et les pardonner.
Monsieur D'Ormesson parla le premier.
On a déjà vu de quel côté il était.
A l'égard des dépenses faites par l'accusé, elles étaient au delà de toute raison.
d'Ormesson et l'effet que ses conclusions produisirent dans Paris ? Son journal nous l'apprend.
«Il me semble que l'on fut satisfait de moi et j'en remercie Dieu.
Jamais il ne s'est fait tant de prières que pour cette affaire.
Après Monsieur d'Ormesson, c'était à Monsieur de Sainte-Hélène, son camarade très-indigne, à reprendre l'affaire.
Monsieur de Sainte-Hélène conclut à ce que l'accusé eût la tête tranchée.
Colbert et qu'il a été récusé qu'il a voulu en user si honnêtement.
Pour le jour du jugement approchait, et de part et d'autre, l'intrigue redoublait d'efforts.
D'abord, on n'y avait pas cru : on s'en était moqué.
Mais bientôt, il n'en fallut plus douter.
On se figure les angoisses de la famille et des amis de Fouquet.
On objectait vainement qu'il n'avait pas reçu un commencement d'exécution.
«Ne savez-vous pas qui je suis ? dit Fouquet.
Il paraissait heureux et gai, dit le journal de Monsieur d'Ormesson.
Partout, sur son passage, il recevait les bénédictions de la foule.
Trois ans auparavant, elle lui prodiguait mille injures dans le trajet de Nantes à Paris.
Cependant, les frayeurs étaient vives à Paris au sujet du cher et malheureux ami.
Les ordres donnés à celui-ci étaient des plus sévères.
Il n'était permis de lui fournir ni encre, ni papier.
Que faire dans la solitude de ces journées sans fin ? Il avait demandé des livres.
Toutefois, la rigueur du roi avait fini par s'apaiser.
Il y avait alors dix-neuf ans qu'ils étaient séparés.
On cherche inutilement ces deux ouvrages dans les bibliothèques.
Telle fut cette vie avec sa magnificence et ses revers.
C'est ce qui arriva à Fouquet.
Janvier mille six cent cinquante-six.
Édit portant règlement pour l'établissement des manufactures de bas de soie.
Mars mille six cent cinquante-six.
Établissement de la halle aux vins.
vingt-deux avril mille six cent cinquante-six.
Mai mille six cent cinquante-six et avril mille six cent cinquante-sept.
Lettres patentes portant établissement d'une colonie dans l'Amérique méridionale.
Voilà quels furent les principaux actes administratifs de Fouquet.
Cette époque de sa vie dut être pour Colbert très-difficile et très-critique.
Telle n'était pas sa nature.
Mais ici je m'arrête.
Telle était la situation, en mille six cent soixante et un, lorsque Fouquet fut renversé.
On a vu à quels moyens ils furent obligés d'avoir recours.
En peu de temps, sa faveur fut toute-puissante et il devint véritablement le ministre dirigeant.
Codes, règlements, ordonnances, tout porte son empreinte et dérive de lui.
L'un de ses contemporains, l'abbé de Choisy, fournit même sur ce sujet de curieux détails.
La Bibliothèque du Roi possède quelques manuscrits du marquis de Seignelay.
Ceux de Lyon et de Paris s'appelaient Paolo Mascranni e Gio-Andrea Lumagna.
Les lettres de Lumagna constataient qu'il était banquier de la cour.
Marie Bachelier faisait à Reims, pour le compte d'Odart, des achats considérables d'étamines.
Le marchand, on le voit, avait déjà tout à fait disparu.
Il y avait en outre les Colbert de Troyes et ceux de Paris.
Il avait alors trente ans.
Une fois, au surplus, Colbert avait failli payer cher son dévouement au cardinal.
Quant à ses projets et à la vigueur qu'on lui recommande, pas un mot.
On a vu déjà comment il s'exprimait toujours sur son compte.
En même temps, l'intendant de Mazarin portait très-loin le soin des détails.
Sa position était devenue dès lors assez brillante et attirait sur lui l'attention.
Déjà, en mille six cent quarante-neuf, il avait été nommé conseiller d'État.
«Le très-humble, très-obéissant et très-fidèle serviteur, Paris, le neuf avril mille six cent cinquante-cinq.
Telle dut être au fond sa tactique, et elle lui réussit à merveille.
Qu'on me permette de revenir un instant sur cette partie de leur biographie commune.
Cette mission ne réussit pas.
Peu de jours après, le cardinal mourut.
Je n'ai pas la prétention de la juger sous chacun de ces rapports.
En outre, deux années du revenu étaient toujours consommées d'avance.
Ces précédents n'arrêtèrent pas Colbert.
Les considérants de cet édit sont des plus instructifs, et quelques-uns méritent d'être cités.
Les particuliers qui la composoient avoient surpassé en magnificence les plus grands de l'Estat.
Ceux qui en avoient quelque connoissance, ou estoient leurs complices, ou craignoient leur pouvoir.
On a déjà vu avec quelle sévérité la Chambre sévissait contre les personnes.
Des sergents et receveurs des n'exerçait pas seulement à Paris.
J'en citerai seulement quelques-uns : Boylesve             un virgule quatre sept trois,000 liv.
Il est difficile aujourd'hui de se faire une juste idée d'un semblable chaos.
Autant il existait de natures de recettes, autant de variétés de rentes.
Cependant, une grande agitation régnait dans Paris.
Pourtant, les intéressés ne se tinrent pas pour battus.
Malgré ces entraves inattendues, l'opération concernant la réduction des rentes dépassa les espérances de Colbert.
Gardons-nous, d'ailleurs, de juger avec nos idées une époque dont deux siècles déjà nous séparent.
Voici un arrêt du vingt août mille six cent cinquante-neuf qui en fait foi.
mille six cent cinquante-sept                    cinq cent quatre-vingt-neuf virgule cinq trois six liv.
                cinq cent quatre-vingt-six virgule neuf six six liv.
Les femmes, les filles et les petits garçons filèrent de la laine.
Les garçons les plus âgés apprirent à faire des serges sous les yeux d'un maître.
«Quantité d'honnestes familles souffrent la faim et ont honte de le dire.
Il a esté jugé et traisné sur la claye.
S'ils sortent pour aller mendier, ils trouvent les autres villages aussi pauvres qu'eux.
Il reste encore quatre mois à souffrir pour ces pauvres gens.
Dans la ville, les pauvres courent les rues la nuit comme des loups affamez.
Les deux pièces qui précèdent, bien que non datées, se rapportent positivement à cette époque.
A ce cri parti du cœur : Riches, courage ! sans doute d'abondantes aumônes répondirent.
Les manœuvres des financiers ont déjà été suffisamment indiquées.
Ce dut être une vive satisfaction pour Colbert de faire cesser d'aussi criants abus.
A cet effet, on tint d'abord trois registres.
En mille six cent soixante-sept, on ne tint plus que deux registres.
Tel est le mécanisme qui fut adopté.
            quatre liv.
Au contraire, les gratifications suivantes réclamaient impérieusement ce mode de paiement.
  trente «Au sieur Lebrun, premier peintre de Sa Majesté.
Chaque forme de gouvernement a, d'ailleurs, des vices qui lui sont inhérents.
Le commerce des Indes avait d'abord appartenu aux Portugais.
Les fils d'un brasseur organisèrent cette expédition.
Mais il n'en fut pas de même de la Compagnie des Indes-Orientales.
Cet ambassadeur arriva à Paris au mois de novembre mille six cent soixante.
La situation dans laquelle il allait se trouver était des plus délicates.
Cependant, il y avait de part et d'autre des motifs puissants pour s'entendre.
Les négociations s'ouvrirent sur ces dispositions réciproques.
Ces motifs étaient de plusieurs natures.
On vient de voir les arguments un peu spécieux de la Hollande.
Mais il n'en fut pas tout à fait ainsi.
Comme il arrive souvent dans les négociations de ce genre, l'intérêt politique du moment l'emporta.
Quant au droit de cinquante sous par tonneau, Colbert resta inébranlable.
Ainsi chacun doit veiller à ses propres intérêts.
«Elle va à reculons,» dit-il avec un plaisir visible dans une de ses lettres.
Telle fut la première négociation importante à laquelle Colbert eut à prendre part.
Sévère comme il l'était pour lui-même, on conçoit qu'il fût exigeant envers ses commis.
Été et hiver, son neveu Desmarets travaillait avec lui dès sept heures du matin.
Son accueil froid et C'était un homme de marbre, vir marmoreus, selon Guy-Patin.
«Monsieur Colbert, il me revient que Montespan se permet des propos indiscrets.
Et Colbert fit sans doute ce que Louis quatorze demandait.
Déjà les tailles avaient été réduites de cinquante à trente-six millions.
Cependant, la plupart des emprunts ne remontaient qu'à l'année mille six cent quarante-sept.
Comme toute réforme, cette mesure, on le pense bien, souleva de vives réclamations.
Le Parlement de Bourgogne se fâcha et prépara des remontrances.
Nicolas Brûlart, fils et petit-fils de premier président, était alors à sa tête.
Il y avait, disait-on, dans cette famille, des écritoires d'où il sortait des boulets.
C'était jouer de malheur.
D'ailleurs, il travaillait pour le peuple, et, contre son habitude, le peuple semblait le comprendre.
Écoutons encore le premier président.
Il fallut pourtant s'y conformer.
Rien n'était d'ailleurs plus logique.
Cependant, jamais réforme plus indispensable.
Qu'arriva-t-il ? on tripla une partie des droits.
Cependant, les produits continuaient à diminuer.
D'un autre côté, les réclamations devenaient plus vives.
Non-seulement elle ne fut pas supprimée, mais son tarif fut augmenté à plusieurs reprises.
On craignit une opposition compacte, redoutable.
Colbert ne l'osa pas.
Ce fut un grand malheur.
Enfin, à l'ordonnance était annexé le tarif des droits d'entrée et de sortie.
Parmi les provinces qui préférèrent conserver leurs anciens tarifs, il s'établit deux divisions.
On sait quelle nature de facilités celui-ci y trouve.
Tous les efforts du gouvernement se tournèrent donc de ce côté.
Charpentier, d'expliquer au public, dans une brochure, la cause des mécomptes précédents.
Monsieur Charpentier soutint cette thèse avec beaucoup d'habileté et de succès.
Les Espagnols et les Anglais en avaient fait l'expérience.
Les Hollandais eux-mêmes n'avaient réussi qu'à une quatrième tentative.
Quant aux avantages géographiques de Madagascar, ils étaient, poursuivait-on, de la dernière évidence.
De là, obligation pour eux de faire deux ou trois fois le même chemin.
A la suite de ce plaidoyer, l'académicien Charpentier abordait la question d'exécution.
Alors les recommandations et les instances redoublèrent.
L'édit qui l'organisa date du mois d'août mille six cent soixante-quatre.
En voici les dispositions principales.
Ces affiches faisaient le plus riant tableau de l'avenir qui leur était réservé à Madagascar.
«Les infortunes de la Compagnie, a dit Raynal, commencèrent à Madagascar même.
Ceux qui y conduisaient ses affaires manquèrent généralement d'application, d'intelligence et de probité.
Cependant, Colbert faisait des efforts désespérés pour soutenir son œuvre.
Les registres de sa correspondance en fournissent la preuve à chaque page.
L'infatigable ministre exposait ensuite ses idées sur la direction des affaires spirituelles de la colonie.
«Faire en sorte qu'ils adoucissent un peu leur sévérité.
«Examiner avec attention ce point.
«Ne pas trop multiplier les prestres, les religieux et les religieuses.
«Favoriser les mariages.
Tous les grands établissements qu'il créa, a dit Forbonnais, disparurent après lui.
Les Compagnies du Nord, du Levant et des Pyrénées n'eurent pas un meilleur sort.
Ne nous arrêtons pas aux innombrables inconvénients d'une telle clause.
Il semble qu'une Compagnie ainsi favorisée eût dû réaliser sur-le-champ d'immenses bénéfices.
On a vu les conséquences de ce système.
C'étaient Huyghens, Heinsius, Bœklerus, Wasengeil, Isaac Vossius et quelques autres.
Vossius était un célèbre géographe hollandais.
C'est ainsi qu'il imitait encore le cardinal de Richelieu, son modèle de prédilection.
Mais peu à peu le nombre des académiciens qui prirent part à ses travaux augmenta.
En leur qualité d'historiographes, Racine et Boileau y concoururent.
D'abord, il est à croire que Colbert eût été peu flatté d'un semblable privilège.
Le passage est curieux.
Les dépenses de Louis quatorze en bâtiments, ont été énormes.
C'était donc là une magnifique dotation.
Ce fut là une affaire, et même une grande affaire qui comporte quelques détails.
Pourtant, Colbert hésitait encore.
Le Bernin n'était pas seulement un artiste de mérite, c'était aussi un habile courtisan.
Dans sa première entrevue avec Louis quatorze, il lui proposa de faire son buste.
Quant au plan du Louvre, il réussit moins bien.
Cette médaille fut en effet frappée.
Malheureusement, elles demeurèrent sans effet.
Plusieurs motifs d'une grande importance étaient cause que l'on souhaitait vivement l'exécution de ce canal.
Dès lors le succès de l'entreprise fut assuré.
Bientôt après, l'archevêque de Toulouse présenta Riquet à Colbert.
Cependant, plusieurs années se passèrent avant qu'on se mît à l'œuvre.
Cet essai devait coûter deux cents livres.
Plein de confiance dans son plan, Riquet n'hésita pas à faire cette dépense.
Heureusement, Riquet n'était pas à bout d'expédients.
Le génie et la persévérance de Riquet avaient donc enfin gain de cause.
Souvent douze mille hommes y étaient employés à la fois.
Ils étaient divisés en plusieurs ateliers.
Riquet était aussi secondé par son fils aîné, à qui Colbert témoigna de l'amitié.
En mille six cent soixante-douze, Riquet fut gravement malade.
Le ministre lui écrivit la lettre, suivante empreinte d'une véritable affection pour l'illustre ingénieur.
Je suis tout à vous.
Les archives du canal établissent que cette somme n'aurait pas été versée en entier.
Le prix total du canal de Languedoc s'est donc élevé à dix-sept millions environ.
Le canal d'Orléans eut pour objet de remédier à ce grave inconvénient.
Ce système célèbre peut se formuler en peu de mots.
Bientôt leurs exigences ne connurent plus de bornes.
En même temps, les métiers se subdivisèrent à l'infini et eurent chacun leurs statuts.
On vit surgir alors les procès les plus ridicules, les plus absurdes.
En mille cinq cent neuf, les poulaillers le leur disputèrent.
Il n'en fut pas tout à fait ainsi.
Telles étaient donc les principales vicissitudes qu'avait éprouvées la législation sur les corporations avant Colbert.
De la part de celles-ci, c'était un âpre et insatiable besoin de privilèges.
Voici maintenant ce que fit Colbert.
Était-ce un bien grand mal ? Il est permis d'en douter.
Par malheur, une fois le but fixé, tout parut permis pour y atteindre.
Les nouveaux édits n'accordèrent à chaque maître qu'un seul apprenti à la fois.
Pour un bonnetier, et dans beaucoup d'états, la durée de l'apprentissage fut de cinq ans.
Passé ce temps, on était admis à faire le chef-d'œuvre.
C'est ce que voulaient les privilégiés.
L'article trente-deux accordait quatre mois aux manufacturiers pour s'y conformer.
Telle fut, en effet, l'idée fixe, dominante, de Colbert.
Telle était du moins l'opinion de Colbert en mille six cent soixante-quatre.
De toutes parts ce furent des plaintes et des réclamations très-vives.
Une de ses lettres, adressée à M.
Mais, loin de prospérer, cette manufacture allait en s'affaiblissant.
Forbonnais a dit, au sujet de cet arrêt, qu'on le croirait traduit du jugement.
Quoi qu'il en soit, l'opposition aux règlements continua.
Colbert partagea avec son siècle ces généreuses illusions.
Selon Puffendorf, sous Charles neuf, la France comptait vingt millions d'habitants.
Cependant, ces mesures donnèrent lieu dans l'application à quelques restrictions et à beaucoup d'abus.
C'était une mesure très-utile et très-morale en même temps.
En Auvergne, la coutume et le droit romain se partageaient la province.
Cependant, il se trouva dans le Parlement des voix qui s'élevèrent contre la réformation projetée.
Le préambule de cet édit constatait les faits les plus fâcheux.
Cette ordonnance fut promulguée au mois de décembre mille six cent soixante-douze.
C'était au mois de juillet mille six cent quatre-vingt-deux.
On sait le scandale que causèrent à cette époque plusieurs procès pour fait d'empoisonnement.
Ce redoublement de ferveur pour la marine et le commerce s'explique.
Jusqu'à cette époque, Colbert n'en avait pas eu la direction officielle.
Colbert fut nommé secrétaire d'État, et chargé officiellement de la marine et du commerce.
Il est vrai que cet état de choses ne dura pas longtemps.
C'était une occasion tentante pour les faux monnayeurs.
On juge si cette fraude était de nature à rétablir le commerce du Levant.
Les instructions que Colbert lui donna sont exactement semblables à celles qu'avait reçues son prédécesseur.
La mauvaise conduite des consuls      La bonne conduite des consuls.
La mauvaise foy des Marseillois.
     La bonne foy de leurs négociants.
En même temps, Colbert prit une autre détermination des plus importantes.
On croira peut-être que ces diverses mesures furent accueillies avec reconnaissance par les Marseillais.
Il en fut tout autrement.
Colbert espérait que les Marseillais reconnaîtraient bientôt tous les avantages qui devaient leur en revenir.
En attendant, il fallait donner à cet édit toute la publicité possible.
Cette éventualité dut donc exercer une grande influence sur la décision de Louis quatorze.
La vénalité des offices remontait aux premiers siècles de notre histoire.
Au lieu d'obéir à ce vœu, François Ier trafiqua de tous les emplois indistinctement.
Sous les règnes suivants, les abus ne firent qu'augmenter.
Son oncle avait acheté une charge de président en province, et il la lui laissa.
On retrouve l'homme partout.
Les motifs allégués par Forbonnais n'ont pas plus de fondement.
Il supprima aussi deux cent quinze charges de secrétaires de roi.
Ce relevé présente les résultats suivants.
Plusieurs édits relatifs au taux de l'intérêt eurent, en partie, le même but.
Cette question de l'intérêt de l'argent est des plus délicates.
Sully motiva cet arrêt sur des considérations puissantes.
En conséquence, l'intérêt de l'argent fut fixé au denier vingt (cinq pour cent).
On sait les abus auxquels donnait lieu à cette époque la répartition des tailles.
Colbert forma le projet de faire cadastrer tout le royaume.
Antérieurement, cette opération avait été tentée à diverses reprises sur plusieurs points du territoire.
Mais toutes ces tentatives n'eurent jamais de résultats durables ni généraux.
Il me tarde d'avoir examiné cette partie très-fâcheuse et très-ingrate de son administration.
Heureusement, après cela, il n'y aura guère plus qu'à louer.
Malheureusement, ces attaques n'étaient que trop fondées.
Dans cette période de quatorze ans, l'exportation a été prohibée pendant cinquante-six mois.
Huit autres arrêts sont prohibitifs.
Voici les chiffres qu'il produisit à cette occasion : PRIX MOYEN DU SETIER DE BLÉ.
(un hect.
cinquante-six cent.) De mille cinq cent quatre-vingt-seize à mille six cent cinq                                        dix liv.
On vient de voir quel fut le système de Colbert relativement au commerce des grains.
Les lettres adressées à Colbert contiennent à ce sujet les révélations les plus désolantes.
Encore ceux-ci, à privilège égal, auraient eu tout à gagner à un système différent.
Ici encore, le même excès le fit dévier du but où il voulait atteindre.
Et ces préjugés, il eut lui-même occasion de les combattre dans plus d'une circonstance.
Le résultat de l'expérience tentée par Turgot est là pour le prouver.
On sait avec Richelieu établit un Conseil de commerce permanent et en prit la direction.
Quatre conseillers d'État et trois maîtres des requêtes en firent partie avec lui.
L'édit du mois d'août mille six cent soixante-neuf généralisa ce droit.
Tels sont les motifs sur lesquels se fonda Colbert.
La fabrication des monnaies avait donné lieu, antérieurement à Sully, aux plus inconcevables fraudes.
Il est vrai que c'était pour la raison d'État.
En mille six cent soixante-deux, le bail comprenait la fabrication dans toute la France.
L'opération principale de Colbert sur les monnaies témoigne de cette préoccupation.
Mais c'était la grande erreur de l'époque.
Toutes les nations voulaient faire leurs retours en numéraire, c'est-à-dire vendre sans acheter.
Mais ces données sont-elles exactes ? Cela est au moins douteux.
Naturellement, ses vues se portèrent sur son fils aîné.
On trouvera les plus essentielles reproduites d'en donner ici quelques extraits.
Il sait que c'est ce que je cherche depuis si lontemps.
«C'est tout ce que je crois nécessaire de luy dire pour ce voyage.
C'est un des manuscrits les plus considérables que l'on ait de Colbert.
Le marquis de Seignelay avait alors vingt ans.
On me saura gré de la reproduire ici textuellement.
bien tenir sans cela.
Il faut remettre ce travail au samedy.
J'enregistreray le samedy toutes les ordonnances sur le registre tenu par le sieur de Breteuil.
J'aurai toujours l'agenda des vaisseaux, des escadres et des officiers, dans ma poche.
Voir le roy tous les jours, ou à son lever, ou à sa messe.
Ces deux édits modifièrent sensiblement les relations commerciales des deux pays.
               deux l.
  sept s.
 cinq d.
 quinze s.
     deux l.
L'ambassadeur de France en Angleterre était alors Colbert de Croissy, frère du contrôleur général.
L'Angleterre avait donc alors un intérêt réel à ménager la France.
La lettre suivante renferme sur cette affaire des détails du plus grand intérêt.
Cependant, la question faisait peu de progrès.
Ces fabriques enrichissaient les villes où on les avait établies et occupaient beaucoup de monde.
Les événements marchèrent plus vite qu'elles.
Mais les faits la contredisent complètement.
Les extraits suivants de sa correspondance paraîtront sans doute assez concluants.
On sait ce qui arriva.
A la tête de cette armée, il y avait Condé, Turnne, Luxembourg, Vauban.
Jamais, d'ailleurs, plus faciles triomphes que ceux dont le commencement de cette campagne fut marqué.
Ce fut le signal d'une révolution.
Telle fut la dépense projetée pour mille six cent soixante-douze.
Les crédits supplémentaires datent, on le voit, d'aussi loin que les budgets.
Au retour de la paix, Colbert aurait bien voulu revenir au régime de la liberté.
Par le même motif, Colbert préférait l'impôt à l'emprunt.
Mais le crédit de Louvois était alors tout-puissant, et le vent soufflait à la guerre.
Il fallut donc prendre un parti.
En même temps, Colbert établit ce qu'on appela alors la caisse d'emprunt.
Les circonstances de ce remboursement méritent d'être signalées.
Naturellement, les rentiers se firent prier.
Déficit annuel, vingt-huit millions.
Cela s'est passé ainsi que Votre Majesté pouvoit le désirer.
Vous en pouvez témoigner ma satisfaction à chacun en particulier, quand l'occasion s'en présentera.
J'ai dit qu'il y avait causé des troubles considérables.
Mais laissons parler le commis du receveur général de Bordeaux.
le connestable de Montmorency.
Néantmoins il en prit la résolution.
«Les compagnies rentrèrent dans le chasteau le mercredy au soir.
Mais vous allez apprendre une insolence extrême.
Il vit que devant luy et devant cette escorte cette canaille démolissoit cette maison.
Voilà ce qui se passa le jeudy.
Le temps des représailles était venu.
On répondit à cette démarche par une quarantaine d'arrestations.
Cependant, malgré les appréhensions de l'intendant, l'esprit de révolte se calma peu à peu.
Il faut convenir, au surplus, que le mécontentement de la Bretagne était excusable.
Or, un an après, les mêmes édits furent rétablis.
C'est un pays rude et farouche qui produit des habitants qui lui ressemblent.
«Il est un peu violent, mais c'est l'unique,» disait le gouverneur.
Depuis le commencement des troubles, le duc de Chaulnes demandait des renforts de troupe.
Telles furent ces terribles penderies de Guyenne et de Bretagne.
C'est pour cela que Colbert soutint avec tant d'énergie l'impôt de cinquante sous par tonneau.
Vaisseaux du premier rang de soixante-seize à cent vingt canons.
Ce fait est constaté vingt fois dans les lettres de Colbert.
Aussitôt, la dissension éclata dans la flotte française.
Cet heureux pressentiment de Colbert se réalisa bientôt.
La flotte française, au contraire, ne comptait que vingt vaisseaux et six brûlots.
Il ne faisait aucun cas de ceux qui n'avaient pas d'émulation.
CHAPITRE XXe ET DERNIER.
On se souvient qu'il avait écrit en faveur des juifs établis à la Martinique.
Quelques-uns de ses actes en donneront encore mieux l'idée.
Un Monsieur de Silvecane fut chargé de les juger.
D'après quel pouvoir et à quel titre ? C'est ce qu'il serait difficile de préciser.
La recommandation suivante lui fut adressée par Colbert le vingt-cinq avril mille six cent soixante-dix.
Avant lui, le jardin des Tuileries était séparé du palais par une rue.
Il la fit disparaître.
«Il n'y a que des fainéants qui viennent ici,» dit Colbert.
Vainement, Charles Perrault intercéda souvent en sa faveur.
Cet ambassadeur était le marquis de Croissy, frère de Colbert.
Cependant, Monsieur de Pomponne ne paraissait pas.
Personne n'y songea.
Quand il revint, il n'était plus ministre.
Le frère de Colbert l'avait On lira avec plus de plaisir l'anecdote suivante.
Colbert avait fait apporter de grandes améliorations au Jardin du Roi.
Quoi qu'il en soit, cette lettre remplissait le but qu'il voulait atteindre.
Colbert essaya sans doute de se justifier, de pallier les torts qui lui étaient reprochés.
Je veux seulement ne pas faire d'injustice et travailler au bien de mon service.
C'est ce que je ferai quand vous serés tous auprès de moy.
Nous n'avons qu'à prier Dieu pour la conservation de Votre Majesté.
Pour le surplus, sa volonté sera la seule règle de son pouvoir.
«Jamais Paris n'a témoigné tant de joie.
Enfin, le roi lui fit dire d'aller à Versailles.
Il y alla, et les choses reprirent leur train ordinaire.
On était en mille six cent quatre-vingt-trois.
On raconte même à ce sujet les détails suivants.
«Le roi se porte bien et ne sent plus qu'une légère douleur.
Ses plaisirs passent toujours devant ses devoirs.
Cette bête ou ce serpent, c'est Colbert.
Le titre promet.
Ainsi finit donc, selon toutes les apparences, cette noble vie.
J'ai essayé de faire connaître exactement les conséquences des erreurs de Colbert.
PIÈCE Nº un.
vingt-sept NOVEMBRE mille six cent soixante., Déclaration contre le luxe des habits, carrosses et ornements.
vingt-huit MAI mille six cent soixante-quatre., Édit portant établissement de la Compagnie des Indes occidentales.
AOÛT mille six cent soixante-quatre., Édit pour l'établissement de la Compagnie des Indes orientales.
AOÛT mille six cent soixante-quatre., Édit pour l'établissement d'une manufacture de tapisseries à Beauvais.
DÉCEMBRE mille six cent soixante-cinq., Édit portant fixation du prix des offices des Cours supérieures.
AVRIL mille six cent soixante-six., Édit sur l'établissement des lanternes à Paris.
DÉCEMBRE mille six cent soixante-six., Édit sur l'établissement des maisons religieuses et autres communautés.
MARS mille six cent soixante-sept., Édit portant création d'un lieutenant de police à Paris.
vingt-deux SEPTEMBRE mille six cent soixante-huit., Ordonnances pour l'enrôlement des matelots par classes.
SEPTEMBRE mille six cent soixante-huit., Déclaration portant règlement général des gabelles.
MARS mille six cent soixante-neuf., Édit sur la franchise du port de Marseille.
JUIN mille six cent soixante-neuf., Édit pour l'établissement d'une Compagnie pour le commerce du Nord.
MARS mille six cent soixante-douze., Édit pour l'établissement de l'Académie royale de musique de Paris.
MARS mille six cent soixante-treize., Ordonnance du commerce.
neuf FÉVRIER mille six cent soixante-quatorze., Déclaration pour la marque de la vaisselle d'étain.
AVRIL mille six cent soixante-quatorze., Édit portant établissement de l'hôtel des Invalides.
quatre JUIN mille six cent soixante-quatorze., Déclaration portant révocation des permissions générales d'imprimer.
treize SEPTEMBRE mille six cent soixante-quinze., Règlement pour la Compagnie des Indes orientales.
MARS mille six cent soixante-dix-neuf., Édit pour la construction du canal d'Orléans.
vingt-huit MARS mille six cent soixante-dix-neuf., Déclaration portant règlement général sur les monnaies.
MAI mille six cent soixante-dix-neuf., Édit pour la constitution d'un nouveau million de rentes.
JUIN mille six cent soixante-dix-neuf., Nouvel édit pour la constitution d'un million de rentes.
vingt-trois MARS mille six cent quatre-vingts., Règlement général pour l'administration de l'hôpital général de Paris.
JUIN mille six cent quatre-vingts., Ordonnances sur le fait des aides de Normandie.
AOÛT mille six cent quatre-vingt-un., Ordonnance de la marine.
onze JUILLET mille six cent quatre-vingt-deux., Déclaration contre les Bohémiens ou Égyptiens.
JUILLET mille six cent quatre-vingt-deux., Édit pour la punition des empoisonneurs, devins et autres.
AVRIL mille six cent quatre-vingt-trois., Édit portant règlement pour les dettes des communautés.
six NOVEMBRE mille six cent quatre-vingt-trois., Déclaration portant défense de saisir les bestiaux.
PIÈCE Nº deux., INÉDITE.
(Ici Colbert fait l'historique détaillé de l'administration des finances depuis mille six cent quarante-huit.
Il a voulu remplir de biens immenses ses frères, ses parents, ses amis, ses commis.
Que sa signature autoriseroit les malversations présentes et mesme les passées.
Pour cela il estoit nécessaire d'examiner quatre points importants.
Le pier, la subsistance de l'Estat.
Le second, le lieu de l'exécution.
Le troisième, le temps.
Et le quatrième, les suittes.
Il estoit alors question de prendre une grande résolution pour l'establissement qui estoit à faire.
A cette principalle et plus importante disposition se joignirent diverses autres raisons.
Le sieur Boucherat, pour les intérêts cy-dessus expliqués.
Le sieur Renard six liv.
de rentes sur les tailles.
Le premier effect que cette mauvaise disposition produisit fust une prodigieuse langueur en toutes affaires.
Monsieur COLBERT parle seul.
PIÈCE Nº quatre.
Il y a quelques années, un des membres de l'Académie Delphinale, M.
Cette supposition est d'autant plus fondée que Madame de Sévigné connaissait parfaitement le latin.
Seulement, ceux qu'on va lire leur sont de beaucoup supérieurs.
His lamen insistit rigidus quæsitor et ansam Hinc rapit unde reus capitali crimine dicar.
Tristior ire dies, nox longior esse videtur, Apparentque animo majora pericula veris.
(Bulletin de l'Académie Delphinale, t.
deux cent soixante-deux et suiv.) PIÈCE Nº cinq.
PIÈCE Nº six.
Dans ses mémoires sur les Troyens célèbres, à l'article COLBERT, P.
Il y était aussi question d'opérations de banque.
Les lettres adressées à Odart Colbert présentaient, dit P.
Lumagna tenait la maison de Paris et, il était en outre banquier de la cour.
Lumagna fut depuis banquier de Mazarin.
Camus était de Troyes.
Nicolas Camus eut de Marie Colbert quatre filles et six fils.
L'aînée des filles épousa Monsieur d'Emery, surintendant des finances pendant la régence d'Anne d'Autriche.
COLBERTS DE REIMS., Jean Colbert, établi à Reims, y avait épousé Marie Bachelier.
Les Bachelier eurent part à la fortune de Jean-Baptiste Colbert lorsqu'il fut devenu contrôleur-général.
Les fonds de cette société étaient de cent mille livres.
Il acquit d'abord des Marguenat, celle de Villacerf.
PIÈCE Nº sept., INÉDITE.
Les gentilshommes ne dérogeaient pas en y entrant.
Les règlements étaient dressés par la Compagnie elle-même et approuvés par le Roi.
«Et pour d'autant plus favoriser ledit establissement,» le Roi lui accordait trois fr.
Elle était dispensée de tous droits de transit et d'emprunter l'intermédaire des courtiers.
Les directeurs seraient exempts du logement des gens de guerre, guet, corvées, etc.
Si donnons en mandement, etc.
Par le Roy : COLBERT.
Saint-Germain, au mois de juin mille six cent soixante-neuf.
PIÈCE Nº huit.
Et plus bas : LE TELLIER.
Fait à Paris, le sept mars mille six cent soixante-neuf.
(Archives de la marine, Registres des ordres du Roy.) PIÈCE Nº neuf., INÉDITE.
Fontainebleau, vingt-neuf septembre mille six cent quatre-vingt-un.
Après avoir pris ces connaissances généralles, il descendra au particulier.
Il sait que c'est ce que je cherche depuis si longtemps.
PIÈCE Nº onze., INÉDITE.
La quantité des peuples dont le tout est composé.
La forme du gouvernement de l'Estat et comme il est aristocratique.
Distinguera l'ancienne d'avec la nouvelle noblesse.
De toutes les dignitez de la République.
Leurs différentes fonctions.
Leurs conseils, tant généraux que particuliers.
Les nombre, et noms de tous ceux qui ont droict d'y entrer.
Les loix et les coutumes sous lesquelles ils vivent.
En quoy consistent les milices destinées pour la garde de leurs places.
Idem des forces maritimes.
Ensuite, dans cet ordre Il fera ce que les autres princes luy ordonnennt.
Il sera nécessaire qu'il proportionne ses présens suivant la réception qu'ilz luy feront.
C'est tout ce que je crois nécessaire de luy dire pour ce voyage.
PIÈCE Nº douze.
La justice royale consiste au bailliage et siège présidial du Châtelet et bailliage du Palais.
Examiner ces trois degrés.
Les mousquets et autres armes en Nivernois et Forestz.
Les canons de fer en Nivernois, Bourgogne et Périgord.
La fonte des canons de cuivre à Toulon, Rochefort et Lion.
Les toiles à voilles, en Bretagne et Dauphiné.
Le fer blanc et noir, en Nivernois.
Tous les ustensiles de pilote et autres, à La Rochelle, Dieppe et autres lieux.
Il doibt estre de mesme des garde-magasins et commissaires-généraux.
Examiner ce qui est à faire pour establir la justice marine dans les ports.
Pour ce qui regarde sa conduite journalière.
A l'esgard des gallères, il faut faire la mesme chose.
Le sieur de Breteuil peut estre chargé de dresser et écrire toutes les ordonnances.
Belucheau fera la mesme chose qu'il fait soubz moy.
PIÈCE Nº treize.
Intendant à Lille.
Saint-Germain, vingt-quatre janvier mille six cent soixante-dix.
PIÈCE Nº quatorze.
onze chevaux de carrosses, deux livres.
Bronzes, pendules, bureaux, etc.
Vases, flambeaux, services, etc.
neuf virgule huit liv.
PIÈCE Nº quinze.
nº trois, cent quatre-vingt-quatre (voir, p.
cinquante, note un).
Supplément français, nº deux cent seize.
Discours sommaire de ce qui s'est passé, et a été inventorié à Saint-Mandé., Biblioth.
franç., nº un virgule zéro neuf six.
Recueil de pièces curieuses concernant Fouquet., Biblioth.
franç., nº deux virgule six un un.
franç., nº cinquante-six.
Registres de la Chambre de justice, avec les armes de Colbert.
Procès Fouquet, trois vol.
C'est le procès-verbal officiel du procès., Biblioth.
roy., nos deux cent trente-cinq, deux cent trente-six et deux cent trente-sept.
Mélanges du cabinet du Saint-Esprit (voir p.
quatre cent quarante-six, note un).
quatrième., soixante-quatorze p., Pièces relatives au secours porté à Candie ; mille six cent soixante-neuf.
cinquième., vingt-six p., Ordres divers et correspondance pour la marine du Levant.
Flottes qui partent et naviguent dans la Méditerranée ; achats de vaisseaux ; mille six cent soixante-neuf.
septième., soixante et onze p., Correspondance et ordres divers pour la marine de Ponant.
Matériel, flottes qui partent et naviguent sur l'Océan ; mille six cent soixante-neuf.
dix{e}., quatre p., Lettres diverses.
Lettres et ordres divers.
quatorze{e}., trente p., Indes orientales et occidentales.
Lettres, instructions et ordres divers ; mille six cent soixante-neuf et mille six cent soixante-dix.
(Collection verte.) Cette collection comprend de deux à quatre volumes par année., Biblioth.
(voir l'avertissement, p.
Mémoires sur les affaires des finances de France, pour servir à l'histoire, par Colbert.
Collection de Genée de Brochot, troisième carton (voir p.
quatre cent vingt-sept, note un).
de la marine (voir l'avertissement, p.
de la mar.
(voir l'avertissement, p.
grand in-folio de sept cents pages., Arch.
de la mar.
(voir l'avertissement, p.
Journal des bienfaits du Roy., Biblioth.
nº cinq cent soixante-dix-neuf (voir p.
soixante-quatorze, note deux).
cent huit, note un).
(voir p.
cent vingt-six, note un).
Ordonnances de comptant.
du roy., carton K, cent dix-neuf.
Registres du secrétariat, année mille six cent soixante-dix., In-folio., Arch.
est trois mille trois cent trente-six.
nº mille sept cent quatre-vingt-douze (voir p.
cent trente-six, note deux).
nº mille cinq cent quatre-vingt-dix-sept.
Inventaire fait après le décedz de monseigneur Colbert., Biblioth.
roy.; Suite de Mortemart, trente-quatre.
Imprimés (voir p.
quatre-vingt-dix-sept, note un, et p.
cent cinq).
Principes de Monsieur Colbert sur la marine., Biblioth.
(voir p.
trois cent quatre-vingt-huit, note un).
Le Cid enragé, parodie des stances du Cid, contre Colbert (voir p.
quatre-vingt-dix-sept, note un, et aux Pièces justificatives, pièce nº deux bis).
(voir p.
quatre cent onze, note un).
AMELOT DE LA HOUSSAYE., Mémoires historiques ; deux vol.
ANDRÉOSSY., Histoire du canal de Languedoc ; un vol.
in-8º (voir p.
deux cent quatre, note un).
dont un de tableaux, Paris, mille sept cent quatre-vingt-onze.
AUDIFFRET (Marquis d'), Système financier de la France ; deux vol.
deux, Notice historique sur la vie de Colbert).
BASVILLE (LAMOIGNON de)., Mémoires pour servir à l'histoire du Languedoc ; un vol.
in-dix-huit (voir p.
deux cent cinq, note un).
BAUSSANT., Code maritime ou lois de la marine marchande, deux vol.
in-8º BÉCANE (voir Valin).
BERTEAUT., Marseille et les intérêts nationaux qui se rattachent à son port ; Ier vol.
BLANQUI., Histoire de l'économie politique en Europe depuis les anciens jusqu'à nos jours ; deux vol.
BOILEAU., Œuvres ; avec les notes de Brossette, etc., deux.
BOISGUILLEBERT., Détail et factum de la France (voir Collection des principaux économistes).
BOULAINVILLIERS., État de la France ; trois vol.
(voir p.
deux cent vingt-neuf, note un).
BOURGOIN., La Chasse aux larrons ; Paris, mille six cent seize (voir p.
quatre-vingt-dix-sept, note un).
BRIENNE (Loménie de)., Mémoires inédits, publiés par Monsieur Fs Barrière ; deux vol.
BRUNET., Tableau du ministère de Colbert ; un vol.
in-8º (voir p.
quatre-vingt-douze, note un).
quatre cent dix, Chambre de justice de mille six cent soixante et un ; trois vol.
in-4º (voir p.
quatre-vingt-dix-sept, note un).
CHAMPOLLION-FIGEAC., Documents inédits sur l'histoire de France ; trois vol.
CHAPTAL (comte).
De l'Industrie française ; deux vol.
cent soixante-quatorze, note un).
CHARPENTIER., Bastille dévoilée (La); un vol.
in-8º (voir p.
cinquante-trois, note deux).
CHASSERIAU (De)., Précis historique de la marine française ; son organisation et ses lois ; deux vol.
CHOISY (Abbé de)., Mémoires pour servir à l'histoire de Louis quatorze ; un vol.
LIII de la collection Petitot).
CIMBER et DANJOU., Archives curieuses de l'histoire de France ; Ire et IIe série, vingt-sept vol.
Collection des principaux économistes ; contenant les œuvres de Vauban, Boisguillebert, Law, Turgot, etc.
COQUELIN (C.)., Question des céréales (voir p.
COSTAZ., Histoire de l'administration en France ; deux vol.
in-8º (voir p.
deux cent soixante-dix, note deux).
CUSSY (de) (voir d'Hauterive).
DANJOU,, (voir ; Cimber).
DECRUSY., (voir ; Isambert).
in-8º (voir p.
soixante-six, note un).
Le Masque de fer, par le même ; un vol.
Mes voyages aux environs de Paris, par le même ; deux vol.
in-8º (voir p.
cent quatre-vingt-dix, note un).
DENISART., Collection de décisions nouvelles relatives à la jurisprudence ; deux vol.
in-4º, dont deux de supplément.
Dictionnaire des finances, (Encyclopédie méthodique).
Dictionnaire du commerce et des marchandises ; Guillaumin, éditeur.
in-douze, sans nom d'auteur.
Discours chrétien sur l'établissement du bureau des pauvres de Beauvais (voir p.
cent seize, note un).
DUBOST (voir Dictionnaire du commerce et des marchandises, publié par Guillaumin)., Article Postes.
DUFRESNE DE FRANCHEVILLE., Histoire du tarif de mille six cent soixante-quatre ; deux vol.
Histoire de la Compagnie des Indes ; par le même ; un vol.
in-4º (voir p.
cent soixante-sept, note un).
DUPONT et MARRAST., Fastes de la Révolution française ; un vol.
in-8º (voir p.
cent quatre-vingt-dix-huit, note un).
DUPRÉ DE SAINT-MAUR., Essai sur les monnaies ; un vol.
in-8º, Versailles (voir p.
cent quatre-vingt-quatorze, note trois).
quatre cent quarante, note un).
deux cent soixante-quatorze, note un).
FÉLIBIEN (Dom Michel)., Histoire de Paris ; cinq vol, in-fol.
FORBONNAIS (Véron de)., Recherches et considérations sur les finances de France ; deux vol.
Principes et observations économiques ; par le même.
FOUQUET., Défenses de Monsieur Fouquet sur tous les points de son procès ; quinze vol.
in-dix-huit, édition à la sphère, mille six cent soixante-cinq.
deux cent huit, note un).
Gazette de France, année mille six cent soixante-sept (voir p.
cent quatre-vingt-treize, note un).
GOURVILLE., Mémoires (t.
LII de la Collection Petitot).
GRIMBLOT (P.)., Cromwell et Mazarin (voir p.
GROSLEY, de Troyes., OEuvres inédites ; deux vol.
in-8º (voir aux pièces justificatives, pièce nº cinq).
HÉNAULT., Poète contemporain de Colbert (voir p.
quarante-neuf, note un).
HÉNAULT (Le président)., Abrégé chronologique de l'histoire de France ; un vol.
JACOB (le Bibliophile)., Le Masque de fer ; un vol.
Journal des Économistes (voir p.
deux cent vingt-sept, note un, et p.
deux cent quarante-huit, note trois).
JURIEU., Soupirs de la France esclave qui aspire après sa liberté ; (voir p.
cent soixante et un, note un).
deux cent quatre-vingt-trois, note un).
LA FONTAINE., Œuvres.
LAFONT DE SAINT-YONNE., L'ombre du grand Colbert ; un vol.
in-douze ; Paris, LAMOIGNON (Arrêtés du président de)., (voir p.
quarante-neuf, note trois.) LEBLANC., Traité des Monnaies.
LELONG (LE PÈRE)., Bibliothèque historique de la France ; cinq vol.
LEQUIEN DE LA NEUVILLE., Origine des Postes chez les anciens et les modernes ; un vol.
in-dix-huit (voir p.
trois cent quarante-trois, note un).
LESSEPS (DE)., Note sur les Consulats (voir p.
deux cent quarante-huit, note trois).
Louis quatorze., Œuvres ; cinq vol.
MAINTENON (Lettres de Madame de); neuf vol.
MESSANCE., Recherches sur la population de la France ; un vol.
in-4º (voir p.
deux cent soixante-seize, note un).
MÉZERAI., Abrégé chronologique de l'histoire de France ; quatre vol, in-4º.
MIGNET., Documents inédits sur l'histoire de France ; négociations relatives à la succession d'Espagne.
MIGT ou MIGH., La Richesse de la Hollande ; deux vol, in-8º (voir p.
cent trente-trois, note deux).
MIRABEAU., Neuvième lettre à mes commettants (voir p.
cent quatre-vingt-quatorze, note un).
MOLIÈRE., Œuvres (Prologue des Fâcheux).
Moniteur Universel du quatre janvier mille huit cent quarante-six (voir p.
trois cent soixante-dix-neuf, note un).
MONTESQUIEU., Esprit des lois, avec des notes de Voltaire, Mably, Laharpe, etc., etc.
MONTYON (De)., Vies des surintendants des finances et des contrôleurs généraux ; trois vol.
in douze ; Paris, mille sept cent quatre-vingt-dix.
Particularités sur les ministres des finances célèbres ; par le même.
un MOREAU DE BEAUMONT., Mémoires concernant les impositions et droits ; quatre vol.
in-4º (voir p.
cent soixante-cinq, note un).
MOREAU DE JONNÈS., Statistique de la France.
MOTTEVILLE (Madame de)., Mémoires (t.
de la collection Petitot).
NECKER., Observations sur l'avant-propos du livre rouge ; brochure de trente et un pages.
Em.Cr.P.; un vol.
in-dix-huit ; Paris, mille six cent vingt-trois (voir p.
trois cent vingt-six, note un).
Ordonnances des rois de France de la troisième race ; vingt vol.
in-folio, publiés par divers auteurs.
(Cardinal d')., Lettres ; deux vol.
PARDESSUS., Collection des lois maritimes antérieures, au XVIIIe siècle ; quatre vol.
PARIS (PAULIN), Catalogue raisonné des manuscrits françois de la bibliothèque du Roi.
PEIGMOT (Gabriel)., Documents authentiques et détails curieux sur la dépenses de Louis quatorze ; un vol.
in-8º (voir p.
cent quatre-vingt-six, note un).
PELISSERY., Éloge politique de Colbert ; un vol.
in-8º ; Paris, mille sept cent soixante-quinze.
PELLISSON., Œuvres choisies, avec une notice par Desessarts ; deux vol.
PERRAULT (CHARLES)., Mémoires ; un vol.
PEUCHET,, Collection des ordonnances et règlements de police ; huit vol.
POUSSIN (Guillaume-Tell)., De la puissance américaine ; deux vol.
Recueil de pièces sur l'hôpital général de Paris ; un vol.
in-4º (voir p.
cent treize, note deux).
Recueil des règlements généraux et particuliers concernant les manufactures et fabriques du royaume ; quatre vol.
in-4º (voir p.
deux cent vingt-deux, note un).
RENOUARD., Des anciens règlements et privilèges (voir p.
deux cent vingt-sept, note un).
in-8º (voir p.
deux cent quatre, note un).
ROUX (Vilal)., Rapport sur les jurandes et maîtrises (voir p.
deux cent dix-sept, note un).
ROY., Rapport à la Chambre des pairs sur le Code forestier ; mille huit cent vingt-sept.
SAINT-SIMON (Marquis de)., Mémoires ; vingt et un vol.
SALISBURY., Paradisus londinensis ; t.
in-dix-huit, Cologne (voir p.
soixante-dix-huit, note deux).
Testament politique de J.-B.
soixante-dix-huit, note deux).
SAUTREAU DE MARSY., Nouveau siècle de Louis quatorze ; recueil d'anecdotes ; quatre vol.
in-8º (voir p.
quatre cent dix, note un).
SERVIEZ (Alfred de)., Histoire de Colbert ; un vol.
SUE (Eugène)., Histoire de la marine française au XVIIe siècle ; premier édition, cinq vol.
in-folio, Paris, mille six cent cinquante-deux.
TAILLANDIER., (Voir ; Isambert.) THIERS., Histoire du Consulat et de l'Empire, t.
THOMAS., Œuvres ; Éloge de Sully.
in-8º (voir p.
cent cinquante-quatre, note deux).
USTARIZ., Théorie et pratique du commerce, traduction de l'espagnol, par Forbonnais ; un vol.
VAUBAN., La Dime royale (voir Collection des principaux économistes).
VILLETTE (marquis de)., Mémoires, un vol.
in-8º ; publiés par la Société de l'histoire de France.
VOLNEY., Leçons d'histoire prononcées à l'école normale en l'an trois (voir p.
cent quatre-vingt-quatorze, note deux).
WALCKENAER (baron de)., Histoire de la vie et des ouvrages de La Fontaine ; un vol.
Amsterdam, mille sept cent vingt-cinq ; quatre vol.
WOLOWSKI (L.)., De l'organisation industrielle de la France avant le ministère de Colbert (voir p.
CHAPITRE XXe ET DERNIER.
quatre cent dix-neuf L'HISTOIRE (manuscrit original de Colbert)., Pièce nº deux., Inédite.
quatre cent vingt-sept LE CID ENRAGÉ, comédie., Pièce nº deux bis., Inédite.
quatre cent quarante-six Vers latins attribués à Fouquet., Pièce nº quatre.
quatre cent cinquante-quatre Généalogie de la famille de Colbert., Pièce, nº six.
quatre cent soixante-quatre QU'IL VA FAIRE A ROCHEFORT., Pièce nº dix.
quatre cent quatre-vingt-douze INVENTAIRE FAIT APRÈS LE DECEDZ DE MONSEIGNEUR COLBERT., Pièce nº XIV., Inédite.
cinq cent trois périodiques, le Correspondant.
J'ai fait depuis des additions et des changements importants.
2º Vies des Surintendants des finances et des Contrôleurs généraux, trois vol.
in-douze, Particularités sur les minisires des finances célèbres, par Monsieur de Montyon, un vol.
3º Œuvres complètes de Lemontey, t.
Notice sur Colbert.
4º Biographie universelle de Michaud, article Colbert, par M.
5º Histoire financière de la France, par Monsieur Bailly ; t.
un, Administration de Colbert.
un et deux ; chap.
vingt-six et vingt-sept ; Administration de Colbert.
Administration de Colbert.
8º Système financier de la France, par Monsieur d'Audiffret, t.
Notice historique sur la vie de Colbert.
9º Histoire de Colbert.
par Monsieur A.
de Serviez ; un vol.
Roi, par Monsieur Paulin Paris ; t.
sept et suiv.
Il est intitulé : Mémoires sur les affaires des finances de France pour servir à l'histoire.
Sous ce rapport, les mémoires dont il s'agit présentent donc le plus vif intérêt.
J'ai reproduit à la fin du volume, (pièce justificative nº deux, p.
Cette restriction était, en effet, toute logique.
XVIIe siècle (premier édition, cinq vol.
in-8º), un grand nombre de pièces très curieuses sur cette époque et sur Colbert.
Discours préliminaire, p.
J'ai cru néanmoins devoir adopter l'orthographe qui a prévalu.
Édition à la Sphère, mille six cent soixante-cinq ; t.
trois cent cinquante-six.
dans ses Défenses, t.
deux : donnent à ce sujet les plus grands détails.
cent trente-cinq et cent trente-six).
quatre cent quinze.
joueurs de l'époque, avec Fouquet, Gourville et le marquis de Clérambault (Mémoires de Gourville).
XVII, année mille six cent quarante-neuf).
Gourville, de Brienne, etc.
Madame de Motteville, si calme et si circonspecte d'ordinaire, appelle Fouquet un grand voleur.
ont été dictées par Louis quatorze à Pélisson et rédigées par ce dernier.
Histoire de Colbert, chap.
l'on fit sur cette arrestation.
été inventorié à Saint-Mandé.
A la suite du Journal d'Ormesson.
deux mille six cent onze.
intitulé : L'École des Filles.
récemment par la Bibliothèque royale.
J'ai reproduit les fragments de lettres qu'on va lire dans l'ordre adopté par le procès-verbal.
Lettres adressées à Colbert).
d'admettre, bien qu'elles ne fissent pas mention des motifs de la dépense.
Il en sera parlé avec détail dans l'Histoire de Colbert ; chap.
ordres, inventaires, rapports, significations, relatifs à cette affaire.
Il y a dans le nombre quelques pièces imprimées à l'époque du procès.
(Extrait du réquisitoire de Monsieur Talon).
onze mille six cent soixante-deux.
armes de Colbert.
deux cent trente-cinq, deux cent trente-six, deux cent trente-sept.
propres ; plus tard, en corrigeant son projet, il fit usage de caractères ordinaires.
Ce journal n'est pas à la Bibliothèque royale ; peut-être appartient-il à quelque collection particulière.
Voir les Arrêtés du président de Lamoignon ; édition de mille sept cent quatre-vingt-cinq, deux.
mère de Fouquet.
Ce recueil eut cinq éditions.
historique, carton K, nº cent vingt-sept.
Voir l'Histoire de la détention des philosophes, des gens de lettres, etc., etc.
Par Monsieur Delort, t.
C'est madame du Plessis-Bellière qui écrivait au surintendant.
un.) La publication de ce livre eut lieu dans les premières années de la Révolution.
La plupart des pièces qu'il contient, sont évidemment apocryphes.
Lettres adressées à Colbert).
discours au roi.
trois, pages cent soixante-huit et cent soixante-neuf.
de Lamoignon, etc.
Vie de Monsieur de Lamoignan).
Monsieur de Lamoignon appelle Fouquet le plus vigoureux acteur qui fût à la cour.
C'est ce qu'on appelait le droit annuel.
de donner carrière à leur verve.
enragé ; pièce nº deux.
existe aux archives du royaume ; carton K, cent vingt-neuf.
archives du royaume, section historique, carton K, cent vingt-neuf.
l'Histoire de la détention des philosophes, etc., t.
On le trouvera à la fin de ce volume ; pièce justificative, n.
commerce, année mille six cent soixante et onze.
Choisy, de l'Académie française.
la première commission de ma charge.
C'est une pièce de douze pages d'écriture.
(Vie de Jean-Baptiste Colbert, etc.
Voir la note suivante).
Cologne, mille six cent quatre-vingt-quinze.
La gravure est intitulée : la Surprise de la mort.
Au-dessous de Colbert sont quatre autres inscriptions, dont deux en latin et deux en français.
On la deffendit aussitost et l'on en saisit les exemplaires.
Cette vie de J.-B.
deux cent quatre-vingt-dix-sept).
Sandras de Courtilz est aussi l'auteur du Testament politique de J.-B.
La Haye, mille six cent quatre-vingt-quatorze, et mille sept cent onze, in-douze.
vingt-cinq et suiv., article Colbert., Voir aux pièces justificatives, la pièce n.
l'opinion des contemporains au sujet de l'origine toute plébéienne de J.-B.
Mens generosa tibi pretioso lumine fulget, Quæ meritis propriis amplificavit avos.
Nam si præfertur generis qui servat honorem, Quanto laus magis est nobilitare genus.
A parvo existens, existis semper in altum, Perque gradus omnes culmina summa tenes.
L'abbé Le Laboureur est mort en mille six cent soixante-quinze.
Sabatier comme premier commis, en même temps que Colbert qui était son subalterne.
huit, Portraits de la Cour, p.
quatre cent onze., Mémoires de Gourville, etc.
l'auteur de la Vie de J.-B.
Voici l'aventure en quelques mots.
Le cardinal avait été exilé à perpétuité par le Parlement.
Mazarin le remit à quelques jours et finit par lui donner cette lettre.
cinq cent quatorze.
Ce sont les lettres originales.
Ces lettres n'ont pas encore été publiées.
Les réponses du cardinal, quelquefois assez longues, sont toutes de sa main.
sans nom d'auteur, porte ces mots pour épigraphe : Mens agitat molem.
Louis quatorze, t.
mille six cent soixante et un.
Il y a sur le frontispice un dessin assez caractéristique.
deux virgule neuf cinq trois-deux sous chiffre.
Le Cid n'est autre que Colbert.
Voir aux pièces justificatives, pièce n.
c'est-à-dire affermaient les traites ou douanes de l'État.
Il y a à la Biblioth.
Voir plus loin.
Quam excommunicationis sententiam si per alios novem dies sustinuerint ipsos AGGRAVAMUS.
deux virgule neuf cinq trois-un).
deux virgule neuf cinq trois-un).
Cet arrêt fut rendu par appel a minima devant la Chambre de justice de Paris.
Chambre de justice, vérifié en Parlement le treize août mille six cent soixante-neuf.
Conseil sur les rentes, un vol.
deux, sept cent cinquante-deux-deux.
(Même Recueil).
les quartiers non ouverts sur les tailles (Recueil sur les rentes).
mille six cent soixante et un, p.
furent taxés à cent dix millions.
On les imposait approximativement, eu égard à leurs biens présumés.
Histoire financière de la France, par Monsieur Bailly, année mille six cent soixante et un.
deux, neuf cent cinquante-trois-un.
mille six cent soixante et un.
Lettre de Monsieur Hotman à Colbert, du vingt-cinq février mille six cent soixante-deux.
mille six cent soixante-deux., Lettres de Guy-Patin, mille six cent soixante-deux, p.
Bibliothèque de l'Arsenal, Recueil de pièces, n.
neuf mille six cent soixante-quinze bis.
un virgule six sept cinq bis).
et au mois de décembre, deux cent quatre-vingt-quatorze liv.
Le muid de blé, mesure de Paris, pesaut huit cents liv.
équivaut à dix-huit-soixante-douze hectol., douze setiers composaient un muid., Contenance du setier un-cinquante-six hectol.
Procès-verbal sur les urgentes nécessités de l'Hôpital général, le vingt-deux janvier mille six cent soixante-trois.
Elle se trouve dans le Recueil de pièces de la Bibliothèque de l'Arsenal, n.
un, six cent soixante-quinze bis.
pas tout à fait textuelle.
Bibliothèque de l'Arsenat, intitulé Recueil de pièces, n.
françaises, etc., par MMonsieur Isambert, etc.
Voici qui lèvera tous les doutes que l'on pourrait avoir à ce sujet.
supplément français, cinq cent soixante-dix-neuf.
Voir Œuvres de Louis quatorze, t.
cent quatre-vingt-un ; Lettre du Roi à Colbert.
mariage de Louis quatorze et valant dix livres.
mille six cent soixante et un, du treize août mille six cent soixante-neuf.
Brochure de trente et une pages.
Imprimerie royale, mille sept cent quatre-vingt-dix.
mort de son oncle, il fut soupçonné de concussion et tomba en disgrâce.
La crise était affreuse.
C'était encore une fois la banqueroute, mais elle sauva l'État.
du comptant, ce qui prouve que toutes les ordonnances du comptant n'étaient pas brûlées exactement.
L'ordonnance délivrée au nom de Despréaux est signée Boileau.
roy., Mss., l'Inventaire fait après le décedz de monseigneur Colbert, suite de Mortemart, trente-quatre).
in-huit, par Monsieur Alexandre Thomas, p.
deux cent deux).
du Vau, trésorier de la reyne, du dix-huit septembre mille six cent quatre-vingt-trois.
Traité des monnaies, par Leblanc.
Amsterdam mille six cent vingt-cinq, quatre vol.
Londres, mille sept cent soixante-dix-huit.
l'année mille six cent soixante-neuf, nº deux cent quatre.
C'est une tactique diplomatique qui lui était familière, et toujours usitée.
Corps diplomatique, par Dumont.
lois anciennes, par Monsieur Isambert.
in-fol., supplément français, mille sept cent quatre-vingt-douze.
Quelques annotations à la main confirment cette hypothèse.
janvier mille six cent soixante et un.
des représentants des Provinces-Unies.
avec les puissances étrangères depuis la paix de Westphalie, par MM.
d'Hauterive et de Cussy, Ire partie, t.
deux cent soixante-seize.
nations, par Adam Smith, avec les commentaires de Buchanan, Mac Culloch, Malthus, Blanqui, etc., édit.
Ustariz, traduction de Forbonnais.
trente.) la France, de la Hollande, des Colonies, etc., Suppl.
mille sept cent quatre-vingt-douze.
in-8º par Monsieur de Montyon article Colbert.
in-8º beaucoup plus curieux, plus spécial, et riche en anecdotes.
«Jean-Baptiste Colbert avait le visage naturellement renfrogné.
Il était persuadé que la bonne foi dans les affaires en était le fondement solide.
Une application infinie et un désir insatiable d'apprendre lui tenaient lieu de science.
Cette dame avait la taille avantageuse, le port majestueux, etc., etc.
Mais la coquetterie de cette dame le rebuta bientôt, etc., etc.» (Vie de J.-B.
Colbert.) Portraits de la Cour, p.
quatre cent onze.
France parmi lesquels figuraient MMonsieur d'Estrades, de Navailles, de Duras, de Lafeuillade, etc., etc.
Madame Cornuel dit de cette promotion que c'était la monnaie de Monsieur de Turenne.
(Abrégé chronologique du président Hénault, année mille six cent soixante-quinze).
Vie de J.-B.
Colbert, par Sandras de Courtuz.
vingt-huit de la vie de Monsieur de Lamoignon.
décembre mille six cent quarante-sept.
décembre mille six cent soixante-trois.
des anciennes lois françaises, etc.
Excellents moyens, comme on voit, pour relever la noblesse et le pouvoir ! généraux, p.
trouvent à la suite de quelques exemplaires de la Critique du nobiliaire de Provence.
de six cents pages.
Ils sont attribués à Jurieu ou à Levassor par Barbier dans son Dictionnaire des Anonymes.
La Bibliothèque royale les a catalogués à l'article Jurieu.
Forbonnais, années mille six cent quatorze et mille six cent quinze.
Les Provençaux envoyaient les moutons en Dauphiné pendant l'été.
L'autre fait est plus étrange.
(Recherches, année mille six cent vingt et un.) Beaumont.
in-quatre, mille sept cent soixante-neuf.
Finances : articles Douane, Droits, Tarifs.
Cinq grosses Fermes).
cinq cent quatre et suiv.
Ces deux volumes font partie de l'Histoire générale des finances par le même auteur.
Cette histoire, qui devait avoir environ quarante volumes in-quatre, a été malheureusement suspendue au troisième.
Francheville ; pièces justificatives ; édit du mois d'août mille six cent soixante-quatre.
commerce des Européens dans les deux Indes, liv.
également dans l'Histoire de la Compagnie des Indes, p.
cinq cent soixante et suiv.
Histoire philosophique, etc., liv.
mille six cent soixante-quinze.
C'étaient six virgule cinq,000 livres de perte en neuf ans.
Pour rassurer les esprits, le roi fit don de tout ce qu'il avait avancé.
mille six cent soixante et onze., Recherches sur les finances, année mille six cent soixante-dix-neuf.
fin du volume, l'Édit de nomination de la Compagnie du Nord ; pièce justificative, n.
mille six cent soixante-neuf., Arch.
de la mar., Registre des despêches, etc., année mille six cent soixante et onze.
obligée de se dissoudre.
Malgré cela, elle ne put soutenir la concurrence particulière et liquida en perte.
Paris, mille sept cent quatre-vingt-onze, t.
deux cent quarante-sept.) phil., etc., liv.
Le satirique s'humanisait.
Costar l'appelait aussi le plus ingénieux des poëtes français, l'Ovide de son temps.
La camaraderie littéraire date de loin.
C'est ce qui lui valut les vers qu'on vient de lire.
Les abbés Cassagne et Cottin étaient tous deux de l'Académie Française.
L'abbé Cassagne, dit Brossette dans ses notes sur Boileau, était d'une humeur très-mélancolique.
Nommé pour prêcher à la cour, la crainte du ridicule l'empêcha de s'y produire.
composé que l'ode la Nymphe de la Seine, à l'occasion du mariage du roi.
cent quatre-vingt-treize et suiv., Cité par Monsieur Peignot.
de la mar., Registre des despesches, année mille six cent soixante et onze.) Walckenaer, liv.
C'est l'opinion de Voltaire, Siècle de Louis quatorze, chap.
Perrault, Auzout, Pecquet, Buot, Gayant, Mariotte et Marchand.
Ier.) sur Colbert, par Lemontey.
cinq cent soixante-dix-neuf.
(mille sept cent quatre-vingt-quinze), p.
cent quarante et un.
Le marc d'argent (huit onces) vaut aujourd'hui cinquante-quatre francs.
qu'on affichait dans Paris.
(Mémoires, etc., t.
Dix ans après, la ville de Paris résolut d'y faire élever un arc de triomphe.
Perrault en donna les dessins.
Comme il menaçait ruine, on le démolit en mille sept cent seize.
Il n'en reste plus que la gravure de Sébastien Leclerc.
(Note de Monsieur Eckard.) de Monsieur Montyon.
millions (voir au chap.
Aujourd'hui, une lieue de canal coûte environ six cents francs.
L'essentiel était de rétablir le chiffre de la dépense effective, en monnaie du temps.
Basville, intendant de cette province.
Amsterdam (Marseille), mille sept cent trente-quatre.
Pierre-Paul Riquet de Bonrepos, un vol.
mille six cent soixante-dix.
Toulouse, mille six cent soixante-douze.
On trouve de nombreuses lettres de lui dans la correspondance adressée à Colbert.
On ne saurait croire à combien de projets ce caprice du roi donna lieu.
(Mémoires de Charles Perrault, livre trois.) Basville.
mille sept cent quatre-vingt-sept.
Colbert, par Monsieur L.
Amsterdam, mille sept cent quatre-vingt-un (Bibliothèque royale ; F.
quatre mille quatre cent quatre-vingts-six).
manufactures et fabriques du royaume.
in-4º., Imprimerie royale, mille sept cent trente-mille sept cent quarante.
Ce recueil est exclusivement relatif aux états qui s'occupaient de la fabrication des étoffes.
La Bibliothèque royale et celle de l'Arsenal en possèdent une grande partie.
roy., Mss, Registre des despesches, etc., nº deux cent quatre).
règlements pour la manufacture des serges d'Aumale.
quatre., Encyclopédie méthodique, Finances : article Maîtrises.
Statuts et règlements pour les manufactures de drap de Carcassonne, etc.
historique de toutes les communautés d'arts et métiers, l'abrégé de leurs statuts, etc.
des Éconimistes, t.
(Une Province sous Louis quatorze, p.
Savonnerie ont coûté au trésor trois virgule neuf quatre cinq,six cent quarante-trois livres.
Voici ce qu'il disait à ce sujet.
mille sept cent quatre-vingt-douze.
Histoire de l'économie politique, t.
vingt-six., En mille six cent quarante-six, on ne fabriquait en France que des draps très-grossiers.
in-fol.; Généralités de Paris et de Champagne, article Commerce).
Nous avons appris aux étrangers un secret dont ils se servent pour nous ruiner.
cinq cent cinq.
mille six cent soixante-quatre-mille six cent soixante-sept.
septembre mille six cent soixante-dix.
mille six cent soixante-dix et du vingt-quatre avril mille six cent soixante et onze.
cinq cent vingt-quatre.
mille six cent quatre-vingt-trois.
octobre mille six cent soixante et onze et du trois décembre mille six cent soixante-douze.
que les pensions aux savants étrangers avaient été supprimées avant mille six cent quatre-vingts.
Paris, mille sept cent soixante-dix-huit., La Dîme royale, par Vauban.
Collection des principaux économistes, t.
(environ sept livres, monnaie du temps).
En mille sept cent quatre-vingt-dix, cette contribution s'élevait à vingt-deux livr.
(_Balance du Commerce_, etc., t.
trois, tableau xv.) Elle est aujourd'hui de quarante francs environ par individu.
Même observation pour les autres sommes de cette colonne.
août mille six cent soixante et onze.
ordonnances s'y trouvent en entier.
mille huit cent vingt-sept., Notice historique sur la vie de Colbert, par M.
financière de la France, etc., ann.
mille six cent soixante-neuf.
des anciennes lois françaises, etc.
deux cent quatre.
par Monsieur Pardessus, t.
quatre, note de la page cinq cent trente-six., Journal des Économistes, t.
deux, mille huit cent quarante-deux, p.
deux cent cinquante-cinq et suiv ; Note sur les consulats, par Monsieur F.
mille six cent soixante-dix.
Monsieur Delahaye était ambassadeur à Constantinople en mille six cent soixante.
deux cent quatre.
Ce qui suit en est extrait.
Le prix de la charge de consul est évalué à vingt-quatre liv.
              vingt-quatre liv.
Affermé                   deux virgule quatre fr.
Affermé             douze fr.
par an ; Satalie.
Affermé              douze fr.
par an, etc., etc.
navires faisant le commerce des échelles.
Son nom lui vint sans doute du mot français côte, autrefois cotte.
Ce droit ne figure pas dans le Dictionnaire des finances, de l'Encyclopédie méthodique.
(Collection de décisions nouvelles relatives à la jurisprudence, par Denisart.
Paris, mille sept cent cinquante et un.) Lettre du trente et un mai.
soixante-treize et suiv.
quatre cent soixante-huit et suiv.
trois, tableau nº xi.) France payait ses achats de denrées du Levant.
trois cent onze.) métiers en draperie.
Voyez le règlement de Charles six de l'an mille trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
(Ordonnances des rois de France, t.
huit.) des édits et arrêts sur les parties casuelles.
un vol, in-4º., Œconomies royales, par Sully.
etc., Supernuméraires, au-dessus du nombre.
finances, etc., années mille six cent un et mille six cent deux.
(Note de Monsieur de Montyon.
Particularités, etc., etc.) observation fort juste.
La généralité de Montauban était un pays d'élection.
Il n'en fut plus question depuis.
nº deux cent quatre., Recherches sur les finances, année mille six cent soixante-quatre.
Lettre du trente novembre.
Gabelles.) en France, par Monsieur Costaz, t.
Il établit au Roule une pépinière pour les parcs et jardins des maisons royales.
quatre cent dix-huit.
roy., F, mille cent vingt-cinq, D.
mille six cent soixante-dix-sept., Édit du six octobre.
Voir ses Principes et observations économiques, IIIe partie.
Ces derniers sont en effet un peu moins défavorables à l'administration de Colbert.
 quatorze s.
  un d.
 dix s.
(Précis historique de la marine française, par Monsieur Chassériau, t.
un ; pièces justificatives.) nº deux cent quatre.
(Théorie du Commerce, par Ustaritz, chap.
vingt-huit.) de XVIIIe siècle ; édition Guillaumin.
Ire série ; t.
deux cent quatre., Recherches sur les finances, année mille six cent soixante-neuf.
des anciennes lois françaises, etc.
Ces renversements d'attributions se présentent très-fréquemment lorsqu'on parcourt sa volumineuse correspondance.
financière de la France, par Monsieur Bailly, année mille six cent soixante-six.
Pièces justificatives ; pièce nº genre.
Eugène Sue., Biblioth.
grand'croix de l'ordre et général des galères.
L'Instruction pour le voyage en Italie est inédite.
Elle se trouve à la Biblioth.
existe à la Bibliothèque royale.
Il est intitulé : Mémoire pour mon fils, à son arrivée en Angleterre.
Il se compose de six pages manuscrites, en entier de la main de Colbert.
(Colbert et Seignelay ; cote seize, pièce six).
aux pièces justificatives ; pièce Nº onze.
chargé, celles de contrôleur général exceptées.
Monsieur Eugène Sue a donné cette pièce avec l'orthographe actuelle.
Rien de mieux sans doute pour les manufacturiers privilégiés.
mémoire a été aussi publié par Monsieur Eugène Sue, mais avec l'orthographe actuelle.
intendant de marine à Rochefort.
de cette phrase autre chose que le sens.
sens même n'est pas très-clair.
intitule Cromwell et Mazarin, par Monsieur P.
par MMonsieur de Hauterive et de Cussy, t.
deux ; France, Angleterre, p.
neuf et suiv.
quatre-vingt-treize et suiv.
soixante et onze.
année mille six cent soixante-neuf, nº deux cent quatre.
cinquante et suiv., année mille six cent soixante-douze, t.
quatre-vingt-treize et suiv.
la France, des Colonies, de l'Angleterre et de l'Espagne.
cent trente-six, chap.
Je me bornerai à en signaler quelques-unes.
Paris, mille six cent vingt-trois.
«Assemblée générale de tous les souverains nécessaire pour maintenir la paix.
«Vanité de l'homme des armes reconnue enfin par ceux qui en font profession.
«Justice vaut mieux que vaillance.
«Labourage est un mestier honorable ; idem, Marchandise et trafic.
«Mariages doivent estre recommandez.
«Médecine et mathématiques plus nécessaires que toute autre science.
«Monnoye doit estre partout d'une mesme loy et poids.
«Paix générale ne peut abastardir la valeur.
«Pauvres doivent estre nourris aux dépens du public.
«Punir les meschants ; appointer honorablement leurs parents.
«Religion gist principalement en la recognoissance d'un Dieu.
«Rois tyranniques ne peuvent estre attaqués légitimement par leurs subjects.
«Sauvages doivent estre tenus comme des bestes.
«Tuer et nuire sont choses faciles.
Voir aux pièces justificatives, t.
Telles furent les principales conditions du traité secret de Douvres.
Volpilière, docteur en théologie.
(Manuscrit des Blancs Manteaux, nº soixante-trois ; Histoire de la marine, par M.
Voltaire, et il date cette fière répartie du deux mai mille six cent soixante-huit.
Évidemment, un apprenti diplomate n'eût pas commis la faute reprochée à cet ambassadeur.
de la Mar., etc.
IV., Voir, pour les trois lettres suivantes, le même volume aux dates indiquées.
Lettre à Monsieur de Pomponne, du vingt et un mars mille six cent soixante-neuf.
et du trente janvier mille six cent soixante et onze.
de la mar., Registre, etc.
plusieurs princes d'Allemagne, l'Angleterre et la Suède.
Tant que Louis XIV eut des alliés, il les paya, et fort cher.
Voici les chiffres : Comptant ès mains du roi                      deux virgule deux un sept,000 liv.
budget des allocations plus importantes.
Si Sa Majesté ne les occupe, ils iront chercher ailleurs de quoi gagner leur vie.
Prix d'une lettre simple de Dunkerque à Marseille.
 cinq s.
      un fr.
 vingt c.
financière, etc., année mille six cent soixante-quatorze.
cinq cent vingt-neuf., Particularités sur les ministres des finances, etc.
XXXIX de la vie de Monsieur de Lamoignon.
Cette phrase n'est pas dans la Vie de Monsieur de Lamoignon.
mille six cent quatre-vingt-deux.
etc., année mille six cent quatre-vingt-deux.
Registre des despesches, etc.
nº deux cent quatre.
financière, etc., année mille sept cent quinze.
du dix-huit février mille six cent cinquante-six.
receveur général dont il s'agit s'appelait Lemaigre et son commis Fevrant.
au moment où la révolte éclata.
Vive le roi sans gabelle.
Sur son refus, il fut massacré.
dont l'intendant de la province demanda, quelque temps après, le remboursement à Colbert.
Bretagne, de mille six cent cinquante-neuf à mille six cent soixante-dix-neuf.
Il y avait eu aussi au Mans, à la même époque, un commencement de révolte.
Mais ces lettres demeurèrent pendant longtemps sans résultat.
roy., Mss.) Précis hist.
de la marine française, par Monsieur Chassériau.
ou Lois de la marine marchande, par Baussant, t.
vingt-sept et vingt-huit.
(Note de Monsieur Chasseriau.) négociations entre J.
de Witt, etc.
On lit dans une lettre de Van Beuningen à J.
cinq cent soixante-treize., La pièce originale est à la Bibliothèque royale ; Mss.
Malgré ses dénégations, la lettre de Colbert lui-même laisse du doute dans l'esprit.
Cette lettre de Colbert est aussi inédite.
de la mar.
Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante-douze, p.
Extraits des despesches, etc., etc., p.
Cette lettre est inédite.
pièces neuf & dix.
nouvelle édition avec des notes, par Bécane, t.
douze et XIII., Collection des lois maritimes antérieures au XVIIIe siècle, par Monsieur Pardessus, t.
deux cent quarante-cinq et deux cent quarante-six.
pièce numéro douze.
Ce manuscrit a été publié par Monsieur Eugène Sue.
Il se trouve également aux Archives de la marine.
(Histoire de Paris, par Félibien, t.
de la mar., Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante-douze.
Aujourd'huy parler ainsi seroit au pied de la lettre un crime de lèze-majesté.
Le Roi a pris la place de l'État.
C'est le service du Roi, c'est l'intérêt du Roi.
C'est la conservation des provinces et des biens du Roi.
Et ce ne sont pas seulement des paroles et des termes, ce sont des réalitez.
Ce n'est pas non plus pour les besoins de l'État.
Car jamais la France n'en a eu moins excepté depuis quelques mois.
Louvois obtint la surintendance des bâtiments, et Le Pelletier fut nammé contrôleur général des finances.
Monsieur Colbert, etc., chap.
constatée dans la note d'une épitaphe de ce ministre, insérée au Recueil Maurepas.
(Voir, plus loin, p.
quatre cent onze, note un.) appartient à la Bibliothèque de l'Arsenal.
Au Catéchisme succède le Pater noster de Monsieur Colbert.
in-8º, article Colbert.
in-8º, Cologne, mille sept cent un, chez Pierre Marteau.
Je n'y ai absolument rien trouvé concernant l'administration de Colbert.
l'honneur de recevoir louis quatorze.
sujet (Journal de l'Estoile).
Forbonnais, Monsieur Bailly, Monsieur d'Audiffret, tous les écrivains financiers sont d'accord à ce sujet.
Colbert, par Monsieur A.
collection donne le préambule et les dispositions des édits ou arrêtés les plus importants.
J'ai seulement indiqué ici les principaux.
désigné sous le titre de Collection des anciennes lois françaises.
la même que celle de nos omnibus sauf la fréquence des départs.
et vingt-sept octobre mille six cent soixante-deux, moyennant quatre virgule six sept quatre,000 fr.
plusieurs autres règlements concernant les tailles.
de Colbert, ne fait pas partie de la Collection des anciennes lois françaises.
fut révoqué en mille six cent quatre-vingt-trois.
anciennes lois françaises.
Voir Forbonnais, Recherches sur les finances, année mille six cent soixante-dix.
Ce mémoire a dû être écrit par Colbert pour Louis quatorze.
Dans son réquisitoire, le procureur-général Talon, porta les dépenses faites à Vaux à neuf millions.
faut avouer que l'intrigue fut ourdie de main de maître.
quatre et cinq de ce volume.
rien de tout cela.
dans les principales cours de l'Europe.
Voir, page cent cinquante et un de ce volume, Histoire de Colbert, chap.
mille six cent soixante et un.
deux virgule neuf cinq trois.
B, sous chiffre., Cette curieuse parodie des stances du Cid est manuscrite.
Elle est intercalée entre des pièces imprimées.
Je ne pense pas qu'elle ait jamais été publiée, Le P.
J'en ai supprimé cinq stances tout à fait insignifiantes.
Talon, que l'on accusait de ne pas pousser l'affaire assez vivement.
parlement de Rouen.
3º L'analyse sommaire, manuscrite, des Ordres du Roy et lettres de M.
4º Enfin, le psaume de David, traduit par Fouquet, que je donne textuellement.
Cette pièce, de trois pages in-4º, est écrite en entier de sa main.
«Il convie dans le premier verset indifféremment tout le monde.
profession des ascendants de J.-B.
Colbert, doit cesser, est extraite, presque littéralement, des œuvres inédites de P.-J.
Grosley, de Troyes, vol.
Il y a dans le Recueil manuscrit de chanson, vaudevilles, sonnets, épitaphes, etc.
(Recueil Maurepas, Biblioth.
in-4º), d'autres pièces qui confirment cette opinion.
famille de négociants.
(Bibliothèque du Roi, Mss.) Il est probable qu'elles sont de ce dernier.
mille six cent soixante-neuf, nº deux cent quatre.
in-folio, manuscrit, p.
Cette instruction est beaucoup moins complète que celle-ci.
deux cent quatre-vingt-dix-sept et deux cent quatre-vingt-dix-huit.
cinquante-neuf et suiv., J'ai donné quelques extraits de cette pièce, p.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf de ce volume.
Elle ne se trouve pas sur la copie qui existe aux Archives de la marine.
nº dix-sept., J'ai donné, dans le corps de l'ouvrage (chap.
seize., Cette pièce a été publiée par Monsieur Eugène Sue.
de ses dépêches.
Je me suis borné à en transcrire ici quelques articles.
précieuse collection, donner la table des cotes dont elle se compose.
note un de la page quatre-vingt-onze de ce volume.
l'Étude sur Fouquet.
Lethinois par Monsieur Blanqui, dans sa Bibliographie des principaux ouvrages d'économie politique (Hist.
de l'Économie politique, t