Le Public jugera qui a tort ou raison.
Le Lieutenant de Police.
Il n'y avoit personne des environs qui ne voulût être ravaudé de ma façon.
Mon tonneau étoit le rendez-vous de tous les laquais de la rue St.
Cela me mettoit dans une agitation insupportable.
Un feu dévorant me consumoit : j'étouffois ; j'étois hors de moi-même.
J'aurois volontiers battu ma mere, tant je lui enviois les délices qu'elle goutoit.
A quoi je répondis que je ne rapetassois jamais une culotte, que l'image de Mr.
Pierrot (c'étoit son nom) ne me trotât dans la cervelle.
Notre festin répondoit au mieux à la simplicité du sanctuaire.
On ne doit pas en être surpris.
Les mêts les plus grossiers, assaisonnés par l'amour, sont toujours délicieux.
Traiteur de l'Hôtel de Ville.
Enfin, nous en vinmes à la conclusion.
Nous primes donc le parti de rester debout.
Pierrot me colla contre le mur.
Ah ! puissant Dieu des jardins ! je fus effrayée à l'aspect de ce qu'il me montra.
Quelles secousses ! quels assauts ! la paroi ébranlée gémissoit sous ses prodigieux efforts.
Je souffrois mort & passion.
Depuis ce tems-là je dormis beaucoup mieux.
Mille songes flatteurs présidoient à mon repos.
Notre innocent commerce dura environ un an.
J'adorois Pierrot, Pierrot m'adoroit.
La renommée lui apprit bientôt que j'avois mis le comble à mon dérangement.
Je fis d'abord presque le tour du Jardin sans songer à ce que je faisois.
Enfin, un peu revenue de mes premiers transports, je m'assis sur la terrasse des Capucins.
Ah ! mon Dieu, Mademoiselle, ne sentez-vous pas qu'il fait bien chaud ? Excessivement chaud, Madame.
Heureusement il fait un peu d'air.
Oui, Madame, il en fait un peu.
Mais, Mademoiselle, plus je vous considére, & plus je crois vous connoître.
Allons, mon Ange, allons au bout de la terrasse, nous déjeûnerons chez Madame La Croix.
Eh bien, reprit-elle, nous vivrons ensemble.
J'ai quatre Pensionnaires, vous serez la cinquiéme.
Il me tardoit d'être agrégée à cette bienheureuse société.
Grace à ma bonne étoile, mon impatience ne dura guères.
Midi sonna, & nous sortimes par la porte des Feuillants.
Elle tenoit le Café des Tuileries.
Je fus introduite dans une salle basse, assez proprement meublée.
Mes compagnes s'y rendirent bientôt.
Le luxe de mes compagnes m'étonnoit.
Je ne concevois pas comment elles pouvoient soutenir de semblables dépenses.
Nous officiames toutes de maniére à faire perdre aux subalternes l'espérance de notre desserte.
Tout alloit au mieux jusques-là.
Dans l'instant la table, les plats, les ragouts & les sausses furent éparpillées par terre.
Voilà la guerre déclarée.
Mes deux Héroïnes s'élancent l'une sur l'autre avec une fureur égale.
Mouchoirs de cou, escoffions, manchettes, tout en une minute, est en lambeaux.
Au seul mot de Baron, tout acte d'hostilité cesse.
Les combattantes se séparent.
Chacune raccommode à la hâte les débris de son ajustement.
Ce sont de petites vivacités qu'un rien occasionne & que la moindre chose apaise.
On n'est pas toujours maître des premiers mouvemens.
Et puis chacun est plus ou moins sensible ; cela est naturel.
Marchez sur un ver, il se remuera.
Leur colére est un feu de paille aussi-tôt éteint qu'allumé.
Tout est oublié dans la minute.
Malheur à qui me veut du mal ; car je n'en veux à personne.
Mais laissons ce propos, & parlons de vous.
Point d'argent, dit le Proverbe, point de Suisse.
On peut bien dire aussi, point d'argent, point de plaisir, point d'agrément dans la vie.
Item ; on n'est pas ici parmi des Arabes : on a une ame à sauver.
Il ne faut pas que cela nous dégoute de faire plaisir.
Ne répondons de rien, repliqua-t'elle ; toutes m'ont tenu le même langage, & toutes l'ont oublié.
Les honneurs changent les moeurs.
Quoiqu'il en soit, il est toujours beau d'obliger.
Je vois bien, dit-elle, que vous ne l'avez plus.
N'importe, nous avons des pommades miraculeuses ; nous vous en referons un tout neuf.
Toutes les Demoiselles qui se destinent au monde, subissent indispensablement un semblable examen.
Vous sentez bien que le Marchand est obligé de connoître sa marchandise.
En me prêchant ainsi, Madame Florence m'avoit déja troussée au-dessus des hanches.
Je fus virée & revirée de tout sens : rien n'échappa à ses regards experts.
Bon, dit-elle, je suis contente.
C'est le terme lénitif pour signifier Catin.
Mot de douceur consacré parmi le petit monde.
Elle pourvoyoit à tout.
Au moyen d'une si sage précaution, nous ne languimes pas dans l'expectative.
Franchement, tu t'es surpassée aujourd'hui.
Sur mon honneur, c'est un Ange.
Je te parle vrai : foi de Magistrat, j'en suis émerveillé.
On m'avoit recommandé d'être complaisante : je ne le fus que trop.
Le traître me fit ce que les libertins se font entre eux.
Je perdis mon autre pucelage.
le Président que je n'avois nullement partagé ses plaisirs.
Ce qui venoit de m'arriver, m'étonnoit au point que je ne savois que penser.
Je crus, ou que Mr.
Si c'est la mode, me disois-je à moi-même, il faudra bien tâcher de m'y conformer.
Je ne suis pas plus délicate qu'une autre.
J'étois occupée à ce soliloque intéressant, lorsque la Florence rentra.
le Président est un aimable homme ? Vous a-t'il donné quelque chose ?» Non, madame, répondis-je.
«Tenez, reprit-elle, voilà un louis d'or qu'il m'a chargé de vous remettre.
On doit prendre les bénéfices avec les charges.
Vraiment notre métier seroit un Pérou sans les fausses passades.
Vanité à part, ma maison n'est pas mal famée.
Après tout, j'aurois tort de me plaindre.
D'ailleurs, il faut une occupation dans la vie.
L'oisiveté, dit-on, est mere de tous vices.
Nous sommes en tout les objets de leur attention & de leur étude.
Elle reparut tout-à-coup.
Il y a là-bas un Soufermier de mes amis.
C'est une vieille pratique qui m'apporte exactement ses deux louis par semaine.
Je voudrois bien ne le pas desobliger.
Celui que je vous propose s'en tient au simple badinage & rien de plus.
Toutes ces parties réunies ensemble, & chacune exactement en sa place, composoient ce mignon de finance.
Allons, allons, morbleu, approchez : je n'ai pas le loisir de rester en contemplation.
On m'attend à notre assemblée.
Où sont vos mains ? Prenez ceci.
Que vous êtes gauche ! Serrez les doigts.
Remuez le poignet.
Un peu plus fort.
Je n'en excepte point celle de Forçat ni de Courtisan.
Il faut avoir été Catin pour concevoir toutes les horreurs du métier.
Voici ce que c'est.
Nous eumes un jour la visite d'une escouade de Mousquetaires, aussi pétulans que peu pécunieux.
De façon que je me trouvai seule contre tous.
Enfin, je souffris trente assauts dans l'espace de deux heures.
Au fond, trop est trop.
Je fus, pour ainsi dire, si gorgée de plaisirs que j'en eus une espéce d'indigestion.
Après cette rude épreuve, Madame Florence vit bien qu'elle tâcheroit en vain de me retenir.
Nous nous quittames pénétrées d'estime & d'affection l'une pour l'autre.
Je reçus ses reproches avec hauteur.
On ne doit pas être surpris que les termes de l'Art me soient si familiers.
Chacun d'eux nous parle le jargon de son état.
Il est des personnes qu'on doit respecter, même jusque dans la dépravation de leurs gouts.
Ce n'est point à nous qu'il appartient de contrôler la conduite des Grands.
Quand je me vis hors de la Piscine de Mr.
saint Côme, l'impatience me prit de sortir de captivité.
J'implorai son assistance : ce ne fut pas en vain.
J'avois plus lieu que jamais, en rentrant dans le monde, de présumer de mes appas.
J'étois devenue belle à ravir.
Je croyois sottement qu'il suffisoit d'avoir du teint, des traits, de la figure pour plaire.
Il n'est guères de sujets profanes & sacrés qu'ils n'aient épuisés sur moi.
Tantôt je représentois une Madelaine pénitente, tantôt une Pasiphaé.
Aujourd'hui j'étois sainte, demain catin, selon le caprice de ces Messieurs, ou l'exigence des cas.
Il falloit, pour ainsi parler, la saisir au vol.
Voici un de ses traits d'étourderie qui la caractérise parfaitement.
T … la peignoit un jour en chaste Susanne, c'est-à-dire, en état de pure nature.
Il fut obligé de la quitter un instant.
Sur ces entrefaites une procession des Carmes Billetes vint à passer.
Cette folle oubliant son personnage actuel, courut étaler au balcon ses appas obscénes.
Cette avanture pensa attirer de fâcheuses affaires à Mr.
T … On vouloit le prendre à parti.
Heureusement il en fut quitte pour l'excommunication.
Nous établimes nos foyers dans la rue du Chantre.
Un jeune garçon Perruquier, & un Mitron à larges épaules étoient alternativement ses substituts.
de Mez … en conçut le moindre ombrage.
Tout jusques-là sembloit concourir à ma félicité.
La Cour étant allée à Fontaine-bleau, Mr.
Il avoit un passe-partout de la maison & une clef de ma chambre.
Il est aisé de penser qu'une semblable scéne ne se passa point dans le silence.
Bientôt toute la maison & le voisinage furent éveillés aux hurlemens de ces infortunés conjoints.
On crie de toute part au meurtre, à l'assassin.
Le Guet arrive, & Mr.
de Mez … reconnoissant trop tard sa méprise, est arrêté & conduit à l'Hôtel.
Il y avoit long-tems que le saint homme me convoitoit.
Les gens du monde ne sont que des mirmidons auprès d'eux.
Chaque partie de mon corps étoit pour lui un objet d'adoration, de culte & de sacrifice.
Peintre fort célébre autrefois à Paris pour les obscénités.
Je gagnai si bien l'intimité de Mr.
Le diable, en effet, ne m'auroit pas reconnue sous ce travestissement burlesque.
On ne devineroit pas où mon nouveau maître me conduisit.
Cette honnête personne avoit été quelques années auparavant gouvernante du Chanoine.
Madame Thomas étoit une grosse camuson, chargée de viande.
Il y a quinze ou seize ans que ce malheur est arrivé.
La volonté de Dieu soit faite.
Au bout du compte, ce n'est pas nous qui l'avons tué.
C'est bien sa faute s'il est mort : & oui, vraiment.
Il lui auroit donné le démenti, & auroit juré sa foi qu'il en mangeroit sa part.
Voilà pourtant comme on se trompe tous les jours.
Entre nous soit dit, vous ne perdez pas grand'chose.
Elle me tint un langage bien différent au sujet du Frere Alexis.
Il est vrai qu'il étoit d'une tournure à mériter les éloges de toute connoisseuse.
Madame Thomas le mit d'abord au fait de mon histoire.
Le Drôle ne bornoit pas ses talens au seul métier de Quêteur.
Je crus que Priape & toutes ses dépendances m'entroient dans le corps.
Néanmoins, le mal fut bientôt oublié par les délicieuses agonies où il me plongea.
Les libations ne furent pas épargnées.
Il lui prenoit des saillies de tendresse & de fureur tout à la fois.
Elle embrassoit le moine, elle le pinçoit, le suçoit, le mordoit, le chatouilloit.
La pauvre femme à la fin me fit pitié.
Le curedent d'un étalon de Mirebalay n'y auroit jamais atteint.
Pays de la Bretagne, où les ânes sont reputés les meilleurs.
Au fort de l'opération, Madame Thomas heurloit & renioit comme un damné.
L'excès du plaisir la rendoit aussi furieuse qu'auroit pu faire la douleur la plus aiguë.
Il lui arrivoit pourtant de se radoucir par intervalle.
Quand j'aurois voulu faire la honteuse, je n'en aurois pas eu le tems.
Le frapart me poussa sur le lit, & me fit tout-à-coup un masque de ma chemise.
J'étois une vraie démoniaque.
La gloire de me vaincre n'étoit reservée qu'à lui.
Je me fais fort de vous y faire entrer.
Il étoit en robe de chambre volante & sans culotte.
J'en tirai un augure favorable pour mes affaires, & ne me trompai point.
L'expédient réussit à miracle.
Thuret, en ce tems-là Directeur de l'Opera.
Je fus assez heureuse, pour qu'il me trouvât aussi de son gout.
Thuret & moi le même jour.
Il suffit de savoir que le bon homme étoit aussi paillard que Mr.
de Gr … M … & n'étoit guères moins difficile à mettre en train.
On surprit sous le Théâtre une de nos Compagnes en péché mortel.
La Délinquante parut au tribunal de Mr.
Thuret pour y être jugée.
«Mademoiselle, je vous vis hier à l'Opera.
Votre phisionomie me plut.
Je fus le recevoir en cérémonie sur le pailler.
J'étois dans un deshabillé plus agaçant que coquet.
J'avois tout lieu de présumer de leur pouvoir.
Mon Financier me trouvoit adorable.
Cependant, qu'arriva-t'il ? Après un badinage de trois quarts d'heure, je fus ratée comme une Reine.
Cette humiliante avanture me mortifia d'autant plus que je l'éprouvois pour la premiére fois.
Je tremblois qu'il n'eût découvert en moi quelque imperfection que j'avois ignorée jusqu'alors.
Heureusement il me rassura, en m'avouant qu'il étoit sujet à de pareils accidens.
Tout dépend à l'Opera de s'établir une certaine réputation.
La chute de mon Financier me mit dans un crédit étonnant.
Une foule d'aspirans de tous états se présenterent.
Néanmoins je ne voulus pas me décider sans consulter Mr.
de Gr … M … & le Frere Alexis, à qui j'avois des obligations si essentielles.
Avis à une Demoiselle du monde.
Que son coeur soit toujours inaccessible au véritable amour.
Il suffit qu'elle fasse semblant d'en avoir, & sache en inspirer aux autres.
Que celui qui la paie le mieux, ait la préférence sur ses rivaux.
Autrefois entretenue par Mylord Weymouth.
Quartier des négocians.
Signé Gr … M … & le Frere Alexis.
La premiére dupe qui remplaça le Financier, fut un Baron, fils d'un gros marchand d'Hambourg.
Il étoit haut d'une toise, cagneux & roux, bête au dernier dégré, & ivrogne à toute outrance.
Appareilleuse aussi célébre que la Florence & la Paris.
«Peste, répondit Mr.
On l'assiége de tous côtés.
Il faisoit froid alors.
Jamais on ne se montra dans un négligé plus fastueux & plus imposant.
Dans cet orgueilleux appareil, je faisois d'un air distrait des noeuds avec une navette d'or.
Quelquefois je regardois à ma montre, & la faisois sonner.
Je me croyois une Divinité.
Revenons à Mr.
Il fut si ponctuel que j'étois encore couchée quand on vint me l'annoncer.
«Cela est fort joli, Mr.
le Baron, de surprendre ainsi les gens.
Miséricorde ! comme je suis bâtie ! je me fais peur à moi-même.
Avouez que vous me trouvez affreuse, horrible.
Je suis outrée que vous me surpreniez dans un pareil désordre.
Quoiqu'il en soit, je me flatte que le plaisir de vous voir la dissipera.
On a beau les prêcher, ils n'en font qu'à leur tête.
Cela me met dans des coléres … Mais, avec la permission de Mr.
le Baron, sachons ce qu'il me veut.
Voyons donc, puisque vous avez tant de complaisance.
Ah ! Monsieur le Baron, que cela est beau ! La monture en est charmante.
En vérité, c'est un morceau d'un gout admirable.
Les pierres en sont superbes, & taillées au parfait.
Franchement, j'ai regret qu'une si belle piéce soit destinée à une femme de cette farine.
Tellement que nous le renvoyames ivre mort à l'Hôtel.
Cette conduite me réussit au delà de mes espérances.
Le mois à peine expiré, j'en attrapai un service complet en vaisselle plate.
Il m'écrivit plusieurs lettres que je refusai de recevoir.
Enfin, sa derniére ressource fut de recourir à Mr.
de Gr … M … C'étoit justement se livrer à la griffe du renard.
C'est un grand avantage dans le cas où vous êtes.
Je me charge de la dette.
Le faquin sera payé dès demain, ou il n'y aura pas un sou dans Paris.
«Ma foi, répondit Gr … M …, voilà ce que c'est que d'avoir de l'esprit.
Cette idée-là, quoique toute simple, ne me seroit pas venue en cent ans.
Au son mélodieux de ces espéces un torrent de pleurs coula immédiatement de mes yeux.
Ainsi finit mon histoire avec cet Adonis échappé du Holstein.
Une multitude infinie de jolies femmes de toute espéce, en font un des principaux ornemens.
Témoin l'Eglise des Quinze-vingts.
Nous jouissons du privilége d'y commettre autant d'indécence qu'au Palais-Royal & sur notre Théâtre.
Aussi, Dieu sait la foule de Dévots qu'on y voit les Fêtes & Dimanches.
le Chevalier n'en eût point été.
Le Lieutenant de Police.
Je reviens à mon Avanturier.
Il y avoit déjà long-tems que je convoitois un superbe diamant qu'il portoit au doigt.
C'étoit où m'attendoit le traitre.
Je lui donnai avant & après le dîner autant de marques de reconnoissance qu'il voulut.
Enfin, que croiroit-on que j'ai gagné à ce beau marché ? Le diamant étoit faux.
Thuret me dispensa de danser.
Tel est le glorieux avantage que l'on obtient à se laisser prendre dans nos filets.
Revenons à ce qui me concerne.
A corsaire, corsaire & demi.
Cette véhémente & laconique vesperie eut tout l'effet que je pouvois en attendre.
Qu'ils sachent se respecter eux-mêmes, s'ils veulent être respectés.
Le Memento cuisant que j'avois laissé de mes faveurs à Mr.
l'Abbé, me fit prendre plus de soin de ma santé que jamais.
Je n'attendis pas long-tems.
Un Mylord, ou plutôt un Mylourd, vint me présenter ses hommages Sterling & ses vapeurs.
Les guinées de Mylord avoient métamorphosé sa personne : c'étoit un Céladon à mes yeux.
Quelquefois (& c'étoit son plat favori) une piéce de porc avec une marmelade de pommes.
Il n'étoit pas d'un gout plus délicat pour sa boisson.
Le Bourgogne & les meilleurs vins de France lui faisoient mal au coeur.
Il lui falloit de cette ripopée qui pique & gratte le gosier, dont les crocheteurs s'enivrent.
Quoique Mylord ne fut rien moins que généreux, j'en tirois tout ce que je voulois.
Moyennant ce petit trait de complaisance, j'avois la liberté de lui vuider toutes ses poches.
«Oh ! de tout mon coeur, répondit Mylord.
Ceci n'est rien auprès des dépenses prodigieuses où je trouvois incessanment occasion de le plonger.
Quoiqu'il en soit, le malheur vouloit toujours que l'exécution ne tournât pas à son avantage.
Souvent il s'amusoit chez moi à faire assaut contre Mr.
Enfin, ils convinrent un jour, pour éviter d'inutiles contestations, de marquer le bout des fleurets.
Cet accord passé, Mr.
Il n'y avoit pas moyen de contester celle-ci.
Il se contenta de dire qu'il n'avoit pas tenu la garde assez haute.
Nous avions fait une partie quarrée au bois de Boulogne, en caléche découverte.
Ils firent tout le contraire de ce qu'il leur demandoit.
Les sottes bêtes se jetterent brusquement sur l'équipage en question, & s'accrocherent par les petites roues.
Le Drôle, qui étoit fort & nerveux, l'accepte de tout son coeur.
Peu de tems après cette martiale avanture, des affaires domestiques rappellerent Mylord en Angleterre.
Les nouvelles faveurs qu'elle me fit, prouvent bien que je pouvois ambitionner davantage.
Je le reçus avec les marques de respect & de distinction dues à son coffre fort.
Il y consentit & l'accord fut signé.
La terre ne sembloit pas digne de le porter.
Il avoit un mépris souverain pour tout le monde, excepté pour lui-même.
toutes pitoyablement défigurées, & sentant le terroir Provençal à chaque ligne.
C'est que le métier n'exige ni esprit, ni talens.
Enfin, ne sachant quel parti prendre, mon irrésolution m'amena ici.
Je reviens à mon Cordon-bleu de Finance.
Deviennent-ils insolens ? il est aisé d'y remédier.
de Marivaux nous a peint d'un coloris si naïf & si gai.
Je me donne la satisfaction de les éduquer moi-même, & de les plier à ma fantaisie.
Au moyen d'un sistême si raisonnable, mes plaisirs ne sont point mêlés d'amertume.
Je ne suis pas de ces grues-là.
Platon étoit un plaisant original avec sa façon d'aimer.
Reprenons notre histoire.
Un Ambassadeur extraordinaire me délivra fort à propos de leurs importunités.
l'Ambassadeur avant de l'avoir vu.
Notre accord se fit par voies de négociations.
S'accordoit-on sur un point ? on différoit sur l'autre.
Il affectoit un air de noblesse, que son visage trivial démentoit.
Je dis, moi, que cela ne caractérise qu'un fat.
Il en est dont le mérite est infiniment supérieur aux éloges qu'on pourroit en faire.
L'admiration & le respect que j'avois eus jusqu'alors pour Son Excellence, dégénéra bientôt en mépris.
Vise-à-l'oeil de passer chez moi, ne doutant pas qu'il ne me rendît bientôt la santé.
Au premier abord sa phisionomie me plut.
Les plaisirs sont à l'ame ce que la bonne chére est à l'estomac.
L'excès de la jouissance vous a, pour ainsi dire, blasé le coeur & engourdi le sentiment.
Malgré les charmes de votre condition actuelle, tout vous est insupportable.
Voilà votre état.
Il me sembloit que je sortisse d'un sommeil profond, pendant lequel j'avois rêvé d'être malade.
Persuadée que Mr.
Quoiqu'on soit obligé d'y servir six mois encore après cette formalité, Mr.
Thuret voulut bien m'en exempter.
Mon changement de situation les rappella dans ma mémoire.
Mes perquisitions furent assez long-tems infructueuses.
Enfin, un vieux Marchand de tisanne m'apprit que Mr.
On nomme ainsi par dérision le Bourreau.
Dieu merci ! je ne m'abusai point.
C'est aujourd'hui une des plus raisonnables personnes que l'on puisse voir.
Mais, comme Mr.
Voici ce qui m'y a engagé.
Si le succès répond à mes intentions ; tant mieux.
Sinon, je m'en lave les mains.