Avec Privilege de sa Majesté.
Privilege du Roy.
Achevé d'imprimer le dix.
jour de Febvrier mille six cent quarante.
LEPANTE,  Prince de Sicile, & Amant d'Ismenie.
DORANTE,  Prince de Provence, & frere d'Ismenie.
LYPAS,    Roy de Ligurie.
ERPHORE,  Confident de Lypas.
ARMILLE,  Dame d'honneur d'Ismenie.
FELICE, } Filles d'honneur d'Ismenie.
La Scene est à Marseille.
Croyez qu'elle vous garde un reste d'amitié.
Et bien allons au Temple, elle y pourra venir.
Non, ce n'est pas assez, je veux l'entretenir.
Escrivez-luy plustost, & j'ose vous promettre Que de ma propre main elle aura vostre lettre.
ARGANT, TENARE, cherchans Lepante.
C'est luy-mesme advançons.
Qui viennent droit à nous à grands pas aprochants.
Et bien Argant ? Et les commissions que vos m'aviez données.
Quoy, servir, mendier, se trainer dans la fange, Dites, je suis à tout.
Il faut faire le fou.
Non, trop de gens le sont, & trop peu le font bien.
Connoissant vostre coeur, je n'ay point fait de doute Qu'il ne vous dégoustast.
Seigneur que vous plaist-il ? Que vostre belle humeur aujourd'huy se declare.
Grand mercy : cet esprit qui n'est pas des plus sots, Fort bien.
Le mien est serieux, triste, & melancolique.
Et le sien ? Oüy, je suis propre à tout, c'est un bon-heur que j'ay.
Vous ferez donc le triste, & luy fera le gay.
Je dirois nettement que je n'en veux rien faire.
Il est vray que dix ans font un grand changement.
Madame, à faire ainsi, vostre melancolie N'aura jamais de fin.
Non certes, que la mort ne nous ait reünis.
ISMENIE à Felice.
Partira-t'il bien tost ? Il marche sur mes pas.
Parlons bas, le voicy.
Qui peut se recréer quand son Amante est mal.
O ! la belle sentence.
Et vostre Majesté se donnant moins de peine, J'auray bien-tost perdu ce reste de migraine.
Venez donc à la chasse, ou je n'en croiray rien.
Vrayment je ne sçaurois.
Mes Chiens chassent des mieux.
N'importe elle est plaisante.
En fin plaisante ou non, vous m'en dispenserez, J'iray quelqu'autre jour que vous rechasserez.
Pour le moins, du balcon de vostre galerie, Voyez passer ma meute & ma fauconnerie.
Et bien je le feray pour vous rendre content.
Ma soeur qu'il est fascheux, qu'il est persecutant.
Allons, je le veux bien.
Fin du premier Acte.
Bien, il sera traité de toutes les façons, Et suivant son humeur, & suivant vos leçons.
Ainsi vous en aurez un passe-temps extréme.
Allez donc le haster, & l'amenez vous-mesme.
Ouy, Madame, j'y cours.
Tout va bien jusqu'icy.
Et luy-mesme se plaist à les entretenir : Les voicy toutesfois, je les entends venir.
ISMENIE à Felice.
CELIE, TENARE bouffonnement vestu.
Ah ! Dieux, les beaux soucis.
Une divine main plus blanche que le lis Qui me les a donnez, attachez & cueillis.
Ce sont donc des faveurs ? Cela pourroit bien estre.
Je n'ay pas entrepris un mauvais personnage.
CELIE, en se mocquant.
Je croy qu'en son bon sens il fut mauvais Poëte.
ISMENIE, FELICE, ARMILLE, revenant à TENARE.
C'est en vostre faveur, mon Coeur, que l'on me loue.
Il est vray.
Non, chacun en croira ce qu'il en voudra croire.
Et dans le mien aussi, n'en doutez nullement.
Je m'estouffe de rire.
Il faut, ou que je rie, ou que je sois malade.
Pour moy je n'en puis plus.
Mais elle doit trembler d'une crainte eternelle Que vous ne la quitiez.
Non, ne vous troublez pas, suffit, je m'en contente.
Qu'elle vous donne un noeud.
Si j'ayme mieux un noeud qu'une fueille de choux ? Ah certes je le quitte.
Je garderay ceux-cy tout le temps de ma vie.
O miracle d'esprit, d'amour & de constance ! Mais de pure folie.
C'est l'autre, accompagné, d'Evandre qui le suit, Je vay le recevoir avec ceremonie.
LEPANTE, sous le nom de Roy Nicas, EVANDRE.
Grand Roy, voyez venir la Princesse Ismenie.
Ma Soeur, sans moquerie, il a fort bonne mine.
Il est plus serieux, mais plus fol que Tenare.
Ah ! quelles visions.
Vous m'obligez aussi.
Je ne le treuve pas extrémement plaisant.
Ny moy ; mais écoutons.
Il est vray que les Roys doivent estre à leur aise.
Et leur Princes aussi.
Le reste, s'il luy plaist, demeurera debout.
Exceptez-en ma Reyne, il faut qu'elle s'assie, Mets-toy sur mes genoux.
Si le Roy nous permet de nous asseoir tout bas, Son Altesse y consent.
Moy je vous le permets, jettez-vous sur l'Estrade.
Il entend sa Marotte.
O ! Dieux, qu'il est malade.
Commencez seulement avec cette asseurance Que je vous plains desja.
En effect, je le plains, & voudrois pour beaucoup Qu'Evandre le guerist.
Mais tel que ses subjets sont presque tous en moy.
O ! Ciel, que de rapport avec mes adventures.
Tout va bien, la Princesse a changé de visage.
Il croit ce qu'il a dit.
Car je suis asseuré que la chose est ainsi.
J'en rends tres-humble grace à vostre Majesté.
Il parle de sa flotte, & dit la verité.
Je vous entens, tantost nous en sçaurons la fin.
L'affaire, ce me semble est en fort bon chemin.
TENARE, aux filles.
Faites voir ma voliere & mes jardins au Roy, Evandre, cependant demeurez avec moy.
TENARE à CELIE.
Adieu donc doux Nectar de mon ame alterée.
Adieu, mon Adonis.
Adieu belle Princesse.
Allez l'accompagner jusqu'au grand escallier.
Madame, asseurez-vous que cela sera fait.
Quoy, Madame, ce fou vous a-t'il attristée ? Non pas tant que surprise.
Le retour des Enfers est aux morts defendu.
Ah ! Dieux, si c'estoit luy, que je mourrois contente.
Si personne en sçait rien il faut que ce soit vous.
Madame, c'est lui-mesme, & toute sa folie N'est qu'un sage artifice.
Que l'Amour, une fievre, une longue prison, Ou quelque autre accident n'ait troublé sa raison.
Fin du second Acte.
ISMENIE, seule apres la reconnoissance de Lepante.
Je ne l'ay secouruë en aucune façon.
Vrayment mon personnage a fait un bel effait.
Prenez vous en à vous qui l'avez si bien fait.
Tout indigne qu'il est il faut bien qu'il l'exerce, S'il veut continuer son amoureux commerce.
Je brusle de l'entendre.
Oyez en peu de mots la chose comme elle est.
Mon Pere je fremis.
Dieux que je crains pour vous.
Possible jusqu'icy l'a-t'il fait par contrainte, Et sa necessité merite d'estre plainte.
Je pense pour tous deux en avoir assez dit.
Je le suis en effect, pource que je crains tout.
ARMILLE, qui a entendu ce qu'il a dit.
Sa colere l'emporte.
Vous nous trouvez brouillez.
Où les avez vous veus ? Mais quand je suis venuë ils montoient à la salle.
Allez les donc chercher vous qui les gouvernez.
TENARE, accourant tout effrayé.
Tenare, où courez-vous ? qu'avez-vous à crier ? Ce n'est rien.
TENARE, se tournant du costé d'où il est venu.
Poltrons, m'assassiner & me prendre sans armes, Vous estes des marauts.
Vous sçavez que Celie & moy nous aymons fort.
Tres-bien, & que Felice en est mesme jalouse.
C'est mon frere & le Roy qui se donnent carriere.
Sans doute, & les voicy.
A l'ayde, au meurtre.
Demeurez prés de moy : Seigneurs, je vous suplie, Permettez avec moy qu'il espouse Celie.
Je suis le vostre aussi ; mais jamais de Felice.
Aprochez l'une & l'autre, on vous a fait justice, Celie est à Tenare.
Pour vous n'y songez plus.
Mais j'en mourray d'ennuy.
LEPANTE, faisant le fasché & l'imperieux.
Ma longue affection, mon immuable foy, Elle enfin qui m'accepte, & qui se donne à moy.
Sire, essayez de grace à le mettre en colere.
Il parle de ses Chefs, & de nos grands vaisseaux.
Je croy que vostre Empire est subjet à la Lune.
Ils ne l'entendent pas.
Vrayment il est bien fou.
Chacun est partisan de sa prosperité ; Mais bien-tost les rieux seront de mon costé.
C'est possible un Courier de vostre Majesté, Roy Nicas.
Allons, nous verrons tous s'il a si bonne mine.
Mais la raison d'Estat vous deffend de le faire.
Point, je pouvois le faire & sauver mon honneur.
Monstrez-luy franchement vostre ame & vostre ennuy, Auparavant qu'Armille, ou quelqu'autre survienne.
Les mots sont obligeants.
CELIE à Felice.
Ah ! ma soeur, son amour la rendra malheureuse.
Encor mieux, nous l'aurons comme je la souhaite.
O ! Dieux, fut-il jamais une ame si parfaite.
Voyez, rien ne l'esmeut ce coeur dénaturé.
Madame, encore un mot, & puis je me separe.
Point, point, je ne veux plus ny te voir, ny t'oüir.
Lepante, aucunefois le plus sage s'oublie.
Comment ? Car enfin j'ay juré d'espouser Axala, Et vous en faites jeu.
De grace ostez-nous donc de cette obscurité.
O Ciel ! quels changements, & que nos advantures Treuveront peu de foy chez les races futures.
Mais j'oy venir quelqu'un ; Dieux ostons-nous d'icy, qu'il ne m'y treuve pas.
C'est comme une rançon, dont il veut s'aquiter.
O Dieux ! elle tient donc ses flames bien secretes.
Ne t'en estonne pas, c'est quelles sont discrettes.
Fin du quatriesme Acte.
Non, non, n'en doutez pas, c'est chose que j'ay veüe.
Mais la chaisne du port, empeschoit sa sortie.
(Sentiment caché.) Meschante.
C'est le bruit de l'envie & de la médisance.
Erphore toutesfois l'a dit en ma presence.
Je le feray mentir ce lasche & faux témoin, Avec l'ayde du Ciel.
Tu songes, (mais en vain, car je vay t'épier) Plustost à t'enfuir qu'à te justifier.
Sire, quand un malheur ne se peut éviter, Le souverain remede est de le suporter.
Venez, je vous promets d'y travailler pour vous.
Je ne demande pas un traitement plus doux.
(Ils s'embrassent.) La vengeance pourtant en ira jusqu'au bout.
Tu n'eschaperas pas, je te suivray par tout.
Ah Dieux ! verray-je encor cette infidelle fame.
Il faut luy pardonner, & ne la voir jamais.
Allez, & loin de nous vivez mieux desormais.
Ah ! j'ay creu procurer le bien de son Altesse.
Adieu femme sans foy, sauvez-vous de vistesse.
TENARE venant du Port.
Je la veux voir aussi.
Erphore, vous voyez si je me sçay contraindre.
Sire, vous faites bien, nostre jeu c'est de feindre