L'auteur se réserve le droit de traduction et de reproduction à l'étranger.
Paris., Typographie de Firmin Didot frères, fils et Cie, rue Jacob, cinquante-six.
Il y a deux amours : l'amour des sens et l'amour des âmes.
Ses sonnets sont les médailles du coeur humain.
Voilà le caractère de Pétrarque, racontons sa vie.
Disons le mot : sa vie est le roman d'une grande âme.
Il naquit à Florence, la ville où tout renaissait au quatorzième siècle.
Ce pontife fit entrer les deux jeunes Florentins dans l'état ecclésiastique.
Jacques Colonna était digne d'un tel ami, Pétrarque était digne d'un tel protecteur.
Les femmes, auxquelles on s'efforçait de plaire, n'entendaient pas le langage savant.
Il faut le lire pour bien comprendre la nature de son sentiment.
«De moi-même, avec moi-même, j'ai honte et je rougis.
«Cette juste honte est le fruit mérité de mes vaines erreurs.
Pétrarque s'accusait même de cette fragilité dans ce sonnet.
L'arbre chronologique de cette famille ne laisse à cet égard aucun doute.
Il retrace même les dispositions indifférentes de coeur où l'amour l'avait laissé jusque-là.
Elle était vêtue d'une robe de soie verte parsemée de violettes.
«Telle était cette apparition céleste.
tournois pour sa dot.
Hugues de Sades avait vingt ans, Laure seize ans ; outre la dot de six liv.
Laure était au-dessus du soupçon, Hugues de Sades au-dessus de la jalousie.
Un poëte était un paladin joutant en public en l'honneur de sa dame.
Lisez ce second de ses sonnets, commémoration de la première rencontre de Laure dans l'église.
Maître Francesco, je ne veux plus vous aimer.» Ces reproches émurent Pétrarque sans le ramener.
Il avait déposé Jean vingt-deux et fait élire un nouveau pape, du nom de Mathéi.
Jean vingt-deux excommunia ce pseudo-pape.
Monté sur un cheval rapide, il se sauva ensuite à Palestrina, forteresse de sa famille.
L'empereur le fit brûler en effigie.
Pétrarque se résigna, par amitié, à perdre pour quelque temps la présence de Laure.
Jacques Colonna donna Pétrarque à son oncle le cardinal.
Là le rossignol, sous la feuille, se lamente et pleure mélodieusement toute la nuit.
Embarqué à Marseille, il débarqua à Civita-Vecchia.
Nous lui devons beaucoup.
Pétrarque se fit construire une petite maison à la mesure d'un ermitage.
Je me suis défriché deux petits jardins qui siéent merveilleusement à mes goûts.
Je ne crois pas que dans le monde il y ait rien qui leur ressemble.
Ce lieu recueilli et sombre m'invite à l'étude et à la composition.
Rousseau n'a rien de plus extatique.
Je ne me croyais nulle part en sûreté.
«On ne voudra pas me croire, mais ce que je dis est vrai.
Ils ignorent mes ressources.
J'ai des amis dont la société est délicieuse pour moi.
Pétrarque partit pour Naples.
Il y fut reçu en roi plus qu'en poëte.
Les lettres, qui renaissaient alors, étaient la véritable royauté des peuples.
Son éloquence rappelait Cicéron comme sa poésie rappelait Virgile.
La poésie l'emportait cependant ; il cherchait à Parme un souvenir de Vaucluse.
Au milieu s'élève un théâtre que la nature semble avoir fait exprès pour les poëtes.
La terre y exhale une odeur délicieuse, c'est l'image des champs Élysées.
L'ardeur poétique se réveilla avec tant de force, que je crus devoir m'y livrer.
J'habite Parme, j'y passe ma vie dans l'église ou dans mon jardin.
Je réserve les pierres pour mon monument.
Ils voulaient l'attacher à eux à tout prix.
Pétrarque et lui auraient dû naître au temps des Scipions.
Au lieu de penser, ils rêvèrent ; leur rêve était beau, mais il était posthume.
Elle enfante des Romains, et elle ne nourrit que des Italiens.
Il n'y a qu'une main armée qui puisse la relever sur son séant.
Tel fut l'unique résultat de cette ambassade.
Le poëte se réfugia une quatrième fois à Vaucluse.
Quel vago impallidir, etc.
Di pensier in pensier, di monte in monte, etc.
Pour accroître sa popularité, il employait l'éloquence des yeux autant que celle des paroles.
Cette terreur rendit la paix à la campagne romaine et à la ville.
Le roi de France seul le traita avec mépris ; le pape dissimulait à Avignon.
De leurs richesses ? Ce n'est qu'en vous volant qu'ils peuvent apaiser leur faim.
De leur puissance ? Elle sera anéantie quand vous le voudrez.
Les princes délivrés avaient accompagné le tribun comme un triomphateur dans les rues de Rome.
Rome était bloquée par ses propres enfants.
Il s'évada pendant la nuit et se réfugia auprès du roi de Hongrie.
Son corps fut pendu en effigie aux créneaux de la forteresse d'Adrien.
Ainsi devait finir cet empire fantastique, s'écria Pétrarque, revenu lui-même de son illusion d'un moment.
Son ressouvenir d'Avignon le poursuivait dans sa solitude du faubourg de Parme.
Laure en ressentit les premières atteintes le trois avril.
Elle eut la fièvre avec crachement de sang.
«Laure, assise sur son lit, paraissait tranquille.
La vertu, la beauté, la politesse, sortiront de ce monde avec Laure.
Nous perdrons tout en la perdant.
Elle est morte doucement et sans effort, comme un flambeau qui pâlit et s'éteint.
Enfin telle était la mort elle-même sur ce beau visage ! dit son amant.
L'immortalité transforme le sentiment et l'amour devient culte.
Levommi il mio pensier, etc.
«C'est pour mon malheur que se lève chaque jour qui retarde ce moment.
(La suite au mois prochain.) XXXIIe ENTRETIEN.
Ses sonnets deviennent graves et lapidaires comme des inscriptions sur des tombes.
Ses méditations les plus saintes n'étaient que des entretiens sacrés avec l'âme de Laure.
Tristesse au fond du coeur, sourire encore sur les lèvres.
Son talent avait grandi sous ses larmes.
«Vous savez que j'avais résolu de ne plus retourner à Vaucluse.
Rien ne me paraît préférable à une vie solitaire et tranquille.
L'habitude est une seconde nature.
Cette solitude, à force de l'habiter, est devenue comme ma patrie.
Rienzi, le tribun de la république imaginaire de Rome, n'avait pas accepté sa défaite.
Ce légat, dans une sédition excitée par Rienzi, fut atteint d'une flèche à la tête.
On voit transpercer ces sentiments dans une longue lettre qu'il publia à cette époque.
Je lui avais écrit quelques lettres dont je ne me repens pas tout à fait.
Ce dont on l'accuse le couvre de gloire selon moi.
Il supplia Pétrarque d'accepter le titre et l'emploi de secrétaire de la cour pontificale.
Clément six, ce pape chevaleresque, mourut à Avignon pendant cette retraite de Pétrarque à Vaucluse.
Pétrarque ne le regretta pas autant peut-être qu'il méritait d'être regretté.
Pétrarque rendait à ce pape dédain pour dédain.
Pétrarque répondit stoïquement à ces avances.
Dans le fond je les méprise, et peut-être serais-je fâché de ne pas les avoir.
On s'y disputait l'honneur de lui offrir un asile.
Il salua de vers magnifiques l'horizon d'Italie du haut des Alpes et descendit à Milan.
Une fille nommée Francesca naquit de cet amour.
Le rhétoricien brille dans les Triomphes, l'homme se révèle dans les sonnets.
Pétrarque avait passe alors de la poésie à la politique.
Pendant ces événements de la Lombardie, des événements plus imprévus agitaient Rome.
Charles six descendait alors en Italie.
Vaines cérémonies qui signifiaient l'empire, mais qui ne le donnaient pas.
Le jeune homme dépensa cette somme en folles débauches.
Pétrarque harangua le roi à Paris en style cicéronien.
Horace et Virgile, Racine et Molière ne devaient pas causer plus délicieusement.
On aimait Boccace, on vénérait Pétrarque.
Rendez-vous à mes désirs, venez.
Il n'avait pas encore un an qu'on retrouvait déjà mon visage dans le sien.
«Après avoir pris un peu de repos, j'allai voir votre Tullie.
Elle avait cinq ans et demi quand je l'ai vue pour la dernière fois.
Pour les propos ils étaient les mêmes et ne différaient que par le langage.
Je ne vous en dirai qu'un seul trait qui doit suffire.
Il voyait sans effroi ces signes de sa fin prochaine.
L'envie cependant ne l'y laissa pas en repos.
Ils appelèrent sa piété superstition ; il appela impiété leur audace.
Tels sont les derniers sonnets de Pétrarque.
Cette mort fut douce, poétique, amoureuse et sainte comme sa vie.
«En voyant votre nom j'ai connu d'abord le sujet de votre lettre.
Je n'ai plus cet embonpoint et ces belles couleurs que vous m'avez vues à Venise.
Les femmes, plus faibles que nous dans ces occasions, ont besoin de notre secours.
Ah ! Florence ! malheureuse patrie ! tu ne méritais pas un tel honneur.
Voilà le vieux proverbe vérifié : Nul n'est prophète dans son pays.
«Quelque chère mémoire, sans doute ?» dit-elle en interprétant par cette interrogation mon silence.
Le visage à la fois modeste et céleste de cette jeune mariée l'éblouit jusqu'au vertige.
Laure elle-même devient quelque chose de sacré, un mythe de l'amour.
David seul a des versets de cette nature dans ses Psaumes.
Parcourons ses principales odes sacrées en les rattachant à sa vie.
Le jeune barde est dans la tente de Saül.
Lisez ce chant, bref comme un cri, désordonné comme une ode, affirmatif comme un oracle.
Ce caractère religieux manque aux chants guerriers de Tyrtée.
Jéhovah remplit ceux de David.
Ce chant dut rendre la sécurité à son esprit et la vigueur à son bras.
Écoutons cette ode, cette élégie, ou plutôt ce sanglot de la harpe du proscrit.
Cela dut être écrit dans sa vieillesse.
«Quand je t'invoquerai, ô Jéhovah ! exauce ma prière.
Qu'on en juge.
Le désordre des vers atteste le désordre de son enthousiasme.
La strophe est brève comme le cri presque inarticulé.
«Mes cris entrèrent dans ses oreilles.
«Une fumée sortit de ses narines, «La flamme de sa bouche.
«Monté sur un Chérubin, il prit son vol.
«Partout des vagues profondes, d'épaisses nuées ! … «Par le seul souffle de ses narines.
«Jéhovah est mon berger ! Je ne manquerai de rien.
Il me fait parquer dans les herbes vertes, il me chasse vers les eaux transparentes.
C'est pendant son exil sur les montagnes.
Je tombe en défaillance, j'espère être plaint.
Mais non ; je cherche des consolations, mais il n'y en a pas.
«À force de graisse leurs yeux sortent de leurs orbites ; leurs désirs satisfaits débordent.
Depuis Moïse jusqu'à lui, il recompose toutes les destinées de sa race.
«À force de gémir ma chair s'attache à mes os.
Ce petit berger est devenu le maître des choeurs sacrés de tout l'univers.
C'est le psalmiste de l'éternité.
C'est le dernier degré de popularité auquel la poésie puisse atteindre.
Lisez du grec ou du latin après un psaume ! Tout pâlit.
C'est la plus belle vue de la Judée, de la Palestine et de la Galilée.
Remontons au palais de David.
De là on plonge ses regards sur la ravine verdoyante et arrosée de Josaphat.
Les psaumes sont naturalisés dans toutes les maisons.
Le berger arabe interrompit et reprit vingt fois sa mélodie pastorale.
Je m'étais assis de nouveau pour l'écouter jusqu'au bout.
«Qu'est devenu son royaume ? m'écriai-je.
Les circonstances aujourd'hui nous commandent le sujet.
La littérature en Chine est presque entièrement politique et législative.
C'est donc là surtout qu'il faut étudier la littérature politique.
Cette étude nous conduira aux plus hautes théories du gouvernement des sociétés.
Laissons l'utopie aux vers : la prose est la langue de vérité.
Le chef-d'oeuvre de l'humanité, selon nous, c'est un gouvernement.
Telle est notre pensée sur la sainte institution de ce qu'on appelle un gouvernement.
Tout gouvernement est une intelligence en travail et une morale en action.
Rousseau, ces littérateurs politiques de notre Europe.
Des maîtres et des esclaves, des conquérants et des conquis, c'est tout le monde romain.
C'est une bonne pensée accouplée à une risible chimère.
Pour que la première théorie, celle de Monsieur A.
Ces sophismes ne sont que des tyrannies qui changent de nom sans changer de moyens.
Ce gouvernement, je le répète, c'est celui de la Chine antique.
Et j'ajoute : Le gouvernement de la Chine, c'est sa littérature.
La littérature de la Chine, c'est son gouvernement.
Les lettres et les lois sont une seule et même chose dans ce vaste empire.
L'orgueil est le péché de la science, et c'est par l'orgueil qu'elle croula.
Nous en toucherons quelque chose en parlant du Chon-King.
Aussi nos historiens en ont fait grand usage, et avec raison.
Nous n'insistons pas sur les preuves qu'on allègue de l'authenticité du Chi-King.
Mais leurs notions sont restées dans les bibliothèques.
Ce lettré, ce philosophe, ce politique, c'est Confucius (Konfutzée en chinois).
Confucius est l'incarnation de la Chine.
Confucius résume en lui seul la raison d'un hémisphère.
Ce volume est à lui seul une bibliothèque.
Connaissons donc le philosophe, nous connaîtrons mieux la philosophie.
Confucius était né de race noble.
Voyez, mes filles, l'embarras où je me trouve, et suggérez-moi comment je dois m'en tirer.
Je n'ai garde de vouloir vous contraindre.
Dites-moi naturellement ce que vous pensez.
L'enfant perdit le vieillard son père trois ans après sa naissance.
Le peuple du royaume lui paya ses soins en popularité, le roi en confiance.
Ces disciples volontaires et dévoués furent tout l'empire de Confucius.
«Je dois d'abord, disait-il, faire le bien où le ciel m'a fait naître.
C'est là la différence essentielle entre Socrate et Confucius.
C'est l'hémisphère rationnel du globe.
C'était un conservateur et non un novateur.
Sa mission fut donc partout une mission de paix.
Il ressemble aux sages les plus distingués de la haute antiquité.
Cette conscience nous inspire et nous impose des devoirs réciproques les uns envers les autres.
L'observation de ces devoirs ainsi formulés constitue l'ordre social, le bon gouvernement, la vertu.
«Ce gouvernement doit exprimer l'intérêt légitime de tous et la volonté générale.
Cet intérêt légitime de tous doit prévaloir sur l'intérêt étroit et égoïste de chacun.
Cette volonté générale doit être obéie.
L'autorité elle-même des gouvernements et l'ordre des sociétés périssent dans ces guerres civiles.
Son principe et celui de la Chine, c'est l'autorité du père sur les enfants.
Ce principe, selon lui, a le mérite d'avoir été le premier.
La première famille n'était pas dans ces conditions.
Le père avait la force de l'âge ; les fils la faiblesse de l'enfance.
Le droit moral, c'est-à-dire la justice, lui conférait également l'autorité préalable et naturelle.
La conscience, cette révélation du sentiment inné en nous, lui donnait aussi volontairement l'autorité.
C'est le principe d'autorité fondé sur le fait, sur la nature et sur la tradition.
Confucius l'adopte dans sa politique.
La nature selon lui est monarchique.
C'est pour eux la législation du sentiment.
Le souverain est le père et la mère de l'empire.
Les sujets sont tenus envers lui à la même piété filiale qu'envers leur propre père.
Suivons : Les sujets sont égaux devant le père, qui est la loi vivante.
Ce sont les ministres.
L'intelligence cultivée (les lettrés) est le seul titre aux fonctions publiques.
Les lettrés sont examinés.
L'humanité est donc le fondement de tout.» Aimer l'homme, c'est avoir de l'humanité.
Il faut s'aimer soi-même ; il faut aimer les autres.
Voilà toute la religion de nos pères.
Et il en prescrit ensuite en détail les cérémonies simples et symboliques.
«Le vrai philosophe cherche à se rendre utile à l'État n'importe de quelle manière.
Platon n'est pas plus haut, Montesquieu plus analysateur, Fénelon plus pieux, J.
Rousseau plus populaire, Mirabeau plus politique.
Les siècles disent comme lui.
Un tel politique en un tel temps est la merveille de l'antiquité.
Socrate n'est pas si législateur, il est ergoteur.
Platon est le politique de l'imagination, Confucius est l'oracle de l'expérience.
Il conservait encore à soixante-dix ans le goût et le talent des vers.
Cette oeuvre terminée, il cessa d'écrire.
Ils rappelleront en leur temps leurs devoirs à nos descendants.
Mon seul patrimoine au soleil aujourd'hui, c'est ma plume.
Me l'enlever, ce serait m'enlever l'outil de mon honneur, l'instrument de ma libération.
Ces rumeurs sont nées à l'occasion de la souscription nationale qui porte mon nom.
Je leur dois vérité, car je leur dois confiance.
Cette vérité la voici.
La mort seule absout de certains services comme de certaines célébrités.
Il faut savoir mourir à propos.
Les antécédents les trompaient, comme ils m'auraient trompé moi-même à leur place.
Ma fortune, plus apparente que réelle, n'a jamais été très-grande.
Les autres me reprochent une large hospitalité toute rustique et toute paysanesque dans mes champs.
Il y a certains noms qui obligent.
Ce travail enivre et ne nourrit pas.
On compte les produits, on ne compte pas les frais, les déceptions et les mécomptes.
À la fin je m'en rends compte, et voici comment.
Cette mort est honorable quand la peine a un noble but.
Cette heure n'est pas venue.
Ce n'est pas là payer ses dettes ; je veux payer les miennes.
Je travaille, je veux travailler.
Je cherche à vendre, et j'y parviendrai avec un peu de temps.
Que mes créanciers se rassurent, et que mes amis connus ou inconnus me secondent.
Avec trois ou quatre cents noms vous écrivez les annales du monde.
Sachez Confucius, vous savez la Chine.
Reprenons donc son histoire et ses oeuvres.
Se résigner et espérer, voilà les deux seules attitudes vraies du mourant.
Ce fut celle de Confucius.
Il mourait quatre cent soixante-dix-neuf ans avant Jésus-Christ, neuf ans avant la naissance de Socrate.
Ses trois disciples favoris et son petit-fils lui fermèrent les yeux.
Je le joindrai aux planches dont j'accompagne cet écrit.
Écoutons ce qu'en disent ces religieux dans le premier volume de leurs recherches.
La vérité n'y a point d'aurore ; elle paraît d'abord avec toute sa lumière.
L'éloquence de ce livre est une éloquence de profondeur, d'énergie et d'évidence.
Il ne ménage ni passions, ni préjugés ; il ne voit que l'homme dans l'homme.
Sa gloire est de faire des heureux.
Le luxe, selon lui, est à l'abondance ce qu'est la bouffissure à l'embonpoint.
Gaubil et Benoît ont traduit le Chou-king, l'un en français et l'autre en latin.
Leurs traductions doivent être en France ; qu'on les lise et qu'on nous juge.
Un volume entier ne suffirait pas pour les citer.
Les cérémonies qui accompagnent ce culte sont conformes aux moeurs du pays.
Y manquer, c'est faire preuve d'ignorance, d'ingratitude, de grossièreté et même de barbarie.
Ce ne fut qu'après qu'ils m'enseignèrent l'éloquence et la poésie.
L'amour-propre le plus aveugle n'a pas de ressource contre cette espèce de censure.
On a appelé cela le despotisme.
«Il en est des supplices, dit le philosophe impérial, comme des remèdes.
Je ne veux me servir de la terreur des supplices que pour défendre la société.
Vous auriez pitié de cet enfant ; moi j'ai pitié de mon peuple.
Il faut effrayer les méchants pour les corriger ou même pour les contenir.
Le souverain connaît ainsi, sur tous ses actes, la pensée des peuples.
Il n'était pas seulement grand politique, il était écrivain et poëte renommé.
Voici ce manifeste du prince, ou plutôt cette confidence impériale du père avec ses peuples.
Nous n'en retrancherons que les longueurs et les superfluités.
«L'étude de l'histoire, dit l'empereur, est l'une de mes occupations les plus ordinaires.
Une envie secrète s'élève d'abord dans leurs coeurs.
Le meilleur, sans doute, serait d'imiter la conduite d'Yao et de Chim.
Ces inconvénients sont scrutés et mis en relief avec la sagacité d'un historien consommé.
L'exemple et les leçons de mon père me confirment dans cette résolution.
Il écrivit mon nom et ses intentions sur un simple billet.
Ce fut derrière ce tableau qu'il mit ce billet à l'insu de tout le monde.
Parvenu à la huitième lune de la treizième année de son règne, mon père mourut.
Quand ma nomination fut divulguée, tout l'empire applaudit à son choix.
Comme lui je me choisis secrètement un successeur.
Après quelques années, je perdis ce cher fils.
J'en prends à témoin le ciel, la terre et mes ancêtres.
Ce serait bien peu me connaître que de penser ainsi de moi.
Je méprise de pareils empereurs ; ainsi je me garderai bien de les imiter.
«Toutes mes actions ont leur temps déterminé.
On connaîtra mes intentions et on les jugera.
Il ose accuser notre dynastie d'avoir usurpé l'empire.
Son crime est des plus énormes et d'une conséquence extrême dans un État.
Ses mauvais procédés allaient chaque jour en empirant.
Elle mit le comble à ses impertinences en se coupant elle-même les cheveux.
«Je dois, dit le rebelle, écouter les représentations et y avoir égard.
L'empereur ne négligeait pas d'en revoir les pages et d'en corriger les moindres fautes d'impression.
C'est le plus vaste monument littéraire connu.
Les quatre livres suivants roulent sur l'impératrice et sur la famille impériale.
On ne soupçonne rien de cela en Occident, dit le commentateur français de cette Encyclopédie.
Si la doctrine des King et de l'antiquité y brille, c'est par sa propre lumière.
L'unique attention qu'on ait eue, c'est de ne pas mettre un mot contre la pudeur.
Une seule chose manque à cette civilisation par les lettres : l'art de la guerre.
Respectons cette agglomération d'hommes innombrables, laborieux, et relativement sages, que les siècles eux-mêmes ont respectée.
À ce sujet, un mot de métaphysique : je ne m'en permets pas souvent.
Voltaire appelait la métaphysique le roman de l'esprit ; Voltaire avait raison.
Je lui demande donc aujourd'hui son mot sur la peinture.
Telle est l'âme, si je me fais bien comprendre.
Ces sens sont les liens des deux mondes : le monde intellectuel et le monde matériel.
Voilà la fonction des sens.
Tel art, tel organe ; la vocation n'est qu'un organisme plus accompli.
Ne comparons plus.
Le beau est la vertu dans l'art.
Nous allons en parler bientôt à l'occasion de la littérature en marbre, la sculpture.
La religion de l'Olympe entraîna tout dans son écroulement devant la religion du Calvaire.
La peinture est réellement fille aînée de la papauté.
Voilà l'histoire de la peinture en quelques lignes.
Et pourquoi Léopold Robert plutôt que Géricault, Scheffer ou tout autre ? nous dira-t-on.
Il a dépouillé le vieil homme et il a dit : Peignons l'âme à nu.
Voici sa vie ; sa vie et son art c'est toujours lui.
Aucun lac ne la baigne, aucune culture ne l'environne, aucune forêt ne l'ombrage.
Ce groupe de maisons, c'était la Chaux-de-Fonds, la ville où Léopold Robert était né.
À travers la porte on voyait briller un grand feu à flamme résineuse dans l'âtre.
C'était la cuisine du châlet.
Rousseau, le philosophe de cette même race d'horlogers du Jura.
La solitude approfondit tout, même le premier regard sur la vie dans la naïve enfance.
Ses essais furent heureux, ses progrès rapides.
Une école n'aurait créé qu'un disciple, l'isolement et la pensée créèrent un maître.
Dans tous les arts, tous les suprêmes artistes sont fils d'eux-mêmes.
L'âge de Périclès renaissait sous le cardinal Consalvi.
Personne ne cause avec plus d'originalité qu'un peintre).
À un but éternel il n'épargne pas le temps.
Honneur à l'or quand il se dévoue à l'art ! Il se transforme en se répandant.
Apprécier le génie, c'est le génie aussi sous la forme de l'admiration.
Monsieur de Lécluse s'est toujours oublié lui-même pour faire valoir les talents de ses rivaux.
Raphaël ou Titien eux-mêmes n'avaient pas plus aimé cette patrie.
Ce fils adoptif égalait ces fils des entrailles en passion pour leur mère.
L'Italie viendrait à périr qu'on la retrouverait sous ses pinceaux.
C'était la Corinne de madame de Staël, improvisant au cap Mycènes.
Le peintre français Gérard l'avait déjà exécuté en homme d'esprit qu'il était.
Les gouvernements policés les poursuivent, les moeurs du pays ne les déshonorent pas.
Quelle tête ! … c'était celle de Thérésina.
Or qu'était-ce que Thérésina ? Je vais vous le dire.
Un mot de Maria Grazia leur était un sauf-conduit parmi ces montagnards.
Gérard parle une langue morte, Robert parle une langue vivante et vulgaire.
Il n'y a autant de littérature dans aucun tableau.
On se les disputait dans toute l'Europe pittoresque.
Les expositions de Rome, de Paris, de Londres, d'Amsterdam, retentissaient de son nom.
Il était ou il semblait heureux, mais déjà le bonheur était devenu pour lui impossible.
Nous allons retrouver son amour d'abord naissant, puis couvé, puis développé, dans ses ouvres