Il paraît que j'y rencontrai Maupassant un jour, au moment où il repartait pour Paris.
Moi, je ne sais plus, ayant la mémoire la plus capricieuse du monde.
Maupassant était alors employé au ministère de l'instruction publique.
C'est là qu'un jour je lui fis visite de la part de son grand ami.
Il fut très simple et très doux (je ne l'ai jamais vu autrement).
J'étais bête ; j'avais des idées sur le physique des artistes.
Puis, à cette époque déjà, Maupassant n'éprouvait aucun plaisir à parler littérature.
Un an après, j'étais à Alger.
Maupassant continuait à avoir très bonne mine.
Quelqu'un m'avait dit que Boule de suif était drôle : cela m'avait suffi.
Néanmoins, j'interrogeai poliment Maupassant sur ses travaux.
Et pendant deux ans encore, j'ignorai la prose de Maupassant.
En septembre mille huit cent quatre-vingt-quatre, je n'avais pas lu une ligne de lui.
J'entendais dire qu'il avait du talent, mais je n'éprouvais pas le besoin d'y aller voir.
Un jour enfin, tout à fait par hasard, Mademoiselle Fifi me tomba sous la main.
Je l'ouvris du bout des doigts.
Yung y consentit tout de suite.
Je n'obéis que trop strictement à cette recommandation.
Il est vrai que je me rattrapais un peu dans le courant de l'article.
Et, en effet, nul écrivain ne justifie mieux que Maupassant cette distinction.
Seulement cette vue farouche du monde s'accompagnait chez Flaubert de lyrisme romantique.
C'était encore, chez lui, de la littérature.
À vrai dire, c'est le nihilisme pur.
La vie est mauvaise, elle n'a d'ailleurs aucun sens.
Rien de plus.
Ses premiers romans se ressentent très fort de cette conception.
Mont-Oriol me semble, dans l'oeuvre de Maupassant, un roman de transition.
Il y a, dans Mont-Oriol, quelque chose d'Une vie et quelque chose de Bel-Ami.
Nulle affectation, ni romanesque, ni réaliste.
Il offre très peu de prise au bavardage de la critique.
Leur liaison, très douce et très solide, pourrait durer encore.
Je n'en sais pas de plus douloureux.
C'est la vie.
Il regarde et il raconte.
Séverin Malapert, c'est un peu Fortunio.
Il est petit employé de préfecture, comme Fortunio est clerc de notaire.
Seulement, Fortunio est un clerc de notaire du pays bleu.
Le pauvre Séverin, lui, n'est qu'un pauvre diable … Lisez cette page.
Madame Malapert préparait elle-même les repas.
Rarement un extra, plus rarement encore un dîner en ville.
La garde-robe de Séverin était des plus élémentaires.
Elles pénètrent mieux en moi que les plus tendres élégies des poètes.
Car l'élégie est aristocrate et supprime les dures conditions de la vie réelle.
Et les romans romanesques en font autant.
C'est la condition même de l'ascension des humbles familles.
Car, je l'ai dit, Séverin est aussi fou que Fortunio.
Il est parfaitement heureux.
Mais il paraît que l'adorable femme a un passé un peu trouble.
Il s'y jette après lui pour l'en retirer.
Mais il n'est sauvé lui-même qu'à grand'peine.
Conséquence : une fièvre cérébrale.
On l'y oublie ; il s'y abrutit lentement, et reste garçon.
«Ainsi les années se succédèrent, oisives, ennuyées, monotones.
Mais, qu'importe, après tout ? En lisant son dernier livre, je me ressouviens confusément des autres.
Relisez Seule et Mademoiselle Guignon, ces deux excellents récits.
Je les ai relus avec plaisir, et non sans attendrissement.
Sans doute ils achèvent leur tâche ailleurs.
Revenons au livre posthume de Paul Chalon.
Nous les transfigurons sans y prendre garde.
Nous nous disons : «Quoi donc ! ils étaient ainsi ?» Et c'est comme si nous les découvrions.
Cela n'est point parfait, assurément ; mais cela est simple, franc et tragique.
Le docteur Jaufre est un philosophe, un original, un esprit systématique.
Il a sur les femmes les idées de Schopenhauer.
Il réduit donc au minimum l'éducation de Camille.
Il oubliait leur foi religieuse.
Camille l'aimait-elle ? Elle ne sait ; elle l'a subi, voilà tout.
Revient alors son petit ami d'enfance, Louiset.
Mais elle ne peut longtemps cacher son mensonge, et Louiset part, désespéré.
Je vous supplie de ne point juger trop durement la pauvre belle créature.
Elle fait des choses abominables sans nous devenir odieuse.
Il la suit un soir dans son petit hôtel, bien résolu à oublier l'autre.
Et Laurence, prise de compassion, ne se fâche point, mais lui demande son histoire.
« … J'ai obéi (c'est Louiset qui parle).
Maintenant que je resonge à cette scène, je la trouve bien extraordinaire.
Allez la retrouver.» Et il y va, et il lui pardonne.
Je note en pédant,, et avec regret,, des expressions qui m'ont affligé.
Certes, nombre de littérateurs du temps jadis écrivaient faiblement : ils n'écrivaient jamais mal.
À présent  … mais cela voudrait toute une étude.
Il est sain, il est vrai ; il est triste, il est fortifiant.
Ce qu'il nous raconte, c'est l'éducation de deux âmes par la vie.
Cela est très singulier.
Mais les deux derniers tiers du livre m'ont lentement pris aux entrailles.
Ce qu'ils racontent est bien simple pourtant.
C'est la misère en habit noir et en robe de dame.
Ils ont deux enfants.
Sa mère lui a légué une ferme en Algérie.
Pourquoi n'irait-il pas cultiver sa terre ? «Que faire ici ? dit-il à Toinette.
Au moins nous vivrons chez nous, sous un beau ciel.» Et ils partent.
«Il fut brave, et son coeur ne faiblit pas.
«, Eh bien, dit-il à sa femme, es-tu contente ? «, Oui, dit-elle.
«Et ce oui, ferme, le rasséréna.
Et, de grâce, ne nous accablez pas tant sous les romans russes.
Enfin, vous serez surpris, et charmé, je pense,, de la somme de vérité qu'ils contiennent.
En mille huit cent quinze.
Le marquis Charles de Mauréac est un chouan héroïque et féroce.
Pour le Roy ! Deuxième acte.
En mille huit cent soixante-cinq.
René de Mauréac, fils du grand marquis, rencontre une petite comédienne d'opérette, Chérie-Mignon.
La fille résiste.
Elle a peur.
Il finit pourtant par l'épouser.
Il tombe près de la cheminée et roule, les jambes dans le feu.
Chérie-Mignon est la petite-fille d'Anne-Yvonne Gallo.
René de Mauréac le sait.
Je ne vous dis là que l'essentiel.
C'est comme qui dirait du Mérimée abondant,, et convaincu.
Convaincu, et même un peu solennel.
Le vieux roman, le roman d'observation meurt d'épuisement.
L'étude de l'homme «doit poursuivre sa recherche beaucoup plus haut que l'homme».
Ou, plutôt, elles m'en imposent.
Tout cela est connu, archi-connu.
C'est donc bien une imagination d'aujourd'hui.
Je tiens donc son livre pour excellent.
Je répondrai : Monsieur Stéphane Mallarmé est un homme original et doux.
Il a de l'esprit.
Il ne serait peut-être pas mauvais de la rétablir d'abord.
C'est un Leibnizien plein d'assurance.
Monsieur Stéphane Mallarmé est un platonicien éperdu.
Il croit à des séries de rapports nécessaires et uniques entre le visible et l'invisible.
Il oublie que nous ne sommes pas, nous, dans le secret des dieux ; voilà tout.
Au fait, peut-être les étrangers sont-ils plus aptes que nous à entendre cette poésie.
Les bizarreries qui nous déconcertent leur échappent.
Ils n'ont rien à oublier avant de lire.
C'est de la vapeur opiacée.
« … Et toi, fantôme, parmi le sépulcre des arbres, tu glissas au loin.
Et alors j'ai relu le Rendez-vous, et je l'ai préféré.
Car il ne s'est pas vu, je pense, de tristesse plus purement intellectuelle.
On est tenté, à première vue, de ne pas plaindre du tout Monsieur Édouard Rod.
Un commerçant, un ouvrier, un paysan ne le plaindraient point, ne le comprendraient même pas.
Un artiste non plus.
Un métaphysicien pas davantage, du moins je le crois.
Je ne fais point là de sophismes, je vous assure.
Jamais désolation ne fut moins motivée, extérieurement, que celle de Monsieur Rod.
Et, d'abord, il se marie.
Il doit donc être déjà un peu soulagé.
Mais cette inquiétude est vite dissipée.
Non seulement ils s'adorent, mais ils se comprennent, ils ne s'ennuient pas un moment ensemble.
Ils y reviennent, à Paris, et l'épreuve tourne au mieux.
Ils habitent une jolie maison, à Auteuil.
Il vit comme un coq en pâte.
Les couches ont été un peu laborieuses, mais en somme tout a bien marché.
Pendant dix jours le père et la mère sont en proie à d'horribles angoisses.
Voilà donc enfin une vraie souffrance, la première ! Mais l'enfant guérit.
Il souffre enfin de n'avoir point de foi positive.
Il voudrait croire pour être tranquille, et n'y arrive pas.
Un matin, il entre dans l'église de Saint-Sulpice, pendant la messe.
Il est ému par les cérémonies et par les chants.
Mais le pire, c'est que cette mélancolie sans cause n'a pourtant rien d'affecté.
Elle n'est point préméditée.
Elle coule de source.
Au reste, M.
Bossuet nous parle de l'ennui qui est naturel à toute âme bien née.
«Quelle solitude que ces corps humains !» dit Musset.
«Nous mourons tous inconnus», dit Balzac dans un sentiment assez semblable.
C'est le dilettantisme qui a permis à M.
Ce n'est point que ce credo des âges nouveaux soit facile à rédiger.
C'est dans ce couvent qu'étaient élevées les fillettes les plus nobles de France.
Les religieuses aussi appartenaient aux plus grandes familles.
D'algèbre, de chimie, de physique ou de zoologie pas la moindre trace.
Ces fillettes ne s'en portaient pas plus mal.
Bleues, blanches ou rouges, c'est-à-dire petites, moyennes ou grandes, elles sont singulièrement énergiques et vivaces.
Elles ont l'humeur batailleuse et fière.
Elles sont tumultueuses et violentes comme des guerriers Francs.
Ce qui fit dire à Madame de Rochechouart que certes «le trait était noir».
Car ces privilégiées sont aussi des sacrifiées.
Mais vraiment elles payent bien tous ces avantages.
Leur famille, c'est la caste dont elles sont.
Elles sont les victimes superbes de leur nom.
Le coeur de ces petites est condamné à ne parler qu'après le mariage.
Aussi se rattraperont-elles.
Mademoiselle de Rastignac, très belle, vingt ans, prononce ses voeux.
Et parmi ses légendes, il a celle de Madame d'Orléans, une néronienne.
Ce couvent est au roi plus qu'à Dieu.
On n'y enseigne point l'humilité.
Les religieuses même l'ignorent.
Mais, en même temps et sans le savoir, elles les préparent à bien mourir.
Tout cela est fini.
C'est un monde entièrement disparu dont la petite princesse nous montre un coin.
La noblesse, n'étant plus une institution sociale, a bien réellement cessé d'être.
Dans les couvents les plus «aristocratiques», les petites bourgeoises sont en majorité.
L'éducation n'y développe plus la volonté ni l'énergie morale.
L'instruction y est absolument démocratique.
La danse et le clavecin ont cédé le pas aux choses «sérieuses».
Dès lors plus de grandes dames, du moins au sens entier du mot.
Les conditions manquent, et la culture spéciale.
Il n'y a plus qu'une aristocratie intellectuelle.
Prenons-en notre parti ; faisons ce sacrifice à l'idée de justice.
J'ai senti, en feuilletant le livre de M.
Plaisir de plébéien ébloui ? Non, mais de Français pieux.
Monsieur Bodinier connaît les hommes.
C'est une revue amusante à passer.
Je vous parlerai peu des artistes vivants.
Vous constaterez qu'elles sont un peu moins ressemblantes, voilà tout.
Mais les portraits des morts pourront vous inspirer quelques réflexions.
Hélas ! nous ne savons même pas et nous ne saurons jamais quelle tête avait Molière.
Un je ne sais quoi l'aurait averti et éclairé.
Or, Monval lui-même n'a pas osé la reconnaître : c'est un fait.
Le salon Bodinier présente d'autres cas aussi lamentables.
Voici, par exemple, un premier portrait de la Clairon : c'est une Bartet, plus fade.
Il est seulement fâcheux que nous ne sachions pas lesquels.
Mais le sort de la pauvre Gaussin est plus triste encore.
On nous montre un portrait d'elle.
Nous ne sommes pas au bout de nos mécomptes.
Elles sont indiscernables, et toutes pareillement affreuses.
Peut-être de «l'air de théâtre» également répandu sur toutes ces figures.
Peut-être aussi de l'uniformité des mentons rasés et des coiffures.
J'ai dit que les «Dames de la Comédie» d'autrefois étaient affreuses.
Cette appréciation est évidemment excessive.
Cela ressort clairement de l'exposition Bodinier.
Il en ressort aussi (vous vous en doutiez, n'est-ce pas ?) que tout est vanité.
Mais cherchez pourquoi.
Mais j'enfonce ici une porte ouverte à deux battants.
Il y a plus.
Et la photographie, quoique véridique par définition, triche ici presque autant que la peinture.
Il y avait une fois, dans une pauvre paroisse du Bas-Limousin, un curé qui s'ennuyait.
C'est qu'il y avait dans ce prêtre un «gendelettre», comme eût dit Veuillot.
Il faisait des «portraits» comme La Bruyère, avec des noms tirés du grec.
Et tout cela était d'une rare innocence.
Un aimable homme, un Parisien de Lyon, qui passait par là, s'en aperçut.
On y découvrit une saveur originale.
Puis, de bons farceurs se piquèrent de courtoisie envers ce prêtre, parce qu'il était prêtre.
Cela arrive plus souvent qu'on ne croit.
Quand les journalistes sont en veine de respect, ils poussent très loin ce sentiment.
Bref, on fit fête à ce Jocelyn maussade.
L'abbé vint à Paris humer sa gloire sur place.
Il fit voir sa tête chez l'éditeur Lemerre.
L'Académie lui donna un de ses prix.
Et son évêque, fasciné, le nomma chanoine.
Tant de succès grisa le prêtre maximiste.
Et quant à sa préface, elle pourrait bien compromettre son salut éternel.
Mais, dès lors, l'abbé Roux n'a plus rien à nous dire.
Je prends au hasard dans ses secondes Pensées.
Cette préface est un morceau bien curieux.
Puis il nous fait l'histoire de son premier volume : «L'ouvrage eut un beau succès.
On l'acheta comme un roman.
Ah ! ces premiers jours furent pénibles ! Enfin de bonnes nouvelles arrivèrent.
Victoire ! criaient tous les échos.
D'abord, cette fleur d'illusion, cette ignorance des hommes et des choses.
L'abbé se figure avoir remué Paris, être entré dans la gloire.
Il ne sait pas avec quelle rapidité nous oublions.
Il va souffrir, et je le plains ; car c'est évidemment un brave homme.
Il y a tant de candeur dans son contentement ! Citant l'article que M.
Il nomme tous ceux qui ont parlé de lui.
Il remercie tout le monde, depuis l'évêque de Tulle jusqu'à Monsieur Champsaur.
C'est que ce moraliste a, en somme, plus d'innocente vanité que d'orgueil.
Et cette vanité est bien d'un prêtre : elle implique des habitudes de respect.
L'abbé Roux joint à ce bon sentiment le respect des journalistes.
Il nous montre les certificats qu'ils lui ont délivrés.
En réalité, il est bien humble,, et je me trompais tout à l'heure.
Ne permettez pas que je l'oublie jamais, et sauvez-moi du péché d'orgueil.
Il considérera que c'est peut-être le Ciel qui l'avertit par une bouche profane.
Au reste, je veux bien en faire l'aveu.
En d'autres termes, nous sommes moins sincères, moins crédules, moins confiants que lui.
Nous n'avons pas sa fraîcheur d'impressions.
Mais c'est justement pour cela que son cas m'afflige.
Ne le louons donc plus et prions pour lui.
Cette lecture m'a laissé une impression singulière.
Il est digne de notre admiration, et nous ne songeons point à la lui marchander.
Il y a explorateur et explorateur.
Les grands conquistadores du quinzième siècle étaient de terribles chrétiens.
Ils prétendaient conquérir à la vraie religion de nouveaux domaines.
Assurément d'autres mobiles, beaucoup moins purs, fortifiaient en eux celui-là.
Ce n'est pas non plus pour l'humanité, puisque c'est pour l'Angleterre.
Je crois que cela est légitime, je ne vois pas que ce soit héroïque.
Mais cette noblesse même ne peut guère aller qu'en diminuant.
Avant cinquante ans, l'exploration sera presque un métier.
Ce sera la forme nouvelle du condottiérisme.
Ce sera intéressant, ce sera utile : ce ne sera pas nécessairement admirable.
Des mobiles inférieurs et purement égoïstes peuvent produire des actions d'une énergie surprenante.
Grandet et Gobseck sont des hommes d'un très grand courage, à leur façon.
Je ne dis point cela pour rabaisser les voyageurs de commerce du siècle prochain.
Je reviens à Monsieur Stanley.
Un de mes griefs (si l'on en peut avoir contre un tel homme) est celui-ci.
La Réclame de tous les pays du monde nous l'a garanti «grand écrivain».
Hélas ! je voudrais tout au moins qu'il fût un écrivain exact, clair et bonhomme.
Mais, comme j'ai dit, ces récits et ces descriptions sont étrangement dénués de simplicité.
C'est un échauffement factice de reporter à demi lettré qui s'évertue à «chercher l'effet».
Tous les journaux ont vanté le chapitre où est décrite la grande forêt du Congo.
Et cette remarque profonde, il nous la développe avec abondance et solennité.
L'emphase presque continue de la forme finit par donner quelque méfiance sur le fond.
La mer est grosse ; le bateau est durement secoué.
C'est que le général n'a plus son étoile.
Il débarque à Jersey par une pluie battante.
Son premier dîner dans l'île est mélancolique.
La treizième est de Madame Pourpe.
Défection publique et définitive de Monsieur Vergoin.
Il reproche au général de manquer d'austérité.
Défection de Monsieur Terrail-Mermeix.
Il reproche au général de manquer de sérieux.
Défection de Monsieur Turquet.
Il reproche au général de manquer de sens artistique.
Monsieur Arthur Meyer répudie décidément le boulangisme «au nom des gens du monde».
La session de la Chambre est ouverte.
Il n'y a plus qu'un député boulangiste : Monsieur Maurice Barrès.
Encore l'est-il pour des raisons exclusivement littéraires et comprises de lui seul.
Le général ne reçoit ce jour-là que trois lettres.
Ce sont des mémoires de fournisseurs.
MMonsieur Rochefort et Dillon sont venus de Londres voir le général.
Mais c'est un truc de Constans., Vous dites cela maintenant», etc., etc.
Il fait mauvais temps dans l'île.
Puis, le boulevard est loin.
Monsieur Rochefort retourne à Londres.
Il va à Bruxelles.
Alors il va à Monaco.
L'Intransigeant publie un article de Monsieur Rochefort où le général est traîné dans la boue.
Le général parcourt les journaux de Paris.
Il n'en croit pas ses yeux et reprend toutes les feuilles l'une après l'autre.
Il ne s'est pas trompé, aucune ne le nomme, pas même pour l'insulter.
Il se promène, le soir, sur les rochers au bord de la mer.
Il existait par lui-même, et magnifiquement.
Mais toi, qu'as-tu fait ? Tu n'étais rien.
Ta popularité n'était faite que de leurs illusions.
Dès que ces illusions sont tombées, tu es rentré dans ton néant.
Mais la voix : Tu ne peux même pas les dire ingrats.
Mais le général ne veut pas être consolé et pleure tout seul dans la nuit.
Le propriétaire d'un grand magasin de nouveautés à Bruxelles lui propose une place d'inspecteur.
Le général hésite.
Il quitte Jersey.
On perd sa trace.
«On ignore ce que devint le général après son échauffourée.
Renan a, jadis, si durement et dédaigneusement traité la basse «théologie».
C'est un philologue et un historien.
Et cela est unique.
Mais cette anomalie a eu des conséquences.
Le public a donc pétri, selon son caprice, cette idole inattendue.
Renan de ne pas assez croire et d'être trop gai.
Car, s'il est un livre de foi, c'est bien celui-là.
Et il y a de l'enthousiasme.
Cela s'est fait tout naturellement.
Oui, vous savez lire, vous verrez qu'il l'a gardée, sa foi.
Seulement … D'abord que voulez-vous ? Son optimisme a peu à peu décru.
Il nous dit, dans sa préface, en combien de façons il a dû déchanter.
Et alors, il s'est efforcé de devenir gai, crainte de tomber dans trop de tristesse.
Puis, sa philosophie s'est faite, pour ainsi parler, de plus en plus cosmique.
La pensée de l'immensité des choses a fini par lui être habituelle.
Il a de plus en plus vécu avec la pensée de Sirius.
C'est une des plus notables singularités de son génie.
Il a continué d'agir très fermement, comme si ce qu'il espérait était le vrai.
Et c'est cela qui est la foi.
Il n'y a même que cela.
Comme d'autres grands hommes, celui-là ne sera sans doute connu et compris qu'après sa mort.
Je crois fermement qu'il faut mettre au nombre de ces derniers la danse du ventre.
Même, ils se sont encore dévêtus et s'étalent plus effrontément.
Ce n'est pas tout.
Les Fatmas et les Zoras ont fait école.
Les personnes légères de chez nous se sont mises à les imiter, par divertissement.
Les moukères de Paris sont plus résistantes.
Cette invasion, si elle se poursuivait, serait déplorable.
La danse d'Orient est, par essence, un solo et un spectacle.
La femme danse seule et ne danse pas pour son plaisir.
Elle n'est que l'esclave obéissante dont la tâche est de réveiller les désirs du maître.
Sa danse n'est qu'une série d'attitudes lascives.
Ce qu'elle traduit, il serait impossible de le dire honnêtement.
Elle est d'un caractère éminemment privé et intime.
Or, il est certain que nous n'avons pas besoin de ces encouragements-là.
Mais quelle différence ! Cette danse-là n'exprime rien de déterminé.
On dirait parfois une âme qui danse sous une forme visible, mais charnelle à peine.
Les bestiales almées dansent avec leur bassin, qui ne connaît qu'un mouvement, toujours le même.
L'homme y est mêlé et y joue son rôle.
C'est une danse, non plus de harem, mais de place publique.
Mais la provocation à ce qu'on n'ose dire y est moins directe.
Elle laisse au spectateur les yeux et l'esprit assez libres pour goûter un plaisir d'art.
C'est une oaristys d'une allure un peu violente, voilà tout.
Nous dansons, nous, avec nos femmes, et pour nous amuser.
Il faut d'ailleurs remarquer que nos danses sont des réunions.
Mais nos bals traduisent notre profond instinct de sociabilité.
Le malheur, c'est que nous dansons mal.
Car si nous dansions bien, ce serait charmant.
Ce sont deux grands artistes.
Et, vraiment, cela purifie l'air, que souillent, à côté, les Zétulbés et les Sélikas.
Et puis, elles sont parfois exquises, nos petites danseuses montmartroises.
Une d'elles a eu l'autre soir un bien beau cri de piété filiale.
Dans quels termes es-tu maintenant avec Fuite-de-gaz ? lui demandait-on.
J'ai vu quelques-unes des plus brutales manifestations de la bestialité humaine.
Car ils sont hideux.
Du drame qu'ils jouaient, je n'ai pas compris un mot.
Et ceux qui vous disent qu'ils y ont compris quelque chose se vantent impudemment.
Et voici ce que l'on voit.
Ce magot sautèle d'une patte sur l'autre, d'un mouvement de crapaud infirme.
Je n'ai jamais rien entendu d'aussi aigre, d'aussi brutal, d'aussi impitoyablement strident que ces cris.
J'aime mieux les nègres les plus dégradés de l'Afrique la plus reculée.
Même la petitesse surprenante de leurs mains devient un sujet de dégoût et d'effroi.
Elle les fait ressembler à des pattes de lézard.
Elle donne la sensation de bêtes incomplètes, ratées.
Elles achèvent, ces délicates mains, de donner à ces immondes créatures un aspect de monstres.
C'est, tout au moins, un hurlement triste.
Le rire innocent et cordial des bons nègres, les jaunes ne l'ont point.
C'est bien une autre humanité que nous, si toutefois c'en est une.
J'avoue la profonde répulsion, mêlée de terreur, qu'ils me font éprouver.
Je sais bien les objections qu'on peut me faire.
Vous cédez injustement à une première impression physique.
Cela est tout à fait puéril et indigne d'un esprit sérieux.
Vous retardez d'un siècle et demi.
Ils me refuseront carrément l'esprit philosophique et le sens de l'histoire.
Ça m'est parfaitement égal.
Je le demande, mais je ne l'obtiendrai pas.
Il est en ce moment, selon toute apparence, le plus puissant souverain de l'Europe.
Mais cette impressionnabilité ne paraît pas exclure chez lui la ténacité, les desseins opiniâtres.
Il est incontestablement original.
Il force l'attention.
Ce jeune Empereur a déjà fait un certain nombre de choses extrêmement curieuses.
Et ses bons cousins en ont été tout ébahis, ou même visiblement ennuyés.
Le chancelier y a pourvu, et cela durera ce que cela pourra.
Le reste est de peu d'importance.
Qu'importe ? le fait d'avoir convoqué cette réunion probablement inutile n'en est pas moins significatif.
Ils ne croient plus à leur droit divin.
Ils sentent que leur pouvoir ne repose que sur une fiction.
Le jeune Empereur pense bien autrement.
Il vit sous l'oeil de Dieu, il se sent choisi et sacré par Dieu.
Sa royauté lui semble un sacerdoce.
Un autre acte, bien entendu, serait lié à celui-là.
Sans doute, ma naïveté excitera le sourire des politiques.
Cela n'arrivera donc jamais, jamais ? Le jeune Empereur peut fonder la paix du monde.
À moins que les «termites» ne soient les personnages mêmes des récits de Servaise.
Ce mal est peut-être éternel dans son essence.
Les causes ? On en voit tout de suite deux principales.
Le résultat est lamentable.
Aujourd'hui, les jeunes littérateurs forment réellement une nouvelle variété de la race humaine.
À vingt ans, parfois plus tôt, le mal les prend et ne les lâche plus.
Et alors ils fondent des cénacles à trois, à deux, même à un.
Ils se tortillent pour dire des choses inouïes.
Nous connaissons cela.
Certes, nos pères n'écrivaient pas sans peine.
Jadis, à vingt ans, nous savions admirer.
Nous étions respectueux des maîtres.
Nous aimions naïvement les grands classiques ; nous aimions Lamartine, Hugo, Musset, Sand, Michelet, Taine, Renan.
Même d'humbles dramaturges, tels qu'Augier ou Dumas, ne laissaient pas de nous inspirer quelque considération.
Cela rend leur compagnie peu divertissante ou même étrangement incommode.
Ils sont déconcertants.
On est sûr que, quoi qu'on leur dise, ils vous prendront en pitié.
Même entre eux, ils restent mornes, hargneux, fermés.
Les réunions d'hommes de lettres furent charmantes autrefois.
Les banquets de ces jeunes gens, même leurs conversations autour des bocks, sont lugubres.
Ces infortunés ne parlent que de littérature.
Monsieur Rosny a noté quelques-uns de leurs propos avec une exactitude cruelle.
Chacun songe à soi et se défie des autres, « … Silence.
L'atmosphère est fausse, craintive.» Au fond, ils se réunissent pour s'ennuyer ensemble.
J'exagère ? Oh ! à peine.
S'ils n'en sont peut-être pas tout à fait là, c'est là qu'ils vont.
«, Cela ne me surprend point après tout ce que j'ai vu aujourd'hui, dit Candide.
C'est au Brésil que je régnais.
Mais je dois confesser que je résidais peu dans mon empire.
Né sensible, j'abolis dans mon empire l'esclavage, qui est une des hontes du genre humain.
Ce que j'avais de vertu se retournait contre moi.
Je m'appliquais tant à me conduire en citoyen que je faisais paraître inutile l'institution monarchique.
«Enfin, j'avais une fille et un gendre.
La révolution était inévitable.
Il n'y fallait qu'un prétexte.
Une mutinerie de l'armée contre un ministre impopulaire a décidé de tout.
Je dois dire que les insurgés ont été parfaits.
Jamais révolution n'a été plus pacifique, ni plus courtoise de part et d'autre.
Ces messieurs m'ont embarqué, avec beaucoup de politesse, dans un navire très confortable.
Tout s'est passé avec une extrême cordialité.
Ils ont absolument tenu à me laisser ma liste civile, qui est de deux millions.
Mais ma situation y serait précaire.
La condition de simple particulier convient mieux à mes goûts.
Puis, j'aime les voyages.
Je quitte Venise demain matin et serai à Paris dans huit jours.
Cela m'a fait grand plaisir.
Le sage se contente de peu.
«Tel fut le récit du bon vieillard.
Une révolution ne sera plus qu'une lutte de courtoisie entre les vainqueurs et le vaincu.
Les coups de chapeau y remplaceront les coups de fusil.
Beaucoup, déjà, affectent de vivre comme des particuliers.
Pensez-vous que sud A.
Voilà quarante ans que ce prince philosophe fait, autant dire, partie du tout-Paris.
L'almanach de Gotha fréquentant familièrement chez l'almanach du Golgotha, c'est là un grand signe.
Un prince impérial s'est suicidé avec sa maîtresse.
Un voile de mystère les protégeait.
On voit mieux aujourd'hui qu'ils sont semblables à nous.
Et cela est bien différent.
Les peuples latins sont tout prêts.
C'est très curieux.
C'est une tuerie préhistorique, accompagnée de flûtes voluptueuses, subtiles et tendres.
Le drame est beaucoup plus farouche que l'Orestie.
Et peut-être est-ce une autre façon de ne pas comprendre.
Monsieur de Lisle (heureusement pour lui) est encore dupe, comme nous, de l'universelle Illusion.
Et cela est très amusant à constater.
Il a, en poésie, les théories les plus hautes et les plus étroites.
Monsieur de Lisle est, si je puis dire, passionnément impassible.
Il ne lui a pas été indifférent, voilà deux ans, d'entrer à l'Académie.
La première fois qu'il fut convoqué à l'Institut, il dit : «Je n'irai point.
Monsieur de Lisle eut raison.
Et, puisque tout est vanité, nos contradictions sont sans conséquence.
C'est un des plus vrais qu'on ait écrits.
Or il meurt, après avoir écrit de quoi faire quarante volumes, illustre et inconnu.
Il meurt inconnu, après un demi-siècle de conversations empanachées.
Il ne l'a dit à personne.
Plusieurs prétendent qu'il tint à cette époque un magasin de chasubles dans la rue Saint-Sulpice.
Mais les preuves font défaut.
Il emporte avec lui ces trois secrets.
Les chroniqueurs vont rappeler ses mots.
En voulez-vous quelques-uns ? Je vous avertis qu'ils perdent à être écrits.
Ils valaient beaucoup par la voix, l'accent, le sang-froid, la majesté du personnage.
Il avait cru, ne voyant plus très clair, que c'était du pain qu'on lui présentait.
Monsieur Henry Becque publie, en deux volumes, son théâtre complet.
Je viens de relire les Corbeaux.
J'aimerais beaucoup revoir une reprise des Corbeaux.
Une idée lui était venue : adjuger l'éducation de sa petite fille à la moins exigeante.
Ils ont ce mérite d'être monosyllabiques.
Chacun d'eux n'est pas plus long qu'un seul vers de feu Lorgeril.
Il est intitulé : Profession de foi de Paul Bert.
Relisez maintenant tout le sonnet.
Vous verrez qu'il est clair comme eau de roche,, et plein de choses.
En voici un autre dont j'ignore l'auteur.
Il est d'un genre moins sévère.
Une petite fille est à table.
Une mouche vole autour de la cuiller à soupe.
C'est toute une comédie charmante, pleine de naturel et de vie.
C'était infiniment plus drôle qu'une fable de Florian.
Il est absolument parfait.
Pardonnez-moi, ma grave cousine, de m'attarder ainsi sur des amusettes de mandarins affaiblis.
C'est sans doute la douceur paresseuse d'avril qui me souffle ces enfantillages.
Je tâcherai d'être plus sérieux demain.
Il n'y a pas à dire, rien n'est prenant comme la Révolution.
Eh bien, malgré cela, son récit me grisait.
J'ai, depuis, changé de sentiment.
La Révolution fut une vaste mascarade, ici solennelle et tragique, là carnavalesque et sensuelle.
Elle fut terrible et joyeuse, comme quelque énorme mélodrame de l'Ambigu.
C'est excessivement amusant.
Et Flaubert les lisait, et il lui soumettait des corrections.
Cette façon de travailler est bien étrange.
Ce degré de difficulté dans le travail me paraît inconcevable, surnaturel, fantastique.
Bref, j'ai de la méfiance.
On causait littérature.
Il avait, en ces matières, des sentiments tranchés et des idées confuses.
Il affirmait posséder à fond son Rabelais et son Chateaubriand.
Mais je m'aperçus que, chaque fois, il en citait les mêmes phrases.
J'ai des raisons de croire qu'il ne connaissait que celles-là.
Il était théâtral et plein d'illusions.
Avec cela, je le soupçonne d'avoir été très flâneur, très paresseux, quoi qu'il dise.
Il est très vrai qu'ils n'en valent que mieux.
On est très bien à Paris en ce moment, ma chère cousine.
C'est que nous jouissons à la fois de l'éclosion de deux printemps.
Le premier, c'est le printemps de Dieu, le printemps annuel (ou à peu près).
Joignez qu'il y a beaucoup plus d'arbres sur nos boulevards qu'à la campagne.
L'autre printemps, l'autre éclosion vivante est au Champ de Mars.
Mais vous fûtes ce jour-là étrangement mélancolique et sombre.
Nous en appelons ! Les choses ont au moins deux faces : vous nous l'avez souvent enseigné.
Mais auparavant, allez voir la nouvelle Exposition.
Et, en outre, elle est charmante.
Je ne dis point que cela nous empêche d'être malades.
Faisons de l'Exposition un immense Éden et des Folies-Bergères démesurées.
Rendons-la si amusante, si amusante, que les étrangers s'en retournent épuisés, comme après une orgie.
Amollissons les autres peuples, nos hôtes, et gorgeons-les de délices.
«C'était, nous dit-il, pendant un voyage en Syrie.
J'appris qu'il y avait, dans un couvent, une religieuse qui faisait des miracles.
Elle avait surtout un talent extraordinaire pour les exorcismes.
Je voulus la voir, car la thaumaturgie m'intéressait alors au plus haut point.
«Elle était assez belle, et elle avait l'air d'une personne tout à fait sainte.
Cette particularité, dont je me gardai bien de chercher les causes, me charma.
Certes, j'aurais voulu répondre à l'invitation de votre billet du matin d'avant-hier.
Mais je ne nie pas que l'heure présente n'ait ses avantages et ses douceurs.
Pourvu que cela dure ! … Voilà la seule réserve que nous mettons à notre contentement.
Mais il s'agit de la France, de son existence, de ses destinées.
Carnot, je lisais, sous la rubrique Saint-Ouen : MMonsieur le général Boulanger.
Enfin, continuons d'espérer en la raison, et croyez à ma vive amitié.
Cette procession du huit mai est un de mes plus somptueux souvenirs d'enfance.
Mais je la trouvais tout à fait noble et imposante.
Et avec tout cela, ce n'est point encore la Jeanne d'Arc que je voudrais.
Cela encore ne serait rien.
Les plaisirs que l'on conçoit à peine, on souffre peu d'en être privé.
Mais il y a une chose horrible que je vais vous confesser.
Et cette pensée est bien mortifiante.
Dans Esclarmonde, il y a plus.
Cela est proprement indescriptible.
Il faut admirer Monsieur Carnot.
Songez à la vie qu'il mène.
Il fait cela très bien.
Mais voici qui est plus inattendu.
Je suis allé le voir à l'Exposition des chiens.
Le soir, selon vos ordres, je l'ai fait sortir et je l'ai promené moi-même.
Je veux, ici, vous avouer une faiblesse.
Et les autres chiens ne sont pas de mauvais chiens non plus.
Les gens qui viennent visiter l'Exposition des chiens me plaisent aussi beaucoup.
L'Imitation de Jésus-Christ.
Un volume de Shakespeare.
Un volume de Molière.
Un volume de Racine.
Les Pensées de Pascal.
L'Éthique de Spinosa.
Les Contes de Voltaire.
Un volume de poésie de Lamartine.
Un volume de poésie de Victor Hugo.
Le théâtre d'Alfred de Musset.
Un volume de Michelet.
Un volume de Renan.
Et n'allez pas vous récrier, ni me prendre pour un esprit dépourvu de sérieux.
C'est la Tour Eiffel construite en trois cents vers.
Le ton se soutient.
Il a raison.
Soyons peuple, ma cousine ; ayons l'espérance et la foi.
J'ai eu ces jours-ci une grande tristesse.
Mais ce ne fut jamais un régulier.
Personne n'a plus mal gouverné sa vie, ou plutôt ne l'a moins gouvernée.
Et personne, je crois, n'a été plus naturellement ni plus profondément mélancolique et inquiet.
Il était né vaincu d'avance ; et j'ai toujours été persuadé qu'il mourrait jeune.
Je retrouve ce volume ignoré.
Je me sentais moi-même auguste.
Comme ils souffraient, mes bien-aimés ! On m'admirait : je trouvais juste Qu'on m'obéît les yeux fermés.
Maintenant que Tellier n'est plus, cette préoccupation me frappe étrangement.
Qui donc es-tu ?, J'aimais la vie.
Je veux m'enfuir au sein des choses Pour oublier mon noir tourment.
Voilà son voeu accompli.
La Nature est une grande gâcheuse.
C'est qu'elle a l'éternité devant elle et qu'elle ne sait pas à quoi elle travaille.
Ma cousine, ayez une pensée compatissante et une prière pour cette pauvre âme.
Cette promenade annuelle, il me serait extrêmement dur d'y renoncer.
J'étais heureux, je ne pensais à rien.
Tout ce qui m'agite tant à Paris, je l'avais oublié.
Mais autrefois il y en avait bien davantage, et c'était encore plus beau.
Je n'avais jamais songé à demander qui en était le propriétaire.
Je me mis à haïr cet homme.
Et je ne sais pas encore, à l'heure qu'il est, si je lui ai pardonné.
Je viens de lire le discours de Monsieur de Vogüé et celui de Monsieur Rousse.
L'un de ces deux discours est fort beau.
C'est une rage, dans cette boîte-là, de ne jamais appeler les gens par leur nom.
Mais il me semble que ce n'est pas très aimable pour Monsieur Jules Simon.
Rousse qui a le pompon.
Il faut être déjà célèbre pour y venir chercher la célébrité.
De loin en loin, un heureux hasard y laisse entrer furtivement un nouveau venu.
Vous voyez bien que ce n'est pas la Revue des Deux-Mondes.
L'amphithéâtre est immense.
Je crois qu'il pourrait contenir huit ou dix mille spectateurs.
Cependant il ne faut pas trop nous en faire accroire.
Et alors l'arène s'emplissait d'eau pour un combat naval.
C'était évidemment autre chose que la piscine de poche du Nouveau-Cirque.
Enfin, tel qu'il est, le cirque de Buffalo Bill n'est point mal.
Il paraît deux ou trois fois aussi grand que l'Hippodrome.
Le soir, c'est fort beau.
Ils ont, ici, je ne sais quoi de forain.
Ils nous amusent.
Je me demande parfois si nous, nous les intéressons.
Pas beaucoup, j'imagine.
Même, nous ne les étonnons guère.
Les ayant dépassés, nous pouvons, nous, les comprendre ; et comprendre est un grand plaisir.
C'est très probablement ce qui s'est vu de mieux depuis les temps de l'ancienne Rome.
L'exposition universelle est plus innocente que les triomphes de Paul-Émile ou de Jules César.
Et, tout de même, je la crois encore plus belle et plus variée.
J'ai noté pour vous, ma cousine, une impression amusante.
Quand je suis parti, grand soleil, toilettes claires, voitures découvertes ; partout une joie, un étincellement.
Une double foule, comme toujours : celle des regardés et celle des regardants.
C'est ainsi qu'hier nous déjeunions au village javanais, devant l'estrade des danseuses.
Les autres n'ont que des casques en cuivre.
Elles vous disent couramment : «Bonjour, monsieur, ça va bien ?» en tendant leur fine patte jaune.
Et, chose plus surprenante encore, ce verger est ouvert aux passants : ni mur ni palissade.
Pourtant, par un reste de scrupule, j'ai mis un sou au pied du cerisier.
Les pompiers et la musique ne vont plus à la procession.
Ah ! ma cousine, nous vivons dans des temps sévères.
Cela pourrait être une gare, une préfecture, un casino, ou n'importe quoi.
C'était pourtant bien facile à trouver.
Je dois dire qu'une fois entré on n'a plus d'objections.
D'abord, parce qu'on est un peu abasourdi.
C'est presque toujours une chose infiniment mélancolique, ma cousine, qu'une «représentation à bénéfice».
L'excellente comédienne jouait un acte de Severo Torelli.
L'excellent tragédien est rasé depuis Alain Chartier.
Il est encore beau, si vous voulez, mais d'une beauté moins humiliante pour nous.
Cet efféminé travaille dix ou douze heures par jour.
Ce dandy a une conscience et des préoccupations de prêtre.
Ce mondain raffiné sait, quand le devoir commande, secouer cette tyrannie : la peur du ridicule.
Il l'a bien prouvé dans sa préface du Disciple.
Oui, vous dis-je, Bourget est un Auvergnat,, comme Pascal.
C'est là une combinaison très distinguée.
Au fond, un montagnard pensif.
Rien qui rappelle Mélicerte ou l'Île des plaisirs.
Car le spectacle était charmant, hier, dans le jardin du président.
Vous ne le connaissez que de vue et il ne vous a pas été présenté.
Mais vous le rencontrez partout sur votre chemin.
Il vit sous vos fenêtres.
Quand vous sortez, il vous guette au coin de la rue.
Ce sont des vers.
N'est-ce pas admirable ? Mais voilà ! nous sommes, comme vous savez, des «cérébraux».
Et nous sommes aussi des «égotistes», ce qui revient à peu près au même.
J'ai fait hier soir, ma cousine, un tour à la foire de Neuilly.
Rien de bien nouveau.
On en rencontre une tous les vingt pas.
Au reste, c'est toujours la même chose.
Nous ne nous tenions pas de joie.
Bravo, l'amateur ! C'est un spectacle très attachant, je vous assure.
Les anciens étaient de cet avis : ils ne voyaient rien au-dessus des combats de gladiateurs.
On y reviendra.
Ce calendrier sent bon la terre et la vie rustique.
Et, près du souvenir antique, voici le souvenir chrétien.
Un gentilhomme flamand, Bertulf, la demanda en mariage à cause de sa beauté.
Mais il la prit en grippe le jour même de la noce.
Il faut dire qu'il y fut incité par sa mère, qui avait désapprouvé ce mariage.
Mais «elle sustentait son âme d'oraison».
Finalement, il la fit étrangler et jeter à l'eau par deux domestiques.
Après quoi il se convertit, instantanément.
Voici le pendant de l'histoire de Gudelaine.
De jolies fleurs d'ingénuité çà et là.
Sainte Marie l'Égyptienne y est couramment appelée «la sainte pécheresse».
Le saint, voulant se mortifier, les envoya à un frère qui était malade.
Celui-ci, par le même motif, les fit passer à un autre frère.
Ce Macaire avait commencé par être confiseur et par «vendre des dragées» à Alexandrie.
J'en suis, dis-je, persuadé pour quelques jours encore.
Que de ventres à cette Exposition, que de ventres ! Elle est vilaine, cette danse.
Si seulement elle était voluptueuse ! Mais point.
Ce n'est qu'un paquet d'entrailles que l'on secoue en mesure.
C'est, paraît-il, «l'Arabe Gouma, psylle de la secte des Raffaï».
C'est vraiment aujourd'hui que Paris a l'air d'une ville qui se damne.
Quand nous sortons du restaurant, l'aube chaste baise déjà le front de Paris.
L'heure est singulière : c'est l'heure blafarde.
Les choses ont des teintes qu'on ne leur connaissait pas.
Les arbres des Champs-Élysées sont d'un vert blessant.
Le ciel est rose, d'un rose vif, derrière la Madeleine.
Les lumières errantes des fiacres font le jour plus blême et plus froid.
Ce sont les plastrons de chemise de messieurs qui reviennent, comme nous, de la fête.
À Monsieur le vicomte Eugène Melchior de Vogüé.
Vous avez l'imagination fastueuse, avec quelque chose, parfois, d'un peu concerté.
Mais vos nobles artifices ne vous empêchent pas d'être profondément sincère.
Vous êtes une âme sérieuse et inquiète.
Il y a de l'apôtre en vous.
Or, je vous confesserai mon embarras.
Or, la foi doit être précise.
Une foi vague ne se conçoit même pas.
Êtes-vous catholique ? j'entends catholique pratiquant (je ne saurais l'entendre d'une autre façon).
Peut-être nous l'avez-vous donné déjà, mais épars, flottant, pas assez grossier, si je puis dire.
J'aurais voulu dîner au moulin de la Galette.
Secondement, j'aurais voulu voir le feu d'artifice.
Mais pour cela j'aurais été obligé d'attendre longtemps, debout, dans la foule.
J'y ai renoncé.
C'est toujours ainsi.
La foule est admirable de douceur et de résignation gaie.
Un attrait mystérieux m'a conduit au Chat-Noir.
Un orchestre sauvage y faisait danser la population sur la chaussée.
Même, au bout de cinq minutes, j'étais parfaitement heureux.
Il n'y a encore, voyez-vous, que les joies simples.
Sans doute, ma cousine, elle serait superbe, leur Exposition, si on pouvait la voir.
Pourquoi ? Parce qu'il y a trop de monde.
J'ai dû y renoncer.
Ce qu'ils savent suffit à orner leur vie, à la rendre commode et gaie.
Pendant ce temps-là, les femmes, l'air innocent et modeste, préparent le dîner.
Les corps de ces excellents nègres fonctionnent aussi aisément que ceux des animaux.
Leur pays, là-bas, est fertile et beau ; ils y vivent doucement, sans excès de travail.
Le petit nègre était autrement joli et robuste que le petit blanc.
J'ai pu hier soir, par le hasard d'une rencontre, pénétrer dans les coulisses de l'Eden-Théâtre.
On est dans le royaume de l'artificiel et de la poussière.
Mais cet escalier est l'échelle de Jacob ou la descente de l'Olympe.
De nouveau, je passe de l'autre côté des décors.
Elles ont le diable au corps.
Presque toutes dansent pour leur plaisir, dansent avec fureur.
La danse est leur vie et leur tout.
Car il faut, dans ce métier-là, commencer de bonne heure et travailler tous les jours.
Il faut entretenir ses jambes comme un pianiste entretient ses doigts.
Être danseuse, cela prend la vie aussi complètement que d'être littérateur, plus que d'être commerçant.
En mille huit cent soixante-dix, Félizet était major dans l'armée de Metz.
On envoya un parlementaire en demander aux Allemands.
Il restait à Félizet un petit flacon du précieux liquide.
Ce fut d'abord un petit soldat qui avait une main fracassée.
Il fallait lui couper l'avant-bras.
C'est un capitaine horriblement blessé ; l'opération doit être longue.
Cela a continué par les dynamomètres automatiques.
C'est comme qui dirait une «tête de Turc» scientifique.
Puis sont venus les électriseurs automatiques.
Puis les distributeurs automatiques.
À l'origine, ils ne distribuaient guère que du chocolat.
Mais ils ont été très perfectionnés dans ces derniers temps.
Puis, les dioramas automatiques.
Il y en a tout un système fort complet dans la rue Royale.
Tout cela pas trop mauvais ; j'ai goûté de tout.
On ne s'arrêtera pas en si beau chemin.
Ce «panmécanisme» sera commode, mais triste.
À Mademoiselle dix …, élève du Conservatoire de musique et de déclamation.
Vous y entrerez avec respect.
Vous serez une employée très régulière et très appréciée.
À ce moment-là, vous aurez vingt-cinq ans.
Un avocat estimé et un financier fort riche demanderont votre main.
Vos deux honorabilités s'associeront, et ce sera tout à fait imposant.
Vous serez cités comme un ménage modèle.
Vous aurez des enfants, et vous leur choisirez pour parrains des membres de l'Institut.
L'aîné, de caractère sérieux, voudra être comédien comme vous.
Encore une fois, tous mes compliments, Mademoiselle.
À Sa Majesté le tsar de toutes les Russies.
Je sais très bien que vous, vous ne viendrez pas.
Il eut beaucoup de succès à Paris.
La Russie n'était alors qu'un État naissant.
La France était puissante encore ; son hégémonie intellectuelle était incontestée dans toute l'Europe.
Votre aïeule Catherine nous admira et nous aima.
Elle fut charmante pour nos hommes de lettres.
Aujourd'hui la Russie est à la veille d'être le plus puissant empire du monde.
La Russie est étrangement à la mode chez nous.
C'est bien dommage.
C'est le soir, dans un recoin de l'Exposition des colonies, entre dix et onze heures.
La foule est au Champ-de-Mars, à la Tour, aux fontaines lumineuses.
Ici, à l'Esplanade, tout se tait.
Et tant pis si ce que je vous dis là n'est pas neuf.
C'est qu'en effet notre misère est vieille comme le monde.
Il y avait des gens entassés jusque sur le pont de l'Europe.
Monsieur Carnot a souhaité la bienvenue à ce souverain des Mille et une Nuits.
Nos bonnes relations avec elle datent de Charlemagne.
Tout cela doit vous disposer en notre faveur.
Vous êtes d'ailleurs un homme d'un esprit lucide et modéré.
Je serais curieux de savoir si, dans votre esprit, nous perdrions à la comparaison.
Nous sommes, voyez-vous, dans une période de transition, comme toujours, d'ailleurs.
Si cet échange se pouvait faire, c'est nous, sire, qui vous serions redevables.
Il va sans dire qu'elle était fort brillante, la soirée d'hier à l'Opéra.
Comme spectacle, cela doit lui sembler médiocre, car il a mieux chez lui.
Ce ne sont donc pas nos pauvres «splendeurs» qui peuvent étonner le roi des rois.
Mais ce n'est point l'Opéra.
Le divertissement a dû lui paraître à peu près nul.
Sans doute il a pris quelque plaisir aux ballets.
Sa présence officielle suffit à altérer profondément le caractère des spectacles auxquels il assiste.
Plaignons les rois, ma cousine.
Ils appellent cela être en villégiature.
C'est un plaisir sans doute : ce n'est point le repos.
Car, dans ces conditions-là, la campagne c'est vraiment le refuge et l'asile.
Mes chances de douleur se trouvent ici réduites de plus de moitié.
Je vous assure, ma cousine, que je suis presque invulnérable derrière mes peupliers.
Ce n'est pas tout.
J'ai le jugement bien meilleur et l'esprit bien plus large qu'à Paris.
Je songe à ce qu'est la pauvreté à Paris.
Il serait bien difficile de nourrir ici un amour-propre littéraire démesuré.
J'en jouirais plus qu'ils ne jouissent de la leur.
Et j'aurais aussi les plaisirs du commandement, de la domination directe.
Ma gloire me serait, si je puis dire, plus présente.
Achetons de la terre, ma cousine, et plaignons les pauvres citadins.
La chose se fait à huis clos ; c'est une cérémonie extrêmement austère.
Pas d'autres invités que le maire et moi.
Rapidement et sans préambule, l'instituteur a appelé les élèves et remis à chacun son prix.
La plupart de ces enfants n'avaient seulement pas mis leurs habits des dimanches.
Le maire n'a pas ouvert la bouche, ni moi non plus.
Point de discours ni de flonflons, point de vain appareil ni de futiles divertissements.
Une simplicité spartiate.
Non seulement la cérémonie était publique, mais elle était tout à fait brillante et fastueuse.
Moi qui vous parle, j'y ai plusieurs fois joué la comédie.
L'action se passait chez un marquis.
Je trouvais cela très spirituel et très comique vers l'an mille huit cent soixante.
C'est une erreur, ma cousine ; on ne répétait qu'après la classe du soir.
J'ai pour voisin un vieil instituteur en retraite qui partage là-dessus tous mes regrets.
«Monsieur, m'a-t-il dit, c'était très bien comme c'était, et il ne fallait rien changer.
Pas besoin de programmes pour cela ! «Et leur gratuité, monsieur ! Cela paraît plus juste, oui.
La gratuité a tué l'assiduité.
Il fait sa besogne à la façon d'un employé.
Il lui arrivait d'être opprimé par le curé.
Mais je me demande s'il n'est pas trop indépendant à l'heure qu'il est.
«Enfin, on donne aujourd'hui trop de vacances.
Car toutes ses affirmations étaient longuement développées et appuyées d'exemples.
Mais j'y sens aussi une part de vérité.
Je ne puis m'empêcher d'en copier pour vous les dernières lignes.
Ou bien alors il l'eût faite trop belle.
Il ajoute que son abstention a été comprise et pardonnée.
Et alors j'étais franchement avec le taureau.
Un seul faux pas pourrait les perdre.
Mais vinrent les picadors.
Je me sentis derechef partisan du taureau.
En même temps, je constatais que le sang ne me causait déjà plus autant d'horreur.
Et ainsi on devient cruel sans le savoir.
La question : «Doit-on tuer le taureau ?» est donc mal posée.
Il faut laisser les taureaux tranquilles, voilà tout.
Je ne retournerai pas aux arènes, ma cousine.
Je ne cesserais d'y être malheureux que pour y devenir féroce.
Et je ne veux pas.
Ichtyophage, fi donc ! J'aime mieux Thympreste.
«Voyez-vous mon nom écrit sans H …?» Et voici le sonnet : L'air fraîchit.
Le soleil plonge au ciel radieux.
Vous goûterez la belle rareté des rimes en reste.
Ce sonnet, c'est de l'antique flamboyant.
Car, vous vous en souvenez, les réformes proposées par M.
Havet sont modestes et, naturellement, ne seraient point obligatoires.
Tout pourrait donc s'arranger.
Pourquoi pas ? … Cela fut presque ainsi autrefois.
Ah ! ma cousine, comme elles sont changées ! Presque plus mystiques ni hiératiques.
Elles portent leur diadème sur l'oreille.
Les petites prêtresses, comme on les appelait, se sont laïcisées.
Il paraît qu'on les a conduites à Cluny, aux Petits Mystères de l'Exposition.
Il faut s'en réjouir.
D'abord, elle nous fera mieux apprécier ce que nous avons chez nous.
Je l'ai déjà éprouvé plusieurs fois.
À dire vrai, nous commençons à avoir une indigestion de géographie pittoresque.
Je feuilletais, un de ces derniers matins, les relations de voyages du bon Regnard.
Ce poète préféré de J.-J.
Bref, Regnard avait presque autant voyagé que notre suave et triste Pierre Loti.
Or, il n'avait rien vu.
Vu au casino quelques frimousses éminemment modernes.
L'image d'Emma Bovary me revient.
Elle trouverait autre chose,, peut-être au casino d'Étretat.
Tout a marché, ma cousine.
Il ne faut donc pas dire trop de mal des bains de mer.
Nous faisions hier une grande promenade le long de la mer.
Nous rencontrâmes un grand troupeau de boeufs parqués au haut de la falaise.
Mais, comme le parc était ouvert, les enfants eurent peur et ne voulaient point passer.
C'était le bouvier.
Il appela son chien et rassura poliment la compagnie.
La dame l'interrogea.
Il était absolument résigné : misérable, mais non point malheureux, à ce qu'il semblait.
Je vous dis ce que j'ai vu.
Demain, je serai à Paris et reviendrai (il en est grand temps) aux choses parisiennes.
En tout cas, ils ont dû être écrits dans ces cinquante dernières années.
Eh bien, ma cousine, ces vers sont d'Écouchard Lebrun en personne (Ode sur l'enthousiasme).
Là-dessus, je me suis mis à me réciter des vers.
On est très bien pour cela en wagon, la nuit.
Et celui-ci : J'ai montré ma blessure aux deux mers d'Italie.
Il pourrait, il devrait être d'Alfred de Musset.
Je vous chercherai, si vous voulez, d'autres exemples.
L'autre Mounet, dans la salle, couvait des yeux son cadet et frissonnait d'admiration et d'orgueil.
Ils sont beaux et ils sont bons, ces deux Mounet.
Ils sont d'origine huguenote.
Ils seraient encore huguenots au fond que je n'en serais pas trop surpris.
En tout cas, ces deux comédiens sont hommes de grand sérieux et de grande foi.
La noble candeur de Mounet-Sully est célèbre.
Il y a, chez lui, de l'inspiré.
Il ose tout, il n'a pas le moindre sentiment du ridicule.
C'est qu'il sent comme cela.
Sa sincérité et, par suite, sa sécurité est admirable.
Son art est vraiment toute son âme.
Il vous confie ces choses avec une gravité sacerdotale.
Il a des mots singuliers.
Il suffit peut-être que l'on y meure de façon à toucher ou à effrayer.
À Monsieur Édouard Hervé.
J'ajoute que votre extérieur ne dément pas l'idée qu'on se fait généralement de vous.
Il y en a des centaines et des milliers ; c'est une orgie, un délire d'affichage.
Jamais, depuis la candidature de M.
À Monsieur Osiris.
C'est ce que m'apprend un journal du matin.
Tous les hommes riches vivent bêtement.
«C'est de naissance», comme dit l'amiral suisse.
Et l'on a trente ou quarante domestiques.
Qu'est-ce que c'est que cela ? Les Romains vraiment riches en avaient deux ou trois mille.
Quelques-uns, pleins de bonne volonté, se mettent à collectionner des tableaux et des oeuvres d'art.
Et bientôt ils s'en dégoûtent.
D'autres font courir et se retrouvent, par un détour, marchands et maquignons.
D'autres font de la politique, sont députés ou sénateurs.
Tous ces gens-là ne savent pas être riches.
Certes, tout cela est digne d'éloges, mais c'est à la portée du premier millionnaire venu.
Or, ce que nous cherchons, ce sont les moyens d'être riche «artistement».
Vous en avez trouvé un, dites-vous.
Nous en reparlerons demain, monsieur, avec votre permission.
Elle nous est révélée par Théodore de Banville dans ses Occidentales.
Le poète nous montre M.
Il y a beaucoup de sens dans cette hyperbole lyrique.
C'est très bien.
Cela fera bien des statues.
Mais chez nos grands hommes, c'est la tête seule qui est intéressante et expressive.
Faites autre chose.
Voilà mon idée.
Mais cela devient très difficile à discerner.
Mais, en voici un que j'ai entendu de mes oreilles.
Il est de Nicole, la petite soeur de Bob.
Zut ! dit Nicole exaspérée.
Vous jugez du scandale.
On enferma Nicole.
Tout à coup Suzon eut une idée : Écoute, maman.
Elle n'avait pas été, elle, présentée à Monsieur Renan.
Mais elle ravissait, elle enthousiasmait la vraie foule.
Notre grosse Demay fut «à la mode»; la pâle Amiati était «populaire».
Je me souviens de l'avoir entendue en mille huit cent soixante-douze.
Elle y joignait la romance sur l'amour maternel, sur les pauvres, sur le printemps.
Elle était parfaitement naïve.
Mais plusieurs de ses camarades m'ont dit, depuis, que c'était une excellente et honnête créature.
Dans un monde de pitres et de petites gourgandines, la bonne Amiati était à part.
Elle était grave, se sentant une mission.
C'est évidemment son répertoire qui l'a sauvegardée, maintenue sérieuse et digne.
Je suis seul, absolument seul.
Le silence est complet, un silence énorme, pour parler comme Flaubert.
Par quoi est-il produit ? Je ne suis pas assez grand clerc pour vous l'expliquer.
Je regagne l'allée centrale.
De petits hommes jaunes la traversent de temps en temps.
L'un des nègres lâche une plaisanterie nègre, en sabir.
Le petit soldat s'en mêle : il en trouve de drôles, le petit soldat.
Les deux bons nègres se tordent.
Monsieur le président de la République vous déplaît.
À cela il n'y a rien à dire.
Car, raisonnons un peu.
Je vois avec plaisir que vous admirez Monsieur le maréchal de Mac-Mahon (page cinq).
Je me place à votre point de vue de «bon gosse» un peu snob.
Vous appréciez extrêmement ce qui est «chic».
Eh bien ! permettez-moi de vous dire que votre héros n'est pas «chic», mon pauvre Bobichon.
À Monsieur Maurice Barrès, député boulangiste.
Mais, en y réfléchissant, je vois que vous êtes parfaitement logique.
Vous avez pris, pour y arriver, la voie la plus rapide.
Votre aventure n'est point commune.
Après l'ironie écrite, vous pratiquerez l'ironie en action.
Insensiblement la politique agira sur vous.
Vous prendrez goût aux petites intrigues de couloir.
Vous deviendrez brouillon, vaniteux et cupide.
Votre esprit, loin de s'élargir par des expériences nouvelles, ira se rétrécissant.
Bref, vous vous abêtirez peu à peu.
Et ce sera encore plus drôle.
Certes, l'événement n'est pas considérable, et il n'y a presque aucune conséquence à en tirer.
Mais, pourquoi ne pas l'avouer ? ce rien nous a fait grand plaisir.
Nous la connaissons, sans doute, très mal, mais nous l'aimons.
Et alors, malgré nous, nous attendons un peu de retour.
Le français est, depuis plusieurs siècles, la langue des relations internationales.
Notre démocratie possède de plus anciens titres de noblesse que les monarchies absolues.
Et ainsi, le tsar ne saurait échapper à notre reconnaissance.
J'en sais quelque chose, étant moi-même un de ces malheureux.
J'étais fait à mon logis, à ma rue, à mon quartier.
Je savais, chez moi, où trouver chaque objet.
De là, une grande quiétude d'esprit et une sérieuse économie de mouvements.
Partout des figures de connaissance, devenues des figures amies.
Je regrette tout cela ; je regrette les habitudes de mes yeux.
Il n'est point de départ, même pour l'Atlantide, qui ne soit mélancolique.
Changer de quartier à Paris, c'est se transporter d'une ville dans une autre.
C'est toute une vie nouvelle qu'il me faudra apprendre lentement.
Et peut-être deviendrai-je aussi un homme nouveau.
Les quartiers façonnent leurs habitants.
Je n'y ai point vu de brasseries.
Il est probable que mes habitudes s'en ressentiront.
Je serai moins souvent dans la rue.
Les couleurs se sont adoucies et fondues.
Il y a maintenant, des jardins au palais, de délicieux rappels de tons.
Et les deux dômes bleus sont d'un bleu pâle comme l'azur frileux des dernières matinées.
Je vois une autre harmonie encore entre l'automne et l'Exposition.
Hélas ! nous ne verrons pas l'Exposition en livrée d'hiver.
Et la plupart de ces manuscrits sont inédits.
J'ai vu, j'ai touché, avec respect, avec émotion.
de Lovenjoul m'a fait jurer de ne rien dire.
Tant pis ! je trahis ce secret-là.) Monsieur de Lovenjoul est heureux, vous ai-je dit.
Et ces joies, il les mérite, car nul bénédictin n'a plus travaillé que lui.
Tout est étiqueté, catalogué, classé par ordre chronologique.
Un prodige ininterrompu de patience et d'ingéniosité, telle est la vie de Monsieur de Lovenjoul.
Et c'est cela qui est mal, très mal.
Je le supplie d'y réfléchir.
Ces bateaux, ce sont les générations humaines.
Plus de préjugés ! Plus rien ! Ça embarrasse, les colis.
Ou bien : Vois-tu mon cher, nous ne sommes pas du même bateau.
Il n'est que de l'avant-dernier, celui des struggleforlifers de trente à trente-cinq ans.
«Paul Astier apporte le verre d'eau et, très calme, le tend à la duchesse.
Elle a compris.
Elle prend ce verre et le pose sur la table, mais sans le lâcher.
«Elle n'avait pas pensé à cela.
Etc … «Le reste comme au Gymnase.» Ainsi parla la dame … C'est fini.
On l'a fermée hier : cela est triste.
Personne ne l'a vue : il y avait trop de monde.
Et cela est très bien ainsi.
Alors j'ai cherché des coins paisibles.
Ç'a été ma suprême découverte.
Et nous sommes au lendemain d'un rêve.
Rêve bienfaisant ? Oui, certes.
L'Exposition nous a fait croire à notre propre renaissance.
Elle a été la fête magnifique du travail.
Puis, les lendemains de rêve sont dangereux.
Je me suis trouvé par hasard à ce dîner du Journal des Débats où M.
Léon Say a dit de si bonnes choses.
C'est la première fois que je l'entendais parler.
Son éloquence est très particulière.
Elle est uniquement faite de clarté et de placidité.
À peine, çà et là, une inflexion imperceptiblement railleuse.
Les esprits finiraient donc par se ranger en un petit nombre de catégories.
Mais ils s'y rangeraient spontanément.
S'ils faisaient ce petit effort, nous aurions tout de suite une meilleure politique.
C'est comme en littérature.
Il y a pourtant une difficulté.
En tous cas, il a imaginé une façon bien spirituelle de ne plus l'être.
Monsieur Grenier est le don Juan paternel des amitiés féminines.
Les pâles amitiés remplacent les amours, nous dit-il.
Ne le croyez point : elles ne sont pas si pâles.
Le sentiment qu'il voue à ses amies est encore un peu l'amour.
Comprenez-vous ? L'auteur des Poèmes épars est donc un sage bien ingénieux.
Mais je vous dirai l'impression singulière que j'ai eue en le lisant.
Sur les faits, il est impossible de n'être pas d'accord avec l'auteur de la brochure.
Or, nous avons beau faire, tout cela ne nous effraye ni ne nous chagrine.
Il est très vrai que Darboy fut surtout un politique et un honnête homme.
C'étaient des sermons de morale chrétienne, très généreuse et très virile.
Pas une fois il ne nous parla des dogmes.
Un esprit lucide et sec y trouverait à reprendre.
Ces deux vers ressemblent à de très beaux vers de Lamartine.
Or, ils sont de Mademoiselle Louise Michel.
Un mot d'enfant.
Mag a cinq ans, et son frère en a trois.
On leur a donné un gros baba et un petit gâteau sec.
Tout l'art de la diplomatie en une ligne ! Un mot de gamin.
Je le tiens du docteur Félizet.
Et laquelle ? Je voudrais être livreur d'eau de Seltz.
Ce que je vous décris là ? C'est la maison et c'est le mobilier d'un vaudevilliste.
Il se reposait ainsi de sa gaieté professionnelle.
Mais le malheureux avait trop présumé de ses forces.
Il n'a pu supporter longtemps la tristesse accablante des objets majestueux dont il vivait entouré.
Voilà qui est bien.
L'inventaire est de quatre cents lignes environ et remplit deux colonnes entières de journal.
C'est du bon article de Paris.
Mais la noblesse est morte, monsieur.
Monsieur Ernest Daudet continue sa curieuse histoire de l'émigration.
Monsieur Ernest Daudet n'est certes pas un révolutionnaire ni un démagogue.
«Caïn ! Caïn !» s'écriait un jour la reine en parlant du comte de Provence.
Rien de plus.
Et, à coup sûr, cela est humain, mais cela est misérablement humain.
On haïrait ces exilés impies s'ils n'étaient, après tout, fort à plaindre.
L'argent leur manque ; ils font tous les métiers pour vivre.
Les journaux vous ont dit que Madame Sarah Bernhardt mourait merveilleusement.
Dans les autres actes, elle est énervante.
Elle n'est entièrement elle-même que lorsqu'elle tue ou lorsqu'elle meurt.
Elle n'est plus que l'incomparable actrice des derniers actes, des dénouements sinistres et rouges.
Elle a eu ce que n'auront jamais les princes de la pensée.
Elle a dû croire, à certaines heures, qu'elle pouvait tout ce qu'elle voulait.
Là est son salut, et ce qui l'empêche de perdre pied