Venise, le vingt-cinq novembre mille huit cent cinquante et un.
Ces Mémoires ont été commencés en mille huit cent vingt-huit.
Ses petits-enfants furent capitaines dans le régiment de Coislin-cavalerie et dans celui de Tavanne.
Je suis né à Châtillon-sur-Seine, le vingt juillet mille sept cent soixante-quatorze.
J'ai été, j'en ai la conviction, depuis ma naissance, le grand intérêt de sa vie.
Les réflexions de l'âge ont seules pu les détruire.
J'étais, au surplus, soutenu dans mes désirs par presque toute ma famille, mon père excepté.
Cette connaissance est aussi une source de jouissances pour lui.
C'était un brave soldat, ayant fait avec quelque distinction la guerre de Sept-Ans.
J'achevai mes humanités au collége, sous M.
l'abbé Volfius, homme d'un esprit très-étendu et depuis évêque constitutionnel.
Ces souvenirs sont les plus anciens qui se rattachent à Napoléon.
Je subis mon examen dans cette dernière ville.
Ma confiance ne fut pas trompée, et je fus admis le vingtième de la promotion.
C'est dans cette disposition d'esprit que j'entrai à l'école de Châlons.
Monsieur de Tardy nous quitta bientôt pour aller joindre les princes.
La ville de Châlons était alors fort bien habitée.
Elle joignait à toutes les séductions de la première jeunesse un esprit extrêmement remarquable.
Aussi m'inspira-t-elle promptement une fort grande passion : c'était la première que mon coeur ressentait.
Ces amours eurent beaucoup d'éclat.
Ma belle dame détestait la Révolution, et ses excès me faisaient horreur.
À la fin de juillet et au commencement d'août, l'examen de sortie eut lieu.
Sur ces entrefaites arriva la catastrophe du dix août.
À cette époque, tout était confusion, tout était vengeance.
Par suite d'un mouvement populaire, je faillis être mis à la lanterne.
Il me demandait seulement de m'en rapporter à elle.
Après beaucoup de larmes et de sanglots, elle m'ordonna de partir.
Je passai trois mois dans cette petite forteresse.
Le besoin d'émotions dans les moments tranquilles, l'incertitude de l'existence et l'oisiveté, l'expliquent suffisamment.
Envoyé à Grenoble, j'y restai jusqu'à l'approche de la belle saison.
Cette position, par sa force, équivaut à une place de guerre.
Ces travaux me mirent en réputation parmi les généraux.
Homme de mérite, ayant du nerf, il commanda dans cette vallée pendant toute la campagne.
Ensuite on fit une opération pour repousser les ennemis jusqu'au pied du col de l'Argentière.
Nous attaquâmes et enlevâmes le poste de Tête-Dure, et nous occupâmes Maison-Méane.
Pendant ce temps tout le Midi s'insurgeait, Lyon se révolta.
Toute ma famille s'interposa plus tard pour me le faire accepter, et j'eus satisfaction complète.
Bonaparte prit aussitôt sur son esprit le même empire.
La première chose à faire était de chasser les Anglais de la petite rade.
En visitant cette batterie, Bonaparte remarqua Junot, depuis duc d'Abrantès.
Junot se présenta et remplit sa mission à la satisfaction de Bonaparte.
L'offre faite fut bientôt acceptée, et voilà le principe de sa fortune.
Bonaparte fit établir une grande batterie devant Malbosquet pour contre-battre le fort.
Cette batterie fut appelée batterie de la Convention.
Deux jours après cette action, j'arrivai à Ollioule avec deux compagnies d'artillerie.
L'attaque fut vive et la défense vigoureuse.
Cependant nous pénétrâmes.
Bonaparte me donna le commandement de l'artillerie de la redoute conquise.
Ce fort était occupé par des troupes espagnoles soutenues par des troupes napolitaines.
Cet état de choses dura quelques jours ; toutes les vengeances trouvèrent à se satisfaire.
Il s'appelait Larmedieu.
On voulut agir offensivement sur cette frontière.
La France avait des griefs fondés contre le gouvernement génois.
Il se fit donner une mission pour s'y rendre.
Trois officiers l'accompagnèrent, et je fus du nombre.
Salicetti et un nommé Ricors étaient les deux autres représentants.
Il remua ciel et terre : Salicetti lui fut favorable et contribua à le sauver.
Toutes les dispositions étaient prises, mais l'exécution de ce projet ne fut pas nécessaire.
Il n'est pas sans intérêt de faire connaître comment Bonaparte jugea la chute de Robespierre.
Nous fîmes seulement alors, pour ainsi dire, l'esquisse de ce premier mouvement.
Mais le général Bonaparte ne pouvait pas si facilement renoncer à l'espoir d'agir.
L'escadre sortit, et nous restâmes.
L'amiral Martin rencontra les Anglais dans les eaux de Gênes.
Ici commence un nouvel ordre de choses pour le général Bonaparte.
Beaucoup d'officiers corses servaient à l'armée d'Italie ; elle en était, pour ainsi dire, inondée.
Nous convînmes qu'il se reposerait dans son voyage, en s'arrêtant quelques jours dans ma famille.
Je passai quatre jours à Châtillon, et je partis avec lui pour Paris.
Bonaparte, encore sous l'empire des préjugés de son éducation, refusa donc formellement le commandement offert.
En ce moment les affaires de l'artillerie étaient entre les mains de Lacombe Saint-Michel.
Je voyageai comme une espèce de seigneur.
La position sur la Pfrim et sur la Nahe semblait être indiquée.
C'était le signal du commencement de nos travaux.
Dès lors le siége de Mayence devenait impossible, et on y renonça.
L'équipage d'artillerie de siége, amené à grand'peine, fut renvoyé de même.
Nulle part on ne tint.
Le dix-neuf brumaire seulement (dix novembre) le général Clerfayt arriva pour nous combattre.
J'ignore les combinaisons qui en donnèrent si facilement la possession, car Manheim était fortifié.
Bonaparte indiqua plusieurs officiers pour l'accompagner, entre autres Songis, Muiron et moi.
Nous avons vu d'ailleurs sa doctrine à l'occasion de la mort de Robespierre.
Il accepta donc avec joie le poste offert, et il sauva la Convention.
Le général Bonaparte faisait assidûment sa cour au Directoire, et à Barras en particulier.
Le général Schérer, qui l'avait commandée, remplaça le général Kellermann.
Il effectua immédiatement sa retraite, ou pour mieux dire, sa fuite sur Finale et Savone.
Le reste de l'hiver se passa dans de simples escarmouches.
L'hiver s'écoulait à Paris au milieu des plaisirs.
Le général Bonaparte démontra, dans plusieurs mémoires succincts, que tout cela était superflu.
On le prit au mot, et Bonaparte fut nommé général en chef de l'armée d'Italie.
Il avait vingt-sept ans, elle plus de trente-deux.
Une chose incroyable, et cependant très-vraie, c'est que l'amour-propre de Bonaparte fut flatté.
Je le conçois, j'ai toujours eu moi-même cette manière de sentir.
«Camp de Saint-Ours, quatre juillet mille sept cent quatre-vingt-treize.
«J'ai été témoin, il y a quelques jours, d'une scène bien affreuse.
Tel est le sort du général Rossi.
«Je me plais fort au camp ; mes occupations multipliées y influent sans doute beaucoup.
«Adieu, mon tendre père,» etc., etc.
«Camp de Saint-Ours, dix juillet mille sept cent quatre-vingt-treize.
Il invite tous ceux qu'il rencontre à aller voir mon ouvrage.
Plusieurs officiers supérieurs sont venus l'examiner, et j'ai été assez heureux pour obtenir leur approbation.
Toutes les gorges sont enfilées, tous les points sont battus : mon but est rempli.
C'est un homme de mérite, et qui sort de l'artillerie.
Ces trois points, également difficiles, interceptent tous les moyens de passage.
Je me trouve fort bien sous la toile, à une chaleur excessive près.
J'ai acquis quelques petits meubles qui m'étaient absolument nécessaires : j'ai vécu quelque temps seul.
«Quartier général de Certamussa, deux août mille sept cent quatre-vingt-treize.
On m'avait donné aussi l'ordre de faire faire des chemins de communication.
Il fit un mouvement et envoya un fort détachement pour s'emparer des hauteurs.
Nous répondîmes par un mouvement semblable et nous avançâmes.
Je fis alors prendre à mes deux pièces une position avantageuse sur la gauche.
Le feu commença d'une manière très-vive.
Le combat finit à midi, après avoir duré huit heures.
«Je reviens, ma bonne mère, d'une expédition où nous avons eu du succès.
Ils venaient d'être avertis, étaient en batterie devant le village et marchaient à nous.
Les ennemis, pour la mettre plus en sûreté, avaient multiplié les travaux.
Elle était précédée de haies, de chevaux de frise, de palissades.
Aussi la croyaient-ils imprenable.
L'expérience leur a montré le contraire.
Cette redoute était défendue par environ quinze à dix-huit cents hommes, la plupart Anglais.
Le combat fut vif, mais ne fut pas fort long.
«Il fallut, en conséquence, rassembler et établir les moyens convenables au succès du plan.
Ce moment arriva le vingt-sept, à une heure après minuit.
Cette redoute, dominant tout le promontoire, nous en assurait la conquête, si nous y entrions.
L'ennemi simula une résistance sérieuse, et couvrit adroitement sa retraite.
Ces différentes positions furent aussitôt occupées par les troupes de la République.
Les autres se réfugièrent aux îles d'Hyères avec leurs vaisseaux.
«Général en chef.» «Au fort de la Montagne, douze janvier mille sept cent quatre-vingt-quinze.
Voici, en peu de mots, son histoire.
Il épiait et sondait là les opinions.
Il montrait, à l'époque où je l'ai vu, beaucoup d'intérêt pour la République.
Je crois que le bruit de nos préparatifs a un peu fait hâter cette mesure.
«Adieu, mon tendre père,» etc., etc.
«En rade du fort de la Montagne, trois mars mille sept cent quatre-vingt-quinze.
«C'est le pied dans l'eau, ma bonne mère, que je vous écris.
Nous avons tous reçu l'ordre, hier, de nous embarquer, et nous avons couché à bord.
«L'escadre a mis à la voile le onze.
Elle offrait un brillant spectacle.
Elle n'a pas encore vu les Anglais, mais elle les cherche pour les combattre.
«Notre destination est enfin arrêtée.
Cette paix a fait sensation ici ; elle va nous ramener l'abondance.
«Nous sommes toujours embarqués, mon cher père, et nous nous consolons de notre exil.
Cependant l'espoir de partir nous fait attendre patiemment.
«Toute l'armée est impatiente de voir tous ces projets s'effectuer.
Leur escadre était composée de treize vaisseaux anglais et d'un napolitain.
Je suis chargé des environs de Toulon et des îles d'Hyères.
Demain je commencerai à remplir ces nouveaux devoirs.
«Les papiers publics ont dû vous apprendre les troubles qui ont eu lieu ici.
Ce mal est irréparable : il faut donc l'oublier.» «Strasbourg, vingt-trois juillet mille sept cent quatre-vingt-quinze.
«Je ne crois pas que les grands projets sur l'armée du Rhin s'exécutent.
Le service des postes est fort bien établi.
J'aurais bien également besoin de ma malle, que j'espère cependant bientôt recevoir.
J'ai été dévalisé, en partie au moins, dans la nuit d'hier.
Ma voiture était devant mon logement, le fidèle Joseph couchait au-dessus.
Son sommeil était profond.
La campagne va donc commencer : il est temps qu'elle s'ouvre.
Les opérations ne peuvent être que brillantes, car l'armée est animée d'un bon esprit.
«Je ne suis pas encore instruit du sort de Bonaparte.
Puisqu'il en est heureux, je l'apprendrai avec le plus vif plaisir.
Je suis au centre des affaires, et j'y ai beaucoup d'influence.
Autant le commencement de l'été a été vilain ici, autant la fin en est belle.
«Cette époque-ci est bien intéressante pour la République.
Les nouvelles de l'intérieur portent un caractère aussi important que celles des armées.
Nous avons tous ici maintenant adopté la constitution.
Adieu, ma tendre mère,» etc., etc.
«Quartier général d'Ober-Ingelheim, dix-neuf septembre mille sept cent quatre-vingt-quinze.
«Vous êtes sans doute instruit, mon cher père, de tous nos succès.
Vous savez que Manheim est à nous.
La possession de cette place nous assure la plus brillante campagne.
«Les ennemis ont déjà évacué tout le Rhingau.
Probablement la partie sera remise à après-demain.
Il doit y arriver aujourd'hui trois bateaux, demain trois autres.
Nous réaliserons ce projet, je l'espère, sans grande peine.
«Ce passage est d'une grande importance, et voici pourquoi.
«Le général Wurmser a, dit-on, fait un mouvement pour se rapprocher de nous.
Je l'avais fixée à trois mois, et je ne m'étais guère trompé.
«Assurément, quelles que soient les causes de ces mouvements, ils sont bien maladroits.
«J'ignore quels vont être les résultats de tout ceci.
«L'armée est à la débandade.
Jamais déroute n'a été plus complète : il n'existe pas quinze cents hommes réunis.
«J'ai été pris par des hussards autrichiens le sept au matin.
Le cavalier d'ordonnance qui était avec moi, étant moins bien monté, a été pris.
Berthier., Montenotte (onze avril mille sept cent quatre-vingt-seize)., Dego., Mondovi., Cherasco.
L'armée était formée en quatre divisions, commandées par les généraux Masséna, Augereau, Serrurier et Laharpe.
La cavalerie était commandée par le général Stengel.
Masséna était âgé de trente-huit ans, dans la force de l'âge.
La formation des bataillons de volontaires réveilla son instinct belliqueux.
Tel était Masséna.
Sa vie avait été celle d'un aventurier mauvais sujet.
Laharpe avait servi dans le régiment d'Aquitaine, où je l'ai connu lieutenant-colonel.
Voilà quels étaient les hommes qui allaient avoir Bonaparte pour chef.
Quand Bonaparte a commencé ses opérations, elles n'étaient pas entreprises avec cet appui.
Le général Colli la commandait sous les ordres du duc d'Aoste, généralissime.
Ces troupes, excellentes, animées de l'esprit le plus militaire, étaient parfaitement pourvues de toutes choses.
Aussi tout leur réussit-il.
Le général Bonaparte arrivait en même temps à Savone.
Le vingt et un germinal (onze avril) ce mouvement s'était exécuté.
L'ennemi essaya vainement de l'enlever, ses efforts furent inutiles et impuissants.
Des conférences, établies pendant une heure entre nos avant-postes et le fort, n'amenèrent aucun résultat.
La division Serrurier, impatiente de se distinguer, tenta à elle seule de passer la Corsaglia.
La ville de Cherasco se trouvait sur la communication directe de Turin.
Cette ville est fortifiée, mais ses remparts n'ont point de revêtements.
Cette reconnaissance fut l'occasion d'un de ces hasards singuliers dont la guerre offre beaucoup d'exemples.
Ces places étaient : Alexandrie, Tortone, Coni, Ceva et Demonte.
Après une légère discussion, tout fut accordé.
Ce stratagème eut, comme on le verra plus tard, le plus grand succès.
Mais cette mission leur procura de beaucoup plus grands avantages.
Ce début consolidait le gouvernement, et il ne marchandait pas les récompenses.
Junot fut nommé chef de brigade ou colonel, et Murat général de brigade.
D'ailleurs, je me reposais sans inquiétude sur l'avenir pour un avancement qui ne pouvait m'échapper.
Aussi le seul moyen de réussir était dans la rapidité des opérations.
Enfin la division d'Augereau marcha sur Borghetto, et celle de Serrurier sur Pavie.
Nous le franchîmes à la course, sous le feu de l'ennemi.
Je reçus pour récompense, à l'occasion de cette mémorable journée, un sabre d'honneur.
L'ennemi se retira sur le Mincio.
Il y fit son entrée le vingt-six mai.
Jamais la réputation de ce régiment n'a subi d'altération.
L'entrée de l'armée française à Milan eut beaucoup d'éclat, et fut un véritable triomphe.
Dans peu de jours nous serons sur l'Adige, et toute l'Italie sera soumise.
Cet incendie pouvait embraser la Lombardie tout entière.
Les portes de Pavie se trouvaient fermées, et les insurgés garnissaient les murailles.
Nous avions à cette époque une fleur de délicatesse qui me rendit l'obéissance pénible.
Je craignais d'être soupçonné d'avoir fait tourner cette mission à mon profit.
On fit quelques prisonniers, et l'ennemi abandonna plusieurs pièces de canon.
Le général en chef entra à Valleggio et y établit son quartier général.
Chacun court à son cheval ; mais les chevaux étaient débridés.
Le général Bonaparte ne se fia pas à cette combinaison, et, je crois, à tort.
La division Augereau occupa Vérone et les bords de l'Adige, en descendant jusqu'à Porto-Legnago.
On conçoit d'où venait cette pensée : c'était assurément la combinaison la plus absurde.
Les troupes de l'armée des Alpes vinrent nous joindre, et de nouvelles divisions s'organisèrent successivement.
Restait le pape, demeurant encore en état d'hostilité.
Pie six, se croyant une puissance effective, avait fait des armements en conséquence.
De grands exemples, faits là comme à Pavie, y rétablirent bientôt l'ordre.
Ce mouvement, projeté contre Bologne et Livourne, était en ce moment sans danger.
L'armée du Rhin en envoya, et Wurmser les amenait en personne.
On connaissait l'époque du départ et celle de l'arrivée présumée de ces troupes.
Le général en chef était avec cette division.
Il était donc important de s'en rendre maître.
J'en fus chargé, et la chose réussit à souhait.
Alors je serais soutenu par les troupes qui me suivraient.
Cette réponse les fit porter un peu plus en avant.
Les soldats se réfugièrent dans leurs casernes et en sortirent prisonniers.
Le général Bonaparte m'envoya à Ferrare pour sommer le commandant.
Je m'y rendis en poste, et j'annonçai l'arrivée des troupes.
Une partie de ce matériel fut encore envoyée devant Mantoue.
Il était commode d'avoir ainsi ses ennemis pour fournisseurs.
Je rapportai à Livourne la réponse du grand-duc.
Il lui aurait été difficile, d'ailleurs, de les employer avec succès.
Il engageait vivement le général Bonaparte à passer par Florence à son retour.
On trouva à Livourne de grandes richesses ; elles offrirent à l'armée beaucoup de ressources.
Ainsi, de toutes parts, le trésor se remplissait.
Celui-ci le reçut avec toute la distinction possible.
Nous dînâmes avec lui.
La nature lui avait donné un coeur reconnaissant et bienveillant, je pourrais même dire sensible.
Cette assertion contrariera des opinions établies, mais injustes.
Tout étant disposé pour faire le siége de Mantoue, il fut entrepris.
Un Espagnol, nommé Canto d'Irlès, en était gouverneur.
Je reviens au siége de Mantoue.
Murat fut chargé du commandement des troupes destinées à appuyer Lahoz.
On prit sur-le-champ son parti, et l'on ouvrit la tranchée.
Les forces supérieures de l'ennemi culbutèrent Masséna des postes qu'il occupait dans les montagnes.
La division Augereau se retira par Borghetto sur Castiglione et Montechiaro, où elle s'arrêta.
Nous traversâmes la plaine dans un bel ordre et une belle formation.
La crainte avait saisi ces troupes, qui étaient loin de se croire en force suffisante.
Le parlementaire fut introduit, les yeux bandés, devant le général Bonaparte.
Je reçus dans cette circonstance un grand témoignage de confiance du général Bonaparte.
Cette campagne de huit jours donna près de vingt mille prisonniers.
Modèle de vigueur et d'activité, elle est remarquable par le plan adopté et suivi.
Mais on peut faire quelques observations.
La première porte sur la division Serrurier.
J'étais accablé, exténué.
Ce général était venu faire sa cour au général en chef comme beaucoup d'autres généraux.
Les brigades Spiegel et Mittrowsky furent envoyées dans Mantoue.
L'armée française reprit ses positions accoutumées, occupa Vérone, Montebaldo, Legnago.
Je ne fis pas ce calcul, et je fus outré.
Le général Bonaparte chargea le général Kilmaine de commander sur l'Adige et à Vérone.
On présentait ainsi un rideau, ou, si l'on veut, une barrière à l'ennemi.
Le lendemain, nous arrivâmes aux portes de Trente.
La rivière était guéable pour la cavalerie, mais non pour l'infanterie.
Pendant ce temps la cavalerie passait au gué.
La cavalerie française, ayant beaucoup d'élan, est, à mes yeux, la première de l'Europe.
Il est convenable d'examiner cette opération, après en avoir raconté les détails.
Belle conception, ses résultats étaient presque certains, et elle n'offrait aucune chance fâcheuse.
Je partis de Vérone le deux vendémiaire avec les trophées qui m'étaient confiés.
La joie de mon père fut grande en me voyant.
Je fus reçu à Paris comme on l'est toujours en pareille circonstance.
Le jour fut désigné pour la présentation solennelle des vingt-deux drapeaux.
Je me rendis chez le ministre de la guerre, d'où le cortége partit.
Son frère avait été juge seigneurial de la terre de Sainte-Colombe, appartenant à ma famille.
Après l'arrivée de Wurmser dans Mantoue, voici comment était placée l'armée autrichienne.
Le général Alvinzi ouvrit la campagne, et son avant-garde passa la Piave le premier novembre.
Total : quarante-sept mille cent vingt-six hommes, et cent trente-quatre bouches à feu.
Mais Liptay repoussa Masséna, et Quasdanovich repoussa Augereau à Montefredo.
Vaubois avait pris position à Rivoli.
Un miracle semblait nécessaire pour nous sauver, et le général Bonaparte l'opéra.
Cette charge, simple échauffourée, n'aboutit à rien autre chose.
L'ennemi déboucha alors, et nous fit plier.
L'absurdité de ce moyen de passage fut ainsi démontrée.
Provera se retira à Villanova, et Mittrowsky à San Bonifaccio.
Masséna vint à Vérone avec sa division.
Le général Kilmaine continuait à observer et à bloquer Mantoue.
Muiron avait été l'ami de ma jeunesse et le compagnon d'armes du général en chef.
Livourne tombait, et la garnison se trouvait prisonnière de guerre.
Mais l'armée française aussi avait été renforcée.
Cette fois, Alvinzi avait senti que la principale attaque devait venir du haut Adige.
Le premier janvier, l'armée autrichienne se composait de quarante-cinq mille hommes.
Alvinzi divisa son armée de la manière suivante.
La cinquième, forte de huit mille sept cent un hommes, par le général Quasdanovich.
Je hâtai ma marche, afin d'informer promptement le général en chef de cet événement.
Joubert était réduit au poste qui dominait le plus immédiatement le débouché, quand Bonaparte arriva.
Avant le jour, le général en chef ayant fait attaquer, les positions perdues furent enlevées.
Miollis y commandait.
Mantoue allait tomber et la guerre changer de théâtre.
À peine quelques jours s'étaient écoulés, que Wurmser se rendit.
La capitulation eut lieu le deux février.
Augereau fut chargé de porter à Paris les drapeaux de la garnison de Mantoue.
Cette campagne fut la petite pièce du grand spectacle auquel nous assistions.
Le général Lannes commandait l'avant-garde de Victor.
C'était le début des troupes italiennes, commandées par Lahoz d'Ortitz.
On va en juger par le récit suivant.
À la vue d'un ennemi ainsi formé, nous nous arrêtâmes pour faire nos dispositions.
Et la chose fut faite ainsi.
Je raconterai à cet égard des traits de lui d'une bien plus haute importance.
Toute cette petite armée mit bas les armes et fut prisonnière ; Ancône ouvrit ses portes.
Depuis, il m'a dit que son intention avait été de m'enrichir.
Nous continuâmes notre marche sur Rome.
Je restai quinze jours à Rome ; j'y fus extrêmement bien traité.
Le pape me frappa profondément, et c'est une impression qui ne s'est pas effacée.
Je fus très-bien traité par la belle société de Rome.
J'en partis malade avec un commencement de fluxion de poitrine ; j'arrivai mourant à Florence.
Il semblait voir renaître ici les passions du sénat de Carthage contre Annibal.
Cette formation avait été motivée par la nature du terrain à traverser.
La résistance de l'ennemi fut faible, et sa retraite s'opéra en bon ordre.
On était encore au commencement du printemps, et l'on combattit sur la glace.
Masséna continua son mouvement et battit encore l'ennemi, le quinze germinal (cinq avril), à Unzmarkt.
MMonsieur de Gallo, de Vincent et de Mersfeld avaient été chargés des intérêts de l'Autriche.
Les plénipotentiaires dînaient avec le général en chef et son état-major.
Les rieurs furent pour Monsieur de Vincent.
Masséna porta quelques jours plus tard le traité des préliminaires de paix.
Le gouvernement de Venise abdiqua, et les troupes françaises furent admises dans la ville.
Ces hommes, animés d'un véritable patriotisme, voulaient sérieusement l'affranchissement de leur pays.
Le noyau de ce parti se composait de royalistes essayant leurs forces.
Le général Bonaparte était résolu à ne pas les laisser triompher.
Les adresses partirent ; elles étaient énergiques, menaçantes.
Bonaparte prit alors une physionomie toute révolutionnaire.
Âgée de seize ans et quelques mois seulement, elle annonçait déjà ce qu'elle devait être.
L'adjudant général Leclerc, officier assez médiocre, s'occupa d'elle et l'obtint.
Le comte de Cobentzel est très-connu, et il est presque superflu d'en parler.
Malgré sa difformité, son talent pour jouer la comédie était merveilleux.
Le troisième, Monsieur de Mersfeld, était un général distingué, d'un esprit droit, de manières polies.
Monge et Berthollet consacraient chaque soirée à nous instruire.
Une dispute s'éleva entre eux ; elle fut vive, et des injures s'ensuivirent.
Enfin il n'y eut plus d'objection possible, et l'on se mit en devoir d'en finir.
La beauté de la fête consiste surtout dans l'affluence des spectateurs.
Ce n'était plus la Venise puissante, c'était la Venise élégante et voluptueuse.
Il passa quelques jours avec nous à Passeriano.
Je l'ai vu souvent passer dix à onze heures dans son lit.
Voilà ce qu'était Bonaparte pendant la mémorable campagne d'Italie.
L'armée de l'archiduc était extrêmement nombreuse et bien pourvue.
Alors l'armée d'Italie pouvait être écrasée, et le choix d'Augereau autorisait à tout craindre.
Le général Bonaparte le connaissait bien ; il le savait incapable de conduire une grande armée.
Ces diverses considérations inspirèrent au général en chef la résolution de faire la paix.
L'arrière-saison, dans un pays aussi âpre, rend la guerre offensive difficile.
La paix fut signée le dix-sept octobre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Ils s'y prêtèrent de bonne grâce.
Ils l'écoutèrent avec calme et dignité, et, quand il eut fini, Dandolo répondit.
Dandolo, ordinairement dénué de courage, en trouva ce jour-là dans la grandeur de sa cause.
Il parlait facilement : en ce moment il eut de l'éloquence.
Nous arrivâmes à Chambéry, et la population entière reçut le général Bonaparte avec transport.
C'étaient des cris incessants de : «Vive Bonaparte ! Vive le héros vainqueur ! Vive la République !» etc.
Félix Desportes, homme de beaucoup d'esprit.
Nous traversâmes donc toute la Suisse rapidement, en passant par Berne, Soleure et Bâle.
Ce monument de nos défaites devait bientôt disparaître.
Je dînai avec le margrave.
Rien n'était prêt pour l'ouverture du congrès.
«Cairo, vingt-deux avril mille sept cent quatre-vingt-seize.
«Je veux vous donner une idée des opérations militaires qui ont été faites ici.
Je le ferai succinctement, parce que je suis fort pressé.
«Le lendemain, il attaqua une redoute située dans les montagnes qui couvrent Savone.
S'il l'eût prise, notre position était bien critique.
Elle fut défendue vaillamment.
Le général se décida sur-le-champ à prendre l'offensive.
L'ennemi fut battu ; il eut mille hommes tués ou blessés, et deux mille prisonniers.
Le vingt-quatre, nous marchâmes en avant, et nous investîmes le château de Cossaria.
Nous essayâmes de l'emporter de vive force ; nous ne réussîmes pas.
Nous perdîmes deux cents hommes.
De ma vie je n'ai vu un feu semblable.
Le soir, nous attaquâmes l'ennemi dans la position de Dego.
Il était fort et bien placé ; il ne fit pas cependant une grande résistance.
«Le lendemain, l'ennemi nous attaqua à son tour.
Nos volontaires étaient débandés et pillaient.
Il évacua la position parallèle, et, le vingt-six, nous nous trouvâmes devant le camp retranché.
«L'ennemi avait pris une belle position derrière Cossaria ; sa gauche au Tanaro.
Le combat s'engagea dans l'après-dînée ; il fut chassé des positions qu'il occupait ; Mondovi fut cerné.
Nous y avons pris seize cents hommes et des magasins très-considérables.
L'armée s'est approchée de Cherasco, ville forte où l'ennemi s'était réfugié.
«Notre gauche a canonné Fossano, et l'ennemi l'a évacué : sa ligne est absolument coupée.
«Nous avons eu, ma tendre mère, une brillante action.
«Je ne vous donne point de détails sur l'affaire.
Vous aurez, je crois, le plaisir d'y lire mon nom.
«L'ennemi a perdu beaucoup de monde.
«J'ai couru, pour ma part, d'assez grands dangers.
J'avais avec moi quatre dragons, deux ont été tués ainsi que deux chevaux.
«Nous nous sommes emparés, avant-hier, de Crémone.
L'ennemi l'avait évacué, et y avait seulement laissé un poste de cinquante hulans.
Autant l'infanterie est intrépide, autant la cavalerie l'est peu.
«Mon tendre père, nous sommes aujourd'hui à Milan.
Hier, nous y avons fait notre entrée triomphale.
Milan est une très-belle ville, très-grande et très-peuplée.
«Les Autrichiens ont laissé deux mille cinq cents hommes dans la citadelle.
Cependant c'est un siége à faire.
«Nos succès sont vraiment incroyables.
Elle doit être écrite et lue.
Elle est savante : et ceux qui pourront la comprendre en tireront bien parti.
«Encore une victoire, mon père, mais celle-ci est la dernière.
Il est le résultat de ses manoeuvres.
L'armée ennemie s'est trouvée coupée et séparée en deux.
«Tous les princes d'Italie viennent demander grâce.
Le roi de Naples tremble.
Assurément nous sommes bien payés de nos peines.» «Milan, huit juin mille sept cent quatre-vingt-seize.
Lorsque nos moyens seront pris, ces siéges ne seront ni longs ni meurtriers.
«Mantoue est maintenant serrée de très-près.
«Nous avons été à Vérone.
Dix mille émigrés habitaient Vérone, ils sont tous partis à notre approche.
Cette vue a agrandi mes idées et a élevé mon imagination.
Nous sommes dignes d'un pareil ouvrage, il en faudrait un semblable à Paris.
Nous le reléguerons à Saint-Florent et à Gibraltar.
Nous devons tout au général Bonaparte.
Un autre à sa place nous eût peut-être menés aux bords du Var.
«La suspension d'armes est conclue avec le pape.
Sa taxe est d'environ trente-cinq millions ou leur valeur.
Il nous donne cent statues et cent tableaux à notre choix, avec beaucoup de manuscrits.
«Nous sommes arrivés à Bologne.
C'est une grande et belle ville, riche, et où l'on nous a bien reçus.
J'y ai pris l'idée des bons spectacles italiens.
Rien ne peut être comparé au talent de la première actrice.
Nous avons encore battu l'ennemi deux fois depuis que je vous ai écrit.
«Nous voilà donc paisibles possesseurs de l'Italie, rien ne peut plus balancer notre puissance.
«Le bonheur est d'accord avec la bravoure.
Nous ne perdons presque personne, et l'ennemi toujours beaucoup.
«Adieu.» «Castiglione, vingt-six juillet mille sept cent quatre-vingt-seize.
Il l'a bien exécuté.
Nous étions dans une parfaite sécurité ; une partie de nos troupes occupait les montagnes.
L'armée se jeta sur Mantoue pour protéger les opérations du siége.
J'étais du premier, et je crois avoir eu raison.
C'est le parti qu'on a pris, et l'on s'en est bien trouvé.
Les Autrichiens étaient tombés aussi sur Brescia, qu'ils avaient pris.
Nous marchâmes sur eux, et ils se replièrent dans les montagnes.
«L'armée occupait un front de trois lieues.
J'y restai constamment.
Nous forçâmes la balance à pencher de notre côté.
«La victoire fut donc complète à la droite.
«Le lendemain il resta en présence.
«L'ennemi, battu, a voulu payer d'audace et chercher à approvisionner Mantoue, mais inutilement.
Nous avons perdu de bons officiers.
«Le combat d'aujourd'hui a été extrêmement intéressant et instructif.
«Adieu, mon cher père.
«Les chaleurs de l'Italie diminuent, et, dans quinze jours, elles seront passées.
«On vient d'envoyer à Paris les drapeaux pris dans cette fin de campagne.
«Les officiers manquent, et nos soldats, qui veulent être conduits, se sont mal battus.
Cependant la force des choses l'a emporté, et nous avons été victorieux.
«Je vais repartir dans quelques heures pour une mission fort intéressante.
Le général Alvinzi lui avait refusé un passe-port en attendant les ordres de l'Empereur.
On s'est cependant peu battu, mais les manoeuvres ont été belles et les dispositions savantes.
Je suis aujourd'hui parfaitement guéri.
Cette observation a fait fortune et a été très-bien reçue.
Le grand-duc m'a montré infiniment d'intérêt, et je l'ai quitté fort content de lui.
On peut juger quelle sensation produisit l'arrivée du général Bonaparte à Paris.
En effet, la France, depuis deux ans, avait toujours marché vers un état meilleur.
Le Directoire l'avait trouvée dans le chaos, dans le désordre et au milieu des défaites.
Le public contempla avec avidité ce spectacle.
L'autre fut sa nomination à la première classe de l'Institut, section mathématique.
On prononça le mot de descente.
Il lui vint une étrange idée pour se les procurer.
Au moment de partir, il était venu avec M.
de Talleyrand chez le général Bonaparte, rue de la Victoire.
Et il me détailla mes instructions.
Comment, vous n'irez pas ? me dit-il.
Gallois remplit une mission d'espionnage convenue, la mienne est hors des conventions reçues.
Hors du droit des gens, on m'arrêtera, et je serai pendu ou renvoyé honteusement.
Ma vie, comme soldat, vous appartient, mais c'est en soldat que je dois la perdre.
Huit jours suffirent pour lui démontrer la disproportion existante entre le but et les moyens.
Il fallait tout créer, et un temps très-considérable devait y être nécessairement consacré.
Sa famille était honorable, et mademoiselle Perregaux jolie et agréable.
Elle me trouva à son goût, et, en deux mois, tout fut préparé et exécuté.
Tous ces avantages réunis firent donc accepter sa proposition.
On prétendit avoir à se plaindre des Suisses ; des patriotes vaudois avaient réclamé des secours.
Deux corps furent formés ; l'un entra par Soleure, et l'autre par Lausanne.
Bernadotte avait été nommé à l'ambassade de Vienne, immédiatement après la paix.
Les bâtiments de la Méditerranée étant en général très-petits, ce nombre immense fut indispensable.
On juge d'après cela des difficultés et de la lenteur de sa marche.
Le général Desaix commandait les troupes qui y furent embarquées.
Elle emportait un matériel d'artillerie considérable, mais un très-petit nombre de chevaux.
Plus tard, je n'en doute pas, il a cru sincèrement avoir une mission du ciel.
J'étais à bord de la Diane, montée par l'amiral Decrès, commandant l'escadre légère.
J'ai expliqué les motifs du général Bonaparte pour s'éloigner de France momentanément.
Les chevaliers français seuls furent d'avis de résister.
Nous commençâmes immédiatement nos opérations.
J'établis des postes aussi rapprochés que possible, pour resserrer la garnison et l'enfermer.
Tout cela fut exécuté comme je l'avais prescrit.
Les Maltais, me voyant retirer, prenaient confiance.
Les négociations arrivèrent à bonne fin, et la capitulation fut signée.
Les Maltais étaient furieux.
Nous nous embarquâmes ensuite, et nous continuâmes notre route pour Alexandrie, seul port de l'Égypte.
Cette multitude de petits bâtiments, dont la flotte était composée, offrait un spectacle curieux.
Nous serrâmes donc beaucoup l'île de Candie, et cette circonstance contribua à sauver l'armée.
Ils arrivèrent devant Alexandrie, où ils n'apprirent rien et où personne n'avait de nos nouvelles.
La flotte se dirigea sur le Marabout, petite anse située à quatre lieues ouest d'Alexandrie.
À l'angle sud-ouest est une espèce de citadelle appelée le fort triangulaire.
Ce fort était occupé.
L'armée une fois mise à terre, son sort allait dépendre d'elle-même.
La marine avait rempli sa tâche.
Nous n'avions trouvé aucun mameluk à Alexandrie ; les habitants seuls avaient présenté une légère résistance.
Les mameluks composaient une admirable cavalerie, mais ils n'avaient aucune idée de la véritable guerre.
Un mameluk se considérait comme le fils du bey qui l'avait acheté.
Tels étaient les mameluks sous le rapport politique et militaire.
L'armée partit enfin d'Alexandrie et se porta sur le Nil, au village de Ramanieh.
Aussi, dès ce moment, des murmures se firent entendre dans les troupes.
Il faut expliquer ici ce qui compose un village d'Égypte.
Ils composent les paysages les plus agréables.
La touffe gracieuse qui couronne ces arbres élancés leur donne une élégance extrême.
Cette sensation est pénible ; malgré l'expérience, elle se renouvelle toujours.
Cette flottille était commandée par le contre-amiral Perrée, matelot renforcé, sachant à peine lire.
Les six pièces de canon composant toute son artillerie furent placées aux angles et extérieurement.
Pendant les dispositions préparatoires à notre marche, notre flottille combattait avec beaucoup de vivacité.
Toutefois la mort de ces quatre ou cinq mameluks fut un événement important.
L'ennemi se retira et se rapprocha du Caire.
Nos cinq divisions, formées comme à Chébréiss, étaient en échiquier, la droite très-avancée.
Cette division, enveloppée en un moment, courut aux armes et reçut convenablement la charge.
La division Régnier, à portée, soutint la division Desaix par le feu de son canon.
Au signal de cette attaque, toute l'armée s'ébranla.
La division Bon, dont je faisais partie, reçut l'ordre d'enlever de vive force les retranchements.
Une misérable infanterie défendait ces retranchements informes, et s'enfuit ; nous y pénétrâmes sans difficulté.
À notre arrivée, nous canardâmes les mameluks qui défilaient.
Quelques-uns y parvinrent, mais plus de quinze cents perdirent la vie ou s'y noyèrent.
Tout le camp tomba en notre pouvoir.
Telle fut la bataille des Pyramides.
Le général Desaix, avec sa division, se porta sur Giséh, où il s'établit.
Nous restâmes deux jours dans cette position.
Pendant ce temps, les cheiks de cette ville vinrent faire leur soumission.
Les bateaux nécessaires au passage étant rassemblés, nous prîmes possession de cette capitale.
On connaît déjà l'usage qu'avaient les mameluks de porter sur eux-mêmes presque toutes leurs richesses.
Grande joie pour lui, et grand empressement de la part de ses camarades à l'imiter.
La maison du Kasnadar, trésorier d'Ibrahim-Bey, m'échut en partage.
Les travaux du général en chef étaient immenses.
Comme j'en ignore les détails, je ne dirai rien des dispositions administratives qui furent prises.
Aucun monument sur la terre ne parle davantage à l'imagination par sa masse immense.
Mais mes désirs ne purent être satisfaits.
La manière même dont il accusait Brueys prouvait le peu de sincérité de son langage.
Dans nos climats, au contraire, la putréfaction suit toujours de très-près la mort.
Notre curiosité nous coûta cher et nous fit courir de grands risques.
Nous composions une assez nombreuse caravane.
Mais Joly, l'un de nos compagnons, éprouva une terreur telle, que toutes ses facultés l'abandonnèrent.
J'allai rejoindre mes compagnons, déjà très-inquiets pour moi.
Notre escorte arriva, et nous attaquâmes le village, espèce de forteresse.
Après cette belle expédition, nous rentrâmes à Rosette.
Un succès complet couronna donc cette invention, dont l'usage dura environ trois semaines.
L'emplacement qu'il occupait est aujourd'hui couvert de sel cristallisé que l'on exploite.
J'acquis la preuve de leur influence immédiate sur l'élévation du Nil de la manière suivante.
Dès ce moment, les eaux de la mer ont pénétré dans la branche de Rosette.
Il est donc très-probable et même certain que le Nil roule moins d'eau aujourd'hui qu'autrefois.
Cette observation semble être sans réplique.
L'apparition de cette flotte l'effraya, et il se crut au moment d'être attaqué et perdu.
La flottille s'arrêta, et son chargement fut plus tard transporté sur des chameaux.
Je trouvai une grande alarme à Alexandrie, et cependant il n'y avait aucun danger.
Cette seconde redoute ne put donc être d'aucune utilité.
Le blé avait été évidemment vendu.
Je demandai la mise en jugement des commissaires des guerres et des gardes-magasins.
Le général Mauscourt s'y refusa et protégea les fripons presque ouvertement.
Il y eut seulement un garde-magasin condamné à deux ans de galères.
Il y avait de quoi employer toute mon activité.
Les troupes, la marine, étaient sans solde depuis longtemps, et les caisses sans argent.
Voici ce que j'imaginai.
Les négociations eurent un plein succès, et la paix fut résolue.
Cet arrangement, exécuté assez promptement, nous assura des moyens de subsistance pour six semaines.
Cette mesure créa immédiatement les moyens de satisfaire à nos premières dépenses.
Mais toutes ces mesures n'étaient que momentanées et accidentelles ; il fallait un système régulier.
Le lendemain, mêmes préparatifs et aussi inutiles.
Constamment et partout le même, on ne cessa cependant de l'employer.
Je reviens à mes embarras toujours croissants.
Cette nouvelle jeta une grande alarme parmi les Francs et parmi nos soldats.
L'isolement et diverses mesures de prudence furent ordonnés à l'égard de cet hôpital.
Le traitement qu'il indiqua parut raisonnable aux médecins français.
On suivit la méthode indiquée, et beaucoup de pestiférés furent sauvés.
Les esprits se calmèrent, les soins convenables furent donnés, et tout rentra dans l'ordre accoutumé.
Dans cette circonstance, comme dans tant d'autres, la peur n'est bonne à rien.
«Alexandrie, deux octobre mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
«Après avoir canonné quatre jours sans succès, les ennemis se sont lassés.
Car, quant à la réussite, j'en suis convaincu, d'après ce que vous me mandez.
Vale et ama.» «Alexandrie, vingt-huit octobre mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
«Je viens de recevoir, mon cher général, votre lettre du deux brumaire.
«Les ennemis paraissent ne plus s'occuper d'Alexandrie.
«Si les Anglais veulent entreprendre quelque chose aujourd'hui, ils ne réussiront pas davantage.
Le renfort que j'y ai envoyé fera merveille au physique et au moral.
«Le transport de l'artillerie que vous demandez est suspendu pour le moment.
Je crois être certain qu'il comptera pour quelque chose mon bonheur et mes vrais intérêts.
«Je sens combien vous devez désirer de retourner en France.
«Je joins ici des instructions qu'il vient de m'envoyer.
«Adieu, mon cher général, comptez à tout jamais sur ma franche amitié.
Vale et ama.
Pressez la construction des ouvrages.» «Au Caire, vingt-neuf novembre mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
«L'état-major vous donne l'ordre, citoyen général, de prendre le commandement de la place d'Alexandrie.
Qu'on ne leur demande rien.
«J'ai appris que les Anglais avaient fait quatorze prisonniers à la quatrième d'infanterie légère.
Il est extrêmement surprenant que je n'en aie rien su.
«Écrivez-moi souvent et dans le plus grand détail.
«Renvoyez d'Alexandrie tous les hommes isolés qui devraient être à l'armée.
Ayez soin que personne ne s'en aille qu'il n'ait ses passe-ports en règle.
«Je vous salue.» «Au Caire, deux décembre mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
«Je vous ordonne qu'il n'y ait à cette conférence que vous quatre.
Vous commencerez par leur recommander le plus grand secret.
Je vous remercie de ce nouveau témoignage de confiance.
J'ai cherché à le rassurer, à le calmer, et j'y suis parvenu.
Il compte partir dans deux jours pour se rendre à vos ordres.
«Je prends le commandement d'Alexandrie dans des circonstances difficiles.
Nous n'avons de vivres que pour environ cinq jours.
Il faut donc réunir plusieurs moyens.
L'officier que j'ai envoyé pour ce travail sera, j'espère, de retour ici dans deux jours.
«Ce moyen n'exige pas moins une grande quantité de chameaux.
Je ne vois qu'une manière de se les procurer.
Je lui propose, par ce courrier, de nous envoyer deux djermes chargées de paille.
Si elles arrivent, on pourra en envoyer d'autres chargées de blé.
«Je crois maintenant les transports par mer possibles : nous allons l'essayer.
Cent cinquante chameaux marchant continuellement pourraient à peine suffire à la consommation journalière.
Le divan s'assemblera tous les deux jours ; le capitaine Arnaud me représentera.
Dans les cas extraordinaires, je le convoquerai chez moi.
Il a fallu encore avoir recours au divan.
Ainsi nos besoins sont pourvus pour le moment.
«Comme les vents peuvent être encore longtemps contraires, j'ai dû penser aux transports intérieurs.
«Dans deux jours la navigation du lac sera en activité.
«Depuis longtemps les envois de Damanhour sont suspendus.
J'attribue ce retard aux difficultés locales que le pays présente à un Français.
«J'ai trouvé un Arabe dont je suis sûr et qui partira demain pour Derne.
Il me paraît, d'après cela, difficile de vous en envoyer huit cents.
Demain nous prendrons tout ce qui peut remplir votre but et nous vous l'enverrons.
Nous les aurons quand nous voudrons ; mais ils sont en quarantaine.
Notre position est vraiment déplorable.
Voici le parti que j'ai pris.
J'ai forcé les habitants à l'acheter, le divan s'y est refusé formellement.
«La caravelle serait partie ce matin si un vaisseau anglais n'était paru.
«Je vous salue.» «Rosette, vingt-trois février mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
J'ai pris le parti de venir passer quarante-huit heures ici.
J'ai respecté les lois sanitaires, et me suis campé hors la ville.
Le général Menou m'a remis le commandement.
La moitié sera payée ce soir, et je l'emporterai avec moi.
Le reste me suivra de près.
Je payerai avec cet emprunt la première quinzaine de frimaire aux troupes.
J'ai cru indispensable de tout sacrifier aux besoins pressants de la place d'Alexandrie.
J'ai pensé exclusivement à préparer la défense d'Alexandrie, à laquelle mon honneur aujourd'hui est lié.
Le général Menou m'a parfaitement reçu et a paru me céder sans peine le commandement.
Il part sous peu de jours pour le Caire.
Il sent, mon général, l'impossibilité d'envoyer un bataillon à Damanhour.
Jugez, je vous prie, s'il est possible de diminuer ce nombre.
Je vais avec ce secours presser la rentrée des contributions.
Je vous enverrai par le premier courrier le tableau des différences.
«Les Anglais sont toujours en présence.
Ils ont suspendu depuis quelques jours leur bombardement.» Avis de l'éditeur.
Lettre de Marmont à son père, du camp de Saint-Ours.
,      à sa mère, du camp de Saint-Ours.
Lettre de Marmont à son père, de Certamussa.
,      à sa mère, de Saint-Paul.
,      à son père, de Toulon.
Rapport original de la prise de Toulon au président de la Convention nationale.
Ordre du jour du général Dugommier.
Lettre de Marmont à sa mère, du fort de la Montagne.
,      à son père, du fort de la Montagne.
,      à sa mère, en rade.
,      à son père, à bord du brick l'Amitié.
,      à sa mère, de Toulon.
,      à son père, de Strasbourg.
,      à sa mère, d'Ober-Ingelheim.
,      à son père, d'Ober-Ingelheim.
,      à sa mère, d'Ober-Ingelheim.
,      à son père, d'Ober-Ingelheim.
,      à son père, d'Ober-Ingelheim.
,      à sa mère.
Lettre de Marmont à son père, de Cairo.
,      à son père, de Cherasco.
,      à sa mère, de Crémone.
,      à son père, de Milan.
,      à son père, de Peschiera.
,      à sa mère, de Milan.
,      à son père.
,      à son père, de Bassano.
,      à son père, de Castiglione.
,      à son père, de Brescia.
,      à son père, de Vérone.
,      à sa mère, de Milan.
,      à son père, de Goritz.
Beauchamp., Arnault., Triste situation des Français à Alexandrie.
Lettre de Marmont à Bonaparte, d'Alexandrie.
de Menou à Marmont, de Rosette.
de Marmont à Bonaparte, d'Alexandrie.
,      à Menou, d'Alexandrie.
de Menou à Marmont, de Rosette.
,      à Marmont, de Rosette.
de Bonaparte à Marmont, du Caire.
,      à Marmont, du Caire.
de Marmont à Bonaparte, d'Alexandrie.
,      à Bonaparte, d'Alexandrie.
,      à Bonaparte, d'Alexandrie.
,      à Bonaparte, d'Alexandrie.
de Bonaparte à Marmont, du Caire.
de Marmont à Bonaparte, de Rosette.