& communiquées dans plusieurs Lettres à Monsieur P.
Je suis avec un très-profond respect, Le très-humble & très-obéissant serviteur, D'ALIBARD.
Collinson avoit fait imprimer comme additions & corrections à la suite des Lettres.
Les recueils d'expériences & d'observations sont donc les seuls livres qui puissent augmenter nos connoissances.
C'est ce qu'a fait Monsieur Franklin.
Il vaut mieux le laisser lire & s'en rapporter au jugement du public.
On en trouvera des preuves incontestables dans plusieurs endroits cet ouvrage.
Je lui rendis compte le vingt-deux.
Décembre mille sept cent cinquante et un.
Mai mille sept cent cinquante-deux.
Le second ne m'a été rendu que long-tems après.
Elles ont été répétées avec le même succès.
Ils se trouveront bien récompensés, si les changemens que j'ai faits du consentement de Mr.
Franklin, sont approuvés du public.
On avoit aussi reconnu la même propriété dans le Jayet, mais cette remarque étoit récente.
Il s'agissoit de la chercher encore dans d'autres corps, c'est à quoi il s'appliqua.
La Physique est encore redevable à Gilbert de beaucoup d'autres observations sur l'Électricité.
Il reconnut bientôt les mêmes propriétés dans plusieurs autres.
Hauksbée s'avisa d'employer dans ses expériences un tube ou cylindre creux de verre.
Le liége effectivement n'avoit cette vertu attractive que par communication du tube excité à l'électricité.
on en approche le tube excité à l'électricité.
Il nomma l'une vitrée & l'autre résineuse ; mais les Physiciens n'ont pas admis cette distinction.
Cette douleur & ce pétillement sont accompagnés d'une étincelle visible même en plein jour.
On s'est appliqué depuis à en rendre les effets plus sensibles.
Ils firent encore de très-belles découvertes dont les Journaux d'Allemagne de mille sept cent quarante-cinq.
ont rendu compte, & dont on ne rapportera ici qu'une seule.
L'année mille sept cent quarante-six.
est l'époque la plus marquée de l'Électricité.
Chacun la répéta, & fit tout son possible pour y ajouter.
la bouteille se déchargera lentement & insensiblement sans bruit, sans explosion & sans commotion.
Ainsi l'électricité parcourut une espace de deux lieuës dans un instant imperceptible.
On verra bientôt ce que l'on doit penser de cette analogie.
Il est plus sûr de ne charger la bouteille qu'auprès du premier conducteur.
Quel but plus noble les Sciences peuvent-elles se proposer ? l'extrait d'une lettre de M.
fait foi du dessein, de l'épreuve & du succès.
»On m'amena, dit Monsieur Jallabert, le vingt-six.
Nous exposâmes d'abord, Mr.
Janvier le bras paralytique avoit beaucoup d'embonpoint, le malade commençoit à étendre les doigts.
Bohême, une Thèse de médecine sur l'utilité de l'électricité pour la guérison des maladies.
Après avoir cité l'opinion d'un fameux nerveux n'est autre chose que le fluide électrique.
Il rapporte les raisons qui appuyent cette conjecture & adopte son sentiment.
Enfin il termine sa dissertation par les positions suivantes.
Si l'électricité étoit assez forte & assez abondante, elle accéléreroit, diviseroit & rendroit I.
Electricitas in arte medicâ est adhibenda.
Electricitas auget naturalem animalium transpirationem.
Hæc acceleratio transpirationis in hominibus fit per vasa capillaria exhalantia, & non per glandulas subcutaneas.
Fluidum nerveum fluidum electricum dici potest.
Nervi sensorii à motoriis non sunt distincti.
Hemiplegiæ causa proxima est immeabilitas fluidi nervei per nervos.
Hemiglegia præ reliquis morbis electrisatione curanda.
Etiam febris intermittens electrisatione debellari potest.
Il a paru dans les nouvelles publiques des années mille sept cent cinquante-trois.
& mille sept cent cinquante-quatre.
C'est pour cette raison que l'auteur a nommé cette expérience la Béatification.
Il avouë aussi lui-même qu'elle lui a souvent manqué.
L'on a reconnu que sa conjecture étoit hazardée.
Cet auteur a donné (Lettre cinq.
Ces deux effets se succèdant alternativement contribuënt également au mouvement circulaire des rouës.
cent soixante-douze-cent quatre-vingt-trois.
Ainsi sans être, comme le dit M.
degré de force électrique est double, triple, quadruple de tel ou tel autre.
Après avoir fait dresser en Avril mille sept cent cinquante-deux.
l'appareil dont on trouvera la description dans le second tome de cet ouvrage pag.
Il arriva le dix.
L'expérience fut répétée avec le même succès dans tous endroits où elle fut tentée.
Le carillon procure encore un autre avantage plus important dont nous allons parler.
Je n'y étois pas plus encouragé par mes premiers succès & par le commerce de Mr.
pouces quarrés, dont il fut enchanté.
En voilà toute la préparation.
Il est très-possible d'en tirer des effets aussi surprenans que ceux du tonnerre naturel.
C'est avec la même franchise qu'il se rend aux découvertes d'autrui.
Il n'en est encore qu'à l'examen des étincelles électriques.
traduites de l'Anglois par M.
D'Alibard ; deuxiéme édition, &c.
& je n'y ai rien trouvé qui m'ait paru devoir en empêcher l'impression.
À Paris ce trente.
Mai mille sept cent cinquante-cinq.
Car tel est notre plaisir.
Par le Roi en son Conseil.
six cent quatre-vingt-huit.
cinq cent quarante-sept.
conformément au Réglement de mille sept cent vingt-trois.
qui fait défense, art.
du même Réglement.
À Paris, ce vingt-quatre.
Décembre mille sept cent cinquante et un.
LE GRAS, Syndic.
de Philadelphie en Amérique, de la Société Royale de Londres.
vingt-neuf, Juillet mille sept cent cinquante.
C'est dans cette même vûë que j'écris encore, & que je vous envoye ces nouvelles observations.
Je suis, &c.
mille sept cent quarante-neuf.
C'est précisément là le cas où se trouvent la matière électrique & la matière commune.
l'attirent & la retiennent plus fortement, & en contiennent la plus grande quantité.
C'est pourquoi le fluide volera autour de sa surface, & y formera une atmosphère électrique.
La forme de l'atmosphère électrique est celle du corps qu'elle environne.
Mais ce cas n'est pas le même pour les corps d'une autre figure.
Si donc un corps figuré comme A B C D E dans la Fig.
Ces connoissances sont agréables à la vérité, mais sans elles nous pouvons garantir notre porcelaine.
Les expériences suivantes montrent ce pouvoir.
Il est couvert de papier d'Hollande relevé en bosse & presque tout doré.
Qu'un homme sur le plancher présente la pointe d'une aiguille à douze.
Écuyer à la nouvelle York.
mille sept cent cinquante et un.
Je fais aux principales questions contenuës dans votre lettre du vingt-huit.
Je vous serai toujours fort obligé de me communiquer les remarques, objections, &c.
qui peuvent se présenter à vous.
En quoi consiste la différence entre un corps électrique & un corps non-électrique ? § vingt et un.
& qu'il pouvoit communiquer cette vertu aux métaux & à l'eau.
Wilson ayant découvert que la cire fonduë & la résine sont aussi conducteurs.
Voyez à cet égard ma dernière piéce imprimée.
Quels sont les effets de l'air dans les expériences électriques ? Réponse.
Je doute que le vent Nord-ouest, le plus sec & le plus fort, pût la dissiper.
d'un pied le demi-diamètre du cercle.
Juillet mille sept cent quarante-sept.
Qui confirment ce qui vient d'être avancé.
l'aigrette disparoît & le sifflement cesse.
On doit en conclure que notre Critique n'a pas raison d'éxiger de Monsieur Fr.
Alors électrisez la bouteille & posez-la sur de la cire.
»Quant à l'expérience que l'on nous oppose, pag.
& suivantes, le R.
Beccaria m'a dispensé de me mettre en frais pour y répondre.
de l'Électricité Artificielle, chap.
Que notre critique demande à Mr.
Revenons à l'expérience dont il est question.
»À prendre les choses à la rigueur, Mr.
nord a raison de dire, contre l'assurance de Mr.
Quoique, comme dans l'expérience six.
Il faut faire cette expérience dans une chambre obscure.
Septembre mille sept cent quarante-sept.
Après cette forte étincelle, on ne découvre dans l'une ni dans l'autre aucune trace d'électricité.
Voici de quelle manière nous tâchons de rendre raison de ces phénomènes.
De-là quelques termes nouveaux se sont introduits parmi nous.
et aussi gros qu'on puisse les empoigner.
«Monsieur L.
Il faut : »1º.
pouces de chaque côté.
Que les mandrins mastiqués au globe soient au moins à six.
pouces du coussin.
Qu'il ne se trouve à trois.
pieds tout autour aucune pointe, de quelque nature qu'elle soit.
»J'ai d'abord essayé d'épuiser au coussin d'environ sept.
»J'ai substitué à cette glace une capsule sphérique de dix.
»Dès-que la nuit fut venuë, & que j'eus recommencé l'opération, je vis, 1º.
J'essayai un globe de quatorze.
Ces considérations me déterminérent à donner la préférence à un globe de cristal de treize.
pouces que je fis monter exprès.
En faisant rouler ce globe sur un coussin de trois.
Lisez Lettres sur l'Électricité, pag.
cent douze-cent quinze.
Soit, Monsieur, on s'en tient à votre parole.
«Tout ce qui est dans la critique, pag.
cent dix-sept, & cent dix-huit.
mille sept cent quarante-huit.
»Sur l'assertion de Mr.
Celui que Monsieur L.
»Cette erreur de Monsieur L.
Placez deux fioles également chargées sur une table à cinq.
Nous avons fait ici cette découverte de la manière suivante.
Examinons chacune de ces choses.
Voici le procedé.
Si vous procedez ainsi, je vous réponds du succès.
Pour moi je pense qu'en procedant ainsi, on ne feroit point l'analyse de la bouteille.
»Sans entreprendre de réfuter tout ce que l'éloquence étale en huit.
La preuve s'en tire encore d'une autre observation que voici.
nord on ne fait point l'analyse de la bouteille électrisée.
La recherche de la verité est mon seul objet.
Aucune considération ne sauroit m'en détourner.
Je m'apperçois par le dernier livre de l'ingénieux Mr.
soixante-douze.) & nous l'avons même poussé plus loin, autant que j'en puis juger jusqu'à présent.
Juillet mille sept cent cinquante et un.
cinquante et un.
Voici de quelle manière se fait le tableau magique.
pouces quarrés étamée sur ses deux faces, j'ai plusieurs fois percé jusqu'à cent soixante.
feuilles de papier commun.» Sur le principe établi dans le §.
quarante et un.
pouces ; sur l'extrémité de chacun est fixé un dé de cuivre.
balles de cuivre creuses, à égales distance les unes des autres, & également éloignées du centre.
pouces de diamètre, dorée en entier sur les deux côtés, excepté deux.
pouces vers le bord.
pouces qui font ensemble l'axe de la roue.
pouces, avec un dé sur le sommet de chaque pillier.
pouces environ est une autre balle communiquant de la même manière avec la surface inférieure.
tours dans une demi-heure.
La balle de la surface supérieure donnant à chaque tour douze.
étincelles aux dez, ce qui fait sept mille deux cents.
En supposant (pour les raisons ci-dessus alléguées §.
Avril mille sept cent quarante-neuf.
baigne l'autre côté.
Il est dit dans le §.
l'attirent & le retiennent avec plus de force, & en contiennent la plus grande quantité.
«L'imperméabilité du verre étant contestée par Monsieur L.
nord Lettre quatre.
il seroit dans l'ordre de rapporter ici les réponses que lui a faites Mr.
Septembre mille sept cent quarante-sept.
La répulsion entre la balle de liége & le boulet est pareillement détruite, un°.
en sassant dessus du sable fin, ce qui la détruit par dégrés ; deux°.
en soufflant dessus, trois°.
en faisant autour, de la fumée de chandelle seroit à un pied de distance.
Cette expérience doit être faite dans un cabinet où l'air soit fort tranquille.
Fin du premier Volume.
& communiquées dans plusieurs Lettres à Monsieur P.
de Philadelphie en Amérique, de la Société Royale de Londres.
L'Océan est un composé d'eau, corps non-électrique, & de sel, corps originairement électrique.
Les particules d'eau s'élevant en vapeurs s'attachent elles-mêmes aux particules d'air.
L'espace entre trois particules qui se repoussent également l'une l'autre, sera un triangle équilatéral.
Dans l'air comprimé ces triangles sont plus resserrés, dans l'air raréfié ils sont plus étendus.
Les particules d'eau qui ne renferment point de feu s'attirent mutuellement.
Les vents qui soufflent sur la mer sont secs.
»Quoique cette hypothèse du tonnerre soit contestée par Monsieur L.
nord je n'entreprendrai point de la défendre.
Donnez lui plus de feu, & il donnera une étincelle à une plus grande distance.
Son mouvement commence dans le nord, & voilà pourquoi il y est d'abord apperçu.
Cela pourroit passer pour une explication de l'aurore boréale.
L'eau & les nuages qui l'amènent venant d'une région plus élevée, & par conséquent plus fraîche.
comme autant d'éminences & de pointes attirent le feu électrique, & le nuage entier s'y décharge.
Ainsi il est dangereux de se mettre à l'abri sous un arbre pendant le tonnerre.
Cette retraite a été funeste à plusieurs tant hommes que bêtes.
Il est plus sûr d'être en pleine campagne par une autre raison.
Quelques auteurs ne s'éloignent pas de ce dernier sentiment.
Si ce sont des matières différentes, ils peuvent subsister & subsistent ensemble dans le même corps.
Les vapeurs sulphureuses & inflammables qui s'élèvent de la terre sont aisément allumées par la foudre.
J'ai imaginé de proposer une expérience à tenter en un lieu convenable à cet effet.
On sçait que la foudre a souvent rendu des personnes aveugles.
Nous avons aussi fondu l'or, l'argent & le cuivre en petites quantités par le coup électrique.
Voici de quelles manière.
Lû à l'Académie Royale des Sciences, le treize.
Mai mille sept cent cinquante-deux.
Relatives à celles de Philadelphie.
tenir beaucoup de la nature du feu & de la lumière électrique.
du tonnerre & ceux de l'électricité, par Monsieur Barb.
L'importance du sujet m'a paru mériter l'attention de l'Académie.
Ces distinctions sont assez connuës.
En ce sens l'air est naturellement électrique, & l'eau ne l'est pas.
L'eau étant électrisée, les vapeurs qui s'en exhalent le sont aussi.
La mer est un composé d'eau corps non-électrique, & de sel corps originairement électrique.
Enfin dans une tempête toute la mer paroît en feu.
La chaleur du soleil contribuë encore à les alléger.
Mais dans ce cas ce sont les nuages de terre qui font l'office des montagnes.
Un rat mouillé ne peut être tué par l'explosion de la bouteille électrique.
Le feu électrique & le feu commun peuvent subsister, & subsistent ensemble dans le même corps.
C'est la même manière dont les menstruës agissent sur le métal.
Mais avant que d'en venir à cet expédient il restoit un problême à résoudre.
En suivant la route qu'il nous a tracée, j'ai obtenu une satisfaction complette.
Voici les préparatifs, le procèdé & le succès.
Les plus anciens auteurs, Homère, Aristote, Plutarque, Horace, &c.
Le Mercredi dix.
Mai mille sept cent cinquante-deux.
«Je vous annonce, Monsieur, ce que vous attendez ; l'expérience est complette.
S'il étoit besoin d'autres témoins que de lui & moi, vous les trouveriez.
Coiffier presse pour partir.» «Je suis avec une respectueuse considération, Monsieur, votre, &c.
signé Raulet, Prieur de Marly.
par des giroüettes, par des coqs, par des croix, par des perroquets, &c.
Il paroît par la relation de sa mort, arrivée le six.
Août mille sept cent cinquante-trois.
Juin mille sept cent cinquante et un.
Dès le commencement de l'année mille sept cent cinquante-deux.
Cette aiguille a conservé sa vertu magnétique pendant plusieurs mois.
(Voyez Mém.
des Sc., tom.
sept cent trente-quatre.) Cette observation qui parut si surprenante en mille six cent quatre-vingt-onze.
Feriunt altos fulmina montes.
Nous le faisons ici de cette manière.
«Cette expérience m'a réussi d'une façon admirable.
En voici le procédé.
J'ai cinq bouteilles qui contiennent chacune huit.
La force & l'effet sera proportionnée à leur nombre & à leur situation.
Bien des gens même aujourd'hui pourroient regarder cette supposition comme un peu extravagante.
Je suis avec un sincère respect, votre très-humble & très-obligé serviteur, B.
De Monsieur est KINNERSLEY, à Boston, à B.
Franklin, Écuyer à Philadelphie, le trois.
Février mille sept cent cinquante-deux._ J'ai à vous communiquer les expériences suivantes.
Ces expériences me surprirent, & me portèrent à en inférer les paradoxes suivants.
Je suis, &c.
FRANKLIN, Écuyer de Philadelphie.
À Monsieur est Kinnersley, à Boston, le deux.
Mars mille sept cent cinquante-deux.
Je vous remercie des expériences que vous m'avez communiquées.
Je suis avec précipitation, &c.
FRANKLIN Écuyer de Philadelphie.
À Monsieur est Kinnersley, à Boston le seize.
Mars mille sept cent cinquante-deux.
Monsieur le Roy de l'Académie Royale des Sciences, lût le neuf.
Avril mille sept cent cinquante-cinq.
mille sept cent trente-trois.
«Les termes d'électricité positive & électricité négative ne doivent jamais s'entendre dans un sens absolu.
Je crois concevoir comment cela pourroit s'exécuter.
FRANKLIN Écuyer de Philadelphie.
Octobre mille sept cent cinquante-deux.
FRANKLIN Ecuyer de Philadelphie.
Pour découvrir un plus grand nombre des propriétés du fluide électrique.
Faites à Philadelphie en Amérique par B.
Franklin, Écuyer, & communiquées à P.
Collinson, Écuyer, de la Société Royale de Londres, & lûes à la même Société le vingt-sept.
Juin & le quatre.
Juillet mille sept cent cinquante-quatre.
On y a ajouté un écrit sur le même sujet par J.
Canton Monsieur A.
membre de la Société Royale, lû à la même Société le six.
Décembre mille sept cent cinquante-trois.
& un autre pour la défense de Mr.
Franklin contre l'Abbé Nollet, par Monsieur D.
Colden de la nouvelle York.
À Londres mille sept cent cinquante-quatre.
FRANKLIN Écuyer de Philadelphie.
Collinson Écuyer de la Société Royale de Londres._ Septembre mille sept cent cinquante-trois.
Dans mon premier écrit sur cette matière fait d'abord en mille sept cent quarante-sept.
augmenté & envoyé en Angleterre en mille sept cent quarante-neuf.
Car en mille sept cent cinquante.
& cinquante et un.
En Septembre mille sept cent cinquante-deux.
Enfin le douze.
Avril mille sept cent cinquante-trois.
Voici comme je le découvris.
même rupture des arbres, des murailles, &c.
Avril mille sept cent cinquante-cinq.
«Le R.
Mais un pied cube v.
Or l'eau est au fluide électrique ce que l'éponge est à l'eau.
C'est ce qui le rendit capable de communiquer une électricité positive à la verge.
de les considérer en particulier dans la vûe d'en découvrir la direction.
Présentement je suppose qu'un fil-d'archal du quart d'un pouce de diamètre contient environ cinq mille.
FRANKLIN, Écuyer de Philadelphie.
Collinson, Écuyer, membre de la Société Royale à Londres._ dix-huit.
Avril mille sept cent soixante-quatorze.
Kinnersley a tenu en bon état sa verge & ses timbres & en a fait beaucoup.
Si elle est négative elle sera attirée vers le bouchon.
Remarques sur les Lettres de l'Abbé Nollet sur l'Électricité, à B.
Décembre mille sept cent cinquante-trois.
L'Abbé dit, pag.
Ce qui s'est ensuite présenté, c'est dans la cinquiéme lettre pag.
Les expériences que Mr.
Franklin a données pour prouver cette opinion dans ses expériences & observations sur l'électricité, lettre quatre.
& cinquante et un.
L'Abbé s'appercevant, comme je le suppose, que les expériences, comme M.
L'Abbé avouë, pag.
L'Abbé dit, pag.
Je regarde les objections de l'Abbé contre les deux dernières expériences de Mr.
Franklin d'avoir tenue secrette la partie importante de l'expérience.
Franklin sur l'état électrique positif & négatif des nuages par Jean Canton Monsieur A.
& de la Société Royale.
Décembre mille sept cent cinquante-trois.
Dans la sixiéme expérience une partie du fluide tiré d'un tube mince entre dans l'autre.
Ayant fait un vuide de Torricelli, long d'environ cinq.
pieds, de la manière expliquée dans les Transactions Philosophiques, vol.
trois cent soixante-dix.
Je terminerai cet écrit déjà trop long par les deux questions suivantes.
Il imagina que les oiseaux tués de cette sorte étoient extrémement tendres à manger.
De Monsieur B.
FRANKLIN Écuyer de Philadelphie à Monsieur D'ALIBARD, à Paris.
vingt-neuf Juin mille sept cent cinquante-cinq.
Juin mille sept cent cinquante-quatre.
Vous me demandez mon sentiment sur le livre Italien du P.
Je ne vois pas que le P.
Je trouve qu'on ne m'a pas entendu tout à fait sur ce sujet.
Le clocher étoit une tour quarrée de bois élevée de soixante-dix.
pieds jusqu'à la girouette ou au coq.
pieds au-dessous de la cloche.
Ce fil-d'archal n'étoit pas plus gros qu'un lacet ordinaire.
Quoique le petit fil air été détruit, il avoit conduit la foudre & préservé le bâtiment.
Je suis, &c.
Agitation de l'eau favorable à l'évaporation, tom.
Aigrette (l') montre d'où vient le feu, deux.
deux cent trente-neuf.
Aiguille de boussole pirouette près du premier conducteur, deux.
Aiguille décharge le conducteur en un instant, un.
deux cent trente-neuf.
Air : sa circulation, deux.
Air sec, ce que c'est, un.
Air (l') n'est point affecté par l'électricité, un.
Air : ses courans différens, deux.
Air (l') est électrique & n'est point conducteur de l'électricité, un.
Air frais après l'orage, deux.
Air raréfié par le feu commun, deux.
Air (l') s'abaisse dans les zones froides, deux.
Air (l') s'élève dans la zone torride, deux.
Allumer par l'électricité une chandelle qui vient d'être éteinte, un.
Amazones : rivière des … deux.
Analyse de la bouteille électrisée, deux.
cent quarante-cent soixante.
Andes : montagne des … deux.
Angles aigus d'un corps surchargé d'électricité se déchargent en l'air, un.
Araignée factice & animée, un.
Argent fondu à froid dans la bourse, deux.
Atmosphère électrique, un.
Atmosphère électrique par sa fluidité & sa répulsion coule pour remplir l'endroit d'où l'on tire, un.
vingt et un.
Attraction des particules d'eau, deux.
Aveuglement causé par la foudre, deux.
Aveuglement causé par l'électricité, deux.
Aurore Boréale : son explication, deux.
deux cent vingt-quatre.
Baisers électriques, un.
Balances suspenduës au plancher, un.
deux cent quarante-deux.
Balances déchargées en silence par une aiguille, un.
deux cent quarante-trois.
Balles (deux) de liége suspenduës au conducteur, un.
Batterie électrique, un.
Bermudes : Isle peu sujette au tonnerre, deux.
quarante et un.
Bois sec est électrique, un.
Boule de liége électrisée tournée en l'air, un.
Boule de liége charrie le feu électrique du haut au bas de la bouteille, un.
Boule de liége suspenduë encre deux livres couchés sur des verres, un.
Boule de liége suspenduë entre deux bouteilles chargées semblablement & différemment, un.
Boules de liége suspenduës à des fils de lin, deux.
deux cent quatre-vingt-un.
Boules électrisées différemment, remises dans leur état naturel, un.
Boulet de fer électrisé, un.
deux cent trente-cinq.
Boussoles dérangées par le tonnerre, deux.
Bouteille électrique ne reçoit plus de feu intérieurement quand elle est épuisée extérieurement, un.
Bouteille chargée par le globe de verre & déchargée par le globe de soufre, deux.
Bouteille électrisée mise sur un corps électrique conserve son feu, un.
Bouteille chargée entre le verre & le soufre, deux.
Bouteille (la) n'a pas la même atmosphère électrique en dedans & en dehors, un.
Bouteille sale & humide en dehors ne sçauroit être électrisée & pourquoi, un.
cent vingt-cent trente et un.
Bouteille (la) électrisée ne se décharge point sans communication non-électrique, un.
cent trente et un.
Bouteilles suspenduës l'une à la queuë de l'autre se chargent toutes en même tems, un.
Bouteille mince d'un pouce de diamètre donne un coup prodigieux, un.
Bouteille électrique chargée de son propre feu, un.
Canal ouvert à l'une de ses extrémités, deux.
trente et un.
deux cent quatre-vingts.
Capitaines de vaisseaux : leur témoignage, deux.
quarante et un.
Carreau de verre électrisé entre deux plaques de plomb, un.
Carillon électrique, un.
Cercles de carton représentant les nuages de mer & de terre, deux.
Cerf volant de Monsieur Franklin, deux.
Chaîne déployée susceptible de plus d'électricité, deux.
deux cent vingt et un.
Chaleur du soleil ne détruit point l'électricité, un.
deux cent quarante-deux.
Chaleurs suivies d'orages, deux.
Chandelle rallumée, un.
Charge & décharge : leur signification, un.
Charge & décharge de la rouë électrique, un.
Chute soudaine de pluyes après les éclairs, deux.
vingt et un.
Circulation de l'air, deux.
Cire (la) peut être électrisée positivement & négativement, deux.
deux cent quatre-vingt-seize.
Colophone séche enflammée, deux.
Communication avec le plancher n'est point nécessaire pour qu'on reçoive la commotion, un.
Communication directe entre les surfaces rétablit dans l'instant l'équilibre dans la bouteille, un.
Communication du feu électrique se fait avec craquement, un.
Communication extérieure non-électrique nécessaire pour rétablir l'équilibre, un.
Conducteurs & non conducteurs, un.
Conducteur d'électricité, sa construction, un.
Conducteur (le) entre deux globes de différente nature, deux.
Conducteur qui frappe à deux pouces, un.
Conducteur s'avance vers le corps émoussé, un.
trente et un.
Conducteur arrêté ou repoussé par une pointe, un.
trente et un.
Conjectures nouvelles sur la théorie du tonnerre, deux.
deux cent onze.
Conjurés (les), un.
Convulsion causée par le passage subit du feu électrique dans les membres, un.
Corps électrisés négativement se repoussent comme s'ils l'étoient positivement, un.
Corps (les) électriques contiennent plus d'électricité, un.
deux cent vingt-deux.
Corps émoussé ne tire l'électricité qu'à trois pouces, un.
Corps (les) ne tirent pas l'électricité proportionnellement à leurs masses, un.
Corps non-électriques servent au verre, comme l'armure à la pierre d'aimant, un.
deux cent vingt-trois.
Couleur bleuë donnée à l'acier, deux.
Courans d'air différens, deux.
Courans d'air différens occasionnent l'attraction des nuages & leurs mouvemens, deux.
Courant d'air n'électrise point, deux.
Courant de fontaine électrisé, deux.
Coussin (le) sur une lame de verre, un.
Décharge nécessaire pour les observations du tonnerre, deux.
Delaware rivière, un.
Déluges de pluyes, deux.
Deux personnes sur de la cire, l'une frotte le tube, l'autre le touche, un.
Deux sortes d'électricité, deux.
Différence de la matière commune & de la matière électrique, un.
Différence entre un corps non-électrique & le verre, un.
deux cent vingt-deux.
Dindon tué d'un coup d'électricité, un.
trois cent trois.
Direction du fluide électrique le long des conducteurs, deux.
deux cent trente.
Dorure percée par le feu électrique, un.
Dorure sur un livre découverte, par un coup d'électricité, deux.
Eau, corps non-électrique, deux.
Eau raréfiée susceptible de plus d'électricité, deux.
deux cent dix-sept.
Eau (l') transmet fort bien l'électricité, un.
Eclairs sur un livre entouré d'un double filet d'or, un.
Eclairs : imitation des … un.
Eclats de tonnerre, deux.
Effet de deux bouteilles, l'une pleinement chargée, & l'autre nullement, un.
Effet étonnant des pointes, un.
deux cent trente-cinq.
Effets opposés du soufre & du verre, deux.
cent cinquante-huit-cent soixante et un.
Effet du tonnerre à Newbury, deux.
trois cent treize.
Effet d'un corps émoussé, un.
deux cent trente-six.
Effet de l'air sur la matière électrique, un.
Effluves salutaires des corps non-électriques, impossibles à tirer par l'électricité, un.
deux cent vingt-cinq.
Elancemens de lumière du nord au sud, deux.
trente et un.
Elasticité comparée à l'électricité, un.
Electricité de deux sortes, deux.
deux cent quarante.
Electricité (l') réside dans le verre, un.
Electricité vitrée & résineuse, deux.
cent cinquante-six-cent soixante-douze.
Electriser positivement ou en plus, un.
Electriser négativement ou en moins, un.
Elévation des vapeurs favorisée par le feu commun & par le feu électrique, deux.
Eminences (les) attirent les nuages, deux.
Epée fonduë dans le fourreau, deux.
Epuisement du coussin, un.
cent deux-cent quatorze.
Equilibre du feu électrique dans les surfaces de la bouteille, un.
Equilibre (l') de l'électricité ne se rétablit point à travers le verre, un.
Equilibre (l') ne se rétablit dans les surfaces que par une communication non-électrique, un.
Equilibre : moyen de le rétablir, un, cinquante-trois.
Erreur de Monsieur Watson, un.
Esprits allumés par & au travers de la rivière, un.
Esprits enflammés sans avoir été chauffés, un.
deux cent trente-deux.
Essence (l') du verre semble consister dans son électricité, un.
Etincelles frappent plus loin, à proportion que le feu électrique est plus fort, un.
deux cent quarante-cinq.
Etincelle grande ou petite pour l'inflammation des esprits, deux.
Etincelle électrique déchire en perçant le papier, deux.
Etincelle tirée de deux personnes électrisées différemment, un.
Etincelle plus forte entr'elles, un.
Expérience de Marly-la-Ville, deux.
Expérience qui prouve que la matière raréfiée est susceptible de plus d'électricité, deux.
deux cent vingt et un.
Expériences de Monsieur Jean Canton, deux.
deux cent quatre-vingts.
Explication de plusieurs phénomènes, un.
Explication de ce qui se passe dans le globe lorsqu'on le frotte, un.
deux cent douze.
Explosion (l') n'électrise point celui qui tient la bouteille & la touche, un.
Explosion (l') n'électrise point, un.
cent quinze-cent dix-huit.
Feu commun répandu dans tous les corps, deux.
Feu électrique : moyen de le faire circuler, un.
Feu (le) électrique doit sortir par où il est entré, un.
Feu électrique attiré par l'eau, deux.
Feu électrique répandu dans toute la matière, un.
deux cent sept.
Feu électrique rassemblé & non créé par le globe frotté, deux.
Feu électrique rassemblé par l'agitation sur la mer, deux.
Feu électrique d'un nuage de dix mille.
Feu électrique visible en sautant des intervalles & invisible le long des corps denses & unis, deux.
Feu électrique visible sur un feüille d'or, & pourquoi, deux.
Feu électrique & feu commun ne sont point incompatibles, deux.
Feu électrique agit sur le feu commun, & produit l'inflammation, deux.
Feu électrique paroît sur le coussin qui frotte, un.
deux cent treize.
deux cent vingt-trois.
Feüille d'or entre deux lames de métal, dont l'une électrisée, & l'autre non, deux.
Feüille d'or plus près de la lame non-électrisée, deux.
Feüille d'or bien aiguë se soutient près du conducteur sans lame inférieure, deux.
Fil-d'archal détruit par la foudre, deux.
trois cent dix-neuf.
Filet d'or sur un livre ne peut conduire parfaitement qu'un seul choc, & pourquoi, deux.
Fluide électrique ne traverse point le verre, un.
Fluide électrique passe par une fêlure, un.
Fluide électrique toujours prêt, un.
deux cent sept.
Fluide électrique ne se fixe point dans le verre, mais y séjourne sans adhérence, un.
deux cent sept.
Force attractive proportionnée aux surfaces, & non pas aux masses, un.
Force (la) de l'électricité est sans bornes, deux.
Forme de l'atmosphère électrique, un.
Foudre (la) déchire, deux.
Franklin (M.) rudement frappé, deux.
trois cent quatre.
Froid (le) diminue le feu commun, & non le feu électrique, deux.
Frottement (le) enflamme le bois sec, deux.
Frottement (le) d'un corps non-électrique contre un corps électrique produit le feu électrique, deux.
Fumée de résine séche ne détruit pas l'électricité & forme une atmosphère, un.
deux cent quarante et un.
Fusion à froid, deux.
cinquante et un.
Fusion des métaux sans chaleur, deux.
Glace (la) ne conduit pas l'électricité, un.
Glace de mille deux cents.
pouces quarrés, ses effets, un.
Globe frotté : comment il rassemble le fluide électrique, un.
deux cent quatorze.
Globe doublé donne peu ou point de feu électrique, un.
deux cent quatorze.
Globe moüillé intérieurement ne rend point de feu, un.
deux cent quinze.
Globe de cuir, deux.
Habits mouillés sont un préservatif contre les coups de foudre, deux.
Moyen de le reconnoître, un.
Huile de térébentine mise en expérience, un.
deux cent vingt-six.
Idendité de la matière du tonnerre & de l'Electricité, deux.
Idée d'un nouveau globe, deux.
Imitation des éclairs, un.
Importance de connoître les loix de la nature, indépendamment du comment & du pourquoi, un.
Imperméabilité du verre, un.
deux cent huit.
Impossibilité de s'électriser soi-même, un.
Inflammation des esprits, un.
Inflammation de la poudre, deux.
Irrégularité des éclairs, deux.
Liqueur purgative mise dans la fiole électrique, un.
deux cent vingt-neuf.
Lumière brillante à la pointe d'un poinçon, un.
deux cent trente-sept.
Lumière paroît au bout d'une pointe, un.
Magnétisme communiqué par l'électricité, deux.
cent trente-cinq-cent quarante-deux.
Magnétisme effet de l'électricité, deux.
cent quarante et un.
Main de papier percée par l'étincelle, un.
cent soixante et onze.
Matière commune éponge de la matière électrique, un.
Matière électrique, sa subtilité, un.
Matière électrique pénètre les métaux sans résistance, un.
Matière supposée dépourvuë de fluide électrique, un.
Matières non-électriques mêlées dans l'air, un.
Métaux fondus par la foudre, deux.
Métaux fondus d'un coup d'électricité, deux.
Métaux (les) & l'eau conducteurs parfaits, un.
Montagnes attirent les nuages de mer, deux.
Mort de Monsieur Richman, deux.
Moyen de toucher le fil-d'archal de la bouteille électrisée, sans tirer d'étincelle, un.
Moyen de connoître si les nuées, orageuses sont électrisées positivement ou négativement, deux.
Moyen de prendre la bouteille par le crochet, un.
Moyen de dissiper le tonnerre, deux.
Moyen de reconnoître si les nuages orageux sont électrisés ou non, deux.
Moyen de prévenir le danger de l'épreuve, deux.
Moyen (seul) de mettre en mouvement le fluide électrique du verre, un.
deux cent quatre.
Moyen simple de reconnoître si l'électricité est positive ou négative, Neige électrique, deux.
deux cent quarante-trois.
Nuages de mer sont électriques, deux.
Nuages de terre peu électrisés retombent sur la terre, deux.
Nuages, de mer électrisés s'élevent fort haut & son poussés très-loin, Nuages attirés par l'électricité, deux.
Nuages à différentes hauteurs tiennent des routes différentes, deux.
Nuages électrisés négativement, deux.
Nuage électrisé positivement, deux.
Objection contre la nouvelle hypothèse du tonnerre, deux.
deux cent vingt-six.
Océan (l') composé d'eau & de sel, deux.
Odeur du fluide électrique toujours la même, un.
deux cent trente.
Orages après les grandes chaleurs, deux.
Papier (main de) percée par l'étincelle, un.
cent soixante et onze.
Papier percé & noirci par l'étincelle, un.
Particules de matière électrisée se repoussent mutuellement, un.
deux cent neuf.
Particules d'air, dures, rondes, désunies, deux.
Particules d'air allégées par le feu commun & par l'eau électrisée s'élevent, deux.
Particule d'air environnée de douze particules d'eau, deux.
Particules d'eau s'attachent aux particules d'air, deux.
Particules d'eau rassemblées forment la pluye, deux.
Particules électriques attirées par la matière, un.
Particules électriques ne traversent point le verre, mais leur répulsion le traverse, un.
deux cent neuf.
Particules électriques, quoique mutuellement répulsives, sont rapprochées par l'attraction du verre, un.
deux cent neuf.
Partie de plaisir, un.
Parties composantes du verre extrèmement déliées, un.
deux cent six.
Passages de l'état électrique négatif au positif, deux.
deux cent quarante-trois.
Pays sans montagnes peut-être arrosé, deux.
Peinture sur la dorure emportée par le tonnerre, deux.
Plomb granulé meilleur que l'eau, un.
Plume attirée dans un vase scellé hermétiquement, un.
Plus & moins merveilleusement combinés, un.
Plus la pointe est aiguë, plus elle tire de loin, un.
Pointes (les) poussent aussi bien qu'elles tirent, un.
deux cent trente-huit.
Pointes (les) tirent aussi bien qu'elles poussent, un.
deux cent trente-neuf.
Pointe (la) d'une aiguille présentée à douze pouces ; empêche de charger le conducteur, un.
Pointe (la) électrise un homme sur de la cire, un.
Poisson d'or, deux.
Pôles d'une aiguille aimantée changés par le coup fulminant, deux.
Pores du verre extrèmement petits, un.
deux cent six.
Pores du verre impénétrables à toute autre matière que celle du feu & de l'électricité, un.
deux cent sept.
Poudre à tirer enflammée, deux.
Poulet-d'inde de dix livres tué, deux.
trois cent trois.
Preuves que l'explosion n'électrise point, un.
cent quinze-cent dix-huit.
Proportion des deux feu pour l'inflammation, deux.
Proportions des conducteurs pour le tonnerre, deux.
deux cent trente-trois.
Quantité étonnante d'électricité contenuë dans la plus petite portion de verre, un.
Quantité égale d'électricité dans les deux surfaces du verre, un.
deux cent dix.
Questions sur la formation du tonnerre & de l'aurore boréale, deux.
trois cent un.
Rat moüillé ne peut être tué par l'électricité, deux.
Remarques de Monsieur Colden sur les lettres de Monsieur l'Abbé Nollet, deux.
deux cent quarante-sept.
Rencontre de plusieurs nuages de mer & de terre, deux.
Répulsion des particules de matière électrique, un.
Répulsion d'une boule de liége suspenduë, un.
Répulsion de la boule de liége détruite, un.
Répulsion des particules d'air favorisée par le feu commun & par le feu électrique, deux.
Répulsion mutuelle des particules électriques, un.
deux cent neuf.
Retraite sous un arbre pendant l'orage, dangereuse, deux.
Richman (M.) tué par l'électricité naturelle, deux.
Rouës de moulin à vent & à eau, un.
Roué électrique, première construction, un.
Rouë électrique, deuxiéme construction, un.
Sel, corps électrique, deux.
Skuilkil, rivière, un.
Silence du carillon électrique, deux.
Soleil, sa chaleur ne détruit point l'électricité, un.
deux cent quarante-deux.
Soleil semble fournir le feu commun, deux.
Soufre (le) électrise négativement, deux.
Sphères électriques tournées par une manivelle, un.
Sphère d'attraction électrique, deux.
Subtilité des particules électriques, un.
Surfaces du verre, longueur, largeur & moitié d'épaisseur, un.
deux cent cinq.
Tableau magique, sa description, son effet, un.
Tabouret électrique, deux.
Tache bleuë sur une plaque d'argent, deux.
Taches métalliques sur le verre, deux.
Tasses électrisées, un.
Thérébentine (huile de) ne change point l'odeur de la matière électrique, un.
deux cent vingt-huit.
Terre séche empêche le choc, un.
Terre (la) frape les nuages, deux.
deux cent cinq.
Tonnerre artificiel, hist.
Tonnerre s'entend rarement en pleine mer, deux.
Triangle équilatéral formé par trois particules d'air, un.
Triangles resserrés ou étendus, un.
Tube frottée d'une peau de chamois, un.
Tube doublé d'un corps non-électrique, un.
deux cent quinze.
Tube peut servir de bouteille pour l'expérience de Leyde, moyen, un.
deux cent dix-sept.
Tube épuisé d'air, un.
deux cent dix-neuf.
Vapeurs de l'eau électrisée le sont aussi, deux.
Vapeurs plus abondantes de l'eau électrisée, deux.
Vapeurs de la mer électrisées, deux.
Vapeurs élevées dans la zone torride s'abaissent dans les zones froides & lancent des éclairs, deux.
Verge de fer de vingt ou trente pieds, deux.
Verges de fer pointuës, leur effet, deux.
deux cent trente-sept.
Vernis dur & sec brûlé par l'étincelle, un.
Verre (le) contient beaucoup d'électricité, un.
deux cent deux.
Verre (le) a toujours la même quantité d'électricité, un.
Verre brisé par l'électricité, un.
Verre contient plus d'électricité, & la retient plus fortement, un.
Verre n'est par lui-même susceptible ni de plus ni de moins d'électricité, un.
cent trente et un-cent trente-six.
Verre imperméable à l'électricité, un.
cent quatre-vingt-dix-sept-deux cent douze.
Verre (le) électrise positivement, deux.
Usages de l'électricité avantageux, mais inconnus, un.
Usages du carillon, deux.
Fin de la Table des matières.
De l'Imprimerie de la Veuve DELATOUR.