Au fond : à droite, une fenêtre ; à gauche, porte sur la route.
Au milieu de la scène : une table et des tabourets de paille.
A gauche : vaste cheminée et porte donnant sur chambre.
A droite : un buffet et une porte vitrée qui laisse apercevoir un jardin.
Madame Servois et Jeanne cousent assises près de la cheminée.
Gertrude achève de ranger dans le buffet la vaisselle qui est encore sur la table.
Et puis … une supposition … peut-être qu'il avait pris un coup de trop.
Oh, c'est bien possible.
On dit qu'il boit plus souvent qu'à son tour.
Enfin, j'ai promis à sa pauvre femme d'aller lui porter quelques provisions.
Je n'en ai plus pour bien longtemps.
JEANNE, regardant sa mère avec tendresse Ma bonne maman ! … Tu penses toujours aux malheureux.
MADAME SERVOIS, même ton Oui … Avec lui, j'ai eu bien du malheur.
Il buvait aussi.
GERTRUDE, avec conviction C'était un fainéant.
Quel gueux ! Pauvre mère ! Elle était toute petite, Jeanne, elle ne souvient pas.
Moi, je me rappelle … Enfin tout cela est bien loin.
Il ne faut plus y penser, maman.
Non … Je suis heureuse à présent.
Avec monsieur Servois ce n'est pas la même chose.
JEANNE, riant Tu ne le sais même pas encore.
Mettez dans le panier le pain tout entier qui est au bas du buffet.
Il faudra prendre aussi les oeufs et le morceau de lard que j'ai préparés.
Vous ne l'avez jamais revu ? Jamais.
Quel homme ! JEANNE, simplement Il est peut-être mort.
Maman, pense donc à me rapporter de la laine.
Pour ton tricot ? Bien ! … Tu n'as pas besoin d'autre chose ? Non, c'est tout.
Je vais coudre en vous attendant.
(Elle va vers la porte de la route et s'arrête brusquement.
A Jeanne) Ah, dis donc.
JEANNE, va au buffet et regarde l'argent Oui, les voilà … Entendu, maman.
Eh bien, à tout à l'heure.
Elle sort suivie de Gertrude qui porte le panier.
MORAND, entrant Bonjour, mademoiselle Jeanne.
JEANNE, réservée C'est gentil cela … Qu'est-ce qui vous amène de notre côté.
C'est imprudent, en effet.
Ne soyez pas trop sévère, monsieur Morand.
Ah ! Ca ne sera que de la bonne justice.
De la pitié avec ces gueux-là, c'est de la misère qu'on se réserve.
Parce que vous êtes bonne et puis vous êtes une femme.
Je vous remercie, ils vont bien : papa est parti au marché dès ce matin.
Elles sont parties chez la mère Mathurin et ne seront pas longtemps absentes.
Vous êtes seule, alors ? Oui.
Je ne suis pas peureuse.
JEANNE, poliment Moi aussi monsieur Morand.
Mais qui dit le contraire, mademoiselle Jeanne ? Est-ce que vous me supposeriez des intentions.
Mais, maintenant … voyons, donnez-moi une réponse.
JEANNE, même jeu Que voulez-vous que je vous dise.
J'aime mieux attendre.
C'est ça … attendez … Plus tard, nous en recauserons.
(Silence embarrassé).
Vous avez raison.
Je pars … Donnez-moi seulement un petit mot d'espoir.
Jeanne, voulez-vous ? … C'est si dur de m'en aller comme ça.
Faites … Au revoir, monsieur Morand.
Au revoir, mademoiselle Jeanne.
A bientôt, vous savez … (Il sort par la porte de droite.
Jeanne s'accoude sur la table pensivement).
(Elle reprend son ouvrage.
Bientôt la porte du fond s'ouvre et un vagabond apparaît.
Elle a peur, veut crier, mais l'homme la rassure).
Elle pose le tout sur la table).
Voilà … Buvez ! (Elle verse un verre de cidre).
LE VAGABOND (voix traînante et sourde qu'il gardera jusqu'à la fin) Merci.
Je suis entré.
D'un temps pareil on ne refuserait pas un verre d'eau, même à un chien.
(Elle reprend son ouvrage sans perdre l'homme de vue).
Oui … tout de suite.
(Il tire un tabouret de dessous la table et s'asseoit).
(Il examine autour de lui).
(L'homme la regarde longuement).
JEANNE, avec effort Non, non … reposez-vous (à part) C'est l'argent qui l'attire.
Et tout seul à présent … misérable … toujours tout seul.
Elles sont mortes ? Je les ai quittées … pour ne pas les nourrir.
(Jeanne a gagné le buffet et s'y appuie, de façon à cacher l'argent).
(L'homme la fixe étrangement).
JEANNE, à part Est-ce que ce serait lui ? … lui ! … Mais non, il l'aurait déjà dit.
Tristement, après un temps :) Hein ? Vous ne répondez pas.
Merci ! C'est tout ce que vous me deviez … Merci ! Je pars.
Je vais continuer ma route … Adieu.
JEANNE, le retenant Non ! … Ne partez pas encore.
Pourquoi me retenez-vous ? JEANNE, s'essuyant les yeux Vous voyez, vos paroles m'ont émue.
Elle reste la tête appuyée sur son épaule).
JEANNE, se dégageant vivement Ecoutez ! LE VAGABOND, tremblant On vient ! C'est ma mère.
Hélas ! Le beau rêve est fini ! Il faut nous séparer.
Voilà la réalité.
JEANNE, suppliante Partez … il le faut.
Vivement Jeanne reprend sa place et son ouvrage).
(Elle reste pensive.
,  Un long temps.
JEANNE, se levant brusquement.
A voix basse Mon Dieu.
Je cours après depuis ce matin.
Il a tourné à gauche.
Il ne peut pas m'échapper, alors ! Je le tiens.
JEANNE, à part Il ne faut pas qu'il le rejoigne.
Merci mesdames ! … Je file ! (Il va pour sortir).
Pas tout de suite.
Si, tout de suite.
Je suis un peu pressé, vous voyez … demain.
Vous vous êtes décidée ? Oui.
MORAND, joyeux Oh ! C'est bien vrai ? JEANNE, faiblement Oui.
(Elle lui retire son fusil).
Jeanne a entr'ouvert la porte et elle regarde au loin).
Paternité, un acte.
Le Mystère de Malbackt.
La Douce Aimée.
La Faute d'Amy.
Le Vieux Puits