Représentée pour la première fois au GRAND THEATRE DU HAVRE C.
Joubert mille neuf cent douze.
Cette pièce n'est pas sans valeur.
Une âme féminine y flotte, délicate et sensible.
MAURICE VILLERS, père de Lucienne … quarante-huit ans.
PAUL ROMAGNY, beau-père de Lucienne … quarante-cinq ans.
Porte à droite ; double porte au fond.
Beaucoup de fleurs partout.
Un grand portrait de femme au mur.
Sur le guéridon, un écrin vide ; sur le bureau un encrier.
JULIA, entrant, un bouquet de roses rouges dans les bras.
Mademoiselle doit être contente.
Ah ! … voyons … (elle cherche dans les fleurs).
(lisant) Monsieur Fernand Desmoulins.
(joyeuse) Oh ! Monsieur Desmoulins ne pouvait pas oublier mademoiselle.
Naturellement … un ami d'enfance ! (prenant le bouquet).
Elles sont jolies ces fleurs.
Bah ! (elle rit) ah ! ah ! … quelle idée ! (rendant les fleurs  à Julia).
Tiens, mets ces fleurs dans l'eau.
Bien (elle va à la porte.
Se retournant).
Faut-il les laisser aussi dans le salon, celles-là ? Non, non ! … Porte-les dans ma chambre.
JULIA, riant Ah ! ah ! Mademoiselle voit bien.
(Elle se sauve).
Mais j'étais si heureuse, j'ai voulu l'essayer.
J'ai déjà beaucoup de choses, tu sais ! Vous m'avez toujours très gâtée, tous les deux.
Il ne faut pas pleurer, papa … sois moins triste … surtout aujourd'hui … (un temps).
Mais qu'est-ce que tu as ? … Pourquoi me regardes-tu ainsi ? Qu'est-ce qu'il y a ? Rien.
De moi ! Comment cela ? (Elle s'asseoit auprès de lui).
Maurice Villers m'a écrit ce matin.
Mon père ? Oui, ton père.
Ce n'est pas possible ! Si, malheureusement.
Et j'aurais été une lourde charge pour lui jusqu'ici ? Oui, je crois.
Je ne veux pas aller avec lui ! Je ne veux pas te quitter, moi, papa.
Tu penses bien que je ne vais pas te laisser partir comme cela.
Je vais le prier, le convaincre, essayer de tous les moyens.
Oh, oui ! tu vas l'empêcher, n'est-ce pas … Il ne faut pas qu'il me prenne.
Oui, mais tu vas lui écrire … Il va venir lui-même chercher ma réponse.
Ici ? Oui ! Quand ? Aujourd'hui … cet après-midi à trois heures.
Déjà ! C'est pourquoi je t'en ai parlé si tôt.
Je n'avais pas le temps de différer.
Trois heures ! mais, alors, c'est tout de suite ! ROMAGNY, consultant sa montre L'heure approche effectivement.
(Il cherche dans sa poche).
Tiens, la voici.
(Il lui donne la lettre).
LUCIENNE, lisant "Monsieur, "Je désire reprendre ma fille auprès de moi.
Sa mère est morte depuis trois mois.
Je me présenterai chez vous, demain mardi, vers trois heures.
"Veuillez agréer, etc." Il ne tergiverse pas.
Il est fort de ses droits.
C'est ça ! ne cédons pas ! (Elle écoute) On a sonné, je crois.
Serait-ce déjà lui … il est trois heures, c'est le moment.
(La bonne entre).
JULIA, entrant Monsieur … c'est un Monsieur.
Il a donné son nom ? Non, mais il m'a dit que Monsieur devait l'attendre.
Bon ! Faites entrer … (Julia sort.
,  A Lucienne).
Et toi, ma fillette, éloigne-toi.
Comme je vais être inquiète ! … Tu me diras … Je t'appellerai aussitôt.
Refuse surtout ! Oui, oui, Va ! (Elle sort emportant sa corbeille à ouvrage).
ROMAGNY, se tournant vers la porte Le voici.
VILLERS, entrant Monsieur.
ROMAGNY, s'inclinant Monsieur.
C'est à Monsieur Paul Romagny que j'ai l'honneur de parler.
Vous avez reçu ma lettre ? Oui, ce matin … je vous attendais.
Alors, vous savez … Quelle est votre intention ? Parfaitement.
Je veux reprendre ma fille auprès de moi.
Vous me l'avez écrit, mais … C'est mon plus vif désir.
J'ai cru le comprendre.
Cependant, j'avoue que ce désir si vite exprimé m'a un peu surpris.
Je n'ai appris la mort de madame Romagny que six semaines après l'événement.
Pardonnez-moi donc ce retard absolument involontaire.
Ne me remerciez pas ! Je considère Lucienne comme ma propre fille.
VILLERS, un peu embarrassé Je suis vivement touché, monsieur … ROMAGNY, un temps.
Changeant de ton Ainsi vous comptez la reprendre ? Votre intention est bien arrêtée.
Je comprends vos sentiments.
Elle apprendra à me connaître et j'espère à m'aimer.
(Gaiement).
Je ne pense pas qu'elle voit en moi un croquemitaine disposé à la dévorer.
ROMAGNY, hochant la tête Elle a ses habitudes : ce changement va bouleverser sa vie.
VILLERS, un peu étonné Mon Dieu, je ne vois pas.
Elle va être comme tous les enfants élevés loin de leurs parents.
A un certain âge, on les retire de pension.
Je n'ai jamais entendu dire qu'aucun d'eux ait souffert de ce changement d'habitudes.
ROMAGNY, arpentant la scène Ce n'est pas tout à fait la même chose.
ROMAGNY, vivement Vous m'avez mal compris.
Loin de moi, l'idée d'une pareille insinuation.
Lucienne est trop droite, trop bonne et trop fière pour ressentir un sentiment aussi bas.
Je l'espère bien.
(Après un temps, changeant de ton) Votre intention est de la reprendre.
(S'excusant).
Eh bien ? Rassurez-vous ! ma fille peut me suivre sans inquiétude.
Comment ferez-vous ? Vous êtes sans fortune.
VILLERS, un peu gêné Mais pas complètement … j'ai des ressources.
Vos terres de Blagny elles-mêmes, sont hypothéquées pour une somme supérieure à leur réelle valeur.
(Un temps.
Doucement) A mes côtés, ma fille ne manquera de rien.
Je me priverai plutôt du nécessaire pour satisfaire tous ses désirs.
Mais son avenir ? Avez-vous réfléchi à son avenir.
Son avenir ?  je l'assurerai.
Comment ? Par mon travail.
Prenez garde de ne trop vous illusionner.
ROMAGNY, souriant Mes chances de misère sont moins grandes que vos chances d'insuccès.
ROMAGNY, changeant de ton Tenez … jouons franchement, cartes sur table.
Je l'aime autant que si elle était vraiment ma fille.
La pensée de la perdre me cause un déchirement profond.
Vous acceptez, n'est-ce pas ? … (Villers le regarde agir sans répondre) Deux cent mille francs.
VILLERS, très calme Vous voulez ? … Quoi ? … ROMAGNY, nettement Je veux garder Lucienne.
Votre chagrin vous égare, monsieur ; autrement, je m'expliquerais mal votre offre injurieuse.
ROMAGNY, décontenancé Vous refuser ? … Comment ! … C'est la fortune que je vous donne.
VILLERS, sourire hautain Je ne vous demande que ma fille.
Mais tout à l'heure, comme beau-père de Lucienne, je vous ai reconnu certains droits.
(Un temps.
Je le lui ai appris.
Mon Dieu ! … Il ne faut pas lui en vouloir.
Voulez-vous la voir ? Volontiers.
Vous pourrez lui expliquer … Lui expliquer ? … Non ! C'est vous qui lui parlerez … je préfère.
C'est elle qui choisira entre nous deux.
(il sonne).
VILLERS, soupirant Votre joie me fait pressentir ma défaite.
Je vous l'affirme.
Je vous crois.
(La bonne entre).
Monsieur a sonné ? Priez mademoiselle de venir ici.
(Elle sort).
VILLERS, ROMAGNY, puis LUCIENNE (Jusqu'à l'arrivée de Lucienne, les deux hommes gardent le silence).
VILLERS, entendant des pas La voici.
(Il va s'accouder à la cheminée).
(Lucienne entre.
Elle s'arrête gênée près de la porte après avoir salué Villers).
LUCIENNE, à Romagny Vous me demandez, mon père ? Oui, ma chérie.
Approche, là, près de moi … (Un temps.
Lucienne s'avance vers lui.
Il te laisse le droit de choisir entre lui et moi … Réfléchis bien, Lucienne.
Non ! non ! VILLERS, après un silence pénible Ne pleurez pas, Lucienne.
Moi, je vais partir.
Adieu ! (Comme il se dirige vers la porte, Lucienne a un geste pour le retenir.
Un sanglot convulsif souligne son geste).
ROMAGNY, bouleversé C'est terrible ! (à Villers) Ne partez pas comme ça.
J'ai besoin d'un associé, soyez-le.
Voulez-vous ? … Notre fille aura deux pères.
Rester ? … moi ? Oui : demeurez ici, avec nous.
Mais non ! Si.
Mais alors ? Je vais m'éloigner.
Oh ! L'enfant vous appartient autant … plus qu'à moi … Non … elle est à vous surtout.
C'est vous qui avez assumé la tâche de l'élever.
Il y avait le divorce.
Le divorce n'est pas en cause.
LUCIENNE, à Villers Mon père.
VILLERS, la regarde et va vers elle.
Merci, Lucienne … merci de ce cri-là.
Oh ! (Elle tombe assise sur un canapé et pleure la tête dans ses mains).
Le rideau tombe lentement pendant qu'elle continue de pleurer sur l'épaule de Romagny).
Grande Imp du Centre ,  Herbin, Montluçon.