L'Esclave., Le Serf., Le Chevrier de Lorraine.
PREMIER, sept Maison du Coq d'Or.
Toutes les souffrances réunies se laissaient entrevoir dans leurs regards et dans leurs attitudes.
La fatigue de la route et surtout l'influence d'un nouveau ciel les avaient épuisés.
L'histoire de cette pauvre femme était à peu près celle de toutes ses compagnes.
Cette femme s'appelait Norva.
Son fils Arvins, âgé d'une douzaine d'années, marchait silencieusement auprès d'elle.
Son pas ferme et grave, sa résignation muette, son expression calme attestaient fortement son origine.
Mais, quand il arriva sur le Forum, son étonnement devint de la stupéfaction.
La voix dure des maquignons ne tarda pas à interrompre ce court repos.
Dans une heure ou deux, la physionomie du Forum allait complétement changer.
Ils employèrent ces moments d'attente à de derniers adieux.
Je tâcherai, répondit la mère.
Cette race armoricaine est vraiment merveilleuse.
Quant à Arvins, il ne donna aucun signe d'abattement pendant l'examen fort long de l'acheteur.
Enfin, après s'être convaincu que l'enfant lui convenait, celui-ci en proposa trois cents sesterces.
Puis il laissa tomber l'as dans un des plateaux.
Cette scène fut trop rapide sans doute pour être remarquée par aucun étranger.
Adieu, cria celui-ci en étendant la main vers lui.
L'affranchi qui avait acheté Arvins était l'intendant d'un des plus riches patriciens de Rome.
Aussi citait-on sa maison comme l'une des plus somptueuses du mont Coelius.
quarante et un virgule neuf zéro six,six cent soixante-six fr.
C'était l'interprète chargé de se faire entendre des trois cents esclaves de Corvinus.
Le Carthaginois conduisit l'enfant au logement occupé par les esclaves.
Quelqu'un t'a-t-il déjà instruit de tes nouveaux devoirs ? lui demanda-t-il.
Je n'ai reçu que des leçons d'hommes libres, répondit sèchement Arvins.
Cependant, ici je t'engage à craindre de plus les coups de lanières.
Qu'il use de son droit, dit Arvins.
Quelles seront les miennes ? demanda Arvins.
Tu seras employé à la conduite des chars, répondit l'interprète.
Suis-moi ; je vais te montrer ton royaume.
Arvins était émerveillé de tant de magnificence.
Il est si fier avec ses esclaves, qu'il ne leur adresse jamais la parole.
Lorsqu'il leur commande, c'est par signe ou en écrivant sur ses tablettes.
Il ne s'était jamais fait l'idée de tant d'opulence.
La table de Claudius Corvinus était citée pour sa délicatesse.
quarante virgule neuf un six fr.
Mais pour essayer cette enquête difficile, il fallait avant tout pouvoir se faire entendre.
Malheureusement, sa langue, accoutumée au rude accent celtique, se refusait à de plus molles inflexions.
Aussi, plusieurs mois se passèrent-ils sans qu'il pût rien apprendre sur le sort de Norva.
Tous se dirigeaient vers l'habitation principale.
Qu'y a-t-il donc ? demanda Arvins étonné.
C'est le Germain que l'on va affranchir, répondit l'interprète.
Les autres esclaves s'arrêtèrent sur le seuil.
Arvins se mêla à eux pour voir ce qui allait se passer.
Le voyage se fit en litière, à petites journées.
Son pécule grossissait ainsi lentement ; mais il grossissait.
Un seul s'était rapproché de lui et semblait s'intéresser à ses efforts.
Nafel était chargé de la copie des manuscrits dont Corvinus enrichissait sa bibliothèque.
Il lui avoua ses espérances ; l'Arménien sourit tristement.
C'est-à-dire que tu vivras avec la vengeance pour espoir.
Et les dieux de l'Armorique ne trahiront point ma confiance, dit Arvins d'une voix sourde.
La zèle que d'autres faisaient voir par crainte, il le montrait, lui, par fierté.
Mais cette vie frugale ne tarda point à le fatiguer.
C'était Métella, la célèbre matrone, qui passait, précédée et suivie d'un peuple entier d'esclaves.
Après avoir regardé un instant ce splendide cortége, Arvins détourna les yeux avec indifférence.
Depuis qu'il fréquentait la voie Appienne, l'habitude l'avait blasé sur les prodiges du luxe romain.
Les mules ne se sentant plus retenues partirent au galop.
Arvins s'élança vainement pour les retenir ; tous ses efforts ne firent qu'accélérer leur course.
Il était déjà loin de l'endroit où il avait aperçu Norva.
Arvins eut d'abord un mouvement de désespoir impossible à dire.
Arvins obéit après un moment d'hésitation.
Il poussa une exclamation de surprise et devint pâle.
Le correcteur sourit.
Par Hercule ! si tu avais été l'esclave d'un affranchi, il t'eût fait manger aux lamproies.
À ces mots, il fit un signe d'adieu à Arvins, et disparut.
Le souvenir de sa mère venait encore augmenter sa rage.
L'enfant s'efforça de la consoler.
Quant à elle, elle avait épuisé les plus poignantes tortures de la servitude.
Elle trouvait alors une sorte de volupté farouche à les voir souffrir sous ses yeux.
Corvinus fit signe qu'il l'accordait, et le jeune Celte fut délivré de ses entraves.
Pendant quelques heures, Norva et son fils oublièrent complétement leur situation.
La nuit arriva sans que Norva ni son fils s'en aperçussent.
Arvins confia à sa mère son espoir d'affranchissement.
Songerait-on à une révolte ? demanda vivement Arvins.
Je le crains, répondit Norva.
Morgan entretient des intelligences avec des esclaves de notre nation.
J'ai quinze ans, répliqua Arvins avec impatience.
Morgan l'a dit, et moi je te défends de prendre part à cette révolte.
J'obéirai, ma mère, répondit Arvins d'une voix sourde, et les yeux gonflés de larmes.
L'enfant demanda et obtint la permission de l'accompagner.
Tous deux descendaient le mont Coelius, lorsqu'ils aperçurent une troupe d'esclaves conduits par un affranchi.
À leur aspect, Norva s'arrêta saisie.
Ce sont les familiers de Métella, dit-elle.
Les esclaves venaient de reconnaître la mère d'Arvins ; ils coururent à elle et l'entourèrent.
Enfin te voilà reprise, dit l'affranchi.
Que voulez-vous dire ? s'écria Norva.
N'as-tu pas fui de chez ta maîtresse ? J'y retournais.
L'affranchi éclata de rire.
Norva voulut s'expliquer ; mais on lui imposa silence.
Mais qu'allez-vous faire ? demanda l'enfant effrayé.
Arvins poussa un cri.
C'est impossible, dit-il ; je verrai votre maîtresse ; je me jetterai à ses pieds.
Si tu la fatigues, elle t'infligera le même supplice, interrompit l'affranchi.
À moi ! s'écria l'enfant.
Elle le peut en payant à Corvinus le tort qu'elle lui aura fait.
Laisse-moi, laisse-moi, s'écria la mère épouvantée.
Mais Arvins ne l'écoutait pas.
Ils arrivèrent tous ensemble à la demeure de Métella.
La matrone n'était point encore rentrée.
On avertit l'intendant qui vint savoir de quoi il s'agissait.
Arvins voulut essayer la prière ; il fut repoussé rudement.
N'est-il donc aucun moyen de sauver ma mère ? demanda l'enfant désespéré.
Achète-la, répondit l'intendant avec ironie.
Que faudrait-il pour délivrer ma mère ? demanda-t-il en tremblant.
Trois mille sesterces.
L'enfant joignit les mains avec désolation.
Il courut à l'intendant qui se retirait.
Je te donne jusqu'à la quatrième heure.
Arvins le remercia, embrassa sa mère en pleurant, et partit.
Il courut d'abord chercher son pécule qu'il compta de nouveau.
Mais il n'en trouva aucun.
Tout était en rumeur dans la maison de Corvinus.
On achevait l'inventaire des biens de Corvinus.
Ce fut dans ce moment qu'Arvins se présenta, son argent à la main.
Un des créanciers délégués par les autres pour présider à la vente l'aperçut.
Que portes-tu là ? demanda-t-il à l'enfant.
Mon pécule, répondit Arvins.
À combien s'élève-t-il ? À deux mille sesterces.
Cet argent m'appartient, s'écria l'enfant en s'efforçant de le défendre.
Il appartient à ton maître, esclave, répondit le créancier.
Tu ne possèdes rien en propre ; pas même ta vie.
Livre donc ces deux mille sesterces, ou prends garde aux lanières.
Jamais ! jamais ! s'écria Arvins en pressant son trésor contre sa poitrine.
Le jeune Celte était tombé aux pieds des trésoriers de Saturne et du créancier.
Celui-ci haussa les épaules et fit signe aux hérauts chargés d'annoncer la vente.
Dans ce moment, une main se posa légèrement sur son épaule.
Il se détourna ; c'était Nafel.
Qu'as-tu, enfant ? demanda-t-il.
Arvins recula de surprise, n'osant en croire ses oreilles.
Le jeune Celte voulut balbutier un remerciement ; mais l'Arménien lui imposa silence.
L'angoisse d'Arvins était horrible ; il tremblait d'arriver trop tard.
Enfin, le juif qui gardait le pécule de Nafel rentra.
Au moment où il en atteignait le seuil, un cri horrible retentit.
L'enfant s'appuya au mur en chancelant.
Tu arrives trop tard, dit Morgan, qui l'attendait à l'entrée.
Où est ma mère … où est-elle ? cria Arvins.
Le vieux Celte le prit par la main sans répondre, et l'entraîna vers la cour.
Morgan, la tête basse et les bras croisés, se tenait debout au chevet.
Tout à coup elle étendit les bras, et fit un effort pour se redresser.
Arvins ! balbutia-t-elle ; où es-tu ? … Tes mains, je ne sens plus tes mains.
Il y eut un instant de terrible silence … Arvins éperdu n'osait regarder.
Ma mère ! répéta-t-il enfin d'une voix étranglée.
Elle a rejoint Menru, murmura Morgan.
Il était orphelin ! Nous n'essayerons point de dire son désespoir.
Dans le premier instant, il effraya Morgan lui-même.
L'enfant avait éprouvé depuis la veille tant d'émotions que ses forces étaient épuisées.
Enfin l'épuisement ramena un peu de calme dans son âme.
Morgan, qui ne l'avait point quitté, en profita pour le rappeler au courage.
La venger ! répéta Arvins.
Ah ! que faut-il faire ? Retrouver des forces pour me suivre quand le moment sera venu.
Le jeune Celte se leva d'un bond.
Il développa alors à Arvins le plan des esclaves.
C'était à Rome même que la révolte devait éclater.
La plupart jetèrent leurs armes et cherchèrent leur salut dans la fuite.
Écrasés par le nombre, tous tombèrent frappés par devant, et entourés de cadavres ennemis.
Morgan et Arvins furent relevés mourants de cette sanglante couche.
Ma mère ne sera pas vengée ! dit enfin Arvins d'un air sombre.
Nos dieux ne l'ont pas voulu, répondit Morgan.
Qu'est-ce donc que tes dieux ? répliqua amèrement le fils de Norva.
Invoquons-les alors, dit Morgan dédaigneusement.
Arvins, étonné, releva la tête ; c'était Nafel.
Que voulez-vous dire ? Je suis chrétien.
Arvins regarda Nafel avec curiosité.
Chaque fidèle qui meurt féconde de son sang la croyance nouvelle.
Et que veut-il dire ? demanda Arvins.
Et qu'ordonne sa loi ? demanda Arvins.
Les plus saints, à ses yeux, ne sont pas les heureux, mais ceux qui souffrent.
Et nous ne la verrons pas, dit le fils de Norva.
Qu'importe ? la terre n'est qu'un lieu de passage.
Et qui nous ouvre ce monde ? demanda Arvins.
La mort ! répondit Nafel.
Arvins garda un instant le silence.
Les paroles de l'Arménien l'avaient profondément ému.
Il apercevait des éclairs d'une lumière inattendue et entrevoyait mille horizons nouveaux.
Jamais idée si grande, si belle, si consolante, n'avait été offerte à son esprit.
Nafel ! s'écria Arvins en se levant, je veux mourir chrétien ! § huit.
Les condamnés furent amenés ; ils étaient près de deux cents.
Au premier rang marchaient Nafel et Arvins.
Morgan les suivait le front levé et l'oeil tranquille.
Comment va le père ? demanda-t-elle.
Jehan secoua la tête.
Qu'est-ce donc, Jehan ? Voyez.
Il découvrit la marmite suspendue sur le feu.
En parlant ainsi, Catherine vidait sur la table son panier d'osier.
Tout du reste se résumait pour Jehan dans ces deux amours.
Et il n'a pas perdu son temps, continua Catherine ; voyez plutôt.
Le vieux Thomas Lerouge se détourna.
Quoi ! la table servie, s'écria-t-il étonné.
Et vous avez un hochepot, continua la jeune fille.
Et du beurre, dit Jehan.
Et des cerises, ajouta le vieillard qui s'était dressé sur son séant.
Moi, l'aile gauche, s'écria vivement un blondin qui s'était déjà emparé du meilleur escabeau.
Moi, les cuisses, reprit le vieux.
Moi, la carcasse, ajouta un quatrième.
Se peut-il ! s'écria Jehan.
Hélas ! oui, murmura Thomas avec un soupir ; c'est le droit de prise, comme ils l'appellent.
Te laisser ! s'écria le valet qui avait déjà parlé.
Moins dangereuse que la faim, je suppose.
Faites-lui place au moins au bout de la table.
Elle est trop petite, reprit brutalement le grand brun.
Les gens du roi sont les maîtres partout, dit-elle à demi-voix ; ne l'oubliez point.
Jehan baissa la tête avec un soupir étouffé.
Il ne rentra qu'une heure après, chargé d'une bourrée qu'il jeta dans un coin.
Où est Thomas Lerouge ? demanda-t-il au jeune garçon qui s'était découvert à sa vue.
Ici, répondit Jehan.
Et moi, je vous avais répondu que la chose était impossible, répliqua Jehan.
Pourquoi cela ? Parce que mon père avait besoin de mes soins.
L'intendant devint rouge de colère.
Tu refuses d'obéir à ce que j'exige.
Mais songez, maître … Rien ; je ne veux rien écouter.
Tu payeras l'amende pour toutes les corvées auxquelles tu as manqué.
Jehan haussa les épaules.
Que faites-vous ? s'écria-t-il.
Je fouille ton escarcelle, comme tu m'as dit de le faire, répondit Moreau ironiquement.
Au nom de Dieu ! vous ne voudriez pas emmener la vache, dit Jehan.
Et se tournant vers les valets : Emmenez la bête, ajouta-t-il brusquement.
Ceux-ci voulurent obéir ; mais Jehan la retint par une des cornes.
Des barbarismes ! s'écria Moreau exaspéré.
J'ai pour preuve vos dernières quittances, reprit Jehan avec une ironie irritée.
Tu mens, s'écria l'intendant dont les prétentions au langage cicéronien étaient précisément le côté faible.
Faut-il les montrer à l'aumônier ? Mentoris impudenter.
Vous voulez dire mentiris, maître.
L'intendant rougit et les valets se regardèrent en souriant.
Il faudra que monseigneur l'ordonne, interrompit Jehan en la retenant toujours.
Lâcheras-tu cette corne, misérable ! Quand vous aurez lâché la corde.
Celui-ci n'était donc, à proprement parler, qu'un esclave dont on avait allongé la chaîne.
C'était un débiteur, non un valet.
Catherine le salua.
Le moine fut attendri.
Conduisez-moi au château de messire Raoul, dit-il, je parlerai pour le prisonnier.
Catherine jeta un cri de joie.
Est-ce vrai, mon père ? demanda-t-elle éperdue.
Notre devoir n'est-il point de secourir ceux qu'on opprime ? reprit le franciscain.
Et vous oserez parler au comte Raoul ? Le moine sourit.
Le comte Raoul n'est qu'un homme, dit-il, et nous osons tous parler à Dieu.
Cette pensée fit frissonner Catherine.
Son coeur se desserra, et elle continua sa route d'un pas moins rapide.
C'était là que se renfermaient les archives, les armes, le trésor.
On lui fit ensuite traverser les appartements de monseigneur Raoul.
Le luxe intérieur répondait à l'élégance et à la solidité de l'extérieur.
Il fut introduit dans la salle à manger où se trouvait le comte.
Personne ne prit garde, dans le premier instant, au Père Ambroise.
Le franciscain allait commencer à manger lorsque Raoul l'avisa dans un coin.
Si je ne me trompe, reprit Raoul, vous appartenez aux franciscains de Tours.
J'en suis le père gardien, répondit le moine.
Le comte releva la tête.
Si j'osais, j'en demanderais tout de suite un pour moi-même, dit le Père Ambroise.
Lequel donc ? mon révérend.
Votre intendant a fait emprisonner hier le fils d'un de vos serfs.
En effet, il m'a parlé d'un jeune drôle qui avait refusé d'obéir.
J'ai promis de solliciter sa grâce.
Raoul parut incertain.
Ah ! diable, interrompit Raoul.
Est-ce vrai ? dit le comte plus animé.
Par le ciel, ce serait ce démon de rougeot, s'écria Raoul … J'en jurerais.
Il s'était levé ; tous les convives l'imitèrent.
Le Père Ambroise courut à lui comme il allait quitter la salle.
Au moins vous me permettez de voir ce malheureux.
Dieu vous garde, mon révérend ; sous peu je visiterai votre couvent.
L'homme d'armes conduisit le moine à la principale tour de la troisième enceinte.
Le Père Ambroise y trouva le jeune garçon accroupi dans un morne désespoir.
À la vue du moine il souleva pourtant la tête.
Ah ! monseigneur est de retour, dit-il.
C'est lui qui m'envoie, répliqua le franciscain.
Pour me préparer à mourir, mon père ? Ambroise baissa les yeux sans répondre.
Repens-toi de ta faute, mon fils, reprit le moine avec onction.
Le Père Ambroise parut surpris.
Vous parlez latin ? dit il.
Pour mon malheur, répondit Jehan.
Comment cela ? Il a pensé que je pourrais dénoncer à monseigneur ses voleries.
Que dites-vous là, Jehan ? interrompit le moine ; songez que l'on ne doit point soupçonner légèrement.
Aussi n'en suis-je point aux soupçons, mon père, mais aux preuves.
Jehan ! Jehan ! prenez garde aux jugements téméraires.
Vous me reverrez, je l'espère.
Il eut bientôt rejoint son compagnon, auquel il demanda de le conduire chez l'intendant.
Lorsqu'il entra, maître Moreau était en conférence avec le sommelier.
Je voudrais vous entretenir, maître, répondit le Père Ambroise sans se déconcerter.
Excusez-moi, répliqua l'intendant ; mais je suis en affaire.
Il suffira d'un instant.
Ambroise regarda le sommelier ; celui-ci fit un mouvement pour se retirer.
Restez, restez, dit Moreau ; il n'y a point, je suppose, de secret.
Nullement, reprit le franciscain ; c'est un service à rendre à monseigneur.
Pourquoi alors vous adresser à moi ? Parce que la chose est de votre domaine.
Qu'est-ce donc ? Il s'agit de la perception des taxes.
Ah ! s'écria maître Moreau qui devint plus attentif.
Jehan m'a communiqué des remarques … Laissez-nous, Bidois, interrompit vivement Moreau en congédiant le sommelier.
Et quelles sont ces remarques ? reprit-il, lorsque celui-ci fut sorti.
Il prétend, ajouta le moine, que l'on pourrait augmenter d'un tiers les revenus de monseigneur.
En augmentant les impôts ? Non ; mais en diminuant les vols.
Maître Moreau tressaillit.
Que voulez-vous dire ? balbutia-t-il.
Des preuves ! s'écria l'intendant qui devint pâle.
Moreau fit un geste de terreur.
Je l'ai promis.
Jehan ne veut que gagner du temps.
Est-ce là ce que vous voulez, mon révérend ? je m'en charge.
Je comptais parler à monseigneur pour l'apaiser s'il se pouvait.
C'est cela, dit Moreau en se levant ; je vais tâcher d'obtenir le pardon.
Et où l'envoie-t-il ? demanda le franciscain.
À un de ses anciens serfs, récemment affranchi, et maintenant bourgeois de Tours, maître Laurent.
Je ne vois du reste aucune objection à un pareil projet.
Je vais l'y retrouver, dit le franciscain en reprenant son bâton.
Il s'arracha donc courageusement à leurs embrassements, et prit la route de Tours.
Les costumes eux-mêmes étaient différents de ceux qu'il avait coutume de voir.
Quelques seigneurs des plus élégants portaient deux épées, l'une à droite, l'autre à gauche.
Enfin Jehan arriva, non sans peine, à la boutique de maître Laurent.
Lorsqu'il eut achevé de lire, Jehan demanda si c'était tout.
Maître Laurent fit un mouvement des épaules.
Quand on se trouve avec les pourceaux, il faut bien se passer d'écuelle, dit-il.
Aussi, sommes-nous obligés de ruser, reprit Laurent.
Dans dix ans, si tu le veux, tu peux être des nôtres.
Jehan ne répondit rien, mais baissa la tête tristement.
Leurs boutiques, ornées de drapeaux, étaient pleines de bateleurs, dont les tours attiraient les curieux.
On donnait ce nom aux soldats maraudeurs.
Les coureurs de poule Sucre.
Les manuscrits, rangés avec ordre et proprement reliés, étaient au nombre de plusieurs centaines.
Ambroise apprit au jeune serf que c'était la propriété du couvent.
Jehan descendit seul dans le préau, où il trouva les novices.
Le jeune serf lui raconta son histoire et comment il se trouvait à Tours.
C'est le royaume du ciel transporté sur la terre.
Ah ! je ne puis accepter un affranchissement qui me séparerait à jamais de Catherine.
Jehan revint chez maître Laurent tout incertain et tout pensif.
Jehan ne pouvait d'ailleurs consentir à employer les ruses traditionnelles.
Il se dirigea de ce côté et arriva à une logette surmontée d'un clocheton.
Celui-ci entra peu après en chantant.
À la vue de Jehan il poussa un bruyant éclat de rire.
Vive Dieu ! quel est l'étranger qui vient chercher abri dans mon palais ? s'écria-t-il.
Jehan lui raconta comment il était entré.
Tu n'as donc pas reconnu la logette ? reprit l'homme au barillet.
Nullement, répliqua Jehan.
Un lépreux ! s'écria le jeune homme en se levant d'un bond.
Ce n'est point ma faute si tu es entré, reprit le ladre en riant.
Je m'en vais, dit Jehan, qui gagna la porte.
Veuillez me dire seulement si je suis loin de quelque village.
À trois lieues, et il faut traverser la forêt, où tu seras immanquablement égorgé.
N'importe, dit le jeune serf … je ne puis rester.
On peut alors renoncer pour ce soir à ces agréments.
Et prenant un linge, il fit disparaître les traces hideuses dont il était couvert.
Jehan ne put retenir une exclamation.
Demain je la reprendrai pour faire ma tournée d'aumônes.
Le lendemain, il prit congé de son hôte et continua sa route vers Paris.
À mesure qu'il approchait de la grande ville, les voyageurs devenaient plus nombreux.
À Notre-Dame, il lut la chronique des événements historiques attachée au cierge pascal.
Voici la lettre que Jehan écrivait au vieux Thomas.
«Ne m'accusez donc pas.
Il n'y a que les conseillers qui se rendent au Palais sur des mules.
Mais ce qui faisait envie à voir, c'était le dessert.
Un bourgeois qui se trouvait près de moi m'en a nommé tous les plats.
Chaque fois que le roi prenait son gobelet, un huissier criait : «, Le roi boit.
Les affections qui y mûrissent n'en peuvent plus sortir.
Jehan demeura confus et muet.
Et il se retira le coeur gonflé d'amertume.
Les Anglais avaient descendu la Seine et venaient attaquer Paris.
Peu à peu la première terreur fit place à la confiance, puis au dédain.
On cria qu'il fallait prévenir l'ennemi en l'attaquant dans son camp.
Jehan, qui avait trouvé une hallebarde perdue dans la confusion, suivit cette troupe.
Jehan les poursuivit quelque temps avec les gens d'armes qui n'avaient point perdu leurs chevaux.
Mais enfin la nuit arriva, et se trouvant presque seul il tourna bride vers Paris.
Jehan le souleva avec effort, déboucla son armure et réussit à lui rendre le sentiment.
Prendre rang parmi les hommes d'armes du roi, répondit Jehan.
Es-tu serf ou homme libre ? demanda le gentilhomme.
Et le soir même il quittait Paris, monté sur son cheval de guerre.
Jehan lia conversation avec le curé, auquel il raconta une partie de ses misères.
Jehan ne tarda point à s'apercevoir du mépris mérité dont ils étaient partout l'objet.
Jehan sentit qu'il avait raison, et se tut.
Le lendemain, Jehan suivait son nouveau maître sur la route de Besançon.
Enfin, dit-il en l'interrompant tout à coup, la vente est conclue, n'est-ce pas ? Conclue, monseigneur.
Dans ce moment un domestique ouvrit la porte.
Qu'y a-t-il ? demanda le comte en se détournant.
Un marchand voudrait être reçu par monseigneur.
Un marchand ! que Satan l'étrangle ; il vient sans doute réclamer le montant de quelque créance.
Monseigneur m'excusera, celui-ci est un colporteur.
Et que vend-il ? Des manuscrits.
Qu'il passe son chemin ; je n'ai que faire en ce moment de sa marchandise.
Tu as affaire à moi ? lui demanda brusquement celui-ci.
Oui, monseigneur, répondit le marchand.
Le son de cette voix parut frapper maître Moreau ; il releva la tête.
Dieu me sauve ! dit-il, ce n'est pas un étranger.
Et s'approchant du colporteur, il demeura tout à coup immobile et stupéfait.
Qu'est-ce donc encore ? demanda messire Raoul.
Aussi vrai que je suis chrétien, je ne me trompe pas reprit l'intendant … ce colporteur.
Eh bien ? … C'est un de vos hommes, monseigneur.
À moi ? C'est ce Jehan qui avait pris la fuite, il y a huit ans.
Il se pourrait ! … C'est la vérité, monseigneur, dit le marchand.
A Besançon, répéta maître Moreau en saisissant le parchemin que tendait Jehan.
Et que m'importe ! répliqua Raoul.
Monseigneur n'ignore point, sans doute, que le séjour dans certaines villes affranchit.
Est-ce vrai ? Trop vrai, murmura maître Moreau.
Et c'est à quoi je suis prêt, répondit Jehan.
Au diable le manant ! s'écria Raoul en frappant du pied.
Puis se tournant vers Jehan.
Et tu viens ici sans doute pour me braver, drôle ? ajouta-t-il.
Loin de moi cette pensée, monseigneur, dit le jeune homme.
Je voudrais acheter leur affranchissement.
Par le ciel ! je ferai peut-être une fois ma volonté.
Se peut-il ! s'écria Jehan.
Je lui abandonnerai en dédommagement tout ce que je possède, interrompit Jehan.
C'est trop peu, dit sèchement maître Moreau.
Sans doute, répondit Raoul ; mais la douleur de ce garçon m'a troublé.
Retirez-vous, et je me charge de le congédier.
Mais ces douze écus et ces livres ? Je les aurai, monseigneur.
En vérité ! Et Jehan n'en demeurera pas moins puni, comme il convient pour l'exemple.
Alors, fais pour le mieux, dit Raoul.
Je ne traite point avec un serf rebelle, dit-il ; fais tes propositions à maître Moreau.
Et il quitta la salle.
Tout ; je le jure sur mon salut.
Alors choisis entre ton père et Catherine.
Que voulez-vous dire ? Que tu ne pourras racheter que l'un d'eux.
L'intendant le regarda avec une joie mal déguisée Eh bien, m'as-tu compris ? demanda-t-il enfin.
Non, s'écria le jeune homme ; non, tous deux resteront.
L'intendant haussa les épaules.
Tous faisaient entendre de sourds gémissements et levaient au ciel des yeux noyés de larmes.
La situation de Jehan était horrible.
Jehan reconnut son père, et la parole s'arrêta sur ses lèvres.
Mon père ! s'écria-t-il … Rendez-moi mon père ! … et que Dieu ait pitié de moi ! § huit.
Qu'y gagnerons-nous, sinon de ruiner des parents et des amis ? répliqua Jehan.
Ni moi, je l'espère, dit Jehan.
Tu te trompes, Jehan, dit une voix.
Le jeune homme se détourna vivement et aperçut maître Moreau.
Catherine n'est plus au château, continua l'intendant.
Comment savez-vous ? … s'écria Jehan.
Par les espions qui ont parcouru le domaine de Vaujour.
Elle a rejoint sa mère qui était malade.
Au vivier, s'écria Jehan ; ah ! j'y cours.
Comment ? La troupe commandée par Pierre y est déjà avec ordre de tout brûler.
Hélas ! je le vois, dit il, vous avez fait une rude expérience de la vie.
C'est à cette grande oeuvre que nous devons consacrer nos efforts et nos prières.
Ah ! ne nous plaignez pas, frère ; mais songeons seulement à hâter la régénération du monde.
Et comment cela ? demanda Jehan.
Le touriste chercherait en vain un site plus calme et plus fertile.
Beaucoup de champs se trouvaient en friche, les routes étaient devenues impraticables.
Malheureusement ces derniers étaient presque partout les plus nombreux et les plus forts.
En voyant reverdir les prés et bourgeonner les arbres, elles reprirent un peu courage.
Les plus malheureux s'abandonnèrent à ce premier bien-être que donne le joyeux soleil de mai.
Ce sont les gens de Marcey qui viennent à l'attaque ! s'écrièrent plusieurs voix.
Tout en échangeant ces confidences, ils avaient atteint le village.
Jeanne s'informa où Remy devait passer cette nuit.
Jeanne lui demanda avec quoi il comptait souper.
Avec une croûte de pain dur trempée dans la fontaine du village, continua-t-il.
Elle voulut savoir ce qu'il avait pour continuer sa route jusqu'à Vassy.
Une bonne santé et la providence de Dieu, acheva Remy.
La famille allait se mettre à table.
Le lendemain Remy se leva au point du jour ; il trouva Jeanne déjà au travail.
Encore la noblesse renfermée dans ses châteaux fortifiés échappait-elle à ces pertes.
Enrichie par la curée du siècle précédent, elle ne songeait qu'à jouir de son opulence.
Jamais le luxe n'avait été si extravagant ni si bizarre.
Approche, brave gars, que l'on te remercie du service rendu à ma fille.
Sans lui, j'étais perdue, s'écria Périnette, dont la voix tremblait encore un peu.
Tout le monde prit place.
Les convives applaudirent avec de grands transports.
Ce sont les gens qui n'ont rien qui entretiennent la guerre, continua un riche bénéficier.
Sans oublier le Benedicite.
Ni les épices.
C'étaient des Bourguignons détachés de la garnison de Troyes.
Lorsqu'il arriva au couvent, il fallut subir un interrogatoire avant qu'on lui permît d'entrer.
Enfin le Père Cyrille fut averti et descendit au parloir.
C'est moi, mon révérend, murmura Remy à demi-voix.
Le moine releva brusquement la tête et tira ses lunettes.
Frère Cyrille fit un geste de dépit.
Et qui vous a dit de venir me trouver ? Mon père lui-même, répliqua Remy.
Que dites-vous ? balbutia-t-il éperdu.
Sur mon âme ! il y a bien cela, reprit le moine en montrant le parchemin.
Et il continua.
Il y avait dans son trouble de la surprise, de la douleur, de l'attendrissement.
Le moine approuva ces sentiments, mais s'efforça de calmer l'exaltation du jeune gars.
Il fallut donc remettre les recherches à un temps plus opportun.
En attendant, le Père Cyrille s'occupa de l'instruction de son nouveau pupille.
Les connaissances chirurgicales s'y trouvaient confondues avec les principes de l'astrologie judiciaire.
Il entreprit d'instruire Remy comme on sème les prairies, c'est-à-dire en mêlant toutes les graines.
Cependant, malgré ces mécontentements du moine, il s'attachait chaque jour davantage à Remy.
Sauf ses relations avec l'oblat, il ne pouvait en effet lui rien reprocher.
Remy avait en lui-même cette confiance que donne une volonté soutenue.
Aussi le Père Cyrille l'avait-il adopté dans son coeur.
Les rois et les grands seigneurs en avaient également à leurs gages.
Le frère Cyrille fit, avec soin, le thème de Remy.
En s'approchant, le jeune garçon s'aperçut qu'il était blessé à la jambe.
Vous cherchez le Père Cyrille ? demanda-t-il au soldat.
Je cherche un moine qui guérit toutes les plaies, répliqua celui-ci.
C'est ici, entrez.
L'archer descendit de cheval et suivit Remy en boitant.
Le frère Cyrille releva la tête.
Quel est cet homme ? demanda-t-il avec un étonnement distrait.
Vous le voyez bien, reprit le blessé, je suis franc-archer.
Et que voulez-vous ? Le soldat montra sa jambe.
Un instant ! s'écria-t-il ; vous me promettez bonne et prompte guérison.
Je vous le promets, interrompit le moine.
On m'en avait averti, reprit le soldat.
Remy lui demanda si l'on avait de bonnes nouvelles.
Bonnes pour les Anglais, que Satan confonde ! répliqua l'archer.
Et l'on ne peut lui porter aucun secours ? demanda le jeune garçon.
Ah ! c'est l'opinion de votre capitaine ? dit le moine, qui achevait le pansement.
Vous êtes à son service ? demanda Remy d'un air de surprise.
C'est-à-dire que je suis son écuyer de confiance, répliqua Exaudi nos d'un ton suffisant.
Je connais toutes ses affaires comme les miennes.
Votre maître compte donc sur quelque fortune de guerre ? Mieux que ça.
Le moine et Remy tressaillirent.
Au parvis Notre-Dame ! répétèrent-ils en même temps.
Le jour de la Pentecôte, acheva Exaudi nos.
Le jeune garçon ne put retenir un cri.
Justement, répliqua Exaudi nos.
Ah ! j'ai donc une mère ! s'écria Remy avec un élan de joie impossible à rendre.
Exaudi nos parut stupéfait.
Le soldat se leva en poussant une exclamation.
Cette assurance rembrunit subitement ses traits.
Mille diables ! c'est jouer de malheur ! murmura-t-il.
Ah ! fort bien ! ajouta-t-il d'un ton plus sérieux.
Je comprends … La réapparition de l'enfant enlève au sire de Flavi ses droits à l'héritage.
Il faudra voir, reprit Exaudi nos brusquement ; on demandera des preuves.
J'irai partout, le répétant jusqu'à ce qu'une femme y réponde, répliquait Remy dans son exaltation.
Et si elle te repousse ? Je lui offrirai des preuves.
Les préparatifs furent bientôt faits, et le frère Cyrille quitta le couvent avec Remy.
Les difficultés se multipliaient à chaque pas et retardaient sans cesse leur marche.
À chaque épreuve, le jeune garçon opposait ses espérances, et le moine ses préoccupations scientifiques.
Tout lui devenait occasion d'enseignement ou d'études.
Quelques chèvres s'y trouvaient parquées.
Le Père Cyrille et son protégé y cherchèrent un refuge pour la nuit.
Rien ne pouvait, du reste, donner idée du dénûment de ces pauvres gens.
Il s'avança ensuite vers le choeur, s'agenouilla dévotement et se mit à prier.
Connaîtrais-tu ce jeune homme ? demanda le frère Cyrille, qui avait remarqué son mouvement.
Qui parle de Domremy ? s'écria l'étranger en se retournant vivement.
Ainsi je ne me suis pas trompé ! s'écria Remy ; vous êtes bien Jeanne Romée.
Et où allez-vous ? reprit le moine.
Vers le roi de France, mon père, pour remplir une mission.
Remy et le moine protestèrent de leur discrétion.
Ils se trouvaient ainsi à quelques pieds du frère Cyrille et de son protégé.
Ils s'interrompirent cependant tout à coup en tressaillant.
N'as-tu pas entendu remuer derrière toi ? demanda Exaudi nos.
Oui, dit le messager en se retournant.
Il y a quelqu'un là sur la litière de feuilles.
C'est un moine qui dort.
Il est seul ? Tout seul.
Mais avant le jour la voix de Jeanne se fit entendre ; elle réveillait ses compagnons.
Les gentilshommes secouèrent un reste de sommeil et se levèrent.
Pourquoi serait-ce, sinon pour vous servir de conducteurs ? répliqua le gentilhomme.
Comme vous dites, reprit Jeanne.
Reste seulement à savoir où ils veulent me conduire.
Vers le roi, sans doute.
Pour nous ! répétèrent les deux hommes surpris.
Tout à l'heure, nous allons rencontrer une rivière, reprit Jeanne.
Le messager et l'archer firent un mouvement.
Sur cette rivière se trouve un pont sans parapet.
Grâce ! grâce ! demoiselle Jeanne, s'écrièrent-ils tremblants.
Mais Jeanne l'arrêta du geste.
Qu'importe ! pourvu que nous puissions nous justifier, répliqua Cyrille.
Cyrille suivit ce conseil, et ce que le vagabond avait prévu arriva.
Verse, s'écriait-il, ce sont les juifs qui payent la benoite liqueur.
À condition qu'on leur en rende le prix au centuple, fit observer un des convives.
Sans compter qu'ils osent nous menacer de la justice ! ajouta un troisième.
Il s'arrêta à moitié de la libation.
De Flavi ! s'écrièrent-ils ensemble.
Le gouverneur les regarda en face.
Eh bien ! dit-il.
Le cousin de la dame de Varennes ! ajouta le moine.
Après ? demanda Flavi plus attentif.
Celui-ci avait déjà réprimé son trouble.
Approchez, révérend, et si vous tenez au moule de votre capuchon, répondez sans plus attendre.
Cette pensée lui causa une sorte de vertige.
Ils ne s'arrêtèrent qu'à la lisière d'un fourré épais, qui leur assurait une retraite.
Ah ! Dieu vient de faire pour nous un miracle, dit-il.
Mon père ! s'écria celui-ci, ému de joie.
Les deux voyageurs, qui tombaient d'inanition, mangèrent et burent d'abord sans parler.
Dieu vous rendra ce que vous faites aujourd'hui pour de pauvres voyageurs.
La maîtresse du logis se signa en soupirant.
Une nouvelle Judith ! répéta le moine étonné.
Est-ce possible ! interrompit Remy.
Si possible, qu'elle est elle-même à Loches, où se trouve maintenant le roi.
Dieu nous sauve, c'est Nicolle ! s'écria-t-elle.
Jésus Dieu ! est-ce bien vous ? reprit la femme stupéfaite.
La femme recula en poussant un cri.
Quant au pèlerin, après le premier mouvement de surprise, il parut prendre son parti.
C'était une indication de banqueroute.
Le moine repoussa l'argent.
Le Père Cyrille la saisit vivement.
Ah ! très-bien, s'écria-t-il ; je l'avais oublié ; vous avez raison de me le rappeler.
Reprenez votre aumône, et qu'elle reste à la charge de votre âme.
Ils s'étaient retirés en ne laissant partout que solitude et ruines.
Depuis trois jours ils n'avaient rencontré aucun être vivant.
Un moine ! s'écria-t-elle.
Le moine releva la tête et tressaillit à son tour.
Sortons, mon père, sortons ! interrompit Remy, en cherchant à l'entraîner.
La sorcière s'arrêta et demeura un instant immobile près de la porte.
Tu as donc reçu l'avertissement du démon ? demanda le moine étonné.
La terreur de Remy n'était point dissipée.
Et que veulent tes compagnons ? reprit la sorcière.
Et c'est tout ? demanda la reine de Neuville en regardant de nouveau Exaudi nos.
N'est-ce pas assez ? répliqua celui-ci, avec un peu d'embarras.
La sorcière frappa la grande chaudière de sa baguette de fer.
Puisque tu sais tout, femme ou diablesse, je n'ai rien à te dire.
Un moine ! s'écria la reine de Neuville.
Sur mon âme ! c'est cela, dit l'archer de plus en plus surpris.
Et tu les cherches ? reprit la vieille femme.
C'est-à-dire que messire de Flavi voudrait savoir où les trouver.
Est-ce possible ! s'écria Exaudi nos.
J'ai réussi, répliqua Richard triomphant.
Quoi ! les fugitifs ? Regardez.
Dieu me sauve ! sont-ce bien eux ? s'écria-t-il émerveillé.
Le visage de messire de Flavi prit une expression de dureté résolue.
Un murmure d'approbation s'éleva parmi les gendarmes qui entouraient les prisonniers.
Oui, oui, il faut des exemples, répétèrent plusieurs voix.
Noël ! Noël ! Il n'y a qu'une cravate pour deux, fit observer un gendarme.
Chacun aura son tour, comme pour les sentinelles, répondit un second.
Il a reçu l'hospitalité dans notre couvent, j'ai pansé la plaie de sa jambe droite.
Que l'archer parle ! j'adjure l'archer ! cria de nouveau le moine.
Pour Dieu ! que veut-on faire de ces gens ? demanda-t-elle en s'arrêtant.
Ah ! qu'ils périssent donc, si c'est la volonté du Christ ! reprit Jeanne en soupirant.
Des traîtres ! répéta-t-elle vivement ; sur mon âme ! vous êtes trompé, messire.
Emmenez cet affronteur, ajouta-t-il en faisant signe à ses gens de le saisir.
De fait, ceci n'est point l'action d'un gentilhomme, dit le roi sévèrement.
À ces mots, il tourna bride et se remit eu marche.
Le sire de Flavi était près de la porte, l'air encore plus farouche que d'habitude.
Si vous avez parlé vrai, comme je crois, ils vous seront miséricordieux.
Cyrille s'inclina respectueusement devant les membres du conseil.
Le chancelier ordonna de l'introduire, et Exaudi nos se présenta.
Il affectait une timidité respectueuse qui disposa favorablement le conseil.
À cette déclaration inattendue, il y eut un mouvement général ; les juges surpris s'étaient retournés.
Exaudi nos devint pâle, et le Père Cyrille s'approcha de Jeanne.
Oui, c'est bien lui, reprit celle-ci, dont le regard restait appuyé sur Richard.
Aidé du messager, il devait me noyer au passage du pont.
Cet incident venait de produire une réaction aussi subite qu'inattendue.
Le jeune garçon fit un mouvement pour le relever ; le Père Cyrille le retint.
Elle portait le grand habit de veuve avec les coiffes et les voiles.
Le chancelier s'efforça de la calmer.
Celui qui réclame ce nom n'a pas encore prouvé son droit de le porter, dit-il.
Ah ! qu'il vienne, reprit vivement la dame de Varennes, je suis sûre de le reconnaître.
Et comment ? demanda l'archevêque.
Il sait la prière ! balbutia-t-elle … C'est lui … Mon fils ! Ma mère ! répondit la voix.
Maintenant, que Dieu sauve la France ! j'ai sauvé mon petit chevrier.
Le Père Cyrille resta toujours à ses yeux son bienfaiteur et son père spirituel.
Apprenant enfin que Compiègne était assiégée, elle courut s'y renfermer.
Quant au frère Cyrille, il soupira, mais ne parut point étonné.
Sa figure livide annonçait que les sources de l'existence étaient taries en elle.
Il fut effrayé de sa pâleur et de son abattement.
La mourante venait de recevoir les derniers secours de la religion.
Ses deux fils étaient à genoux près d'elle.
D'ailleurs, l'avenir ne peut manquer de valoir mieux pour vous que le passé.
Je meurs tranquille, dit-elle.
Le lendemain, les deux orphelins suivaient la morte au cimetière.
Des porteurs, un seul prêtre et ses enfants la conduisaient à sa dernière demeure.
Abandonnés à eux-mêmes, les deux frères ne tardèrent pas à suivre deux routes différentes.
Elle est donc mieux maintenant ? Elle est morte ! répondit Frédéric en pleurant.
Monsieur Kartmann laissa échapper une exclamation de surprise.
Pauvre enfant ! dit-il ; et depuis quand ? Depuis deux jours.
Mais le zèle de l'orphelin ne se borna point seulement aux travaux de la fabrique.
C'était la première voie d'instruction qui s'ouvrait devant lui.
Son intelligence dut nécessairement contracter, par suite, des habitudes d'inaction.
Mais ce qui lui profita plus fut un travail dont il eut lui-même l'idée.
Un partie de la journée du dimanche était employée de la même manière.
Une si courageuse persévérance ne pouvait manquer d'avoir d'heureux et prompts résultats.
Vers la fin du printemps, Frédéric lisait très-couramment.
À quoi ça me servira-t-il de savoir lire, pour filer du coton ? répétait celui-ci.
Ces réflexions l'attristaient profondément.
La meilleure de toutes, l'ennui de dévider des bobines.
Peut-être à ma prière eût-elle consenti à te garder.
D'ailleurs, j'étais bien aise de voir un peu de pays.
Demain matin je parlerai à Monsieur Kartmann, et peut-être consentira-t-il à t'admettre dans ses ateliers.
Cela te convient-il ? Il faut bien que ça me convienne.
Ainsi, François sentait déjà l'influence de Frédéric s'étendre sur lui comme une protection.
Il songeait avec effroi à la manière dont Monsieur Kartmann accueillerait sa demande.
Dorénavant je saurai à qui m'adresser.
Plusieurs mois se passèrent sans apporter aucun changement à la situation des deux frères.
As-tu bien fermé la porte ? disait quelqu'un.
Regarde dans le cabinet s'il n'y a personne, reprit une autre voix.
Pourquoi cette crainte d'être surpris ? se demandait Frédéric avec effroi ; et il n'osait respirer.
Les rôles furent distribués.
À ce nom Frédéric sentit un horrible frisson parcourir tout son corps.
Il se fit un silence subit parmi les ouvriers.
D'où vient ce cri ? demanda-t-on.
Il est parti de la chambre même.
Il y a quelqu'un ici.
Les perquisitions ne furent pas longues, et Frédéric se trouva bientôt en présence des comploteurs.
On l'interrogea pour savoir ce qui l'avait porté à se cacher ; il l'expliqua brièvement.
Tu as entendu tout ce qu'on vient de dire, n'est-ce pas ? Oui, répondit Frédéric.
Enfin, il fut convenu qu'on l'enfermerait pour s'assurer de son silence jusqu'au lendemain.
La difficulté était de trouver un lieu convenable.
Cette proposition fut acceptée.
Les pensées se succédaient rapidement dans son esprit.
Plusieurs heures se passèrent, pour lui, dans des alternatives d'abattement et de désespoir.
À la fin il fut pris d'une espèce de fièvre d'angoisse.
Malgré le froid rigoureux de l'hiver il sentait son front brûler.
Il ouvrit la fenêtre et vint s'y accouder, espérant que l'air du dehors le soulagerait.
Son billet achevé, il se rapprocha de nouveau de la fenêtre.
La maison, comme toutes celles qui servent à des exploitations de ce genre, était très-élevée.
Il s'attendait à une délivrance immédiate ; mais les heures s'écoulèrent sans que personne parût.
L'inquiétude commença à le saisir.
Kartmann qui l'appelait.
Monsieur Kartmann rentra enfin.
Tout était disposé pour prévenir le vol.
Cette agonie se prolongea longtemps.
Le tumulte qui suivit prouva que l'ordre donné par le signal avait été exécuté.
Frédéric, jusque-là ne s'était senti la force de faire aucun mouvement.
Adieu ! cria François, du haut du mur.
Et il disparut.
Dès demain, dit Monsieur Kartmann, vous les partagerez toutes.
Au bout de trois ans de leçons, Frédéric était au niveau des fils de M.
Il savait déjà l'arithmétique, la géométrie et étudiait la statique.
Sans connaître toutes les ressources de la langue française, il l'écrivait avec correction.
Quand il eut atteint sa dix-neuvième année, Monsieur Kartmann le fit passer parmi les contre-maîtres.
C'était l'épure d'une des machines les plus compliquées de la maison Kartmann.
Dans quelle fabrique se trouve la machine que représente cette épure ? lui demanda-t-il.
Dans celle de Monsieur Kartmann, répondit Frédéric.
Vous devez avoir alors dans vos cartons une grande partie des machines de cette maison.
À peu près toutes, Monsieur.
Je serais curieux de les voir.
Frédéric ouvrit obligeamment son carton et présenta ses dessins à l'étranger.
Son interlocuteur le regarda avec étonnement et lui présenta de nouveau les trois pièces d'or.
Je vous remercie, Monsieur, dit Frédéric, mais je ne puis accepter un tel marché.
L'étranger sentit que Frédéric avait deviné ses intentions.
Je comprends, dit-il, le motif de votre refus.
Et il rentra brusquement chez la veuve Ridler.
Quelques jours après cette scène, Monsieur Kartmann fit appeler Frédéric dans son cabinet.
Où sont toutes les épures que vous avez dessinées avec mes enfants ? demanda-t-il.
Dans mon carton, Monsieur.
Quelle imprudence à moi ! murmurait-il, il y avait là de quoi me perdre.
Quand il eut tout examiné, il se tourna vers Frédéric.
Quelqu'un vous a proposé d'acheter ces dessins ? je le sais.
Quelle récompense vous offrait-on ? Celle que j'aurais demandée.
Et vous avez refusé ? Oui, Monsieur.
Sans hésitation ? Hésiter eût été une lâcheté.
Je connais jusqu'au moindre détail de cette affaire.
Plusieurs années s'écoulèrent encore sans que la situation de Frédéric subît de graves modifications.
Chaque jour Monsieur Kartmann se félicitait davantage de l'avoir attaché à sa maison.
Le moment ne tarda pas à venir où Monsieur Kartmann lui-même leva ses derniers doutes.
Il rentra un jour, à l'heure du dîner, encore plus accablé que de coutume.
Avant deux mois, leur dit-il, cet établissement ne m'appartiendra plus.
Et il les ouvrit devant eux.
Frédéric les parcourut avec distraction.
Cependant, tant d'efforts infructueux, tant de cruelles déceptions n'amenèrent point le découragement.
Puis il tomba épuisé sur un siége, dans une horrible angoisse d'attente et d'espoir.
Quand il eut parcouru toutes les pièces, il tourna vers Frédéric des regards humides.
La maison Kartmann est aujourd'hui une des maisons les plus florissantes de Mulhouse.
Monsieur Kartmann, dont il est devenu le gendre, a pour lui une confiance sans bornes.
Un seul chagrin est venu traverser son bonheur