Bourzes, continuateur du P.
Le Roy, C.-N.
Rousseau du parti encyclopédique., Promenades de d'Holbach et de ses amis aux environs de Paris.
Ce rôle me dicta le mien.
Personne, à ses audiences, n'avoit le maintien, le langage plus décemment composé que moi.
Comme le badinage ne pouvoit jamais être égal entre nous, je m'y refusois doucement.
Jamais railleur n'a moins souffert la raillerie.
Un trait plaisant qui l'auroit effleuré légèrement l'auroit blessé.
Nulle gêne dans ce travail, nul souci de l'opinion et des jugemens du vulgaire.
J'avois peu de livres à moi ; mais la Bibliothèque royale m'en fournissoit en abondance.
Jamais mon âme n'a été plus calme, plus paisible, que durant ce régime.
La discorde auroit bouleversé le monde, je ne m'en serois point ému.
Ma vie étoit moins solitaire et moins sage à Fontainebleau.
J'étois de ses dîners, et j'y figurais assez bien.
moi l'amitié la plus franche ; nous étions familiers ensemble au point de nous tutoyer.
Vous allez en voir un exemple.
Il étoit, quand je le connus, le secrétaire intime et favori de Monsieur de Machault.
Elle, aussitôt, m'offrit de m'y mener, et j'acceptai une place dans sa voiture.
Odde, mon condisciple, avoit été dès le collège un modèle de piété, de sagesse, d'application.
Ces solliciteurs étoient tous gens considérables.
Le soir même il eut un emploi.
Je n'ai pas besoin de vous dire quel fut le lendemain l'élan de ma reconnoissance.
Ce fut l'époque d'une longue amitié entre Bouret et moi.
J'en parlerai plus à loisir.
Le lieu de sa destination étoit Saumur.
Je les possédai quelques jours.
Mes amis eurent la bonté de leur faire un accueil auquel je fus sensible.
Ce n'étoit pas en elle un amour fraternel, c'étoit un amour filial.
C'étoit l'emploi du grenier à sel.
Ce jeune homme, appelé M.
Elle me permit de la suivre.
On sait que vous avez mille moyens de faire du bien à qui vous voulez.
À ces mots, je me retirai, et l'emploi me fut accordé.
Après avoir été femme de chambre favorite de la première chérie encore.
À ce propos, je me souviens d'une scène assez singulière.
Cette princesse l'aimoit tant que ses absences l'affligeoient.
En les lisant, le prince et la princesse en furent touchés jusqu'aux larmes.
Il y avoit peu de monde.
Commençons par Quesnay, car c'est le moins intéressant.
C'en eût été assez pour me gagner sa bienveillance.
Quesnay s'en aperçut, et je ne puis vous dire combien il fut content de moi.
C'est lui-même qui va parler ; son récit m'est présent, et vous pouvez croire l'entendre.
Madame d'Estrades court au-devant d'elle, les bras ouverts, et lui demande si c'en est fait.
Quesnay lui seul ne fut point ému.
Nous restâmes pétrifiés ; mais on ne prit de lui aucune méfiance.
L'autre liaison dont j'ai parlé m'étoit infiniment plus chère.
Personne ne causoit avec plus d'aisance, de précision et de méthode.
Leurs sentimens pour moi furent toujours parfaitement d'accord ; ils sont encore les mêmes.
Les miens pour eux ne varieront jamais.
C'est ce qu'avec ménagement je tâchois de lui faire entendre.
Elle venoit jouer Roxane au petit théâtre de Versailles.
Elle y a eu le plus grand succès.
Je vais en essayer encore ici sur ce petit théâtre.
Ce ne fut plus l'actrice, ce fut Roxane elle-même que l'on crut voir et entendre.
L'étonnement, l'illusion, le ravissement fut extrême.
On se demandoit : «Où sommes-nous ?» On n'avoit rien entendu de pareil.
Je la revis après le spectacle, je voulus lui parler du succès qu'elle venoit d'avoir.
La réponse du roi : «Qu'il reste où il est», ne fut pas assez réfléchie.
Ses attaques n'étoient pas de celles qu'on arrête aux frontières.
Je dois ce témoignage à Madame de Pompadour que c'étoit malgré elle qu'il étoit exilé.
C'étoit donc de Genève que Voltaire animoit les coopérateurs de l'Encyclopédie.
En voici la preuve sensible.
Je la fis donc prier par le docteur Quesnay de m'accorder une audience.
Il arrive à Étioles par le coche d'eau, son petit paquet sous le bras.
Il ne me dissimula point qu'il en seroit flatté.
Il étoit enfermé avec le comte de Starhemberg.
Ils louèrent avec excès mon travail et ma diligence.
Ce fut sur ces trois bases que j'établis mon projet et mon espérance.
Ainsi, pour un nouveau ministre, quel qu'il fût, sa place étoit une longue école.
L'abbé de Bernis parut charmé de mon projet.
Ce mal s'appelle le clavus ; le siège en est sous le sourcil.
Ce point est, au-dessus de l'oeil, l'endroit auquel répond le pouls d'une artère intérieure.
J'explique tout ceci pour mieux vous faire entendre un phénomène intéressant.
Les médecins que j'avois consultés s'étoient inutilement appliqués à me guérir.
Et voilà Malouin tout glorieux d'une si belle cure.
Genson, sur les objets relatifs à son art, donnoit à l'Encyclopédie des articles très distingués.
Il faut prévenir ces dépôts.
Le remède de votre mal en sera le préservatif.
Au reste, cette précaution ne sera nécessaire que pour quelques années.
Elle n'en parla plus ; mais il n'eut point de pension.
Son premier mouvement fut de tomber à mes pieds.
Sa sensibilité et sa bonté ont fait le reste.
Prose ou vers, ce qu'il vous plaira, tout me sera bon de votre main.
Ce conte eut un succès inespéré.
J'avois exigé l'anonyme.
Je ne sais quel instinct, qui m'a toujours assez bien conduit, m'empêcha de la préférer.
Du reste, je le croyois honnête et bon garçon.
Ce fut le témoignage que je rendis de lui.
Ce fut sur lui que je jetai les yeux.
Il me demanda vingt-quatre heures pour faire ses réflexions.
Monsieur de Gisors fut charmé de cette rencontre, et Deleyre fut agréé.
Deleyre n'arriva que pour l'ensevelir.
Il me répondit qu'il croyoit impossible de vaquer à l'un et à l'autre.
Le moment étoit favorable ; une volée de jeunes poètes commençoient à essayer leurs ailes.
Je parlai avantageusement des Héroïdes de La Harpe.
Les arts ont besoin du flambeau de la critique et de l'aiguillon de la gloire.
Le tribut des provinces étoit encore plus abondant.
Dans la partie des sciences et des arts j'avois encore bien des ressources.
En médecine, dans ce temps-là, s'agitoit le problème de l'inoculation.
La comète prédite par Halley, et annoncée par Clairaut, fixoit les yeux de l'astronomie.
La chirurgie me faisoit part de ses heureuses hardiesses et de ses succès merveilleux.
À Paris, la république des lettres étoit divisée en plusieurs classes qui communiquoient peu ensemble.
Ce vaurien, cependant, étoit un original assez curieux à connoître.
En voyant presque tous ses manuscrits tachés de vin, je lui en faisois le reproche.
Il est mort ! je suis seul au monde.
Rien ne la flattoit plus que son commerce avec les grands.
Toujours libre avec eux, toujours sur la limite des bienséances, elle ne la passoit jamais.
Toute sorte de faste lui répugnoit.
Son plus grand soin étoit de ne faire aucun bruit.
L'âge avoit fait pour lui ce que la nature avoit fait pour d'Alembert.
Jamais homme n'a mieux employé son esprit à jouir de l'esprit des autres.
Helvétius avoit dans l'âme tout le contraire de ce qu'il a dit.
Je dirai dans la suite quels regrets elle nous laissa.
Mon dessein n'est pas de décrire tout le cercle de nos convives.
Je n'exagère point en disant qu'on oublioit tout pour l'entendre, quelquefois des heures entières.
Il en étoit de ses raisonnemens comme de ses contes : il falloit l'écouter.
Vous avez de lui, complaisance avec laquelle je l'écoutois réglant les destins de l'Europe.
La bonne chère en étoit succincte : c'étoit communément un poulet, des épinards, une omelette.
Mais, quel que fût ce petit cercle de convives, Bernard et moi nous en étions.
Un seul avoit exclu Bernard et n'avoit agréé que moi.
Le groupe en étoit composé de trois femmes et d'un seul homme.
Je m'étois fait aussi quelques amis nouveaux d'une société charmante.
Les intendans des Menus-Plaisirs n'étoient pas non plus négligés.
Les empressemens la suffoquoient.
À ce dîner, les têtes les plus folles étoient Collé et Crébillon le fils.
C'étoit entre eux un assaut continuel d'excellentes plaisanteries, et se mêloit du combat qui vouloit.
Bernard lui seul (car il étoit aussi de ces dîners) se tenoit toujours en réserve.
C'est une chose singulière que le contraste du caractère de Bernard avec sa réputation.
Cette fête étoit un souper où les femmes se croyoient toutes les divinités du printemps.
Bernard en étoit le grand prêtre.
Il n'avoit, en littérature, qu'une légère superficie ; il ne savoit que son Ovide.
J'en reviens au dîner où Collé déployoit un caractère si différent de celui de Bernard.
Jamais la verve de la gaieté ne fut d'une chaleur si continue et si féconde.
Tout devenoit comique ou plaisant dans sa tête, sitôt qu'elle étoit exaltée.
Un incident assez singulier rompit cette joyeuse société.
Pelletier devint amoureux d'une aventurière, qui lui fit accroire qu'elle étoit fille de Louis quinze.
J'avois donc bien aussi quelque raison de ne pas l'aimer.
Cury, dans son malheur, avoit conservé pour amis ses anciens camarades dans les Menus-Plaisirs.
Je descendis chez lui bien vite.
Vous allez rire aussi.
Tel est mon sentiment, Seigneur, je le hasarde.
Jugez-nous ; c'est vous seul que l'affaire regarde.
C'étoit là le style et le ton de la plaisanterie de Cury.
Sa mère étoit en liaison intime avec Monsieur Poultier, intendant de Lyon.
L'un des convives, voulant faire preuve d'érudition, observa que ce vers étoit de Rodogune.
Heureusement on l'oublia.
Vous, Le Kain, demeurez ; vous, d'Argental, aussi.
Vous êtes puissant, mais vous êtes juste ; je suis malheureux, mais je suis innocent.
Je vous prie de m'entendre et de me juger.
Dans demi-heure je me rendis à son hôtel, et je fus introduit.
«Vous voulez que je vous entende, me dit-il, j'y consens.
C'est donc à lui que j'ai manqué, et c'est là ma première faute.
Cependant vous allez être envoyé à la Bastille.
Celui-ci me vouloit du bien.
Sans peine il me crut innocent.
Le roi a bien voulu la lui accorder.
Après dîner, je confiai mon aventure à Vaudesir, qui me fit de tendres adieux.
À six heures, je retournai chez le lieutenant de police.
Il n'étoit pas instruit de mon affaire, ou il feignit de ne pas l'être.
Je la lui racontai ; il en parut fâché.
Ce domestique étoit Bury.
Je le consultai là-dessus ; il me répondit qu'il ne vouloit pas me quitter.
Après l'avoir examiné, je répondis que les matelas en étoient mauvais et les couvertures malpropres.
Dans la minute tout cela fut changé.
On me fit demander aussi quelle étoit l'heure de mon dîner.
Je répondis : l'heure de tout le monde.
De mon côté, j'avois assez de quoi me sauver de l'ennui.
Alors Bury m'invite à me mettre à table, et il me sert la soupe.
C'étoit un vendredi.
Je trouvai tout cela très bon.
Le plat de morue qu'il m'apporta pour le second service étoit meilleur encore.
Au surplus, je trouvai qu'on dînoit fort bien en prison.
Tous les jours j'avois la visite du gouverneur.
Je croyois les y voir encore errans et gémissans, et leurs ombres m'environnoient.
Mais un objet qui m'étoit personnel vint plus cruellement tourmenter ma pensée.
Je répondis que je connoissois un homme de ce nom.
Alors, s'asseyant pour écrire, il continue son interrogatoire.
Je le signe, et il se retire.
À peine est-il sorti, tous les peut-être les plus sinistres s'emparent de mon imagination.
Dès ce moment je ne dormis plus d'un bon sommeil.
Tous ces mets que le gouverneur me réservoit avec tant de soin furent trempés d'amertume.
Ce magistrat me témoigna quelque joie de me revoir, mais une joie mêlée de tristesse.
On crut que la Bastille m'avoit troublé la tête.
Mais, Madame, permettez-moi de m'occuper de ce malheureux homme.
Qu'a-t-il donc fait pour me causer tant de chagrin ?» Je racontai l'histoire du major.
Elle me demanda si je n'allois pas faire encore quelque folie.
Je vous ai, hier au soir, accablé de reproches.
Elle me demanda ce que j'allois faire.
Monsieur de Saint-Florentin me parut touché de mon sort.
Le duc de Choiseul me reçut, mais pour m'accabler de reproches.
«Marmontel, me dit-il, je vois qu'on m'en a imposé.
J'ai été indiscret, mais je ne serai point perfide.
Il ne m'a pas fait confidence de ses vers pour les publier.
Tel est l'état de la cause en deux mots.
Quelle effroyable tyrannie !» Ici le duc de Choiseul m'arrêta.
On égorge, pour l'assouvir, de plus innocentes victimes.
C'est là que l'attend son triomphe.
Madame de Pompadour étoit incommodée et gardoit le lit.
C'est là surtout l'endroit sensible par où mes ennemis avoient su me percer le coeur.
Certes, si je ne puis me sauver qu'à ce prix, ma ruine est bien décidée.
Il n'est point d'insolences que je n'en aie reçues et patiemment endurées.
Il n'avoit pas perdu de temps, car je l'avois laissé à sa toilette.
Je n'en avois jamais dépensé davantage.
Je ne fus point à cette peine.
Ainsi j'héritois tous les ans de quelques-uns de mes bienfaits.
D'un autre côté, les premières éditions de mes Contes commencèrent à m'enrichir.
Je croyois donc pouvoir me donner du bon temps.
Vous avez vu de quelle manière obligeante l'officieux Bouret avoit débuté avec moi.
La connoissance faite, la liaison formée, ses sociétés avoient été les miennes.
Rien de plus dangereux pour un receveur général des fermes qu'une telle société.
La plus jeune des deux, Jenny, avoit fait sur mon âme une impression vive.
Je vis la tournure et le ton que prenoit la plaisanterie.
Il voulut se défendre sérieusement ; il n'en fut que plus ridicule.
Il adressa un mémoire au roi ; son mémoire fut bafoué.
Une saillie n'attendoit pas l'autre.
Le public ne cessoit de rire aux dépens du triste Le Franc.
La gorge des montagnes qui l'environnent est fermée par un mur de trente-six toises d'épaisseur.
L'oeil ne pouvoit la suivre ; sans étourdissement on ne pouvoit la regarder.
Cet emploi valoit cent louis.
Il en est de Vaucluse comme de Castalie, du Pénée et du Simoïs.
Le pays où il pleut le plus rarement fut pluvieux pour nous.
Ce gouverneur, l'indigne fils autre, m'auroit flatté.
Il marqua de l'empressement à nous retenir jusqu'à la Fête-Dieu.
À Toulon, le port fut de même l'unique objet de nos pensées.
Ici, ce qui sembloit devoir m'en imposer le plus fut ce qui m'étonna le moins.
L'une de mes envies étoit de voir la pleine mer.
J'eus pourtant quelquefois bien de la peine à ne pas rire.
Je demandai quel étoit le mystère que cela nous représentoit.
Rien n'ôte l'envie de rire comme la peur d'être lapidé.
À ce dîner, il se piqua d'assembler plus haute estime pour ce grand magistrat.
Il y parut sensible, et y répondit avec bonté.
Rien de plus singulier, de plus original, que l'accueil que nous fit Voltaire.
Il étoit dans son lit lorsque nous arrivâmes.
C'est un homme charmant.
Ah ! vous aurez bien du plaisir.
Allez voir Madame Denis.
Moi, tout malade que je suis, je m'en vais me lever pour dîner avec vous.
Nous mangerons un ombre-chevalier, et nous entendrons Monsieur de L'Écluse.
Il déploya tous ses talens, et nous en parûmes charmés.
Il le falloit bien, car Voltaire ne nous auroit point pardonné de foibles applaudissemens.
Il fut fidèle à sa promesse.
Au retour de la promenade il fit quelques parties d'échecs avec M.
Gaulard, qui, respectueusement, le laissa gagner.
Le soir, je mis Voltaire sur le chapitre du roi de Prusse.
Ce n'étoient pas ceux qui se vantoient le plus d'être en faveur auprès de lui.
Il fut visible sur les onze heures.
Il étoit dans son lit encore.
Je répondis que non.
Je sens ma tête prise par un étourdissement semblable à l'ivresse.
Une violente palpitation m'oppresse, soulève ma poitrine.
«J'étois (c'est Diderot qui parle), j'étois prisonnier à Vincennes ; Rousseau venoit m'y voir.
Il avoit fait de moi son Aristarque, comme il l'a dit lui-même.
Huber avoit un talent moins utile, mais amusant et très curieux dans sa futilité.
L'on eût dit qu'il avoit des yeux au bout des doigts.
Ces deux aimables Genevois furent assidus aux Délices le peu de temps que j'y passai.
Ce fut, l'après-dînée, le but de notre promenade en carrosse.
Tournay étoit une petite gentilhommière assez négligée, mais dont la vue est admirable.
L'idée de cette privation injuste et tyrannique me saisit de douleur et d'indignation.
Et, en vérité, l'on eût dit qu'il croyoit la voir arriver.
«Rousseau, me dit-il, est connu à Genève mieux qu'à Paris.
On n'y est dupe ni de son faux zèle, ni de sa fausse éloquence.
C'est à moi qu'il en veut, et cela saute aux yeux.
m'attendoit à La Tourette, sa maison de campagne.
Ils donnèrent Alzire.
Cette circonstance de ma vie fut assez remarquable pour nous occuper un moment.
J'en exige votre parole.» Il me la donna.
Je m'en tiens donc à la parole que vous m'avez donnée.
Nous voilà donc rivaux confidens l'un de l'autre, et concurrens de l'abbé Delille.
Trois pièces, comme on n'en voit guère, se disputent le prix.
Je convins qu'en effet ce sujet, mis en oeuvre, pouvoit avoir son intérêt.
Au lieu de dormir, je rêvai toute la nuit à celui-ci.
Il vouloit faire venir l'Annette et le Lubin véritables.
Je le priai de me dispenser de les voir en réalité.
La femme qui m'a le plus chéri après ma mère, c'étoit Madame Harenc.
Elle sembloit avoir inspiré à tous ses amis le tendre intérêt qu'elle prenoit à moi.
Aimer et être aimé dans cette société intime étoit ma vie habituelle.
Je m'en apercevois ; mais je lui en laissois le plaisir.
Il étoit reconnu pour le plus obligeant des hommes et le plus magnifique.
On ne parloit que de la grâce qu'il savoit mettre dans sa manière d'obliger.
Or, ce nom de le Merle étoit un sobriquet donné au comte de Praslin.
J'eus la foiblesse de répondre que ce vers n'étoit pas de ceux que j'avois sus.
De retour de son ambassade, il fut fait ministre d'État pour les affaires étrangères.
C'étoit se donner à soi-même l'honorable apparence de protéger un homme de mérite.
D'Argental, Praslin, le duc d'Aumont, assurent que nous essuierons ce refus.
J'allai donc à Versailles déclarer à mon concurrent que je me retirois.
Ces académiciens notés étoient Duclos, d'Alembert, Saurin et Watelet.
L'abbé d'Olivet s'indignoit d'un scandale aussi honteux, aussi criant ; les quatre philosophes avoient l'air confondu.
Voici par quel coup de baguette.
À ce coup de théâtre, la confusion retomba sur les auteurs de l'artifice.
Le lendemain je fus introduit par le duc de Duras.
Le roi étoit à son lever.
Jamais je ne l'ai vu si beau.
Il reçut mon hommage avec un regard enchanteur.
Le Dauphin, que l'abbé de Radonvilliers avoit favorablement prévenu, voulut bien me parler.
J'en distribuai des exemplaires à ceux des académiciens que je savois bien disposés pour moi.
Duclos, le plus brusque des deux, mais le moins vif, étoit aussi le moins piqué.
Il est temps que cela finisse.
Bougainville est mourant ; il faut que vous ayez sa place.
Je serois ballotté, supplanté, insulté par un parti déjà trop nombreux et trop fort.
Il répondit qu'il se trouveroit sur les cinq heures au bord du grand bassin.
«Tout cela est vrai, me répondit Thomas ; et il est vrai encore que M.
Voilà ma position.
Je l'ai dit à la terre, au ciel, à Gusman même.
On n'eut pourtant pas l'impudence de lui ôter celle de secrétaire-interprète des Suisses.
Je la suppliois de ne pas s'en inquiéter plus que moi.
Je vous nommai.
Au surplus, ajoutai-je, c'est la vérité toute nue.
La mort m'enleva son suffrage ; mais, s'il me l'avoit accordé, il se seroit cru généreux.
Dans cette femme, un moment célèbre, ce qui étoit vraiment admirable, c'étoit sa modestie.
Revenons aux plaintes que faisoient de moi des gens d'un autre caractère.
Madame Geoffrin leur parla et revint à moi courroucée.
Vraiment ! c'est de quoi il se plaint, que vous ayez voulu corriger son ouvrage.
Je le saurai.» Elle le sut.
La voici : Venge-moi d'une ingrate maîtresse, etc.
N'y a-t-il pas un vers qui dit : Que d'attraits ?, Oui, Madame.
Que d'attraits ! dieux ! qu'elle étoit belle ! Justement, c'est là qu'est la faute.
Chacun est jaloux de ce qu'il a fait ; cela est naturel.
Puisqu'il y avoit mis Ô dieux ! cela lui plaisoit davantage.
Cury, qui en avoit été l'âme, étoit infirme et ruiné.
Il mourut peu de temps après.
Le récit n'en sera pas long.
Il logeoit loin d'elle, et il ne passoit pas un jour sans l'aller voir.
Ils étoient tous les deux ce qu'on appelle enfans de l'amour.
Elle y résistoit cependant, lorsque arriva l'incident qui rompit sa chaîne.
Elle le découvrit : ce ne fut, à l'entendre, rien de moins qu'une trahison.
Leur séparation fut brusque ; mais Mademoiselle de Lespinasse ne resta point abandonnée.
Tous les amis de Madame du Deffand étoient devenus les siens.
Il lui fut facile de leur persuader que la colère de cette femme étoit injuste.
Le président Hénault lui-même se déclara pour elle.
Mais chez elle il tomba malade, et assez dangereusement pour inquiéter Bouvart, son médecin.
Bouvart nous déclara que l'incommodité de ce logement pouvoit lui être très funeste.
Personne n'en pensa et n'en dit que du bien.
Celui-là cependant lui échappa comme les autres.
Il dévoroit ses peines et n'en gémissoit qu'avec moi.
Le malheureux ! tels étoient pour elle son dévouement et son obéissance qu'en l'absence de M.
L'autorité de Lorry, appuyée par le malade, eut en Espagne tout son effet.
D'Alembert fut inconsolable de sa perte.
Ce fut alors qu'il vint comme s'ensevelir dans le logement qu'il avoit au Louvre.
J'ai dit ailleurs de la funeste solitude où il croyoit être tombé.
Inutilement je lui rappelois ce qu'il m'avoit tant dit lui-même du changement de son amie.
Depuis qu'elle n'est plus, je ne sais plus pourquoi je vis.
Je n'ai jamais osé leur en demander la raison.
Pour ceux-ci, je crois bien savoir quel fut le système de leur conduite.
On ne lui en sut pas mauvais gré.
Mais sa retraite avoit encore une autre cause.
Je le voyois s'en aller mécontent des contrariétés qu'il avoit essuyées.
Il n'en fut pas de même de celui de Rousseau.
Rousseau avoit fait divorce avec eux.
Qui n'a connu Diderot que dans ses écrits ne l'a point connu.
Ses systèmes sur l'art d'écrire altéroient son beau naturel.
Or, ce défaut d'ensemble disparoissoit dans le cours libre et varié de la conversation.
L'un des beaux momens de Diderot, c'étoit lorsqu'un auteur le consultoit sur son ouvrage.
Toute son âme étoit dans ses yeux, sur ses lèvres.
Jamais physionomie n'a mieux peint la bonté du coeur.
Vous croyez bien que, dans ces promenades, la conversation languissoit rarement.
Si vous l'avez attristé par vos paroles, ne craignez rien.
Vous allez voir que ma réputation n'est pas ici la seule intéressée.
Peu de temps après Rousseau vint me trouver à Paris.
Après tout, de quoi s'agit-il ? d'un moment de délire, d'égarement.
Je vous promets qu'il ne s'en souviendra que pour vous aimer davantage.» «Rousseau, transporté, m'embrassa.
«C'est à cet éclaircissement que Rousseau a donné le nom de perfidie.
Je l'appris, j'allai le trouver.
Nos juges sont, ici, la raison, la vérité, votre conscience et la mienne.
«, Courage ! barbare, me dit-il ; achevez d'accabler un homme foible et misérable.
C'est là sa maladie.
Vous trouverez dans le recueil même des Oeuvres de Rousseau ce monument de sa honte.
Second soufflet sur la joue de mon patron.
Troisième soufflet sur la joue de mon patron.
Or, on peut voir dans son Émile comment il les avoit notés.
Il lui faisoit l'éloge de la bonté, de la candeur, de l'ingénuité de son ami.
«Il m'est pénible, lui disoit-il, de penser que vous soyez injuste à son égard.
Croyez-moi, Rousseau n'est rien moins qu'un méchant homme.
Passons à des objets plus doux et qui me touchent de plus près.
C'étoit là véritablement que toute la sensibilité de mon âme étoit employée à jouir.
Leur tendresse me pénétroit, leur piété me ravissoit l'âme.
Leurs moeurs étoient, pour ainsi dire, le naturel de la vertu dans toute sa simplicité.
J'étois témoin de cette confiance acquise à un autre moi-même.
Je n'avois pas oublié les bontés qu'il m'avoit témoignées dans le temps de sa gloire.
Il me reçut dans son exil avec une extrême sensibilité.
Le soir, pendant que l'on soupoit, nous restions seuls dans le salon.
Le roi eut la bonté de paroître sensible à ma douleur.
Mais le régime le plus austère ne procuroit pas même du soulagement à ses maux.
En le quittant, je ne pus m'empêcher de lui paroître vivement touché de ses peines.
Je l'y vis arriver mourant, et j'y reçus ses derniers adieux.
Tout récemment Monsieur de Contades le fils vient d'y être reçu.
Ces voyages et ces absences déplaisoient à Madame Geoffrin.
De toute la belle saison je n'assistois à l'Académie.
Je l'éprouvai dans deux maladies dont je fus attaqué chez elle.
Mes amis n'étoient pas tranquilles sur mon état, Madame Geoffrin en étoit inquiète.
Mes nuits, comme mes jours, se passoient à rêver aux aventures de mon héros.
Les chapitres qui demandoient des études étoient les seuls qui me restoient à composer.
Tout le travail de l'imagination étoit fini ; c'étoit le plus intéressant.
Je n'étois pas fait pour y être remarqué ; je le fus cependant.
Je pris donc mes précautions pour n'avoir qu'elle à redouter.
Quoique naturellement peu sensible, il le fut à cette lecture.
Ce n'étoit pas tout.
Il me falloit un privilège, et il me falloit l'assurance qu'il ne seroit point révoqué.
Je le fis pressentir par elle, et il nous promit toute faveur.
Cependant il n'y avoit pas moyen de prendre à cet égard des précautions directes.
La moindre inquiétude que j'aurois témoignée auroit donné l'éveil, et m'auroit dénoncé.
Pour cela je lui demandois un moment d'audience, et il me l'accorda.
Avec ce moyen de défense je fus tranquille encore de ce côté.
Voilà donc Bélisaire soumis à l'examen d'un docteur de Sorbonne : il s'appeloit Chevrier.
Huit jours après que je lui eus livré mon ouvrage, j'allai le voir.
L'alarme se mit parmi eux.
Rien ne convenoit mieux à mon plan que les voies de conciliation.
Je fus touché de la bonté que sembloient exprimer des paroles si douces.
J'ai su depuis que c'étoit le protocole de monseigneur en parlant aux petites gens.
Ce personnage de médiateur, de conciliateur, parut lui plaire.
Il la lut en silence, et la fit passer aux docteurs.
Præmunitum, atque ex omni parte causæ septum (de Or., un, trois).
Allons, dit-il à ses confrères, il n'en faut plus parler.
Monsieur veut être censuré ; il le sera.» Ainsi finirent nos conférences.
Ce qui m'en étoit précieux, c'étoit le résultat que j'en avois tiré.
C'étoit à qui auroit la gloire d'y en découvrir un plus grand nombre.
Ils les trioient curieusement comme des perles, que chacun à l'envi apportoit dans le magasin.
Voltaire y ajouta l'épithète de ridiculus.
Monsieur Turgot se joua d'une autre manière de la sottise des docteurs.
Ce coup de lumière, jeté sur la doctrine de la Sorbonne, fut foudroyant pour elle.
Inutilement voulut-elle retirer son Indiculus ; il n'étoit plus temps, le coup étoit porté.
Leur ami Bouret me pria de les accompagner.
C'étoit l'objet de tous mes désirs ; mais je n'osois en faire l'objet de mes espérances.
Vos occupations, vos affaires, vos plaisirs, tout combat ma confiance.
Je partis avec elles.
Alors s'opéra, comme par un miracle, un changement prodigieux.
Je vous ai peint le caractère de cet homme estimable, intéressant et malheureux.
Il témoigna même à Madame Filleul des sentimens assez affectueux.
«Je vous laisse, lui dit-il, notre chère Julie.
Il est bien juste qu'elle donne des soins à la santé de sa mère.
Il m'en avoit fait plus d'une fois la triste confidence.
Laissons-le voyager, et parlons un peu de la vie qu'on menoit à Aix-la-Chapelle.
Ainsi nos dames se donnoient tous les amusemens des eaux.
Je les partageois avec elles.
Les danses étoient toutes angloises, et très jolies, et très bien dansées.
Ils vinrent me voir, et m'invitèrent à faire ensemble des promenades.
Ils commencèrent, comme vous pensez bien, par me parler de Bélisaire.
Prenez garde à vous, Messeigneurs, car vous pourriez bien être du nombre.
Il se trompoit.
L'un des ministres de Russie, Monsieur de Saldern, étoit venu prendre les eaux d'Aix-la-Chapelle.
Ce fut par lui que mon mémoire parvint à sa destination.
Ainsi mes heures solitaires étoient remplies et utilement occupées.
Un assentiment unanime commence par être agréable et finit par être ennuyeux.
Il s'agissoit pour elle de succéder, si elle l'avoit voulu, à Madame de Pompadour.
Voici comment s'étoit noué le fil de ce petit roman.
Il lui fut accordé.
Cependant elle s'y rendit, et j'arrivai chez Madame Filleul comme on y attendoit son retour.
Elle arrive enfin, et nous raconte son voyage.
Le roi ne s'étoit pas fait attendre.
J'ai ajouté qu'à cela près je les trouvois charmans.
Sur quoi il m'a quittée pour aller souper avec ses enfans.
Il m'a donné rendez-vous à la huitaine, à la même heure.
La vanité du roi, difficile à apprivoiser, avoit été bientôt à son aise avec elle.
La jeune femme le sentoit bien.
Il répondit qu'il l'avoit été de Madame de Châteauroux.
Les lettres du roi étoient remplies d'expressions qui ne laissoient rien d'équivoque.
Nous fîmes connoissance.
Ce malheureux voyage s'annonça mal.
Deux Polonois de la société de nos jeunes dames, MM.
Regewski, trouvèrent qu'il seroit du bon air de les accompagner à cheval.
Il ne voulut pourtant pas avoir l'humiliation de se montrer jaloux.
Il prit un prétexte plus vague.
Madame de Séran voulut tâcher de l'adoucir.
«Pour vous, Madame, lui dit-il, je ne vous parle point.
Après avoir tenu conseil un moment, nous fûmes d'avis que sa femme allât le trouver.
Elle étoit pâle et tout en larmes.
C'étoit de tous les maîtres le plus ponctuellement obéi.
Je ne prévoyois pas encore le chagrin plus cruel qu'il alloit nous causer.
Pour la laisser reposer en chemin, nous venions à petites journées.
Nous avons droit d'imprimer tout ce qu'il y a de bon ; c'est là notre commerce.
Le déjeuner qui m'y attendoit étoit un ambigu de viandes froides et de poissons.
Les Liégeois me firent fête.
À Bruxelles, on me donna la curiosité de voir un riche cabinet de tableaux.
Son cabinet n'étoit ouvert qu'à des personnes considérables ou à de fameux connoisseurs.
Je me fis présenter à lui.
À Valenciennes, une curiosité d'un autre genre manqua de me porter malheur.
Je le trouvai instruit de ce qui venoit de m'arriver.
Jamais mort n'a été plus courageuse et plus tranquille.
Mais les suisses du Louvre sembloient s'être entendus pour essuyer leurs balais à cette pancarte.
Cette habitude entre la nièce et moi s'étoit changée en inclination.
Mais Madame Gaulard avoit un cousin qu'elle aimoit tendrement, et dont la fortune étoit faite.
Il s'éleva entre eux plus d'un nuage qu'il fallut dissiper.
Au printemps suivant, je fus encore de leur voyage en Touraine.
À mon retour, ce fut à Maisons que je me rendis.
Je n'aurois pas été plus libre et plus à mon aise chez moi.
Un bosquet près d'Alfort étoit le lieu de repos de nos promenades.
Là, son âme se dilatoit et se déployoit avec moi.
Il vient de l'Italie ; il a fait à Genève quelques essais.
Jamais travail ne m'a donné des jouissances plus pures.
Mes acteurs de prédilection, Clairval, Caillot, Madame La Ruette, étoient les maîtres de leur théâtre.
Madame La Ruette nous donnoit à dîner.
Là je lisois mon poème, et Grétry chantoit sa musique.
J'en fis lecture au petit comité.
Je le pris en particulier.
Ils s'écrièrent que Caillot me faisoit faire une folie.
Le matin je les écrivois, quand je vis arriver Grétry.
Asseyez-vous et m'écoutez.» Je lui lus mon plan et deux scènes.
Un autre incident me jeta dans des sociétés nouvelles.
Dès que je pus m'en apercevoir, je prétextai l'envie d'être logé plus commodément.
Ceci me fait reprendre le fil de son roman.
À son retour d'Aix-la-Chapelle, le roi l'avoit reçue mieux que jamais, sans oser davantage.
Dès qu'elle en fut instruite, elle voulut lui imposer silence.
Ce fut chez lui et devant lui qu'elle eut une entrevue avec le ministre.
J'aurois pu me venger de vos propos ; j'aime mieux vous détromper.
Le roi a bien raison : vous n'êtes que trop admirable.
Je suis, lui dit-elle, au moment de marier ma soeur à un militaire estimable.
Ni mes parens ni moi ne sommes en état de lui faire une dot.
Par pitié, ne m'en privez pas.» Madame de Séran fut touchée de sa prière.
Elle me soupçonna d'y avoir donné mon consentement ; je l'assurai que non.
Elle sort d'ici, et vous avez été l'objet de sa visite.
Il désira de me voir souvent et en particulier.
Le lendemain de mon arrivée à Paris, je me sentis comme assommé.
J'eus du succès ; mais on s'aperçut avec inquiétude de l'abattement où j'étois.
Le soir, la fièvre me saisit.
Ce fut la première maladie dont Bouvart me guérit.
place d'historiographe de France me fut donnée sans aucune sollicitation de ma part.
Voici d'où me vint cette grâce.
Il s'appelle Linguet.
Il a fait un mémoire dont le duc est très mécontent.
Le duc m'en a témoigné sa douleur.
Je lui ai conseillé d'avoir recours à quelque homme de lettres.
Qu'il me confie ses papiers.
Après les avoir lus, je vous dirai plus positivement si je puis travailler pour lui.
Quant au mémoire, le trouvant tel qu'on me l'avoit annoncé, je le refondis.
Quand le duc d'Aiguillon vit ma besogne, il en fut très content.
Je ne signe que mon ouvrage, et cet ouvrage n'est plus le mien.
Le duc d'Aiguillon le retint.
Il se voyoit à sa merci, car nul autre avocat ne vouloit signer ses mémoires.
Il lui permit donc de construire celui-ci comme il l'entendroit.
Toutes les pages qui étoient de moi en furent retranchées.
Sa Majesté vous l'a accordée.
Je m'empresse de vous l'annoncer.
Venez remercier le roi.
Je laissois dire, et j'étois tranquille.
Mes amis étoient inquiets sur le succès de mon ouvrage.
Je lui en demandai la raison.
Je demandai qu'on me montrât l'habit d'Azor.
J'eus bien de la peine à obtenir du tailleur cette complaisance.
Clairval joua son rôle comme je le voulois.
Grétry pensoit de même ; je me laissai aller : je m'en repentis dès les premières répétitions.
Ainsi tout mon ouvrage avoit été dénaturé.
L'Ode à la louange de Voltaire est à peu près de la même date.
Voici quelle en fut l'occasion.
La société de Mademoiselle Clairon étoit plus nombreuse et plus brillante que jamais.
Elle l'ignoroit elle-même.
Dans ce temps-là mes occupations se partageoient entre l'histoire et l'Encyclopédie.
Le comte de Maillebois me livra tous les papiers de son père et les siens.
Il obtient que le roi refuse d'approuver l'élection de deux hommes irréprochables.
C'est donc ce qu'on appelle un coup d'épée dans l'eau.
Il a épousé l'Académie.
Ainsi ses portefeuilles furent à ma disposition.
L'entreprise d'un supplément de l'Encyclopédie, en quatre volumes in-folio, me procura ce délassement.
Pendent opera interrupta.
J'y répondis si bien que, dans la suite, ils m'avouèrent que j'avois passé leur attente.
Mais reprenons le fil des événemens de ma vie, que mille accidens varioient.
Il fut, pour son malheur, imprudent jusqu'à la folie ; il ne fut jamais malhonnête.
Madame de Séran fut plus sage.
En qualité d'historiographe de France, il me fut enjoint d'assister à cette cérémonie auguste.
Quant à ce qui m'est personnel, jamais rien ne m'a tant ému.
Sensible aux marques de leur bienveillance, je l'ai depuis cultivée avec soin.
C'étoit pour moi, dans leur esprit, un commencement de bienveillance.
La reine, quelque temps après, me témoigna quelque bonté.
Le problème étoit plus difficile à résoudre, mais par d'autres raisons que celles qu'on imaginoit.
J'en avois fait avec Grétry la périlleuse tentative dans l'opéra de_ Céphale et Procris_.
Ce fut dans cet esprit que fut recomposé l'opéra de_ Roland_.
Son harmonie étoit dans sa tête.
Son orchestre et tous les effets qu'il produiroit lui étoient présens.
Ils n'y épargnoient rien, et leur maison étoit la sienne.
Sans nous flatter, nous nous aimions.
Nauroy, le Curieux, tome deux, p.
quinze, envoi à Monsieur Chalut de Vérin, trésorier général de Madame la Dauphine.
Le permis d'imprimer est signé par Crébillon père, comme trois pl.
Elle mourut à vingt ans, le deux juin mille sept cent cinquante-trois.
Il était oncle des deux Bougainville.
Hérissant, mille sept cent cinquante-six, in-huit°, un f.
et dix-huit p.
La conduite des Anglois y est bien dépeinte.
On a Hertzberg, ministre d'État de Frédéric deux.
Garnier frères, tome six, p.
(Lucien Perey, Un petit-neveu de Mazarin, C.
Paris, Ch.-A.
Jombert, mille sept cent cinquante-sept, in-douze.
Brunet, mille sept cent cinquante-neuf, Amsterdam et Paris, Pissot, mille sept cent soixante-dix-huit, in-huit°.
à l'Imprimerie royale, mille sept cent soixante-dix, in-huit°.
Courajod pour la Société des bibliophiles français (mille huit cent soixante-treize, deux vol.
Port, Dictionnaire du Maine-et-Loire).
in-douze et une Table générale, ne manquent pas, mais ils sont singulièrement dispersés.
Dès mille huit cent vingt-neuf, J.
Crapelet, mille huit cent trente-cinq, in-huit, seize p.).
Monsieur Cocheris a publié en fac-similé dans le Bibliophile français illustré (t.
Sa bibliothèque, dont on a le catalogue, dénotait un curieux et un homme de goût.
Montullé avait épousé la fille du fermier général Audry-Neveu.
Ses de la Dauphine, voir l'Espion dévalisé, p.
Enfin, j'ai publié dans les Appendices de la _Correspondance littéraire de Grimm (tome seize, p.
Selon le président Hénault (Mémoires, p.
(Tarbé, la Vie et les Oeuvres de J.-B.
Pigalle, des Ponts-de-Cé, arrondissement d'Angers).
Gevigland demeurait rue Saint-Honoré, vis-à-vis les Jacobins.
Dédiée aux vertueux militaires.
(Paris, Rosselin, rue Saint-Jacques, au Papillon.) H.
in-huit), dont, selon Bélisaire, par un bachelier ubiquiste.
par Ch.-Guill.-Fréd.
Marmontel n'avait pas voulu être nommé, (Théâtre-Italien, cinq janvier mille sept cent soixante-neuf).
Abloville (ou plus exactement Habloville) (Eure), trois.
Académie des Jeux floraux.
un, deux, trois.
Académie (La petite), société littéraire de Toulouse.
Acanthe et Céphise, pastorale, musique de Rameau, paroles de Marmontel.
Aiguillon (Armand de Vignerot, duc d').
Albemarle (Guillaume-Anne Keppel, milord).
Albois (Madame d'), tante de Marmontel.
Alcibiade, conte, par Marmontel.
Alembert (Jean-François Le Rond, dit d').
un, deux, trois.
Amadis, opéra, musique de Lully, paroles de Quinault.
Amalvy, camarade de Marmontel.
Ambelot (Chevalier d').
Ami de la maison (L'), opéra, paroles de Marmontel, musique de Grétry.
Angiviller (Charles-Claude de Flahaut de La Billarderie, comte d').
un, Angran d'Alleray (Denis-François).
Annette et Lubin, conte, par Marmontel.
Ansely, négociant anglais établi à Bordeaux.
Argenson (Marc-Pierre de Voyer de Paulmy, comte d').
Argental (Charles-Augustin de Ferriol, comte d').
Aristomène, tragédie de Marmontel.
Armagnac (Françoise-Adélaïde de Noailles, princesse d').
Arnaud (D').
Artois (Charles-Philippe, comte d').
Alys, opéra de Quinault, réduit par Marmontel, musique de Piccini.
Aubevoie (Eure).
Aumont (Louis-Marie-Augustin, duc d').
Aurore, fille naturelle de Maurice de Saxe et de Marie Rinteau, dite Verrière.
Avenay (Marne).
un, cent quatre-vingt-six.
B*** (Mlle).
Baculard d'Arnaud (François-Thomas Marie).
Balme (Le P.
Balot de Sauvot.
Barbot (Le président Jean de).
Barère (Bertrand).
Barnave (Antoine-Pierre-Joseph-Marie).
Bassompierre, libraire et imprimeur liégeois.
Bauvin (Jean-Grégoire).
Beauménard (Mlle).
Barthélemy (L'abbé Jean-Jacques).
Beaumont (Christophe de), archevêque de Paris.
Beauregard, maison de campagne de l'évêché de Clermont.
Beauvau (Charles-Juste, maréchal, prince de).
Beauvau (Marie-Charlotte de Rohan-Chabot, princesse de), femme du précédent.
Beauzée (Nicolas).
Belle (La), et la Bête, conte, par Marmontel.
Zémire et Azor.
Bélisaire, par Marmontel.
Belle-Isle (Charles-Louis Auguste Fouquet, maréchal, duc de).
Bergère des Alpes (La), conte, par Marmontel.
Bernard (Pierre-Joseph), dit Gentil-Bernard.
Bernis (François-Joachim de Pierres, abbé, puis cardinal de).
Bertier de Sauvigny (Louis-Bénigne-François).
Besenval (Pierre-Victor, baron de).
Billaud-Varenne (Jacques-Nicolas).
Biron (Duc de).
Bissy (Claude de Thiard, comte de).
Blois (Madame de).
Blondel de Gagny (Barthélemy-Augustin).
Boismont (L'abbé Nicolas Thyrel de).
Boissy (Louis, de).
Bort (Corrèze).
Boubée, avocat à Toulouse.
Boucher (François).
Boucle (La) de cheveux enlevée, poème de Pope, traduit par Marmontel.
Bourboulon (De).
Bourdaloue (Sermons du P.
Bouret (Michel-Étienne).
Bouret de Villaumont (Mme), née Gaillard.
Bourges (Archevêque de).
Bournon (Monsieur Fernand), cité.
Bourzis (Le P.
Bouvart (Michel-Philippe).
Brancas (Buffile-Hyacinthe-Toussaint de), comte de Céreste.
Brancas-Céreste (Louis, marquis de).
Bréquigny (Louis-Georges Oudart Feudrix de).
Breteuil (Louis-Auguste Le Tonnelier, baron de).
Brionne (Louise-Charlotte de Grammont, comtesse de).
Broglie (Charles de), évêque, comte de Noyon.
Broglie (Charles-François, comte de).
Brogue (Victor-François, maréchal, duc de).
Broquin (Mlle).
Brunswick-Wolfenbuttel (Karl-Wilhelm, duc de).
Brunswick-Wolfenbuttel (Princesse Auguste de Hanovre, duchesse de), femme du précédent.
Buffon (Georges-Louis Leclerc, comte de).
Bury, domestique de Marmontel.
Bussy, commis des affaires étrangères.
Caillot (Joseph).
Calonne (Charles-Alexandre de).
Calvet (Séminaire de).
Cammas, peintre toulousain.
Campardon (Monsieur Émile), cité.
Caraccioli (Dominique, marquis de).
Carbury de Céphalonie (Marin).
Caron, lieutenant des invalides de la Bastille.
Carrier (J.-B.).
Castries (Charles-Eugène-Gabriel de La Croix, marquis de).
Catherine deux, impératrice de Russie.
Caylus (Ch.-Ph.
de Tubières de Pestels de Levi, comte de).
Celésia (Pierre-Paul).
Chabrillant (N … Desfourniels, comtesse de).
Chalut de Vérin (Geoffroy).
Chalut de Vérin (Élisabeth de Varanchan, dame).
Chamfort (Sébastien-Roch-Nicolas).
Champion de Cicé (Jérôme-Marie), archevêque de Bordeaux.
Chantilly (La).
Favart (Mme).
Charpentier, précepteur des enfants de Marmontel.
Chastellux (François-Jean, chevalier, puis marquis de).
Chauvelin (Henri-Philippe, abbé de).
Chauvelin (Jacques-Bernard de).
Cheminais (Sermons du P.
Chennevières-lès-Louvres (Seine-et-Oise).
Chéron (Mademoiselle Beltz, dame), nièce de Morellet.
Chevrier (L'abbé), censeur.
Choiseul (César-Gabriel, comte de), duc de Praslin.
Choiseul (Étienne-François, comte de Stainville, puis duc de).
Choiseul-Beaupré (François-Martial, comte de).
Choiseul-Beaupré (Charlotte-Rosalie de Romanet, comtesse de).
Cideville (Pierre-Robert Lecornier de).
Clairon (Claire-Joseph Lerys, dite).
Clairval (J.-B.
Guinard, dit).
Clément (Mme).
Cléopâtre, tragédie de Marmontel.
Clugny de Muy (Jean-Étienne-Bernard de).
Cochin (Charles-Nicolas).
Coetlosquet (Jean-Gilles du), évêque de Limoges.
Cogé (L'abbé François-Marie).
Colardeau (Ch.-Pierre).
Colbert de Seignelay de Castelhill, évêque de Rodez.
Colin, homme d'affaires de Madame de Pompadour.
Collé (Charles).
Collot d'Herbois (Jean-Marie).
Connaisseur (Le), livret d'opéra-comique écrit puis détruit par Marmontel.
Contades (Louis-Georges-Érasme, marquis de), maréchal de France, deux.
Contades (Marquis de), fils du précédent.
Conti (Louis-François, prince de).
Coste de Pujolas (Louis).
Couvicourt (Eure).
Cramer (Gabriel).
Crébillon (Prosper Jolyot de).
Crébillon (Claude-Prosper Jolyot de), fils du précédent.
Creutz (Charles-Philippe, comte de).
Croix-Fontaine (Château de Bouret à).
Cromot du Bourg (Jules-David).
Crussol (Le bailli de).
Curtius (Kreutz, dit).
Dancourt (Mlle).
La Popelinière (Madame de).
Darimath (La).
Dauphin (Le).
Louis de France.
Dauphine (La).
Marie-Josèphe de Saxe.
Debon (L'abbé).
Decebié (Le P.
Delatour (Louis-François).
Deleyre (Alexandre).
Delille (L'abbé Jacques).
Denis (Marie Mignot, dame), nièce de Voltaire.
Denys le Tyran, tragédie de Marmontel.
Desfourniels (Mme).
Destouches (Madame Lobreau-), directrice du théâtre de Lyon.
Desèze (Raymond).
Diderot (Denis).
Didon, opéra, paroles de Marmontel, musique de Piccini.
Dormeur éveillé (Le), opéra-comique, paroles de Marmontel, musique de Piccini.
Du Bocage (Marie-Anne Le Page, dame Fiquet).
Dubois, premier commis au ministère de la guerre.
Du Chatelet (Émilie Le Tonnelier de Breteuil, marquise).
Du Chatelet (Duc), colonel des gardes-françaises.
Duclos (Charles Pinot-).
Du Deffand (Marie-Anne de Vichy-Chamrond, dame).
Duménil (Marie-Françoise Marchand, dite).
Dupin de Francueil (Claude-Louis de).
Dupont (de Nemours).
Duport (Adrien).
Du Puget (Henri-Gabriel).
Durancy (François Fieuzal, dit).
Durancy (Françoise-Marine Dessuslefour, dite Darimath, dame).
Durancy (Madeleine-Céleste Fieuzal, dite), fille des précédents.
Durand (M.).
ami de Madame Harenc et de Marmontel.
Durant, camarade de Marmontel.
Duras (Emmanuel-Félicité de Durfort, duc de).
un, deux, trois.
Duras (Louise-Henriette-Philippine, marquise, puis duchesse de).
Durif, camarade de Marmontel.
Duruey (Joseph), ancien receveur général.
Du Tillet (Guillaume-Louis), évèque d'Orange.
Edgeworth de Firmont (L'abbé).
Egmont (Jeanne-Sophie-Louise-Armande-Septimanie de Richelieu, comtesse d').
Egyptus, tragédie, par Marmontel.
Eue, vainqueur de la Bastille.
Élisabeth (Madame).
Encyclopédie (Supplément à l').
Épitre aux poètes, par Marmontel.
Épréménil (Jean-Jacques Duval d').
Esquille (Collège de l'), à Toulouse.
Estrades (Élisabeth-Charlotte Huguet de Sémonville, comtesse d').
Fausse Magie (la), opéra-comique, paroles de Marmontel, musique de Grétry.
Favart (Marie-Justine-Benoîte Cabaret-Duronceray, dame).
Favier (Jean).
Filleul (Marie-Catherine-Irène du Buisson de Longpré, dame).
Flavacourt (Fr.-Marie de Fouilleuse, marquis de).
Flamarens (Madame de).
Flammermont (Monsieur Jules), cité.
Flesselles (Jacques de).
Fleurieu (Jacques-Annibal et Marc-Antoine-Louis Claret de).
Fleury (Le bailli de).
Fleury (André-Hercule, cardinal de).
Fontenelle (Bernard Le Bovier de).
Forest (L'abbé).
Foulon (Joseph-François).
Fourqueux (Bouvard de).
Francastel (Marie-Pierre-Adrien).
Frédéric deux, roi de Prusse.
Frétéau de Saint-Just (Emmanuel-Marie).
Friesen (Henri-Auguste, comte de).
Blondel de Gagny.
Gaillard (Gabriel-Henri).
Galiani (L'abbé Ferdinand).
Gallet, épicier et convive du Caveau.
Garches (Seine-et-Oise).
Garville, ami de Mademoiselle Clairon.
Gatti (Angelo).
Gaucher (Madame Louise, dite Lolotte, plus tard comtesse d'Hérouville).
Gaulard (Catherine-Suzanne Josset, dame).
Gaulard, fils de la précédente.
Gaussin (Jeanne-Catherine Gaussem, dite).
Geoffrin (Marie-Thérèse Rodet, dame).
Necker (Louis).
Gevigland (Noël-Marie de).
Gilbert de Voisin (Pierre), ancien président à mortier au Parlement de Paris.
Gilly, directeur de la compagnie des Indes.
Gisors (Comte de).
Gloire (La) de Louis quatorze, perpétuée dans le roi son successeur, poème par Marmontel.
Godard (Jacques).
Goutelongue, promoteur de l'archevêché de Toulouse.
Grandval (François-Charles Racot de).
Grétry (André-Ernest-Modeste).
Grimm (Frédéric-Melchior).
Guiffrey (Monsieur Jules), cité.
Guirlande (La), ou les Fleurs enchantées, ballet, musique de Rameau, paroles de Marmontel.
Gustave trois, roi de Suède.
Harenc (Mme).
Harenc de Presle.
Helvétius (Claude-Adrien).
Hénault (Charles-Jean-François).
Henriade (La), de Voltaire, préface par Marmontel.
Héraclides (Les), tragédie, par Marmontel.
Hérouville (Antoine de Ricouard, comte d').
Hérouville (Madame d').
Hertzberg (Comte de).
Holbach (Paul-Henri Thiry, baron d').
Honorat (Dom).
Houdetot (Élisabeth-Sophie-Françoise de La Live, comtesse d').
Huber (Jean).
Hume (David).
Huron (Le), opéra-comique, paroles de Marmontel, musique de Grétry.
Incas (Les), par Marmontel.
Irène, tragédie, par Voltaire.
Jaucourt (Louis, chevalier de).
Jélyotte (Pierre).
Joly de Fleury (Jean-François).
Juigné (Ant.-Éléonore-Léon Leclerc de), archevêque de Paris.
Jullien (Monsieur Ad.), cité.
Kaunitz (Wenceslas-Antoine, comte de Rietberg, prince de).
La Borde (J.-B.
Benjamin de).
Laborie (Antoine-Athanase Roux de).
La Briche (Adélaïde-Edmée Prévost, dame de La Live de).
La Bruère (Charles-Antoine Le Clerc de).
Lacome (Mlle).
La Fayette (M.-J.-P.
Roch-Yves-Gilbert Motier, marquis de).
La Ferté (Denis-Pierre-Jean Papillon de).
La Garde (Philippe Bridard de).
La Harpe (Jean-François de).
Lally-Tolendal (Trophime-Gérard, comte de).
Lambesc (Charles-Eugène de Lorraine-d'Elbeuf, prince de).
Lamoignon (Chrétien-François deux de).
Languedoc (Canal du).
Lantage (Monsieur de).
La Popelinière (Alexandre-Jean-Joseph Le Riche de).
La Popelinière (Thérèse des Hayes, dame Le Riche de).
La Roche-Aymon (Charles-Antoine de), archevêque de Toulouse.
La Rochefoucauld de Roye (Frédéric-Jérôme de), archevêque de Bourges.
La Ruette (J.-L.).
La Ruette (Mme).
La Sablière (Monsieur de).
La Rue (Sermons du P.
La Tour (Maurice-Quentin de).
La Tour (Château de), appartenant à Madame de Séran.
Lattaignant (Gabriel-Charles, abbé de).
Launey (Bernard-René Jourdan de), gouverneur de la Bastille.
La Ville (L'abbé Jean-Ignace de).
Lavirotte (Louis-Anne de).
Le Bon (Joseph).
L'Écluze, dentiste et acteur de l'Opéra-Comique.
Le Fèvre (L'abbé), docteur de Sorbonne.
Le Franc de Pompignan (Jean-Jacques, marquis).
Le Franc de Pompignan (Jean-Georges), évèque du Puy et archevêque de Vienne.
Le Grand de Saint-René.
Le Kain (Henri-Louis Cain, dit).
Lemierre (Antoine-Martin).
Lemoyne (Jean-Baptiste).
Le Noir (Jean-Charles-Pierre).
Léopold deux, empereur d'Autriche.
Le Roy (Julien-David).
Lespinasse (Julie-Jeanne-Éléonore Lespinasse, dite de).
Limoges (Évèque de).
Linars (Claude-Anne, comte de).
Linars (Annet-Charles, marquis de).
Linguet (Simon-Nicolas-Henri).
Loménie de Brienne (Étienne-Charles), archevêque de Toulouse.
Lorry (Michel-François Couet du Vivier de).
L'Osiliére (Monsieur de).
Losme-Salbray (De), major de la Bastille.
Louis de France, dauphin.
Lowendal (Ulric-Frédéric Woldemar, comte de), maréchal de France.
P*** (Madame de).
Lubersac (J.-B.
Joseph de), évèque de Chartres.
Lucile, opéra-comique, paroles de Marmontel, musique de Grétry.
Luxembourg (Le duc de).
Magon de La Balue (J.-B.), négociant.
Mailubois (Yves-Marie Desmarets, comte de).
Mairan (J.-J.
Dortous de).
Malesherbes (Chrétien-Guillaume de Lamoignon de).
Maleseigne (Monsieur de).
Malfilatre (Jacques-Ch.-L.
Clinchamp de).
Malmaison (La), propriété de Madame Harenc.
Maloet (Dr P.-L.-M.).
Malosse (Le P.
Malouin (Paul-Jacques).
Maniban (Jean-Gaspard de), président au parlement de Toulouse.
Manuel (Pierre).
Marbeuf (Yves-Alexandre de), évêque d'Autun.
Marchais (Élisabeth-Josèphe de Laborde, baronne de), plus tard comtesse d'Angiviller.
Margueritte (J.-A.
Teissier, baron de).
Marie-Josèphe de Saxe, dauphine de France.
Marigny (Abel-François Poisson, marquis de).
Marigny (Marie-Françoise-Julie-Constance Filleul, marquise-de), femme du précédent.
Marivaux (Pierre Carlet Chamblain de).
Marmontel (Mme), femme de l'auteur.
Montigny (Mademoiselle Leyrin de).
Massillon (Sermons de Jean-Baptiste).
Masson (Monsieur Frédéric), cité.
Maurepas (Jean-Frédéric Phélypeaux, comte de).
Maurepas (Madame de).
Mauriac (Collège de).
Maury (Jean-Siffrein, abbé).
Maury (L'abbé), curé de Saint-Brice, frère du précédent.
Ménars (Château de).
Mercy-Argenteau (Florimond-Claude, comte de).
Mirabeau (Louis-Antoine Riquetti, chevalier de).
Mirabeau (Victor Riquetti marquis de), dit l'Ami des hommes.
Mirabeau (Gabriel-Honoré Riquetti, marquis de).
Miray, aide-major de la Bastille.
Miroménil (Armand-Thomas Hue de).
Monclar (J.-P.-Fr.
de Ripert de).
Moncrif (François-Augustin Paradis de).
Monet (Jean).
Provence (Comte de).
Montauban (Académie des belles-lettres, ou Société littéraire de).
Montesquieu (Charles de Secondat, baron de).
Montgaillard (Marquis de).
Montigny (Madame Leyrin de), soeur de Morellet, et belle-mère de Marmontel.
Montigny (Mademoiselle Marie-Adélaïde Leyrin de), fille de la précédente et femme de Marmontel.
Montmorin Saint-Herem (Armand-Marc de), trois.
Montullé (Jean-Baptiste-François de).
Montullé (Madame de).
Mora (Pignatelli, marquis de).
Morellet (L'abbé André).
Morin, répétiteur au collège de Toulouse.
Narbonne-Lara (Comte Louis de).
Navarre (Marie-Gabrielle Hévin de).
Necker (Jacques).
Necker (Sophie Curchod de Nasse, dame), femme du précédent.
Necker (Louis), dit de Germani, frère et beau-frère des précédents.
Nicolai (Famille de).
Nolhac (Le P.), jésuite.
Observateur littéraire (L'), journal fondé par Marmontel et Bauvin.
Odde, camarade, et plus tard beau-frère de Marmontel.
un, deux, trois.
Odde (Mme), soeur de Marmontel et femme du précédent.
Ode à la louange de Voltaire, par Marmontel.
Olivet (L'abbé Joseph Thoulier d').
Orléans (Louis-Philippe-Joseph, duc d'), plus tard Philippe-Égalité.
Ormes (Château des), propriété de la famille d'Argenson.
Ormesson (Henri-François Lefèvre d').
Orry (Philibert), marquis de Fulvy.
Paar (Comte de).
Panard (Charles-François).
Panckoucke (Charles-Joseph).
Parrenin (Le P.
Paulmy (Marc-Antoine-René de), marquis d'Argenson.
Pelletier, fermier général.
Pénélope, opéra, paroles de Marmontel, musique de Piccini.
Person, lieutenant des invalides de la Bastille.
Pétion (Jérôme).
Piccini (Nicolo).
Pompadour (Jeanne-Antoinette Poisson, dame Lenormant d'Étioles, marquise de).
Portail (Jacques-André).
Provence (Louis-Xavier, comte de).
Poultier de Nainville (Pierre), intendant de Lyon.
Prades (Jean-Martin, abbé de).
Pucelle (La), poème par Voltaire.
Pujalou, étudiant du collège Sainte-Catherine à Toulouse.
Puvigné (Mlle).
Quesnay (François).
Radonvilliers (L'abbé Claude-François Lizarde de).
Rameau (Jean-Philippe).
Raynal (L'abbé Guillaume-Thomas).
Regewski (M.-M.).
Reynal (Jean).
Riballier (L'abbé Ambroise).
Richelieu (Louis-François-Armand Du Plessis, duc de).
Riom (Collège des Oratoriens de).
Robespierre (Maximilien-Marie-Isidore de).
Robinet (J.-B.
Rohan (Louis, prince et cardinal de).
Rohan (Marie-Sophie de Courcillon de Dangeau, duchesse de Pecquigny, puis de).
Roland, opéra, paroles de Marmontel, musique de Piccini.
Romme (Gilbert).
Roquelaure (Jean-Armand de Bossuejouls, comte de), évêque de Senlis.
Roselly (Raisouche-Montet, dit).
Rosetti (Mlle), maîtresse de Papillon de La Ferté.
Rousseau (Jean-Jacques).
un, deux, trois.
Roussille (L'abbé), de l'Académie d'Angers.
Roux (Augustin).
Rupin (Monsieur Ernest), cité.
un … Sabatier de Cabres (L'abbé).
Saint-Amand, receveur général du tabac à Toulouse.
Saint-Bonet (Corrèze).
Saint-Brice (Seine-et-Oise).
Saint-Ferréol (Bassin de).
Saint-Florentin (Louis Phélypeaux, comte de), duc de La Vrillière.
Saint-Germain (Eure).
Saint-Hilaire (Mlle), maîtresse de Blondel de Gagny.
Saint-Huberty (Anne-Antoinette Clavel, dite).
Saint-Lambert (Charles-François de), un, deux, trois.
Saint-Simon (Mémoires du duc de).
Sainte-Assise (Château de), appartenant à Monsieur de Montullé.
Sainte-Barbe (Collège).
Sainte-Catherine (Collège), à Toulouse.
Saldern (Monsieur de), ministre de Russie.
Sartine (Antoine-Raymond-Jean-Gualbert, comte de).
Saurin (Bernard-Joseph).
Saxe (Hermann-Maurice, comte de), maréchal de France.
Scrupule (Le), conte, par Marmontel.
Seckendorf (comte de).
Séguier (Antoine-Louis).
Séguier (Jean-François).
Séran (Adélaïde de Bullioud, comtesse de).
Megret de), ancien trésorier général de la guerre.
Soliman deux, conte, par Marmontel.
Sombreuil (Charles-François Vérot, marquis de).
Soufflot (Jacques-Germain).
Sourdis (René-Louis d'Escoubleau, marquis de).
Stael-Holstein (Anne-Louise-Germaine Necker, baronne de).
Starhemberg (Georges-Adam, comte de).
Stuart (Mlle).
Suard (J.-B.
Sylvain, opéra-comique, paroles de Marmontel, musique de Grétry.
Taboureau des Réaux, contrôleur général.
Tancrède, tragédie de Voltaire.
Target (Guy-Joseph).
Tencin (Claudine-Alexandrine Guéfin, marquise de).
Terray (Labbé Joseph-Marie).
Thermes de Julien, à Paris.
Thibouville (Henri de Lambert d'Herbigny, marquis de).
Thiriot (Nicolas-Claude).
Thomas (Antoine-Léonard).
Thouret (Jacques-Guillaume).
Tournay (Château de), ou des Délices.
Toury, camarade de Marmontel.
Tribou (Pierre).
Tronchet (François-Denis).
Talleyrand-Périgord (Charles-Maurice de).
Tallien (Jean-Lambert).
Turgot (Anne-Robert-Jacques).
Vaissière (L'abbé).
Valarché, camarade de Marmontel.
Valdec de Lessart (J.-Monsieur Antoine-Claude).
Valenciennes (Nord).
Vanière (Le P.
Van Loo (Charles-André, dit Carle).
Van Loo (Anne-Antoinette-Charlotte Somis, dame), femme du précédent.
Vaucanson (Jacques de).
Vaudesir (Georges-Nicolas Baudard de).
Vaudreuil (Comte de).
Vauvenargues (Luc de Clapiers, marquis de).
Venceslas, tragédie de Rotrou, retouchée par Marmontel.
Vermenoux (Anne-Germaine Larrivée, dame Girardot de).
Vernet (Joseph).
Verhulst (Gabriel-François-Joseph de).
Verrière (Marie Rinteau, dite).
Villars (Honoré-Armand, duc de).
Villeroy (Duchesse de).
Voix (La) des pauvres, épître sur l'incendie de l'Hôtel-Dieu, par Marmontel.
Voltaire (François-Marie Arouet de).
un, deux, trois.
Watelet (Claude-Henri).
Zémire et Azor, opéra-comique, paroles de Marmontel, musique de Grétry