Prix : un fr.
Je me réserve de publier, au besoin, une seconde édition plus étendue.
J'espère que ce modeste ouvrage sera bien accueilli des touristes et des Pisans.
Il faut espérer que cette ancienne et jolie cité conservera son prestige bien mérité.
Virgile, le grand poète latin, nous apprend dans son Enéide, au liv.
Sa fidélité aux aigles romaines lui valut le nom de Colonie Julie obséquieuse.
Elle fut alors ornée de temples magnifiques, de superbes thermes, de cirques et de théâtres.
Alors il s'écria : Continuez, Chrétiens, la victoire est à nous ! ce qui advint.
De là l'usage des Pisans de porter le crucifix la face tournée vers le porteur.
La reine veuve de Nazaréodole et son fils Lambert se firent chrétiens.
Une inscription, sur la façade du Duomo, indique qu'elle fut ensevelie dans cette ville.
En mille cent trente-quatre, les Pisans combattirent contre le roi Roger de Naples.
L'inimitié entre Pise, Gênes et Florence fut continuelle.
Celui-ci expia ses complots dans la Tour,, à jamais mémorable,, de la Faim.
Sous les grands-ducs de Médicis, Pise se releva de son abaissement.
Thomas Simonelli, et au zèle de son Député, Monsieur le Prof.
Ulisse Dini, lequel est toujours guidé par l'amour de sa patrie.
Pise, chef-lieu de province qui comprend l'arrondissement de Volterra, est une ville très ancienne.
Elle est située dans une plaine très fertile, à environ dix kil.
de la mer, et s'étend aux pieds des monts Pisans.
La ville est entourée de murailles en forme de quadrilatère.
Ils portent les noms de Lungarno Galileo, Gambacorti, Regio et Mediceo.
Teatro est Rossi, place sud Niccola (pl.
quatre); Politeama, hors de Porta a Piagge (pl.
cinquante-quatre, D vingt-trois); Arena Federighi ou Garibaldi, hors la Porta a Lucca (pl.
cinquante-cinq, A six).
Par cette dernière, ayant passé devant la petite église de sud Domenico (pl.
quarante-quatre, D sept), il pourra s'arrêter afin de visiter l'église du Carmine (Carme) (pl.
vingt-neuf, E quatre) à laquelle était annexée une illustre Abbaye des Camaldules.
Cette église a une crypte appréciée par les archéologues qui y voient un hypogée romain.
Un peu plus loin vis-à-vis est le marché aux herbes.
Par cette rue on va à la place des Chevaliers.
Au-dessus de la façade de ce palais se trouvent les bustes de six grands maîtres.
La statue qui est devant représente Cosme Ier, fondateur de l'Ordre de Saint-Etienne.
La statue, ainsi que la fontaine qui est à sa base, sont l'oeuvre de Francavilla.
L'église de Saint-Etienne, dite des Cavalieri (Chevaliers) (pl.
dix-huit, D trois), s'élève avec sa belle façade de marbre sur une spacieuse place.
Elle n'a qu'une nef et un seul autel en porphyre.
Les trophées suspendus aux parois, enlevés aux Turcs, rappellent les exploits des Chevaliers de l'ordre.
Le riche plafond de l'église des Cavalieri mérite d'être observé.
Cette église possède deux orgues, dont l'un à gauche est excellent.
A côté du petit oratoire de Saint-Roch, est le Collège Puteano, fondé par l'archevêque C.
del Pozzo, pour huit jeunes Piémontais qui y sont entretenus pendant leurs études universitaires.
A l'angle, est situé le palais du Conseil Provincial.
neuf cent soixante-douze), (pl.
En continuant de suivre ce chemin, on passe devant l'ancienne église de sud Frediano (pl.
vingt-trois, D trois), et l'on arrive, non loin du Lungarno, à la R.
La Bibliothèque (pl.
La bibliothèque Carrara est ouverte au public le lundi, le mercredi et le vendredi.
trente-sept, C trois), situés dans la belle rue Sainte-Marie.
Le jardin a été créé, en mille cinq cent quatre-vingt-quinze, par Joseph Benincasa.
Près de là est l'Hospice des Enfants trouvés (pl.
cinquante-six, C deux).
La cathédrale (pl.
Au-dessus de ces galeries sont placées cinq statues, la plus élevée desquelles représente la Vierge.
Elles sont du temps de Niccola Pisano.
Un transept à trois nefs la traverse.
La coupole, de forme elliptique, fut peinte à l'huile par Horace Riminaldi de Pise.
Bettino Ciguaroli, puis le martyre du même saint pisan, par Placide Costanzi.
Cet autel a été édifié sur un dessin de Michel-Ange.
En face est un autre autel en marbre, travail de Lino.
Foggini, et exécuté par Séb.
Tamburini de Pise, en mille six cent quatre-vingt-douze.
Mosca, dit le Moschino.
Les autres ouvrages en marbre sont du Stagi.
Sur le mur latéral est peinte la Nativité de la Vierge Marie, par Giacinto Corrado.
Nous voici au choeur.
Le maître-autel, érigé en mille sept cent soixante-quatorze, est composé de marbres très rares.
Son grand Crucifix en bronze est de Jean de Bologne.
De chaque côté des deux chaires épiscopales, on voit des tableaux d'Andrea del Sarto.
Ces tableaux représentent des sujets bibliques.
Les deux anges de bronze qui s'appuient sur cette balustrade sont de Jean de Bologne.
Les statues et les bas-reliefs de l'Assomption sont du Mosca.
L'antique mosaïque de la haute niche est du Gaddi, et les peintures du Marini.
Luti ; la délivrance de la Possédée, par Dom.
Muratori ; la mort du Saint, par Gius.
Une grande quantité des merveilles d'art qu'elle renfermait furent alors détruites.
L'Archivio del Duomo renferme des chartes fort anciennes.
Une copie de ce tableau est à Paris au Louvre ; mais l'original est ici.
Devant la façade de la Cathédrale s'élève majestueusement le Baptistère (pl.
Au milieu, s'élèvent les Fonts Baptismaux de forme octogone, en marbre sculpté.
Les chapiteaux et les arcs sont élégamment travaillés.
Sur le soubassement sont sculptées cinq histoires évangéliques.
On lit sur une bande de marbre l'éloge du grand artiste.
Ce remarquable monument fut commencé en l'an mille cent cinquante-deux.
Ce grandiose édifice (pl.
(Sonner à la porte à gauche.
et haut de quinze.
Nous voilà dans la longue galerie septentrionale.
Cet ouvrage est établi selon le système de Ptolémée.
Au bas sont les effigies de deux Docteurs : saint Augustin et saint Thomas.
Cette peinture est de Pietro di Puccio d'Orvieto, elle a été attribuée à Buffalmacco.
Il y a aussi une Madone de Taddeo Gaddi.
On voit aussi, sculptée sur le sarcophage n° trente, la chasse de Méléagre.
Le tableau représentant le saint titulaire, saint Jérôme, est d'Aurèle Lomi.
Mais à cause de la brièveté qui m'est imposée je ne puis les décrire minutieusement.
La Renommée qui y est sculptée est l'ouvrage de Fraccaroli Veronese.
Un Génie qui montre les oeuvres du défunt est sculpté sur ce monument.
N° quatre., Inscription et effigie de l'avocat J.-B.
N° cinq., Un buste consacré à la mémoire de F.
Puccinelli, par Paul Folini de Pietrasanta.
Par Henri Van Lint de Pise.
N° sept., Monument représentant le Comte F.
Del Testa del Tignoso, mort en mille huit cent vingt-quatre, par Thomas Masi de Pise.
N° treize., Le buste du Comte Cavour, par le professeur Vela de Milan.
N°quinze., Sculpture représentant le professeur Georges Regnoli, par Bilancini (mille huit cent soixante).
N°dix-sept., Monument consacré au peintre J.-B.
N°dix-huit., Monument érigé au Philosophe-Historien-Fabuliste, Laurent Pignoni d'Arezzo, mort en mille huit cent douze.
N° vingt., Buste du chev.
N° vingt-quatre., Buste du Docteur J.D.
Anguillesi, mort en mille huit cent trente-trois, par Louis Pampaloni de Florence.
N° vingt-cinq., Monument du professeur Montanelli, mort à Fucecchio en mille huit cent soixante-deux.
Romanelli de Florence.
N° vingt-six., Statue de Léonard Fibonacci qui apporta les chiffres arabes en Europe, par G.
Paganucci de Florence (mille huit cent soixante-deux).
N° vingt-sept., Monument d'Alexandre Gherardesca, architecte pisan, par le prof.
Santarelli de Florence (mort en mille huit cent cinquante-deux).
Bartolini de Florence.
Fantacchiotti de Florence.
Costali de Florence.
Ce monument forme un groupe remarquable de trois statues de grandeur naturelle.
La plus élevée représente sainte Cécile patronne des musiciens.
L'ange, assis dans une attitude pensive, a une sublime expression vitale.
Nº trente-cinq., Effigie de l'Architecte, Ingénieur Rodolphe Castinelli, par Rigìnaldo Bilancini.
On n'a qu'à sonner à la porte à gauche (un pourboire au gardien).
L'effet produit est ravissant.
Ce surprenant édifice (pi.
On a beaucoup discuté sur l'inclinaison de cette tour.
Elle est, au dehors, entourée de huit rangs de colonnes superposés les uns aux autres.
Ces colonnes sont en tout au nombre de deux cent sept.
Ses sept cloches ont un son harmonieux qui correspond aux sept notes musicales.
En face, une petite rue mène à l'Arcivescovado (pl.
La chapelle supérieure a été peinte par les frères Melani.
Les archives archiépiscopales renferment des manuscrits antiques très précieux.
En continuant de suivre cette rue, on arrive au célèbre Bain de Néron (pl.
quatre, DI) près de la Porta a Lucca.
Vient ensuite l'église du martyr pisan saint Torpè (pl.
douze, DI), construite sur l'emplacement du palais de Néron.
A côté est le séminaire et le collège (pl.
sept, E un), jadis couvent des Dominicains, où vécurent des hommes illustres tels que : B.
Giordano de Rivalto, Dominique Cavalca, Barthélemy de sud Concordio et Alexandre Spina, inventeur des lunettes.
La bibliothèque du Séminaire contient plus de quarante volumes et des manuscrits très anciens.
Parmi les personnes qui l'ont enrichie, il faut citer l'archevêque Franceschi et le cardinal Corsi.
A propos de ce célèbre couvent, il est intéressant de lire la Chronique de Fr.
Dominique de Peccioli.
Les tableaux des autels représentent des saints de l'ordre des Dominicains.
Celui de saint Thomas d'Aquin, par Franc.
Traini, pisan (mille trois cent quarante), est très estimé.
La place de Sainte-Catherine est une des principales de Pise.
Elle est de forme elliptique, ombragée à l'entour de platanes touffus.
L'église de Saint-François (pl.
Selon le Morrona, l'architecte Nicolas de Pise en est l'auteur.
Les tableaux des autels sont l'oeuvre d'habiles artistes qui ont aussi décoré notre Cathédrale.
Les cérémonies religieuses se font dans une chapelle du couvent.
L'inscription du sépulcre était ainsi conçue.
D'antiques fresques se trouvent aussi à la sacristie.
Vis-à-vis, à gauche, on rencontre l'ancienne église de sud Pierino.
Cette église (pl.
trente-deux, E quatre), surnommée par le peuple sud Pierino, fut fondée en mille soixante-douze.
On entre dans l'église supérieure du côté de la rue Cavour en montant plusieurs marches.
Au-dessus du portail est un bel architrave, reste d'un ancien épistyle.
La façade est tout en marbre.
Il fut habité par Lord Byron en mille huit cent vingt-deux.
L'Archiprêtre Raphaël, auteur des Histoires Pisanes, était de la famille Roncioni.
Il mourut en mille six cent dix-huit.
Ce fut là que Cosme Ier tua son fils D.
Garzia, pour venger la mort de son autre fils le Cardinal Jean, que D.
Garzia avait par jalousie assassiné en mille cinq cent soixante-deux.
L'église de Saint-Mathieu (pl.
Nous voici à l'extrémité du quai : vous avez à gauche la rue Sainte-Marthe (pl.
Pêcheux de Lyon, et à gauche sainte Marthe agenouillée devant le Seigneur, par G.-B.
Revenant vers Lungarno, vous avez encore à gauche la spacieuse place de Saint-Silvestre, (pl.
quarante-six, G cinq).
Du couvent annexe, on a fait une maison de correction pour les enfants.
Du pont, on jouit, de chaque côté, d'un admirable coup d'oeil.
On frappa aussi une médaille en commémoration de cet événement.
Avec elle, est sa fille, la princesse Corsini.
Tout le pavé du palais est en marbre à la vénitienne.
vingt-huit, E six.), construite par le comte Boniface de la Gherardesca.
Elle a appartenu successivement aux Chanoines Lateranensi et aux Clarisses.
C'est là que l'on conserve le corps de sainte Bone, pisane.
En face est celle de Saint-Bernard avec le couvent annexé des Cappuccine (pl.
quarante-deux E six).
Et revenant encore à Saint Martin, vous trouverez bientôt à droite la place de Saint-Sépulcre.
trente-cinq E cinq) est une église octogone, avec un dôme en pyramide.
On y entre en descendant quelques marches.
Le temple a été construit par l'architecte Diotisalvi, l'an mille cent cinquante-trois.
En revenant dans la rue Saint-Martin, on trouve à gauche la nouvelle église Evangélique.
cinquante et un, D quatre.
Peu après, au carrefour de deux rues, se présente la petite église de Sainte-Christine, (pl.
En commémoration de ce fait, on y a érigé un autel.
Sainte-Marie de l'Epine (pl.
Tout y est mignon, mais d'un travail exquis.
C'est là que venaient prier les marins au moment de leur départ.
Elle fut construite à la place d'un oratoire dit de Sainte-Marie du Pont Neuf.
Ce pont fut emporté dans un débordement de l'Arno.
On voit encore une autre statue de Ninus entre les deux portes.
Cette église contient peu de tableaux et ceux-ci sont de Jean-Antoine Razzi.
Nous voici à l'ancienne église sud Paolo (Saint-Paul), a Ripa d'Arno (pl.
trente et un, B six), qui était, dit-on, l'ancienne cathédrale de Pise.
Il y a peu d'années qu'elle a été restaurée et remise dans son état primitif.
Elle a trois nefs et un transept.
Il ne reste maintenant que deux ou trois sujets à fresque.
Derrière Saint-Paul est l'hospice des Orphelins, surnommé la Qualconia.
Ce fort, à moitié ruiné et impraticable, a des souterrains et des bastions.
dix-neuf, E trois), qui, dans la partie latérale, a deux anciens arcs de style moresque.
La rue qui s'ouvre devant cette église en porte le nom.
Un peu plus loin, à droite, on voit l'église de sud Paolo all'Orto (pl.
trente, E trois).
quatorze, D deux).
A quelques pas, sur la droite, le R.
Au coin de la place, la façade sur Lungarno, est le Palais Royal, (pl.
quarante-neuf, C quatre), érigé en mille cinq cent cinquante, sous la direction de l'architecte Bandinelli.
Contiguë au palais, la façade donnant rue Sainte-Marie, est l'église de S.
Au rez-de-chaussée, est installé l'ancien et renommé café de l'Ussero.
De retour au Pont Solferino, on trouvera, après la descente à droite, l'Eglise Anglaise, (pl.
HÔPITAUX RÉUNIS (pl.
cinq, B deux).
Rue Solferino, annexée aux RR.
hôpitaux, est la petite église de santa Chiara (pl.
quarante-trois, B deux).
Rebroussant chemin, toujours dans la rue Solferino, nous apercevons l'entrée du Jardin Botanique (pl.
vingt, C cinq), jusqu'à l'église de Saint-Antoine.
On rencontre ensuite l'église et la rue de la Madeleine (pl.
Elle fut par la suite taillée en morceaux pour en faire des reliques.
Après la première moitié du XVIIIe siècle, elle fut très bien restaurée.
La porte est ingénieusement cachée parmi les rochers.
On croit qu'il y avait jadis aussi de profonds souterrains.
La vue dont on jouit de cette hauteur est splendide.
Il n'en reste plus maintenant que quelques ruines.
Il y a également une pittoresque grotte dite la Grotta del Pippi.
Ces bains sont fort fréquentés pendant l'été à cause de l'efficacité de leurs eaux.
On peut y aller par le chemin de fer.
Deux statues en marbre se trouvent à l'arrivée.
Offices, Bureaux et Etablissements publics et privés de la ville de Pise.
Archives d'Etat : rue Banchi avec l'entrée par le palais municipal.
Archives des notaires : rue sud Martino, n° neuf.
Académie des Beaux-Arts : rue sud Frediano, n° neuf.
Archevêché et Offices Ecclésiastiques de l'Archevêché : place dell'Arcivescovato.
Administration de la Liste Civile : palais Vitelli.
Archiconfrérie de la Miséricorde : pl.
Banque nationale du royaume d'Italie : rue sud Martino, cinq.
Banque d'Anticipation et d'Escompte : rue sud Martino, neuf.
Banque Simonelli et Cie : place de Ricci, six.
Banque nationale Toscane : rue sud Lorenzo, vingt-huit.
Bibliothèque circulaire : Sotto Borgo, six.
Chambre de Commerce et Arts : rue degli Uffizi, un.
Caisse d'épargne : place Donati, deux.
Cour d'Assises, rue Carmignani, derrière le théâtre Nuovo.
Commandement du septième régiment d'artillerie : Cittadella, au bout de Lungarno Regio.
Commandement militaire de la place : rue Santa Maria.
Conservatoire de Sainte-Anne : rue Santa Anna.
Cabinet de chimie et de physique technologique : rue Santa Maria.
Cabinet de physique : place sud Simone.
Direction des Impôts de Consommation : rue dell'Olmo.
Direction des Offices de Vigilance de la Commune : rue des Uffizi.
Etablissement des Mineurs Corrigendi (maison de correction pour les enfants): pl.
Ecoles techniques : rue sud Frediano, neuf.
Ecoles communales de sud Michel : Sotto Borgo.
Etablissement Zooiatrique : rue Savi, près de la rue Solferino.
Gardes pompiers municipaux : rue del Moro.
Hospice des Enfants-Trouvés : rue Santa Maria, près du collège Ferdinand.
Hospice de Mendicité : rue Vittorio Emanuele.
Intendance de Finances, place sud Niccola.
Inspection et Gardes de publique sûreté : rue sud Martino, trois.
Institut Agraire : Sul Borghetto, hors de la porta a Piagge.
Lycée et Gymnase : rue Cavour, deux.
Juge-Conciliateur : Lungarno Gambacorti, deux.
Musée d'Histoire Naturelle : rue Santa Maria.
Jardin Botanique : rue Solferino.
Magasin de Sels et Tabacs : Lungarno Galileo, huit.
Mont-de-Piété : rue del Monte et place sud Felice.
Nouveaux établissements Anatomiques : rue Solferino.
Office communal : rue dell'Olmo, un.
Office ou Bureau Postal : Lungarno Gambacorti, trois.
Office des Hypothèques : pl.
Office de l'Inspection des Télégraphes : rue Mazzini.
Office du Génie Civil : place dei Cavalieri.
Office des Fleuves et Fossés : rue sud Sponlero.
Orfanotrofio Maschile (hospice des Orphelins): rue sud Paolo a Ripa d'Arno.
Office ou Bureaux Télégraphiques : Lungarno Galileo, sous le palais de la préfecture.
Office ou Bureaux de la Préfecture : rue sud Martino, un.
Pieuse maison de la Miséricorde : pl.
sud Felice, trois.
Oeuvre de la Primatiale : place del Duomo.
Office Provincial : place dei Cavalieri.
Pieuse maison de Charité pour les filles : rue della Carità.
Philarmonique Chorale et Orchestrale Vincent Galilei : rue sud Giovannino, quinze.
Prisons de sud Mathieu : Lungarno Mediceo.
Préture du premier et deuxième Mandement : rue dell'Olmo, onze.
Université et Bibliothèque publique : rue sud Frediano.
Gendarmerie : rue Palestro.
Hôpitaux : rue Solferino.
Séminaire et Collège Archiépiscopal : place Santa Caterina.
Stanzine (salles de lecture et de récréation): sur le café de l'Arno, Lungarno Regio.
Trésorerie Provinciale : place sud Niccola.
Tribunal Civil et Correctionnel : Lungarno Galileo.
Vice-Consulat de l'Empire Germanique : rue della Faggiola.
Institut musical des Concordi : rue sud Frediano, vingt-deux.
Hôtels Grand Hôtel : Lungarno Regio.
Hôtel de premier ordre.
Hôtel Royal Victoria : Lungarno Regio.
Hôtel de premier ordre.
Banque succursale de MMonsieur Maquay, Hooker et Cie, de Livourne.
Hôtel Grande Bretagne : Lungarno Regio, au Pont Solferino.
Hôtel de premier ordre.
Hôtel Nettuno (Hôtel et restaurant): Lungarno Regio.
Hôtel de premier ordre.
Hôtel de Londres, près de la gare : rue Fibonacci, propriétaire A.
Hôtel de premier ordre.
Grand Hôtel la Minerve et de la Ville.
Restaurant Français et pension Anglo-Américaine : près de la Gare.
François Guidotti propriétaire.
Salons de lecture et de réception avec piano, fumoir et jardin.
On parle les principales langues.
Omnibus â la gare.
Hôtel d'Europe et de Rome : Lungarno Mediceo.
Hôtel de premier ordre.
Hôtel National, tenu par Victor Ascani.
Chambres à un fr.
cinquante, deux fr., trois fr.
Dîners à deux fr., deux fr.
Grande salle de restaurant et table d'hôte.
Hôtel Washington : Tout près de la gare, avec jardin Prix modérés.
On parle les principales langues.
Hôtel du Commerce et Ville de Milan.
Tenu par Thomas Balestri.
Le seul à gauche près de la gare.
Auberge et restaurant de l'Unione.
Prix très modérés.
Hôtel la Cervia, avec jardin : rue Tavoleria.
Auberge et Restaurant un Tre Re, tenu par Nicolas Banti : rue sud Martino, six.
Pension Suisse : Lungarno Mediceo, cinq.
Hôtel du Mont-Blanc.
Station d'été recommandée par tous les médecins.
Maison admirablement située.
Position et vue exceptionnelles.
Chambel, propriétaire, ancien secrétaire du Grand Hôtel de l'Europe à Aix-les-Bains.
Family Home, English Church service.
Several languages spoken.
Villa Fraser : rue sud Michele degli Scalzi n° vingt-trois, hors de la porte a Piagge.
On loue des appartements meublés.
Vue magnifique sur la campagne.
Buffet de la gare : Excellent.
Propriétaire Joseph Pellegrini.
Changeur Cesare Cioni.
Change de monnaies : Place du Pont.
Giovanni et frères Bracci.
Voitures, deux cent dix-neuf, etc.: rue Sta-Maria, quarante-trois.
Marchetti Sabatino : rue Franceschi.
Voitures publiques et privées, de luxe, etc.
Andreani : rue dell'Olmo.
Leurs prix varient suivant les services qu'ils rendent.
Médecins Professeur Com.
Fedele Fedeli : rue Torelli, trois.
Professeur Charles Fedeli : rue Torelli, trois.
Gaetaro Puccianti : rue Manzoni, un.
Antoine Feroci : rue della Faggiola, deux.
Professeur Rutilio Shragia : rue Sta-Luccia.
Dr Frédéric Lombard, médecin-chirurgien de la Maison royale.
Spécialiste pour les maladies secrètes et des femmes : rue Vittorio Emanuele cinquante, deuxième étage.
Reçoit pour les consultations tous les jours, depuis quatre jusqu'à cinq h.
Cabinet médical, chirurgical Antonini, dirigé par MMonsieur les docteurs Lombard et Antonini.
Ouvert tous les jours pour les consultations gratuites, depuis dix, jusqu'à onze h.
De onze heures jusqu'à midi, consultations particulières.
Cure des maladies des femmes.
Cures chirurgicales de tous genres : rue Solferino, dix-sept, rez-de-chaussée.
Dr Oreste Gambini, médecin-chirurgien : place sud Francesco, neuf.
Dr Samuel Galigo : rue Sta-Elisabetta.
Dr César Salama : rue sud Andréa.
Dr Ludovico del Chiappa, médecin-accoucheur : Borgo Largo.
Chirurgie Professeur Com.
Pascal Landi : rue du Risorgimento, cinq.
Dr Iginio Pardocchi : rue Bonaini, Barrière Victor Emanuel.
Charles Pardocchi : rue Fibonacci.
Charles Layfield : rue Sta Cecilia, treize.
Dominique Barduzzi : rue Sta Maria, quatre-vingt-quinze.
Léopold Peverada : rue Franceschi, trois.
Joseph-Martin Wedard, Médecin-Chirurgien : place sud Martin, trente-trois.
Pour les accouchements et maladies des femmes.
Charles Minati : rue Sta Maria, vingt-trois.
Auguste Garzella : Hôpital.
Léopold Peverada : rue Franceschi.
Frédéric Lombard : rue Vittorio Emanuele, cinquante.
Maladies Nerveuses et mentales.
Benjamin Sadun : rue sud Andrea, seize.
Maladies des yeux (Oculiste) Doct.
Frédéric Lampredi : rue du Risorgimento.
Maladies secrètes et de la peau.
Dominique Barduzzi : rue Sta Maria, quatre-vingt-quinze.
Docteur Frédéric Lombard : rue Vittorio Emanuele, cinquante.
Accoucheuses Thérèse Franchini.
Maîtresse sage-femme à la Maternité de Pise.
Ernestine Dainelli, sage-femme : rue Sta Maria, cinquante-sept, troisième étage.
Paul Carreras : rue Sta Cecilia, treize.
Serafino Pucci : près l'église des Capucins sud Guisto, barrière Vittorio Emanuele.
Pharmacies Pharmacie Giovanni Canopa : rue Vittorio Emanuele.
Fabrique d'eaux gazeuse, et d'eaux minérales : rue Palestre, sept.
Pharmacie Petri : rue sud Martino, au coin de la rue Vittorio Emanuele.
Pharmacie Anglaise, ci-devant Carrai.
Tenue par le Chimiste-pharmacien François Devoto : Lungarno Regio.
Pharmacie et Droguerie Camille Paladini.
Dépôt de toutes les spécialités médicinales nationales et étrangères.
Les prescriptions sont exécutées avec soin.
Cognac surfin, etc.
Pharmacie Royale et Laboratoire Chimique d'Etienne Rossini, près de la rue Université : rue sud Frediane.
Dépôt de toutes les spécialités d'Europe et d'Amérique.
Pharmacie Bottari : Sotto Borgo.
Pharmacie Bartalini : Sotto Borgo.
Pharmacie Bartolacci, dirigée par Ferdinando Capecchi : rue Torelli, un.
Cafés Grand café dell'Arno : Lungarno Regio.
Serafino Burchi, fournisseur de la Maison Royale.
Propriétaire du café et des billards dell'Ussero : Lungarno Regio.
Propriétaire de la droguerie, pâtisserie et confiserie de Sotto Borgo.
Spécialité de liqueurs et d'ouvrages en sucre pour décoration.
Café et pâtisserie Ciardelli : Lungarno Regio.
Pâtisserie et droguerie Bagnani : Sotto Borgo.
Café del Popolo.
Ranieri Franceschi propriétaire : Sotto Borgo.
Café Roma : Lungarno Mediceo.
Pâtisseries et Drogueries Droguerie Bazzelli Smith et Cie.
Fabrique de liqueurs et de pâtisserie.
Un magasin près de la gare, l'autre Lungarno Regio.
Magasin de liqueurs et de vins étrangers : Lungarno Regio.
Pâtisserie et droguerie Misoch : Sotto Borgo.
Produits médicinaux, ferrements, plaques, couleurs, vernis, savons et autres articles.
Frères Martin Wedard.
Un magasin Sotto Borgo, un autre, rue sud Martino, trente-trois.
Droguerie et dépôt de vins des meilleures collines Toscanes : rue sud Fradiano.
Magasin de provisions, huile d'olive, savons, chandelles stéariques, etc : rue Santa Maria.
Propriétaire Ranieri Carli.
Francesco Stefano Bini, négociant en huiles : à sud Giovanni alla Vena, province de Pise.
Débit normal de sels et tabacs d'Angelo Salvadori : Lungarno Regio, un.
Dépôt et vente de pâtes de la fabrique médaillée de Joseph Paoletti de Pontedera.
Dépôt de biscuits du Guelfi : Sotto Borgo.
Débit de sel et tabac, n° cinq.
Vente de vins choisis, etc.: Lungarno Mediceo, près du pont des Piagge.
Ancien magasin de Gustave Baroni.
Successeur Giosaffate Baroni.
Boulangerie et fabrique de pâtes.
Vente d'huile, chandelles stéariques, etc.
Rue Rigattieri, près la place de la Berlina.
Circolo ou Club des chasseurs Pisans Lungarno Mediceo, n° deux, premier étage.
Cabinet de lecture de livres et de journaux regardant la chasse.
Mercer à Boston, Davies Turner et Cie D.R.
Mc Craken, London, Staveley et Cie, Liverpool.
Reçoit des commissions pour les monuments de cimetières.
On exécute des portraits en marbre au naturel.
La ressemblance garantie.
Frères Mazzoni sculpteurs : rue Santa Maria, quatre-vingt-sept.
Huguet et Van Lini.
Sculptures en marbre et en autres pierres.
Grande collection de photographies d'est Van Lint.
Jean Barsanti sculpteur.
Charles Leonori, sculpteur.
Objets d'art en albâtre : rue Santa Maria, soixante-huit.
Antoine Leonori, fabricant d'objets d'art en marbre et albâtre.
Fait remise sur les ventes de dix pour cent.
On garantit une prompte expédition par chemins de fer ou bateaux.
Expéditionnaire : César Tremura à Livourne.
Emilio Giannasi, sculpteur.
Objets d'art en marbre et autres pierres : rue Vittorio Emanuele.
On reçoit les commissions.
Photographies Photographie artistique : rue sud Francesco, trois.
Photographie instantanée de Madame Marie Choquet : Sotto Borgo,huit.
Etablissement photographique de portraits de Huguet et van Lint : Lungarno Regio, près du Grand-Hôtel.
Librairies Uebelhart, libraire-éditeur : Lungarno Regio, six.
Ulrico Hoepli, libraire : Lungarno, Regio, neuf.
Littérature étrangère, ouvrages scientifiques.
Maison principale à Milan.
Librairie Luigi Giannelli : Sotto Borgo.
Salvestrini, libraire et relieur : rue sud Frediano.
Tempesti Michele, relieur de livres : rue Tavoleria, dix-huit.
Typographie Vannucchi : rue del Monte, douze.
Lithographie Gozani : place Castelletto, cinq, et rue sud Frediano, quatorze.
Typographie, lithographie et papeterie.
Papeterie Antonio Pizzanelli : Sullo Borgo, vingt-cinq.
Typographie Mariotti : rue della Faggiola, huit.
Typographie et papeterie d'Angelo Valenti : Sotto Borgo et rue sud Frediano.
Imprimerie Orsolini, Prosperi : rue Borgo Largo, douze.
Typographie de la Maison Royale d'Ungher : rue sud Giuseppe.
Etablissement musical de R.
Instituts et Professeurs.
Institut musical des Concordi : rue sud Frediano, vingt-deux.
Institut Baroni Piccioli : rue sud Francesco, vingt-trois.
Institut pour les jeunes filles., Martini : rue sud Francesco, deux.
Institut-Pensionnat pour les jeunes filles., Directrice, Mademoiselle Amalia Abati.
Les demoiselles reçoivent dans cette institution, une éducation complète : rue Cacciarella, treize.
Institut-Pensionnat pour les jeunes tilles.
Donne des leçons de piano, chant, contrepoint, etc.
Institut privé élémentaire, technique, gymnasial Vittorino da Feltre, dirigé par le prof.
Della Pura, Sotto Borgo, dix.
Tito Gordini, prof.
de dessin à l'Ecole R.
Normale : rue Santa Appollonia, cinq.
Colombo Colombi, professeur de piano et de chant : Lungarno Mediceo, huit.
Léopolda Padreddii, maîtresse de piano : rue del Giglio, quatre.
Ida Stiatti, pianiste, donne des leçons de musique : rue Mazzini, vingt-six.
Henri Barsanti, prof, de piano : rue sud Giuseppe.
Menocci et fille, maîtresses de langues : rue Niccola Pisano, dix.
Mademoiselle Vittoria Biondi, maîtresse-normale-supérieure : rue du Campano.
Amérigo Venzy (piano): rue Magenta, cinq.
Antoine Dell'Omo (trompette): rue sud Francesco, trois.
Giuseppe Menichetti (chant et piano): rue Santa-Lucia.
Madame Clary d'Aste.
Leçons de piano : rue sud Paolo a Ripa d'Arno, neuf.
Eve Destantins Anthony, maîtresse de langues.
Sotto Borgo, six, deuxième étage.
Chapeliers Frères Saviozzi.
Fournisseurs de la Maison Royale.
Négociants chapeliers, chapeaux des fabriques.
Assortiment de fantaisie pour enfants, etc.
On reçoit des commissions pour chapeaux, bonnets, etc.
à prix modérés.
Magasins d'optique et de chapeaux : Lungarno Regio.
Horlogers Zeffiro Pasqualih, horloger : place du Pont.
Horlogerie Gucci : Borgo Largo.
Cesare Fillippi, horlogerie : Borgo Largo.
Francesco Gatti, orfèvre et argentier.
Beaux assortiments : rue du Monte, quatre-vingt-dix.
Parfumerie Giuseppe Buoncristiani : Lungarno Regio, quatre.
Salon de coiffure, cravates, gants et autres objets de Paris.
Salon de coiffure, Parfumerie : Lungarno Mediceo, près du café Pietromani.
Mercerie Quincaillerie, etc.
De Cesari, magasin de quincailleries de luxe, merceries, gants, et autres spécialités.
Broderies, laines, soies en tous genres pour exécuter des ouvrages, etc.: Sotto Borgo, dix.
Cesare del Guerra.
Magasin de merceries, rue dei Rigattieri, huit.
Angioli di G.
Straffa : Sotto Borgo, au coin de la rue sud Francesco.
Magasin de nouveautés.
Soie, laine, cotonnades nationales et étrangères.
Porcelaines et poteries : Lungarno Mediceo, près du Pont des Piagge.
Fabrique de cristaux : rue du Piaggione.
Magasin de meubles et faiseuse de franges.
Angiolina Papi : Borgo Largo, dix-sept.
Rinaldo Gianni, magasin de porcelaines, cristaux et lampes, etc.: Borgo Largo, dix-sept.
Tailleuses Amalia Benedetti, tailleuse : Lungarno Mediceo, quinze.
Francesca Berruti : rue St-Francesco, trois.
Maria Scalabrini, modiste : Lungarno Mediceo, quinze.
Federiga Cecchi, tailleuse : rue Cariola, vingt-deux.
Estimateur public et commissionnaire de ventes : place du Montino, six.
Pietro Gallani : Estimateur et expert public.
Cordonnier : Lungarno Mediceo, deux.
Riccardo Travaglini, marchand de fleurs : Lungarno Mediceo, deux.
Bani et Calvelli, rue sud Nicolajo, dix-huit.
Prix modérés à ne pas craindre de concurrence.
Cette maison s'est chargée d'importantes fournitures pour la Poissonnerie de Pise, etc.
Bederlunger et Cie., Fonderie et usine mécanique : rue Vittorio Emanuele, cinquante.
Clemente Rosi, ébéniste.
Le seul qui répare les meubles antiques.
Reçoit des commissions pour tous pays.
Lungarno Mediceo, quatre.
Etablissement de Bains d'eau de mer et d'eau douce.
Ceccherini et frères : Lungarno Regio, près l'Arsenal Mediceo et les Stallette.
Assurances de Venise : rue sud Martino, un.
Tarif pour les voiture publiques.
Dans l'intérieur de la Ville Voitures à un cheval.
Une course …L 0.quatre-vingts Première demi-heure.
Une course … un.soixante Première demi-heure.
Pour suppléer à cela, il sera prochainement publié une deuxième édition.
Sotto Borgo, six, à Pise, Italie.
Une journée à Pise.
Piazza dei Cavalieri.
Santa Maria della Spina.
Piero a Grado.
Uliveto et Vico Pisano.
Bains de Saint-Julien.
Cascine di sud Rossore.
Offices, Bureaux et Etablissements publics et privés de la ville de Pise.
Tarif des voitures.
huit mille cinq cent quarante-quatre, Imp.
VALTENER et Cie, Lyon