Rue St.-Louis, n° quarante-six, au Marais.﻿ Traduction Nouvelle Paris.
ET RUE RICHELIEU, N° quarante-sept bis.
mille huit cent trente.
He whistled as he went for want of thought.
Il sifflait, en marchant, à défaut de pensées.
O mes pères ! les larmes de votre patrie vous récompensent.
Quel fut votre courage ! quelle mort fut la vôtre ! nos annales peuvent encore le dire.
salut au public.
les scènes de notre jeunesse ! Je l'avoue.
Voir la Vie de Byron.
Mais la chevelure d'Allan était brillante et blonde ; sa joue était pensive et pâle.
Oscar avait l'ame d'un héros ; les rayons de la vérité étincelaient dans son œil noir.
Le cœur d'Oscar méprisait la crainte, mais le cœur d'Oscar savait sentir.
Écoutez ! les accords du pibroch sont gais.
Voyez comme les plumes couleur de sang des héros assemblés flottent dans le château d'Alva.
Les jeunes montagnards prennent leurs plaids bariolés, et attendent l'appel de leurs chefs.
Enfin Allan joignit la fiancée.
Il n'était pas venu se promener avec moi dans la clairière.
Il retentit dans le brouillard du matin ; mais Oscar ne vient pas dans la plaine.
Abîmé dans la douleur, ce malheureux père déchire les boucles flottantes de ses cheveux gris.
Grand Dieu ! pardonne-moi une prière impie.
Car toujours survivait en son cœur un secret espoir qu'Oscar pouvait un jour reparaître.
Bois avec moi à la santé d'Oscar absent.
«C'est lui, j'entends la voix de mon meurtrier !» s'écrie un sombre spectre de feu.
C'est loin, bien loin du noble sépulcre qui renferme les mânes illustres de son clan.
Nulle bannière ne flotte au-dessus de ses restes, car elle serait souillée du sang fraternel.
Aucune lyre illustre, aucun hymne solennel ne répandra sa gloire dans le monde.
où Byron s'était trouvé dans la même école que le duc de Dorset.
subordonnés aux classes supérieures, jusqu'à ce qu'ils y aient pris la plus éloignée.
Oui, je t'ai observé dans plus d'une journée ; mais, aujourd'hui, de nouveaux objets m'appellent ailleurs.
Hélas ! ils n'aiment point assez long-tems ceux qui aiment si bien.
cinq° Imitation de Catulle : Les Baisers.
6º Traduction d'Anacréon : A sa lyre ; ϑέλω λἐγειν Ἀτρείδας.
sept° Ode trois du même : L'Amour mouillé.
dixº Traduction d'un chœur de la Médée d'Euripide.
Au moins pouvons-nous nous hasarder à dire que la prime ne peut excéder leur déboursé.
Le souvenir seul m'est plus cher que toutes les joies que j'aie jamais connues.
Maintenant, je reviens à vous, et certes, je vous dois des excuses.
Mais la cour abonde en périls ; de perfides rivaux y étalent un éclat trompeur.
L'aspect en est d'une teinte sombre, mais le sommet est le siége de neiges éternelles.
prononciation, conforme à celle d'Écosse, est connue par l'orthographe.
Vous reposez montagnard, frappent les échos du sombre Loch na Garr.
dont plusieurs combattirent pour l'infortuné prince Charles, plus connu sous le nom de Prétendant.
Cette branche était presque alliée aux Stuarts par le sang comme par l'affection.
Le pibroch est proprement un air de cornemuse.
Huntsman (le Chasseur sauvage), comme synonyme de vassal.
Dans ton enceinte, la conscience déchirée cherche le repos et fuit l'éclat importun du jour.
Le silence rentre dans son auguste empire, et l'horreur, noir fantôme, garde la porte massive.
C'est là que la désolation établit sa redoutable cour.
J'ai tiré parti de cette l'état à travers de paisibles mers.
Mille chants frappent les échos mélodieux ; les arbres se vêtissent d'un feuillage inaccoutumé.
Les vallées s'ébranlent sous les pas des coursiers.
Jours heureux ! trop heureux pour durer ! Voilà les plaisirs simples que connaissaient nos vertueux ancêtres.
Un autre baron presse le cheval écumant : une autre bande poursuit le cerf haletant.
est nord L.
Ainsi, toutes mes anciennes flammes sont éteintes ; et l'amour, pour moi, n'est plus qu'un nom.
Voir la Vie de Byron.
Naguère mon ame était pure comme la tienne, et pouvait étouffer toutes ses flammes naissantes.
Mais où sont aujourd'hui tes sermens ? c'est un autre qui les a reçus.
Ce qu'il cherchait en toi seule, il tente, hélas ! de le trouver en plusieurs maîtresses.
Adieu donc, õ fille perfide ! Te regretter serait vain et stérile.
Je fuirais volontiers les demeures des hommes.
Il est à peine besoin d'avertir que cette histoire est écrite en prose dans l'original.
Elle rappelle, au crépuscule de la vie, les heures éclairées par le soleil du matin.
Elle lève sa lance d'une main tremblante.
Tous deux ils demeuraient dans la caverne d'Oïthona.
De Lochlin, le roi Swaran s'élança sur les flots bleus.
Les enfans combat : leurs vaisseaux couvrent l'océan.
Leurs troupes se pressent sur les vertes collines.
Ils accourent au secours d'Érin.
erse de l'Irlande.
(Ireland vient lui-même d'Erin et land, terre, pays.) La nuit s'éleva dans les nues.
Les ténèbres couvrent les armées ; mais les chênes qui flambent brillent dans la vallée.
Les enfans de Lochlin dormaient ; leurs rêves étaient de sang.
Ils brandissent en pensée leurs lances, et Fingal s'enfuit … Autre est l'armée de Morven.
Veiller fut le poste d'Orla.
Calmar se tenait à son côté.
Leurs lances étaient dans leurs mains.
Fingal appela ses chefs : ils s'assemblèrent autour de lui.
Les ans n'avaient point flétri ses forces.
Les enfans de Lochlin rêvent à cette heure.
J'irai chercher Cuthullin dont le char est si rapide.
Joins-toi au chant des bardes sur ma tombe.
La voix de Calmar rendra le chant de mort bien doux à Orla.
Orla ! nos ames entendront ensemble le chant funèbre.
Ils quittent le cercle des chefs.
Leurs pas se dirigent vers le camp de Lochlin.
La mourante flamme du chêne ne répand plus qu'une sombre lueur dans les ténèbres.
L'étoile du nord dirige leur course vers Tura.
Swaran repose sur sa colline solitaire.
Là, les troupes sont confondues ; le sommeil fronce leurs paupières.
Les soldats ont mis leurs boucliers sous leurs têtes.
Leurs épées brillent au loin, réunies en faisceaux.
Les feux sont expirans ; les tisons s'en vont en fumée.
Tout se tait ; mais la brise gémit sur les rochers au-dessus du camp.
D'un pas léger, nos héros se coulent à travers l'armée endormie.
Le cliquetis des armes est venu à l'oreille de Fingal.
Ossian accourt en armes.
Oscar brandit sa lance.
Les plumes d'aigle de Fillan flottent au gré des vents.
Terrible est le bruit de la mort ! Nombreuses sont les veuves de Lochlin.
La force de Morven a prévalu.
La brise de l'océan soulève leurs cheveux ; cependant ils ne s'éveillent point.
Les éperviers poussent des cris aigus au-dessus de leur proie.
C'est Calmar ; il gît sur le sein d'Orla.
Il n'y a qu'un seul ruisseau de sang.
Farouche est le regard du noir Orla.
Calmar peut encore courir sur les collines de Morven.
Ton ame était âpre, Orla ! mais elle m'était douce comme la rosée du matin.
C'était pour les autres l'éclair de la foudre : pour moi, le rayon argenté du jour.
Quatre pierres grises marquent la demeure d'Orla et de Calmar.
Quand Swaran eût été soumis, nos voiles s'élevèrent sur les flots bleus.
Les vents rendirent nos navires à Morven.
Les bardes commencèrent leur chant.
Il était sans pareil dans la guerre.
Paix à ton ame, Orla ! ta renommée ne périra pas.
Elle pend aujourd'hui dans ta caverne.
Les fantômes de Lochlin gémissent autour de ce fer.
Entends ta louange, Calmar ! Elle habite dans la voix des forts.
Ton nom ébranle les échos de Morven.
à la comtesse Guiccioli, alors maîtresse de Byron.
qui existe en Italie.
Cela est simple ; le mot, dans son étymologie, veut dire : qui est au-delà des monts.
Ici, Lord Byron a employé le mot dans le dernier sens.
(Béatrix) la prononciation italienne, où aucune syllabe ne reste muette.
Che sol per le belle opre L'Esilio che m' è dato onor mi tegno.
Voir Sismondi, Hist.
des républiques ital.
plus puissantes familles du parti guelfe, à la famille Donati.
Corso Donati fut le principal adversaire des Gibelins.
M.A.P.
Fluviorum rex Eridanus.
intraduisible : or force, or forge.
di Giovanni Battista Zappi.
L'esprit de mon rêve changea.
L'esprit de mon rêve changea.
Le jeune garçon était un homme.
L'esprit de mon rêve changea.
Mon rêve s'évanouit : il ne m'offrit plus d'autre tableau.
souvenir de son premier amour.
Ce jeune homme et cette jeune fille, c'est lui-même et Marie Chaworth.
Gilbert a dit : Ciel, pavillon de l'homme, etc.
J'eus un rêve qui n'était pas tout-à-fait un rêve.
Les bêtes les plus farouches étaient devenues douces et craintives.
Exstinguished with a crash_.
Le don fatal d'éternité fut ton lot,, et tu l'as bien supporté.
C'est une allusion au fiat lux de la Genèse.
Le nom de république a disparu sur les trois parties du globe gémissant.
Venise est abattue : la Hollande daigne reconnaître un sceptre, et souffre le manteau de pourpre.
L'équilibre, ô humanité ! est le même pour tous les trépassés.
Il fut toujours cité comme un exemple mémorable de l'instabilité des choses humaines.
L'homme peut mourir ;, les idées renaissent.
Des millions d'hommes ne respirent que pour recueillir ce précieux héritage.
Quand ta brillante promesse s'évanouit, notre vie n'est qu'un fardeau d'argile.
Entends-tu les gémissemens qui s'élèvent du fond des tombeaux.
Les revers feront éclater leur zèle ; l'infortune rendra sacré le nom de l'empereur.
Ce sont paroles de douleur plus profonde que les lamentations sur la tombe des morts.
domestique de la mère de sa femme.
Puis elle devient adepte dans l'art de l'écriture, comme le prouve mainte calomnie anonyme.
Or, quoiqu'elle n'ait plus ses anciennes fonctions, elle régit le cercle qu'elle servait auparavant.
y tenir conseil.
Voir Paradis perdu, chant Ier.
nombre de trois : elles étaient si hideuses qu'elles changeaient en pierre ceux qui les regardaient.
Terre chérie, mère de la liberté, adieu ! La liberté elle-même me fatigue.
Ceux-là nous haïssaient tous deux, qui détruisirent les fleurs et les promesses du printems.
Habitante d'un frêle séjour, tes larmes couleront comme les miennes ont coulé.
les poètes latins que, lacrymæ salsæ, ros salsus.
Nous avons cru devoir conserver cette différence dans la traduction.
Laisse donc rompre le lien d'un amour abusé :, le lien ne se rompra jamais.
Ah ! l'amour que mon esprit s'était peint, je ne l'ai jamais trouvé qu'en toi.
Tel est le lot commun de la condition humaine.
très savant : c'est comme qui dirait, au lieu d'écrevisse, un astacus.
gentilhomme d'ancienne famille, mais dont le mariage fut loin d'être heureux.
Marie, adieu ! Je dois m'éloigner.
Mon cœur bientôt retomberait dans tes fers.
Arrière ! arrière ! rêve de mes premiers ans ! Le souvenir ne doit plus se réveiller.
Oh ! où trouver l'onde fabuleuse du Léthé ? Cœur insensé, sois paisible, ou brise-toi.
Voir Heures de loisir, pièces fugit.
Le seul mot différent est ici fires (embrase), au lieu de stirs (agite).
classique, celui de Cynthia (Diane est née sur le mont Cynthus à Délos).
bien, et de ϑάνατος, mort.
Il signifie donc : le bien mourir, la bonne ou belle mort, etc.
Donc un nouveau labeur à tes armes s'apprête, etc.
quatorze mars mille huit cent douze.
Septembre, mille huit cent neuf.
Maintenant tu es hors de péril : oui, depuis long-tems tu as foulé la grève espagnole.
Ce serait chose cruelle qu'une femme aussi belle que toi fût retenue sur les flots.
pouvant être l'île Ogygie, demeure de Calypso.
Épire): ce fut le théâtre de la bataille d'Actium.
quatorze novembre mille huit cent neuf.
L'eau avait été excessivement refroidie par la fonte des neiges.
Mais il serait difficile de dire qui de nous deux a été le mieux traité.
Hélas ! ils ne peuvent que pleurer davantage sur leur sort, sinon sur le tien.
En vérité, cette heure du passé prédit les chagrins à l'heure d'aujourd'hui.
Tes sermens sont tous rompus, et ta renommée sans honneur.
J'entends prononcer ton nom, et j'ai part à la honte qui s'y attache.
Newstead-Abbey, trente octobre mille huit cent huit.
Newstead-Abbey, mille huit cent huit.
Là, où jadis mon esprit a peut-être brillé, brillons encore en inspirant les autres.
Maintenant encore, je bénis ton ame pure ; oui, maintenant, dans la solitude de la nuit.
Ai-je besoin d'écrire ?, Non :, pour conter mon ardeur, ma plume serait deux fois trop faible.
dix-neuf avril mille huit cent douze.
Mars, mille huit cent douze.
Pleure, fille d'une race royale, la disgrâce d'un père et la ruine d'un trône.
quatorze septembre mille huit cent neuf.
La tienne, enfermée dans les grilles du cloître, éternelle captive, n'aspire qu'à son Dieu.
injuste contre le feu roi Georges.
Je composai ces vers pour avoir vu par hasard H.R.H.
Rousseau,, Voltaire,, notre Gibbon,, et madame de Staël :, ô lac tels que ceux-ci.
Si tu n'étais plus, la mémoire de ces mortels illustres rappellerait ton souvenir.
Puis-je donc cesser de t'aimer ? Non ! ζώη µοῦ, σὰς ἀγαπῶ.
Δεύτε, παἰδες τῶν Ελλήνων.
Allons, enfans des Grecs ! le jour de gloire est arrivé.
Dignes de votre noble origine, montrez qui vous donna le jour.
Montrons-nous hommes : secouons le joug du tyran ottoman.
Levons-nous, et les fers de la patrie sont tous rompus.
Allons, enfans des Grecs ! etc.
Allons, enfans des Grecs ! etc.
J'ai souvent entendu cela dans nos «χὀροι» durant l'hiver de mille huit cent dix-onze.
L'air est plaintif et assez joli.
matins Flore y repose : c'est bien elle que je vois en toi.
O cruelle, en vain je t'implore pour sauver à mon cœur ces horribles angoisses.
Rien ne te rendra donc à mon sein ? Hé bien ! ouvre-moi les portes du tombeau.
C'est même cette pensée qui double l'amertume des larmes que tu fais répandre.
Voilà ce qui brise le cœur que ta légèreté désole.
L'on méprise les cœurs faux : l'on dédaigne la femme perfide et sa perfidie.
Il serait vain de parler, de pleurer, de gémir.
Je n'ai qu'une idée : c'est que nous nous sommes aimés en vain.
Ma chaloupe m'attend près du rivage, et mon navire en pleine mer.
Mais avant le départ voici, Tom Moore, une double santé pour toi.
Quoique l'océan rugisse autour de moi, il me portera encore sur ses flots.
Dût un désert m'environner, il y aurait peut-être des sources à découvrir.
Ils furent mis en musique par MM : Braham et Natham.
Sur cette scène de délices évanouies habitait une race plus belle.
Mais nous, nous devons nous flétrir dans une vie errante, mourir en des contrées lointaines.
Là où gît la cendre de nos pères, la nôtre ne reposera jamais.
Pleurez sur le luth brisé de Juda.
Nous savons que les larmes sont vaines, que la mort n'écoute ni n'entend nos plaintes.
Nous désirons, autant qu'il est en notre minime pouvoir, naturaliser en France une locution juste.
Le sang généreux qui coula de ta blessure n'a pas voulu s'abîmer sous la terre.
dans cette bataille.
Adieu, mais pour un jour ! puis nous mêlerons notre poussière.
A cette vue, le monarque frémit, et imposa fin à la joie.
«Balthazar a sa tombe prête : son royaume n'est plus.
Balthazar, pesé dans la balance, n'est qu'argile indigne et légère.
Il aura le linceul pour manteau royal, et pour dais la pierre du sépulcre.
Oh ! Mariamne ! pour toi, maintenant, saigne le cœur pour lequel on a versé ton sang.
A moi le crime, à moi l'enfer : ce sein est la proie du désespoir.
Les tentes étaient muettes, les étendards abandonnés, les lances immobiles, la trompette silencieuse.
du Tr.) Corsaire.
O'er the vain shrine of many a vanished god.
… Quantum mutatus ab illo (Virg.
J'échappai aux ravages du Turc et barbares.
Examine ce temple désert et profané ; compte les débris sacrés qui subsistent encore.
Ces monumens-ci, Cécrops les a l'éleva quand la science s'abandonnait au deuil.
Ma reconnaissance aime à proclamer ce que je dois.
Alaric et Elgin firent le reste.
fait peu d'honneur à son savoir historique : les Vandales ne sont jamais venus en Attique.
l'Acropolis en particulier.
porte plus sont gravés en grandes lettres en haut du Parthénon.
C'est une terre de bassesses, de sophismes et de brouillards.
Ainsi jadis, dans un pays coupable, dix noms Minerve (Αθήνα).
On ne l'a pas transporté en français.
M.A.P.
a pris ce nom pour celui de la ville même.
(Genèse, dix-huit.) une fois, porte mes décrets à ta contrée natale.
Les noms d'Erostrate et d'Elgin seront à jamais flétris et stigmatisés dans mainte page accusatrice.
l'a sans doute empêché de traduire ce passage.
Qui surcharge, comme le plomb ; l'aile fatiguée de la corruption.
Vaine est aujourd'hui la voix dont les accens commandaient naguère l'obéissance.
Nous avons déjà eu occasion de signaler quelques emprunts que Byron s'était faits à lui-même.
Impar congressus Achilli.
Toute chose est frondée,, bonne ou mauvaise, n'importe.
Mais où sont-ils,, ces rivaux ?, quelques pieds de terre séparent l'un et l'autre linceul.
Lord Byron a eu sans doute en vue la qualification expressive que M.
Lui, il n'en a pas besoin.
Lutzen, où le monarque suédois hélas ! ne le voit pas mourir.
Mot à mot, amenuiser, amincir sa coquille.
avons essayé de rendre ce jeu de mots par un équivalent.
d'une éducation libérale.
bataille de Lutzen, qu'il gagna sur les Impériaux.
que j'ai crue intraduisible, et qui m'a presque obligé à une paraphrase.
La célèbre, la romantique Espagne repousse de nouveau les usurpateurs loin de son sol.
Ils ont disparu,, eux, leur foi, leurs épées, leur empire.
Sus ! sus ! debout ! indompté torréador ! Le taureau de Phalaris renouvelle ses mugissemens.
Avance donc, ô France, pour conquérir, non pas l'Espagne, mais ta propre liberté.
Byron, donné le nom espagnol, avec sa véritable orthographe.
le mot auto (faith's red auto): nous ne pouvions dire auto de foi.
Ce fut un phénomène, même pour un tems de révolution.
Continue, monarque homonyme de l'illustre fils de Philippe ! de Cosaques.
La Harpe, ton Aristote, te fait signe.
tant d'autres orateurs dont le nom ne s'offre pas tout de suite à notre plume.
Le peuple français a enfin regimbé sous le fouet, et reconquis pour jamais sa liberté.
Mais que vois-je ? l'animal est saignant.
Naso suspendit adunco.
Sans évêques, sans banques, sans dividendes, une autre Babel s'élève,, mais la Bretagne finit.
pour designer exclusivement le revenu d'une propriété terrienne.
The landed interest, (you may understand qui, dans le texte, n'est accompagné d'aucun adjectif.
énergique et concise, nous avons employé une locution ancienne.
Nous y avons substitué le mot banquier, pour conserver la paronomase par dérivation.
question dans la Bible.
les plus cruelles exactions.
Londres et celui de Vienne.
d'une manière fausse, ce que les Anglais nomment broker.
And philanthropic Israel deign us to drain from exhausted Spain.
Au reste, c'est le texte anglais que nous traduisons avec la fidélité la plus rigoureuse.
Ainsi, l'on pourra juger de l'exactitude de Lord Byron comme traducteur.
du Tr.) Grenade.
Malheur à moi, Alhama ! Une dépêche annonce au monarque, que la cité d'Alhama a succombé.
Il jeta le papier dans le feu, et tua le messager.
Malheur à moi, Alhama ! un.
Passeavase el rey Moro Por la ciudad de Granada, deux.
Cartas le fueron venidas Que Alhama era ganada.
Malheur à moi, Alhama ! trois.
Descavalga de una mula, Y en un cavallo cavalga.
Como en el Alhambra estuvo, Al mismo punto mandava cinq.
Los Moros que el son oyeron, Que al sangriento Marte llama, sept.
Alli hablò un Moro viejo ; Desta manera hablava : huit.
Ainsi, Grenade doit être prise, et toi-même succomber avec elle.» Malheur à moi, Alhama ! neuf.
Alli hablò un viejo Alfaqui, De barba crecida y cana :,  dix.
Mataste los Abencerrages, Que era la flor de Granada ; onze.
Il dit, et condamne à mort le vieillard.
Malheur à moi, Alhama ! douze.
Si no se respetan leyes, Es ley que todo se pierda, treize.
Fuego per los oyos vierte, El rey que esto oyera : quatorze.
Moro Alfaqui, Moro Alfaqui, El de la vellida barba, seize.
Y cortarte la cabeça, Y ponerla en el Alhambra, dix-sept.
Malheur à moi, Alhama ! dix-huit.
De averse Alhama perdido A mi me pesa en alma.
Perdieran hijos padres, Y casados las casadas ; vingt.
Malheur à moi, Alhama ! vingt et un.
Diziendo assi al hacen Alfaqui, Le cortaron la cabeça, vingt-deux.
Hombres, ninos y mugeres, Lloran tan grande perdida, vingt-trois.
Tous tes courtisans s'affligent, les uns plus, les autres moins.
Dès qu'Aldabelle le vit arriver, elle étendit les bras pour embrasser l'époux qu'elle revoit.
L'abbé s'appelait Clermont, et était issu de la race d'Angrant.
Il lui promit un office propre à lui donner du bon tems.
Le géant courut saisir ses armes, furieux qu'il était de recevoir une réponse si injurieuse.
Le rustre tomba ; mais, quoique expirant, il ne renia pas Mahomet.
Roland frappa,, puis refrappa encore pour réveiller le géant.
«Ce Dieu descendit dans le sein de sa mère Marie, vierge pure et immaculée.
Je vais couper les mains aux deux cadavres, et les porter aux saints moines.
«Un de nos apôtres jadis, nommé Saül, persécuta la foi du Christ.
Témoins d'un pareil coup, les autres pourceaux s'enfuirent par la vallée.
He gave him such a punch upon the head.
Mais la bête, accablée de fatigue, tomba par terre et creva.
Votre départ fait naître ici une telle douleur, que nous restons tous inconsolables.
Sur la pétition du major Cartwright, ler juin mille huit cent treize.
Ces trois discours sont certainement dignes d'attirer l'attention.
Il serait superflu d'entrer dans le détail des excès commis.
manufacturier, riche en fabriques de bas faits au métier, de soieries et cotonnades.
Oui, cela vaudrait mieux.
Cogere consilium, quum muros obsidet hostis_.
L'ennemi est au dehors et la misère est au dedans.
L'intervalle d'un siècle n'a pas affaibli la force de cette remarque.
Mais, nous dit-on, les catholiques sont contens, ou, du moins, doivent l'être.
Il y a eu un exemple frappant de cet abus, aux assises d'Enniskillen.
Telles sont les lois, telle est la justice pour les libres, heureux, et joyeux catholiques.
C'est à eux que s'applique véritablement ce mot.
Tels sont vos vrais protestans.
L'Irlande a beaucoup fait, mais fera plus encore.
Monsieur C.), le second, Sa Majesté Très-Fidèle (S.
vient, selon les étymologistes, de lucere (luire), par antiphrase.
S'ils sont aimés ici, en France ils doivent être adorés.
Angleterre que l'est chez nous le lion d'or, le soleil d'or, le bon coing, etc.
Mon opinion irrévocable est, comme mon vote le sera, en faveur de la motion.
LE Ier JUIN mille huit cent treize.
Le grief dont le pétitionnaire se plaint, n'est ni personnel, ni imaginaire.
Les noms et la condition des parties intéressées se trouvent dans la pétition.
J'ai brièvement exposé le grief dont le pétitionnaire se plaint plus longuement.
élection à Westminster, a été attribué à Lord Byron.
Sa Seigneurie présenta alors la pétition du major Cartwright : on en fit lecture