Rue St.-Louis, n° quarante-six, au Marais.
Traduction Nouvelle Paris.
ET RUE RICHELIEU, N° quarante-sept bis.
mille huit cent trente.
Kinnaird, effrayé, demande et obtient ce sauf-conduit du duc lui-même.
Jamais mortel n'eut, excepté Napoléon, une occasion aussi belle ; jamais mortel n'en abusa davantage.
La chute du moineau est l'effet d'une providence spéciale.
Et moi aussi, lieutenant., Cassio.
Oui, mais à votre tour.
Comme je ne suis d'aucun parti, je vais nécessairement offenser tous les partis., Peu m'importe.
Ce mot chackal est d'une parfaite justesse.
exaspéré son caractère jusqu'à la folie.
Le tems est genre tout-à-fait exquis, et je m'égare dans des routes trop rebutantes.
J'ai laissé Don Juan avec ses chevaux débridés, nous allons le remettre sur les chemins.
Les courtisans restèrent frappés de surprise, les dames se parlèrent bas, et l'impératrice sourit.
Juan ne leur ressemblait pas ; il était svelte, délicat, frais et sans barbe.
Il n'était cependant qu'un grenadier fort ordinaire.
Sa face, quoiqu'un peu large, était noble, ses yeux beaux et sa bouche gracieuse.
Sa joie était grande, ou plutôt ses joies.
D'abord, une ville prise, et trente mille hommes égorgés.
Sa seconde joie fut plus idéale.
il est marié.», (Voyez le Théâtre de Ph.
Chacun de ses amans devenait une sorte de roi taillé sur un seul patron amoureux.
Nous placerons immédiatement au-dessous l'amour canonique, parce que c'est celui du clergé.
Bien, nous ferons trève d'analyse ;, c'est à notre histoire à se justifier.
Catherine était généreuse ; c'est la vertu de toutes les dames de son caractère.
Malgré sa modestie, la nature avait écrit sur son front serein le mot gentilhomme.
On surnommait mais c'est un terme qu'il est impossible à ma muse d'interpréter.
Mais ces ailes renaissent bientôt et s'échappent de leur nid.
Telle est la différence qu'apportent quelques mois.
dans Waverley, peut me servir d'autorité pour l'expression.
Plusieurs d'entre eux se disposèrent même à émigrer.
machines à vapeur.
Mais ici nous rapporterons une des nombreuses ordonnances qu'on lui prescrivit : Sodœ sulphat.
s.; Mannœ optim.
Sennœ haustus (et alors le médecin arriva et lui appliqua les ventouses).
Voilà la manière de guérir ou de périr, secundum artem.
Le climat, dirent-ils, était trop froid pour qu'une plante méridionale pût y fleurir.
Après tout, elle eut du bonheur ; or, le bonheur est le grand point.
Mais je continue.
Je ne puis dire au juste ce que c'était.
Mais, chose singulière, et qu'il faut ici consigner, la petite musulmane refusait de se convertir.
mot particulier pour exprimer la maison de famille.
Le mot home rappelle en même tems tous les souvenirs de bonheur domestique.
Il existe encore en Courlande des héritiers de ce duc Biron.
Il n'y a pas ici d'anti-gradation.
Je n'ai pas eu le courage de la traduire en mauvaise prose française.
de Liancourt l'était en France.
Elle a déjà sollicité et fait adopter une foule d'améliorations dans le système des prisons.
réunion de l'Écosse à l'Angleterre.
manière de prononcer des enfans.
Avant peu, je ferai entendre ma voix comme le cor de Roland à Roncevaux.
Buffon, dans ses premiers volumes de l'Histoire naturelle, n'a même fait que les répéter.
Je gagerais le monde (quel qu'il soit) que cela n'était pas une hérésie.
Mais quand j'éprouve des accès de souffrances, je me sens mieux disposé à l'orthodoxie.
A notre sujet.
Car pour lui rendre toute sa force, il suffit d'une réunion ou d'une élection nouvelle.
les Orientaux font aux vrais croyans.
Cela même le rendit méditatif.
celle de ville en France, et qui a à peu près la même signification primitive.
Le Banc du édifice, sinon gracieux, du moins imposant.
Mais l'abbaye de Westminster seule vaut tout ce que je viens de nommer.
toutes les affaires civiles.
circonstances de la vie de Lord Byron.
Rabelais appelle rapetasseurs de vieilles ferrailles latines.
Et après tout, qu'est-ce que le mensonge ? Rien que la vérité en mascarade.
rendre fidèlement l'idée de mon modèle.
Le vous allez avant tout retrouver.
Quoi qu'il en soit, ce n'est pas le moment de bavarder sur des sujets généraux.
The west or worst end of a city.
Je crois être entré dans l'intention du poète en n'éclaircissant pas trop ses idées.
S'il fallait donner des autorités, je pourrais nommer les draperies et celle qui les portait.
Lady Fitz-Frisky et miss Maria Manish avaient surtout un grand désir d'être chantées en espagnol.
Mais Juan fut mon Moscou, Faliero mon Leipsick, et Caïn semble devoir être mon Waterloo.
Ils sont jeunes, sans avoir de jeunesse :, elle est déjà anticipée.
Où sont les acclamations de éconduits : et mes amis les whigs ? exactement comme ils étaient.
Londres, le prince reçut le plus froid accueil.
J'ai vu Napoléon, qui semblait un Jupiter, subir la destinée d'un Saturne.
«La vie est une pauvre comédie.
Ainsi, remplissez votre un mot, non ce qu'on vous verra, mais ce que vous verrez.
C'est ce qu'il reste à savoir au lecteur.
Quant à l'autre amour, les illusions en sont évanouies.
Cette passion, du reste, a tous les caractères des autres.
Pourquoi appeler l'avare misérable ? disais-je tout à l'heure.
attributions de notre Cour royale et de notre Conseil d'État.
Le poète joue ici sur ce mot.
Le premier traducteur, M.A.P.
Commençons paulo majora.
Les femmes ont vraiment, à leur elles ont de la fortune).
Bref, la petite orpheline orientale lui avait inspiré un intérêt toujours croissant.
Les moins exigeantes sont citées pour leur esprit, les autres ont le génie des vapeurs.
Cela fait, nous vous ferons entendre l'ouverture.
J'ai vu une douzaine d'unions ainsi formées, quelques-unes même dans le plus grand monde.
Raison de plus pour ne jamais se hâter de juger.
Interrogez un aveugle, c'est le meilleur juge.
Vous, que prétendez-vous voir ? seulement une lueur incertaine.
Desinit in piscem mulier formosa supernè.
leurs bains chauds ; singulière antithèse d'habitudes, qui ne paraît leur faire aucun mal.
Au reste, cela n'a rien de commun avec leur extérieur.
Elle n'est ouverte que de nuit à ceux qui ont obtenu des billets de faveur.
en effet, le plus vif éclat.
Comme nous l'avons dit, Juan fut donc admis dans la meilleure société.
Ici finit le douzième chant de notre introduction.
Le vrai talent ne doit rechercher ni craindre vos dédains.
Ce sujet est la condition de la popularité.
laisse leur goût, sans doute excellent.
De tous les romans c'est le plus désolant ;, d'autant plus désolant, qu'il nous fait sourire.
Ses charmes obligeaient tous les hommes à parler, toutes les femmes à se taire.
Soyez circonspect, ayez égard au tems et sachez toujours vous en servir.
l'anonyme aux squares et aux rues.
Telle est, Ma foi j'ai perdu mon plan de Londres.
D'autres encore devaient leur recommandation (la meilleure de toutes,) à la mode.
Souvent il suffit d'un habit bien fait pour obtenir la préférence sur tous les autres.
Puis, en note, il prétend qu'il y a une intention ironique dans ce pléonasme.
C'est toute la matière spiritueuse réduite elle-même en quintessence.
passage fixent, depuis plusieurs années, l'attention de l'Europe.
L'hiver anglais,, finissant en juillet pour recommencer en août,, était maintenant écoulé.
calendes grecques d'une autre session.
Mais ce ne sont que des niaiseries.
Tout le monde s'intitule, L'hiver de Londres et l'été de campagne touchaient à leur terme.
Amundeville et de lady A.
Voilà la gloire de nos jours.
Il a fait, dans la dernière action, des pertes que nous regrettons.
inspirateur de sa chère abbaye de Newsteadt.
cloches au lieu de cloîtres.
Les épis sont tranchés, les domaines sont pleins de gibier.
Il semble que les apparences forment le gond sur lequel roule la haute société.
Dans le nombre se négligent de paraître dans les réunions où les appellent leurs fonctions.
Il y avait lord Pyrrhon, ce fameux indépendant, et sir John Pottle-Deep, cet excellent buveur.
au lieu de début ; c'est encore une faute d'impression.
Puissiez-vous, dans ce cas, gentil lecteur, être l'opulent Booz, et moi, la modeste Ruth.
Je pousserais plus loin mes citations, si l'Écriture ne me le défendait.
Ce dogme était enseigné à un homme, le meilleur chrétien d'aucun livre.
Nous sommes obligés de reproduire ici ce passage pour l'éclaircissement de notre texte.
Nor bate (abate) theirs hearers of an inch Byron donne ici un exemple de calembourg.
Quelques-unes avaient des amans, toutes des amis, dont elles étaient éloignées.
On pouvait encore qu'en ait dit ou chanté Isaac Walton.
Je la laisse pour modifier ma propre observation.
notre mot luron ou polisson.
Mais à quoi tend ce discours, direz-vous, ami lecteur ? A rien.
C'est une simple méditation que je ne puis justifier qu'en disant : Telle est mon allure.
Comme cette paille, la poésie, fille de l'esprit humain, suit toujours l'impulsion du souffle intellectuel.
Je ne la forme que pour jouer un instant, comme les enfans, avec elle.
traduit : «Une ombre que l'ombre laisse après elle,» ce qui est du pur galimatias.
Plus haut il rend a paper-kite par «un cerf-volant de papier.» C'est un pléonasme ridicule.
Jeune, j'écrivais par surabondance d'idées ; maintenant c'est parce que je sens que je deviens lourd.
Des amours, de la guerre, une tempête,, voilà pourtant de la variété.
Mais, à tout prendre, lui et son cheval remplirent leur tâche à l'admiration générale.
Le cercle sourit, chuchota, et puis critiqua.
Sir W.D.
Je les hais comme je hais un servile.
perdu tout son talent poétique en devenant le flatteur intéressé de Castlereagh.
tiennent leurs audiences au collége de jurisconsultes appelé doctors commons.
siége de Troie et celle de nos premiers parens.
Ni l'homme ni la femme ne peuvent désigner quel amour leur plairait davantage.
Je crois plutôt qu'il s'agit ici du pavot des champs, le joli coquelicot.
Cependant, je remarquai où tombait le dard de Cupidon.
Les jeunes filles l'appellent amour dans l'oisiveté.
Je m'en tiendrai donc aux généralités.
pourquoi ? parce qu'elle est oisive dans son écaille.
Vous avez affranchi les noirs,, maintenant, de grâce, enfermez les blancs.
Enfermez Alexandre, cette tête niaise et fêlée, et déportez au trouvent des verrous.
Si Bonaparte avait triomphé à Waterloo, il eût montré de la fermeté.
Aujourd'hui, c'est de l'obstination.
Ah …!, Ma foi ! j'ai oublié ce qui devait suivre cette exclamation.
Et quant à l'amour,, oh ! l'amour !, Mais je continue.
risque de perdre quelque chose de son honneur.
C'est ainsi qu'on devient dandy et qu'on cesse d'être homme.
Ainsi les bons cœurs et, comme on l'a souvent remarqué, les sages aiment-ils à s'égarer.
espèce d'ambiguïté, je déclare entendre ici, par plus divin encore, le Christ.
Si jamais Dieu fut homme ou homme fut Dieu, Jésus fut l'un et l'autre.
Je n'ai jamais rejeté sa morale, mais l'usage, où l'abus, qu'on en a fait.
vingt et un.
On craint Dieu le père ; on aime, on idolâtre Dieu le fils.
Nous ferons, soyez-en sûre, quelque bonne découverte.
Elles ont, d'ailleurs, une délicieuse surabondance de jeunes personnes.
Voyez les divers historiens modernes de l'Amérique.
l'habitude d'appeler ses scribes des bonnes plumes,, des honorables personnes, et surtout des éminentes mains.
M.A.P.
n'a guère songé à la difficulté de cette tâche.
funèbre de Tibère ; c'est une bévue.
Mon génie étonné tremble devant le sien.
Adeline, avec son air de faste et de hauteur, ne lui en imposait pas.
Mais enfin je n'en suis ou je n'en étais pas moins un assez ironique.
Je ne suis pas de son avis.
C'est une sorte de démenti sérieux que Byron adresse encore aux Réviseurs d'Edimbourg.
Où l'avait-on trouvée ? je l'ignore.
front des vainqueurs ? des lambeaux souillés.
Il en fut de même des jeunes gens.
On ne peut exiger, en effet, d'un jeune blondin la gourmandise de l'âge mûr.
Je ne mentionnerai pas les tranches de porc, elles aigriraient et fausseraient ma voix mélodieuse.
Aurora gardait cette indifférence qui ne manque guère de piquer d'honneur un preux chevalier.
Et elle regardait Juan d'un air qui semblait dire : Je vous le disais bien.
Puis des réponses elle en vint aux questions, ce qui chez elle était fort rare.
Et puis il avait un extérieur avantageux ;, sur ce point toutes les femmes, nem.
La religion ? oui.
je fus élevé dans un presbytérianisme modéré.
Lecteur rechigné ! avez-vous jamais vu un revenant ? Non.
Je crois, dis-je, qu'il est un endroit ordinairement fréquenté par les esprits.
Les ombres peuvent scène trois.
Il n'est pas autres l'honneur d'esquiver leurs visites, dont il avait quelque terreur.
Mieux vaut, d'ailleurs, ajouter à tous les récits une foi inébranlable.
Moi, je ne dis rien.
Cela sentait bien notre monde ; pourtant sa main tremblait encore.
Enfin, sans avoir pris d'opiat, il s'assoupit par degrés et s'endormit profondément.
Il s'habilla donc.
Elle le regarda, le vit pâle et devint elle-même aussi pâle que lui.
Il tressaillit et répondit : «Oui,, non, un peu, oui».
Henry se retourna alors vers Juan, et lui exprima quelques mots de condoléance.
J'étais encore au collége).
estimé des connaisseurs en Angleterre.
Plusieurs amateurs allèrent juger de cette course.
Telles étaient (sauf celles de la dernière stance) les paroles et les pensées de Henry.
Mais je suis trop en retard, il faut me remettre au courant.
Les squires n'étaient familiers qu'avec formalités, et milords et miladis montraient une hautaine condescendance.
Pour Adeline, elle était ce jour tout à la gloire.
Telle était pour le moment sa plus chère occupation.
Saxe, évoquée par Schrœpfer.
C'en est une dans l'esprit de notre siècle, comme l'Iliade dans celui du siècle d'Homère.
Dès le premier chant de Don Juan, vous avez une Hélène.
«J'ai laissé Don Juan dans le sérail.
Il aura des difficultés de toute espèce à vaincre, et finira sa carrière en France.
Peinture vivante de la société, il en offre la mobilité, l'inconsistance, les variétés presque infinies.
Essayons d'en rappeler quelques-uns, et parlons d'abord des personnages que l'auteur y fait agir.
Tous ces caractères sont autant d'excellentes études pour les auteurs comiques et tragiques.
rassembler les clans et à les conduire au combat.
Nous devons donc prendre ce qu'on nous donne et remercier.
Riez quand je ris, je n'ambitionne pas d'autre gloire.
Tous les états exigent un apprentissage, excepté celui de censeur … Les critiques naissent critiques.
«  … Stulta est clementia, cum tot ubique.
Ce personnage est maintenant le plus acharné à la recherche du pathos.
celle de l'lliade, qu'on peut les regarder comme ne formant ensemble qu'un grand poème historique.
Monsieur Southey souhaitait produire quelque chose de nouveau, et il y a miraculeusement réussi.
Mais puisque M.
Encore une fois, tous t'admirent ; mais si des contes puisse guérir cette maladie.
Il a aussi écrit un grand nombre de comédies, d'épîtres en vers rimés, etc., etc.
Lord Fanny est le nom poétique de lord Hervey, auteur de Vers à l'imitation d'Horace.
Jeunes ou vieux, vivans ou morts, n'importe, il faut que ces harpies se repaissent.
Il y excita un enthousiasme sans exemple, reçut jusqu'à deux cents guinées par représentation.
Replace Apollon sur son trône vacant, assure l'honneur de ton pays et le tien propre.
De doubles honneurs lui sont dus, heureux rival des poètes et ardent ami des artistes.
Laisse Southey chanter, quoique sa muse féconde, enflant chaque corde, soit toujours trop prolixe.
Il est aussi salarié au mois, et chargé de recueillir des calomnies pour le Satiriste.
Il faut que mes yeux se réjouissent à la vue de neiges sublimes.
Nos journalistes porteront cette fois les coups et les sentiront, tout cuirassés d'impudence qu'ils soient.
Voyez Poètes anglais, page trois cent vingt-neuf, note deux.
SHAKSPEARE, As you lke it, act.
Soprano, basso, même le contra-alto, tous eussent voulu le savoir cinq brasses au-dessous du Rialto.
Il patronisait les improvisateurs ; bien plus, il pouvait au besoin improviser lui-même quelques stances.
l'auteur désirerait que l'on comprît bien qu'il parle en simple spectateur et non autrement.
Signé, le garçon imprimeur.
Mais ils étaient jeunes eux-mêmes.
C'était le carnaval, comme je l'ai dit quelques trente-six stances plus haut, et, en conséquence.
Ils traitent, dit-on, comme des chiens les pauvres femmes qu'ils achètent comme des chevaux.
Pour moi, je n'en dis rien, de peur que nous ne tombions pas d'accord