Quant à leur attribution à Simonetta, elle nous paraît devoir prêter moins à controverse.
quatre cent quarante-cinq v^o et fol.
d'_Archivio Sforzesco_ (ms.
mille cinq cent quatre-vingt-trois-mille six cent quinze), cédée en mille huit cent soixante-sept par M.
Costa de Beauregard à la Bibl.
(Delisle, _le Cabinet des manuscrits de la Bibliothèque nationale_, t.
trois cent treize).
De nombreuses lettres adressées à Cicco Simonetta par différentes personnes sont conservées à la Bibl.
mille cinq cent quatre-vingt-dix.
Voir aussi _Diarium Parmense_, dans Muratori.
_Rerum italicarum scriptores_, t.
deux cent quarante-neuf et ss.; _Mémoires de Commynes_, éd.
trois cent deux et trois cent trois ; Litta, _Fam.
Simonetta secretioris illustrissimi principis et excellentissimi d.
Francisci Sfortiæ Vicecomitis ducis Mediolani_, etc., appartenait, au temps d'Argelati (_op.
cit._, deux, col.
deux mille cent soixante-sept), à l'avocat Sitone : (Bibl.
mille cinq cent quatre-vingt-cinq, fol.
cent six)., Milan, deux octobre mille quatre cent cinquante-cinq.
Le même à frère Jacques de Pesaro à Naples (Bibl.
ital., mille cinq cent quatre-vingt-sept, fol.
soixante-seize)., quatre mars mille quatre cent cinquante-six.
cent neuf).
aussi les lettres ducales contresignées par Simonetta, par exemple Bibl.
mille cinq cent quatre-vingt-quinze, fol.
deux cent quatre-vingt-seize., Milan, quatorze juillet mille quatre cent soixante-deux.
Le duc de Milan à Laurent de Pesaro, conseiller à Parme ; _ibid._, fol.
cit._, deux, col.
Elles ont été rédigées à Pavie le lundi quatre juillet mille quatre cent soixante-quatorze.
Paleografia latina_, Firenze, mille huit cent quatre-vingt-huit, p.
Kopp, _Paleographia critica_, Mannheim, mille huit cent dix-sept, deux vol.
cent quatre-vingt-quatre v^o): sur trente-six lignes d'écriture, vingt-neuf sont en chiffres (Pasini, _op.
cit._, p.
trois cents).
archivio di stato di Firenze_, dans _Archivio storico italiano_, troisième série, t.
quatre cent soixante-treize, Firenze, mille huit cent soixante et onze).
Voir aussi Cecchetti, _Le scritture occulte nella diplomazia veneziana_, dans _Memorie del R.
istituto veneto di scienze, lettere ed arti_, troisième cit._, p.
quatre cent soixante-quinze ; Pasini, _op.
cit._, p.
mille cinq cent quatre-vingt-onze, fol.
cent trente-deux, cent trente-trois, cent trente-quatre, et mille cinq cent quatre-vingt-douze, fol.
Un chiffre analogue, mais du XVIe siècle, a été reproduit par Monsieur L.
cit._, p.
deux cent quatre-vingt-onze).
l'article déjà signalé de l'_Arch.
ital._).
Pasini, à Venise, a déchiffré près de huit cents dépêches (R.
Sovrintendenza agli archivi veneti, _op.
cit._, p.
cent quatre-vingt-quinze).
les cinq clefs publiées à l'appendice de ce volume.
Ces déchiffrements ne vont pas sans donner lieu à des interprétations diverses.
Ce tirage à part n'est malheureusement pas livré au commerce.
cit._, p.
cinquante-six et ss.) a donné une analyse circonstanciée.
Paris, mille huit cent cinquante-sept.
Un signe répété trois fois sans intervalle doit être un u.
XVIIe et du XVIIIe siècle, voir l'article déjà mentionné de l'_Arch.
cit._, p.
trente-huit et ss.) a consacré à cet ouvrage une analyse ces alphabets multiples.
aussi le Bibliophile Jacob, _op.
(trois.) Item.
(cinq.) (Fol.
quatre cent quarante et un v^o.) Item.
(six.) Item.
(huit.) Alia regula.
(neuf.) Alia regula.
(dix.) Alia regula.
(onze.) (Fol.
quatre cent quarante-deux.) Alia regula.
(douze.) Alia regula.
(treize.) Alia regula et ultima, communis tam in litteris vulgaribus quam latinis