Tout droit de traduction et de reproduction réservé =Les Médaillons=, poésies, un vol.
(Lemerre)             =trois»= =Petites Orientales=, poésies, un vol.
(Lemerre)         =trois»= =La Comédie après Molière et le Théâtre de Dancourt=, un vol.
=Les Contemporains := Études et portraits littéraires.
=Impressions de théâtre.= HUIT SÉRIES.
Chaque série forme un vol.
(Lemerre)   =trois cinquante= =Myrrha=, vierge et martyre, un vol.
in-dix-huit jésus, édition br.
Et, par malheur, comme il est grand dialecticien, il appuie ce sentiment d'excellentes raisons.
Il me semble que cela ne serait pas très difficile.
On me traite d'esprit ondoyant.
Je dirais des choses dont je ne serais pas sûr.
Au lieu que je suis sûr de mes impressions.
Il ne touche rien qu'il ne le classe, et pour l'éternité.
J'admire de bon coeur la majesté d'une telle critique.
Oui, cela est beau.
Mais en voici le rachat.
Il craindrait d'être dupe, il croirait même commettre un péché.
Là est notre revanche à nous.
Consentant au plaisir, nous consentons à l'erreur.
… Il est, pour le moins, deux façons d'entendre la critique des oeuvres littéraires.
Elle nous demande, en outre, de continuels actes de foi.
Moi, jamais».
L'autre critique consiste à définir et expliquer les impressions que nous recevons des oeuvres d'art.
Elle est modeste ; toutefois, ne la croyez pas forcément insignifiante.
Les raisons qu'on donne d'une impression particulière impliquent toujours des idées générales.
On ne la peut motiver sans motiver à la fois tout un ordre d'impressions analogues.
Et ainsi il n'y a pas de «critique individualiste».
Vous me demanderez peut-être pourquoi j'ai choisi, cette fois, Louis Veuillot.
Ces impressions-là ne s'oublient point.
Mais au reste Louis Veuillot nous est tout à coup redevenu «actuel».
Ces instructions, Monsieur Eugène Veuillot les avait pleinement acceptées.
De tout cela, je crois avoir exploré et retenu l'essentiel.
Son père était ouvrier tonnelier et ne savait pas lire.
Louis Veuillot connut, dans son enfance, la vie humble, étroite, indigente.
Louis s'éleva tout seul.
Il fut un autodidacte, comme quelques-uns des plus originaux esprits de ce temps.
Il était sensible et fier, frémissant aux injustices, prêt à la révolte.
Cependant, le don d'écrire était dans ce gavroche.
Il y défendait le gouvernement du «juste-milieu» et y servait la bourgeoisie qu'il haïssait instinctivement.
Mais il fallait vivre.
«Sans aucune préparation, je devins journaliste.
Sans être fort débauché, il n'était point chaste.
Il était inquiet, avec d'étranges accès de sensibilité.
Son ironie ne lui était souvent qu'un masque ou une attitude.
Je ne sais rien à quoi ne morde cette rage d'aimer.
L'autre jour, en lisant Plutarque, j'étais épris de Cléopâtre.
Il y avait certes, dans Veuillot, de quoi fournir une carrière admirable de révolté.
Ou bien, simplement, les tourments sacrés de sa jeunesse se seraient peu à peu apaisés.
Il n'eût été, enfin, qu'un littérateur de premier ordre.
Il alla à Rome, et il s'y convertit.
Tenons-nous en aux causes apparentes et aux caractères particuliers de la conversion de Louis Veuillot.
Veuillot n'avait point le cerveau philosophique.
C'était un pur sentimental.
Veuillot n'eut pas, à proprement parler, sa «nuit».
L'illumination qu'il eut à Rome ne fut que l'achèvement d'un travail secret de plusieurs années.
Il avait un grand besoin de certitude.
La profession de spectateur amusé n'était point son fait.
C'est que le petit journaliste avait déjà une vie intérieure.
«Témoignage d'une âme naturellement chrétienne», selon l'immortel mot de Tertullien.
C'est son frère qui nous le dit, et je n'ai aucune peine à le croire.
Et secrètement, peut-être à son insu, son sens pratique en tirait déjà des conséquences.
Les textes abondent et surabondent chez lui, par où l'on pourrait le démontrer.
C'était un simple ouvrier, sans lettres, sans orgueil.
Et je sentis l'anathème éclater dans la véhémence de ma douleur.
_Reniant Dieu, ils ont renié le pauvre_, ils ont fatalement abandonné son âme.
Je me dis :, Cet édifice social est inique, il sera détruit.
Ce fut dans ces dispositions qu'il alla à Rome.
L'atmosphère y est pleine de souvenirs et comme saturée d'âme.
Dans nulle conversion il n'y eut plus d'amour.
La vérité connue et embrassée, il ne la lâcha plus.
Catholique, il voulut vivre pleinement en catholique.
Cela n'alla pas d'abord tout seul.
Le «vieil homme» résistait.
Le nouveau converti eut quelques mois de profonde angoisse : il regrettait ce qu'il voulait quitter.
Il écrivait à son frère (Corresp., un, p.
Cet homme fut d'une étrange franchise et, contre l'opinion commune, doux et humble de coeur.
Une des grandes sottises de ses ennemis fut assurément de l'avoir traité de tartufe.
Toujours il dédaigna la fortune.
Il ignorait le sens de la vie : un jour, il le connaît.
Ce n'est pas un ressouvenir, c'est une révélation.
C'est pourquoi sa conversion a tous les caractères du plus fervent enthousiasme.
Le maigre du vendredi joue un rôle important dans ses petits récits d'édification.
Veuillot, lui, est bien peuple.
Même féroce et impie, le peuple lui inspirera toujours plus de pitié que de colère.
Les anges que Dieu commet à la visite des fanges humaines ne l'ignorent point.
Point d'ascétisme, sinon peut-être dans la partie la plus réservée de sa vie intérieure.
Ce trait est fort remarquable chez Veuillot.
Pour lui, le temps de l'épreuve est déjà le commencement de la récompense.
C'est un saint très pratique par tempérament.
Peu de métaphysique, je l'ai dit.
C'est avec le coeur qu'il croit.
Il reçoit comme mystère ce qui est mystère.
Il y a un pseudo-rationalisme catholique.
Il accepte tout, il n'en trouve jamais assez.
L'Immaculée Conception, et tous les miracles modernes, et la Salette, et Lourdes, il dévore tout.
Il y plonge Voltaire et quelques autres avec une sainte allégresse.
Il lui arrive de renchérir sur le charbonnier.
À mon sens, c'est assez souvent une plaisanterie.
Je ne crois que difficilement à la douleur métaphysique.
Veuillot est aux antipodes de cette famille d'esprits.
Oui, le doute pour lui eût été bien réellement «un supplice».
On le dirait hanté de la crainte de n'être pas suffisamment orthodoxe.
Quand il était seul avec lui-même, il fermait les yeux.
Triomphante, souffrante, militante, l'Église est une en ces trois états.
Jésus-Christ en est la tête.
Mais il faut lire tout le morceau.
Et c'est ce qui enchante l'âme grande, affectueuse et «populaire» de Louis Veuillot.
Quand on ne peut pas être un penseur, il reste d'être «un homme».
Cet homme, qui n'est pas un philosophe, n'a que des sentiments d'un caractère universel.
Au fond il ne se soucie que de l'humanité et se soucie de toute l'humanité.
Il a des galeries de portraits qui sont du La Bruyère au vitriol.
Cela est plein de génie.
J'en avertis ici le directeur du «supplément littéraire» des Temps nouveaux.
Or, cette conception est grosse de conséquences.
Le bourgeois libre penseur engendre le nihiliste qui le mangera.
À coup sûr, Veuillot préfère encore Vindex à Spartacus, et Barrabas à Barras.
Mais j'ai tort de railler.
On enrage d'avoir raison contre ceux qui se réclament de nos propres principes.
Les conséquences de cette anomalie, que personne n'aperçoit, sont, je crois, incalculables.
Il demandait, lui, tout ou rien.
Il est contre eux dans la question de l'infaillibilité du pape.
S'ils avaient osé, ils eussent confessé que l'infaillibilité du pape offusquait leur raison.
Nous voyons qu'il ne s'est pas trompé.
Toutes ses variations apparentes s'expliquent par l'immutabilité même de sa pensée.
C'est donc être fort superficiel que de l'accuser de versatilité, comme on a fait.
Sa vie me semble, au contraire, admirable et presque surnaturelle d'unité.
Cette accusation retarde.
Violent, certes, il l'était ; grossier et injurieux, je n'y consens pas.
Et vous ne me ferez pas croire que c'est toujours lui qui a commencé.
Oui, ce fut un railleur et un peintre redoutable.
… Quant aux haines personnelles, je les ignore.
Il a sur lui-même d'émouvants retours.
J'en pourrais ici multiplier les témoignages.
Les mêmes instincts sont dans mon âme ; ils me pressent, ils me tourmentent.
Or, cela ne nous déplaît point.
Il considère la France comme un organisme vivant et qui a un passé.
Sa «solution» est exactement le contraire de la solution jacobine et napoléonienne.
Tout ce projet est à lire et à méditer.
Les bases morales de la constitution seront la religion, la famille, la propriété, la liberté.
La province aura sa magistrature, son budget, sa milice, son université ou ses universités.
Pour être électeur et éligible, il faut être chef de famille.
Le célibataire doit payer un cens, à moins d'exemption prévue par la loi.
Le citoyen jouit de la liberté de tester.
Il est très beau, ce projet.
Oui, je suis persuadé que ce serait le salut … Seulement nous y tournons le dos.
Un trop grand nombre d'entre nous ont le virus jacobin dans les moelles.
Et il n'est pas bien sûr que Dieu ait fait «les nations guérissables».
Il admet, il désire la séparation de l'Église et de l'État.
Ne nous hâtons donc point de crier à la tyrannie cléricale.
Heureusement, d'ailleurs, les personnes de foi absolue n'ont pas toutes la même.
Grâce à cela, nous sommes, nous, tranquilles.
Pour le surplus, je m'accommoderais assez de la république de Veuillot.
Sa Constitution est humaine.
Veuillot était bon, Sainte-Beuve lui rend cette justice.
Il avait l'âme grande.
Il a l'âme ardemment française.
Enfin, ce fut un idéaliste exquis.
Je sens en moi une singulière pente, singulière du moins en ce temps.
J'ai l'esprit de roture comme je voudrais que les gentilshommes eussent l'esprit de noblesse.
Je voudrais travailler pour mon compte à rétablir la roture.
Plus menaçante, la situation actuelle lui paraîtrait plus nette.
Mais, si vous lisez sa Correspondance, vous ne vous en défendrez plus du tout.
Vos préjugés contre l'homme, si vous en avez, tomberont.
Là, vous le connaîtrez tel qu'il est, et tout entier.
Mais surtout les «lettres à sa soeur» vous seront un délice.
Vous penserez que celui-là fut un vaillant et un tendre.
J'ose dire qu'aux heures douloureuses il y eut, chez Louis Veuillot, de la «sainteté».
Il y eut aussi de l'«humanité», et largement.
Prenez à la fois le mot dans le meilleur sens, et dans l'autre.
Une de celles dont je suis le plus touché, c'est son amour pour la littérature.
Son goût, lorsqu'il reste spontané, est à la fois très large et très pur.
Veuillot nous y fait l'histoire de ses lectures.
On y voit en plein ses préférences instinctives.
Il aime Corneille, et surtout le Cid, Racine, et surtout Phèdre.
Dans Saint-Simon, l'écrivain lui plaît, mais l'homme lui est odieux.
Il n'aime pas La Rochefoucauld («c'est un précieux peu aimable et peu sincère»), ni Montaigne.
Il aurait plutôt un faible secret pour Rabelais.
Devenu chrétien, il fut plein de Bossuet.
Vous entrevoyez ses naturelles origines littéraires.
Veuillot est un classique, d'«écriture» à la fois traditionnelle et audacieuse.
Tout ce qu'il peut accorder à Voltaire, c'est que «sa prose est jolie».
Sur les écrivains du XIXe siècle, il est partagé presque douloureusement.
Daniel (Stern) ne me mènerait pas si loin.
Mais, à considérer l'ensemble de ses appréciations, il lui rend justice.
Il a été vaincu … Quiconque voudra l'étudier le plaindra.
Il est plus vaincu que d'autres parce qu'il pouvait mieux vaincre.
Les ossements qu'il a laissés sont d'un géant.
Je connais ma faiblesse.
Veuillot céda souvent à la tentation de pardonner beaucoup au talent.
Ses vers (les Satires et les Couleuvres) sont intéressants, souvent très beaux.
Mais, quand ils le sont, c'est généralement à la façon de très belle prose.
Romancier, il était fort empêché et se chargeait lui-même de prohibitions et de chaînes.
D'abord, il n'avait aucune illusion sur l'amour.
Il se condamnait au roman chrétien, au roman d'édification.
Il est très vrai qu'un roman d'édification peut être sincère, émouvant, vivant.
Seulement, le public ne le croit pas ; beaucoup de chrétiens même s'en défient par avance.
Mais, si cette figure vous offense, d'autres ont de quoi vous retenir.
Je l'appellerais Madame Tartufe si elle n'était d'esprit laïque.
Il est clair ici que Lucile souffre, et l'auteur, malgré tout, a pitié d'elle.
Nous avons beau faire : nous ne détestons pas assez Lucile.
Lui non plus peut-être.
Il est rentré un instant, bon gré mal gré, dans le roman profane.
C'est l'histoire tout unie d'un mariage chrétien.
Idylle franchement pieuse, effrontément édifiante, et exquise cependant.
Elle est bonne, timide, pudique ; il est bon, sérieux, un peu inquiet.
Il hésite, fait sa demande, est agréé.
Voilà mon sort fixé, je ne serai pas religieuse.
Elle ne se trouvait pas entièrement libre en cette rencontre.
Cette histoire est, quant au fond, précisément le contraire des romans de la bonne Sand.
Nulle trace de fadeur dans ces fiançailles si austères et si blanches.
C'est que Louis Veuillot est poète éminemment.
Une bonne moitié du Parfum et de Çà et là en témoigne.
Il était très sensible à la musique, très amoureux de Mozart et de Beethowen.
Sa pente était au rêve mélancolique et tendre.
La poésie n'est pas toujours absente de son oeuvre même de polémiste.
Odeurs de Paris, page deux cent treize).
Et il en est le grand catholique ; pour un peu je dirais le seul.
Lacordaire, Montalembert, Falloux, Dupanloup sont, auprès de Veuillot, des catholiques à tendances hérésiarques.
La Révolution est, pour Veuillot, la dernière des hérésies.
Reste donc l'Église.
Veuillot est un grand rêveur.
Et c'est du même regard visionnaire qu'il considère l'avenir.
Ce poète est donc plein d'illusions, et, parfois, d'illusions «à rebours».
Et ce n'est pas non plus la «superbe de l'esprit».
Je suis humble, ou j'y tâche.
Et notez bien que vous, je vous comprends, je vous aime, je vous pardonne tout.
J'aime réellement presque tout ce que vous défendez, et je le défendrais moi-même à l'occasion.
Et le monde ira comme il pourra.
Sur la terre Laissez-nous embaumer votre mémoire, respectueusement, dans cette sublime épitaphe.
Ces deux volumes sont d'un vif agrément et, par endroits, d'une chaleur de coeur communicative.
Mais il revendique ensuite le droit, sinon de l'ôter, au moins de l'écarter.
Il en est de plates et totalement insignifiantes ; il en est de funestes.
Alors ? … Je comprends de moins en moins.
Le futur chantre des Harmonies était un rustique, un vrai petit Bourguignon.
Ces pages de Monsieur Félix Reyssié, c'est de la géographie vivifiée par l'amour.
Il s'y ennuie et, la seconde année, il s'en échappe.
On le met alors au collège de Belley, chez les Pères de la Foi.
Après le collège, il revient vivre à Milly, lisant au hasard, se promenant, chassant, rêvant.
Il apprend le violoncelle et la flûte ; il apprend l'anglais et l'italien.
Puis Alphonse revient à Milly, faute d'argent.
Il s'ennuie, a des humeurs noires.
L'invasion, les Cent jours, Waterloo le secouent.
Voilà, en abrégé, la vie extérieure de Lamartine jusqu'à trente ans.
Pas une influence, pas une direction : c'est un sauvageon qui pousse à sa fantaisie.
Je suis charmé qu'il n'ait pas été précoce.
Jugez ce qu'il put accumuler en lui d'impressions, de sentiments et d'idées.
Il est excellent d'avoir vécu, ou même, simplement, de s'être laissé vivre, avant d'écrire.
Musset, qui écrivit d'admirables vers à dix-huit ans, était vidé à quarante.
Il n'était pas fort tendre ; il bousculait parfois ses petites soeurs.
Bref, il altère très souvent la vérité pour se faire valoir.
Il prend des poses.
D'abord ses inexactitudes sont innocentes et sans malice.
(Renan).
Or, Lamartine est Oriental, comme la plupart des grands chefs de peuples.
Dans «Allamartine», il y a «Allah», c'est clair comme le jour.
Donc Lamartine est Sarrazin d'origine.
Parfaitement ! Il faut relire la préface des Méditations qu'il écrivit en mille huit cent quarante-neuf.
C'est que l'homme est une intelligence et que le fleuve est un élément.
Le passé, le présent, l'avenir, ne sont qu'un pour Dieu.
L'homme est Dieu par la pensée …» Et cela continue.
Ah ! on n'était pas simple, il y a quarante-cinq ans.
Lamartine nous dit son enfance et sa jeunesse.
Il paraît qu'il en sortait des sons délicieux.
Généralement, le jeune Alphonse employait à cet usage les cheveux de ses soeurs.
Il n'y a pas un mot de vrai dans cette chronologie.
Cet art suprême devenu invisible s'est cherché fort longtemps.
… Cependant le char roule, Il s'agit du jardin des Tuileries.
Ces vers sont de mille huit cent treize.
Lamartine imite Gresset, Pezay, Dorat, Bertin, Parny.
Il retarde notoirement sur Fontanes et Chênedollé.
Il imite Voltaire et Alfieri ; il retarde sur Népomucène Lemercier.
Puis il entreprend un Clovis, épopée chrétienne en vingt chants.
Il imite, de loin, Chateaubriand.
Il imite aussi Chapelain et Desmarets de Saint-Sorlin.
La plupart devaient être médiocres : mais les Méditations étaient au moins en germe dans quelques-unes.
Depuis plusieurs années, Lamartine était fort répandu dans les salons aristocratiques.
Des dames s'intéressaient très vivement à lui.
Il dit quelque part : «La bonté de Madame de Sainte-Aulaire m'illustrait d'espérance».
Elle éprouvait le besoin d'avoir son poète.
Seul, un poète manquait à ce beau mouvement de renaissance religieuse.
De toute force, il fallait qu'il vînt.
On sentit que cet élu était Lamartine … Les Méditations furent donc admirablement «lancées».
Je crois que «ça se serait su» tôt ou tard.
Ainsi se réduit, dans la destinée de Lamartine, la part du «surnaturel».
Mais ce ne les sont pas.
Pourquoi ? … J'ai un remords.
J'ai eu l'air d'excuser Lamartine des inexactitudes de sa mémoire.
Tous ces souvenirs ont été rédigés de longues années après les événements.
Bref, tout acte de la mémoire altère son objet.
En dehors des dates et de certaines apparences extérieures, nulle certitude sur le passé.
Personne n'est seulement capable d'écrire avec vérité sa propre histoire.
La chanter, à la bonne heure.
Je suis content, absolument content d'elle, de toutes ses qualités, même de son physique.
Et me voilà bien embarrassé.
L'instant est venu de réfléchir, et de faire effort.
Et pourtant ils en diffèrent.
1º L'amour platonique., Le fâcheux esprit gaulois s'en est beaucoup égayé.
La théorie de Platon sur l'amour n'a pourtant rien de ridicule, il s'en faut.
En somme, elle repose sur l'expérience.
Mais Lamartine n'a rien de commun, ou pas grand'chose, avec Adolphe Garnier ou Damiron.
Bref, ce n'est personne.
Il y a, parfois, bien de la sensiblerie et de l'enfantillage chez Bernardin.
Les merveilleux paysages de Chateaubriand sentent volontiers le décor, l'arrangement théâtral.
Ces grands artistes font «poser» la nature devant eux ; Lamartine, non.
Il ne s'en sépare point : il s'y baigne.
Je suis né parmi les pasteurs.
Il me conduisit au milieu des vignes, qui sont parsemées de cerisiers.
Je sentais dans mes cheveux un vent doux et frais.
Je n'entrerai pas dans le détail des Méditations.
Mais je sais particulièrement gré à M.
Monsieur Deschanel a donc bien fait de s'y livrer par divertissement.
Je l'en remercie.
C'est très bon, à un certain âge, de se croire redescendu,, ou remonté,, en rhétorique.
Ces rapprochements ne servent à rien ; et de tous les vers cités par M.
Je me souviens d'une anecdote que contait Ernest Bersot.
Je lui ferai néanmoins quelques légers reproches.
Rousseau, Pompignan et Lebrun.
Le déisme de Voltaire ne contient pas une parcelle d'amour de Dieu : Lamartine en déborde.
Toute son oeuvre, du commencement à la fin, en est pénétrée.
Il est essentiellement pieux.
Je ne dis point que ce soit une des plus surprenantes que Lamartine ait écrites.
Cela est délicieusement chantant et ailé.
Mais les vers de Lamartine glissent sans secousse dans un air léger.
La convenance est donc entière entre la forme et le fond.
D'autre part, Monsieur Émile Deschanel met, assez nettement, les Harmonies au-dessous des Méditations.
Je voudrais vous dire pourquoi je ne puis être de cet avis.
L'une, nous enchante d'«harmonies», l'autre nous éblouit d'antithèses.
Lamartine disait que «les ombres n'ajoutent rien à la lumière».
Lumière et ombre, c'est toute l'esthétique de Hugo.
Je voudrais étudier les Harmonies avec un peu de méthode.
La vieille distinction, artificielle, mais commode, de la forme et du fond m'y servira.
Pour un Italien, l'opéra et la messe ne diffèrent pas sensiblement.
Cimarosa, comme Rossini, charmait Lamartine dans sa jeunesse.
Il le chantait à pleine poitrine.
Génies mélodiques, analogues au sien par la veine heureuse et la grâce.
Il est vrai que Monsieur Deschanel ajoute : «Par moments».
On trouverait, dans les Harmonies, jusqu'à trois ou quatre «cavatines» un peu faciles.
Nulle part ailleurs, je vous assure.
Cette gentille épigramme se peut tourner en suprême louange.
Voilà bien des métaphores, d'ailleurs faciles et que je n'ai pas inventées.
En voici une autre.
Dans ce large flot traînent, assez souvent, de vieilles algues.
Il les a pourtant, et au plus haut degré.
Cela est un grand signe pour lui.
La strophe à forme fixe est la plus commode des gênes.
On sait que rien n'est plus facile à faire qu'un sonnet passable.
Ce flot épandu se ramasse, au besoin, dans un jet rapide et net.
Sparte vit trois cents ans d'un seul jour d'héroïsme.
Et plus loin : La conquête brutale est l'erreur de la gloire.
Voilà comme cette longue main féminine et languissante sait frapper les vers.
Et cela continue.
Vers splendides, qui me sont un acheminement à vous parler du «pittoresque» de Lamartine.
Les Harmonies sont, pour la plupart, des paysages qui prient.
Donc, pas de «coins» ni de menues curiosités descriptives.
J'ai peur que tout ceci ne vous paraisse pas très clair.
C'est ingénieux, mais cela ne contient pas une parcelle de poésie.
Le terme inexprimé de la comparaison a mangé l'autre.
L'exemple caractéristique qu'il me fallait, le voici.
Il pousse tout l'univers visible sur l'échelle de Jacob.
Les exemples, ici, foisonnent à chaque page.
Vous verrez que, d'un bout à l'autre, l'idée et l'image s'y entrelacent mollement, mais inextricablement.
Du premier coup, il avait trouvé cela.
Voilà la merveille des merveilles, l'exemplaire idéal de la poésie symbolique.
Il mêle l'Ancienne et la Nouvelle Loi.
Seulement, où Monsieur Deschanel semble mettre un reproche, je mettrais une louange.
Ce que vaut cette preuve philosophiquement, je n'ai pas à le rechercher.
Monsieur Deschanel voit de l'«artifice» (un, page deux cent quatre) dans ces effusions.
Moi, pas, c'est tout ce que j'ai à dire.
Le déisme,, abstrait et glacé chez d'autres,, est, chez lui, ardent, vivant, luxuriant.
C'est que la moitié des Harmonies de Lamartine sont tout simplement des hymnes védiques.
Ô Varuna, tous les mondes sont en toi.
Nulle part (jusqu'à présent du moins) Lamartine n'identifie explicitement Dieu et la Nature.
Le poète nous dit : Il est une langue inconnue etc., etc.
Sentir se confond, alors, avec adorer.
Et, je le répète, cela ne s'était point vu depuis les poètes de l'Inde antique.
Il pense, et l'univers dans son âme apparaît.
Cette poésie-là, c'est bien, en effet, l'apparition chantante de l'univers dans une âme.
Cette reprise se fait, notamment, dans l'ode incomparable : Éternité de la nature, brièveté de l'homme.
Pascal disait : «Il ne faut pas que l'univers entier s'arme pour l'écraser.
Une vapeur, une goutte d'eau suffit pour le tuer.
L'univers n'en sait rien.
Toute notre dignité consiste donc en la pensée.» Lamartine ajoute à cela quelque chose.
Je ne voudrais point trop ressasser des choses que vous savez aussi bien que moi.
Et je ne m'exagère point l'originalité de ces conceptions.
Mais c'est qu'au fond il n'y a qu'un seul sujet de «divine comédie».
Je ne retiens que l'essentiel.
Jocelyn, c'est l'idéal du sacrifice réalisé dans un homme.
Ils ont du moins fait grâce à la première immolation de Jocelyn.
Vocation fausse et contrainte ? Non pas.
Le prêtre est, à ses yeux, l'homme qui souffre et expie pour les autres.
Le besoin d'accomplir un premier sacrifice induit Jocelyn à devenir, professionnellement, «l'homme de sacrifice».
Tout cela est parfaitement logique et harmonieux.
Il faut donc que Jocelyn devienne prêtre.
Adolescent, il s'est immolé à sa soeur : il s'immole maintenant à son vieil évêque.
Eh bien ! cela n'est pas plus vraisemblable qu'orthodoxe.
Le «doux» Lamartine a su, lui, énergiquement s'en défendre.
Il l'épouse ; ils sont heureux.
Et puis ? … Et puis, au bout de quelques années, ils s'aiment plus paisiblement.
Ils ont des enfants.
Ils ressemblent à tout le monde.
La pensée de Lamartine n'est jamais fade ni basse.
Il lui est même arrivé (Graziella) de mettre quelque dureté dans l'aveu de ce sentiment.
Il la lui demande ainsi qu'une sublime aumône.
Et après ? Mais ce vieillard est bien imprudent.
Et, même humainement, ce vieux saint ne raisonne point si mal.
Enfin, que Jocelyn «abandonne» son amie, cela n'est vrai qu'en un sens.
Ils transparaissent vaguement en lui, mais de très loin, et purifiés.
Le curé de Valnège n'a gardé d'eux tous que ce que chacun eut de meilleur.
Ce n'est point un prêtre romantique hanté par des souvenirs charnels.
Et ce n'est pas non plus un prêtre philosophe.
Il y a des longueurs, des répétitions, des impropriétés, des incorrections, des négligences, des nonchalances.
Mais pas une page où n'éclate quelque merveille d'invention verbale.
J'en suis réduit à vous affirmer la justesse de mon impression.
Un vent frais, doux, parfumé, jouait dans les branches et disséminait le pollen.
Mais Lamartine a l'inexpérience sublime des premiers poètes qui se sont enivrés de l'univers.
Et tous, pourtant, à certaines minutes, s'effacent devant lui.
La Chute d'un ange est la plus étrange aventure qu'un poète ait courue chez nous.
Car Lamartine s'y contente de rêver tout haut et d'écrire à mesure, n'importe comment.
Et c'est pourquoi il devra, sous une autre forme, recommencer l'épreuve.
Ces pasteurs adorent des dieux particuliers de tribus, des fétiches.
Nul coeur d'homme n'y est plus large que la tribu elle-même.
Qu'est-ce à dire ? … Vous vous souvenez du rêve de Renan dans les Dialogues philosophiques.
Cela, nous l'entrevoyons, et dès aujourd'hui.
C'est l'aboutissement de tout cela qui apparaît dans l'odieuse Balbeck de la Chute d'un ange.
Autant valait pour elle ne pas se mettre en route.
Tel est le sens du poème.
Ils ne feraient servir toute leur science qu'à la sensation égoïste.
Or, la sensation égoïste par excellence, c'est la luxure.
Ils seront donc infiniment luxurieux.
Témoins les Cléopâtre, les Néron, les Marguerite de Bourgogne et les de Sade.
Les tyrans-dieux seront donc des sadiques.
Il faut nous les montrer tels.
C'est sans doute que Lamartine, écrivain, est chaste invinciblement.
Tous les érotomanes célèbres ont été, je crois, de méchants hommes.
La possibilité de l'assouvissement recule à mesure que les expériences se multiplient.
Un jour, on réalisa devant lui l'aventure de Pasiphaé,, puis celle d'Icare.
Écoutez,, et frémissez si le coeur vous en dit.
La scène est une cour de prison.
En levant les yeux, elle aperçoit Isnel au sommet de la tour.
Joie des deux amants.
Une corde se trouve nouée aux créneaux ; Isnel la déroule, descend auprès de son aimée.
Comme ça, très longtemps, sous les yeux d'Ichmé.
Puis la corde redevient immobile.
Comme ça, très longtemps, sous les yeux d'Isnel.
Et c'est le premier tableau.
La malheureuse Ichmé s'est évanouie.
Des voix crient : «Isnel, l'enfant ou toi ! Nos bêtes ont faim.
Jette-leur ton enfant, ou deviens toi-même leur pâture.
Choisis !» Ichmé entend le bruit d'un corps qui tombe.
Est-ce l'enfant ? Est-ce le père ? Un faible vagissement lui fait croire que c'est l'enfant.
Bruit d'os broyés.
Ichmé se tord de désespoir et «brise ses dents» sur les barreaux de fer.
Et c'est le second acte.
Puis elle s'ouvre une veine, je ne sais trop comment.
J'aime à m'y plonger à l'aventure.
Cela pullule de vers spontanés, tels que Lui seul en sut écrire.
Mon sentiment à ce sujet est celui du petit nombre, je le sais.
La critique et le public sont des juges mal informés.
Nous l'avons rencontrée, éparse, dans les Méditations, dans les Harmonies, dans Jocelyn.
Il s'agit d'abord de définir Dieu.
La prédiction eût pu être éloquente et magnifique.
Lamartine, vingt ans auparavant, n'y eût sans doute pas résisté.
Ici, il s'est abstenu.
C'est donc à la raison de définir Dieu.
Vous vous doutez que cela n'est pas facile.
Ni le déisme ne nous satisfait, ni le panthéisme.
Lamartine croirait volontiers à un Dieu personnel ; et même il y croit.
Mais un Dieu personnel, ce n'est, forcément, que l'homme agrandi.
Le déisme n'est que l'expression la moins déraisonnable de l'anthropomorphisme.
C'est l'expression la plus enivrante de l'anthropomorphisme,, duquel on ne sort pas.
En réalité, c'est le monde mis en métaphores ; une prosopopée universelle.
Ainsi s'explique une partie du mal physique.
Personne ne demeurera éternellement méchant.
Il est dans la nature .
Élargissez, mortels, vos âmes rétrécies ! Suit une vision des derniers âges.
Ce fut le rêve du Bouddha et de Jésus.
Et c'est, présentement, le rêve de Léon Tolstoï, pour ne nommer que lui.
Il a la haine des villes.
Ce sont éminemment «pièces de circonstances», comme Goethe voulait que fussent toujours les poèmes lyriques.
Pièces d'humbles circonstances, souvent.
Je vois en eux des âmes grandes ou ardentes, mais simples.
Aucun d'eux ne me paraît, proprement, un raffiné.
Il fut suave et puissant.
Puissant surtout, peut-être.
Dans ses amours, très nombreuses, il n'avait rien du tout de languissant.
Le formidable travail de sa vieillesse n'était point d'un anémié.
Les imaginations féminines s'obstinèrent assez longtemps à voir en lui une colombe gémissante.
Il fut un des plus fiers exemplaires de notre race ; un demi-dieu.
Elle n'est point un anneau dans une chaîne.
Donc, il domine notre histoire poétique ; il ne s'y accroche ou ne s'y emboîte qu'imparfaitement.
Il se rattache à une tradition beaucoup plus lointaine que Victor Hugo.
Celui-ci, homme de lettres accompli, est comme la perfection et l'aboutissement du génie latin.
Plus que gréco-latin, l'oriental Lamartine, nullement scribe de cabinet, est proprement un poète arya.
Il se connaissait bien.
Événement considérable, mais non point surprenant.
Cette attirance a eu, bien entendu, ses sursauts et ses répits.
Mais notre dernier accès de septentriomanie a été particulièrement violent et prolongé.
Il dure encore.
On adora l'évangile russe, et tout le monde se mit à tolstoïser.
Enfin Ibsen eut son tour d'apothéose.
Toutes ses dernières pièces (depuis mille huit cent quatre-vingt-six) ont été traduites.
Et certainement j'en oublie.
Car nous ne pouvons relire chaque matin une bibliothèque.
Silas le tisserand est un pauvre homme d'intelligence étroite et de coeur droit.
Il appartenait à l'une des nombreuses petites églises indépendantes de là-bas.
Un jour, on lui dérobe son bas de laine.
C'est donc la vieille histoire de Gretchen.
Je dis «évidemment».
Donc je poursuis avec une tranquillité modeste.
Relisez la Mare au Diable, la Petite Fadette, François le Champi, le Meunier d'Angibault.
Et ma grande raison, c'est que je le crois.
Et au surplus, nous la retrouverons.
Passons à Ibsen.
Son mari est un honnête homme, mais d'une honnêteté littérale et timide.
Il le dit, car c'est son devoir.
Et, dès lors, le veuf et sa jeune amie sentent entre eux ce cadavre.
Dans Hedda Gabler, Hedda a épousé un brave homme banal, qu'elle méprise.
Mais, auparavant, elle veut s'assurer qu'Eilert est devenu digne d'elle.
L'épreuve échoue pitoyablement.
J'ai eu la possibilité de le contempler, la liberté d'y pénétrer.
Et c'est aussi, en quelques endroits, le rachat et la purification par la souffrance.
Je ne puis mettre dans cette affaire plus de précision qu'Ibsen n'en met lui-même.
Elle traite Stenio comme Hedda traite Eilert Lovborg.
Comme Jacques, Wangel donne à sa femme la permission de suivre un autre homme.
Ibsénien, Trenmor dans Lélia.
Et, là-dessus, lisez Spiridion, si vous en avez le courage.
Et je ne vois pas que cette précision soit nécessairement une infériorité.
Dumas exige que l'homme arrive au mariage aussi intact qu'il souhaite ordinairement sa fiancée.
Deux épisodes, très connus, souvent cités, nous en fournissent, je crois, les deux expressions culminantes.
Sonia fait son métier pour nourrir ses parents.
Car, si la victime s'amuse, nous nous méfions.
Son infamie cesse tout à fait d'être sublime si elle cesse un instant d'être douloureuse.
Au moins, chez Flaubert, il n'y a pas trace de cette affreuse condescendance.
Lisez la peinture de la vieille domestique récompensée au Comice agricole.
Mais nous reviendrons là-dessus.
Je le dis après réflexion et avec sécurité.
Voilà peut-être une aventure aussi considérable que la campagne de Russie.
Cela, je pense, n'arrive guère.
De même le style des écrivains étrangers doit toujours nous échapper en grande partie.
Je sais bien que nous les avons lus surtout dans des traductions.
J'ai tâché d'expliquer cela la première fois que j'ai abordé le théâtre d'Ibsen.
Or il doit y avoir, à coup sûr, quelque chose de semblable chez les étrangers.
Et enfin, s'ils m'ennuient, je puis croire que c'est ma faute.
En repensant nos pensées, ils nous les découvrent.
Ils ont, semble-t-il, moins d'art que nous, une moindre science de la composition.
Des oeuvres comme Middlemarch sont décourageantes par leur prolixité.
De telles dimensions ont, en soi, quelque chose d'anti-artistique.
Les détails superflus et vraiment insignifiants pullulent.
Nous les voyons vivre d'une vie lente et profonde.
Ils sont très sérieux.
Ils font de fréquents examens de conscience ; ils se repentent, ils deviennent meilleurs.
J'ai remarqué que les héros de George Sand ne se repentent presque jamais.
D'autres accueillent la leçon des événements, s'améliorent par l'expérience.
Ce sont gens pressés, qui commencent par la fin, j'y consens.
Leur évangile est toujours un peu l'évangile de la Révolution.
Définition contradictoire d'un état d'esprit formé, en effet, de contradictions.
Nous connaissons maintenant l'aboutissement de sa pensée.
Nous sommes plus véridiques à cet égard.
Ils ne disent jamais tout.
Les autres, on y peut demeurer en les élargissant.
C'est seulement où sont les défenses radicales que les scissions peuvent être absolues.
Nos deux littératures ne se mêlent point, et la laïque y perd un peu.
Elle y perd parfois, peut-être, quelque profondeur morale.
Mais déjà, voyez-vous, cette infériorité est en bon train d'être réparée.
Maupassant lui-même s'attendrissait visiblement et devenait plus «grave», quand la mort vint le prendre.
En somme, on voit dans quelle mesure ces étrangers nous ont rendu service.
Oui, ce sont nos écrivains que j'appelle les vrais cosmopolites.
Ainsi au XVIIIe siècle nous avons découvert les romans de Richardson, qui avait imité Marivaux.
Car il se pourrait qu'une réaction du génie latin fût proche.
D'abord le vers sibyllin : Magnus ab integro seclorum nascitur ordo.
Des moines lettrés prièrent pour son âme.
Dante le choisit pour guide dans l'autre monde, et jusqu'au seuil du paradis.
Enfin, Virgile a dit : «On se lasse de tout, excepté de comprendre».
Les «larmes des choses», faut-il le rappeler ? sont un contresens radical.
Nul n'a écrit des vers plus chargés d'âme.
Et il est vrai que tout cela ne forme que quelques centaines de vers.
Le reste … Oh ! Le reste est le comble de l'art, et même de l'artifice.
Rien de moins spontané.
Virgile est le premier des poètes de cabinet.
Il fut un poète officiel, un poète lauréat, un Tennyson.
L'Énéide est un miracle d'ingéniosité, un extraordinaire tour de force.
C'est un poème national, fait avec foi, mais sur commande.
Le programme était dur.
L'Énéide est un chef-d'oeuvre de mosaïque, exécuté par le plus patient des poètes alexandrins.
Virgile mit trente ans à composer les douze mille vers qu'il nous a laissés.
Celle de Monsieur Leconte de Lisle et de Monsieur de Heredia y ressemble beaucoup.
Quelquefois, dans les contes, les larmes se changent en pierres précieuses.
Le citer est élégant.
Même je préfère ne le connaître que par son livre.
Il ne faisait pas partie d'un ordre rigoureusement cloîtré.
Il ne fut point abbé ni prieur, il ne remplit point de grande charge ecclésiastique.
Je veux croire qu'il priait pour l'âme de Virgile.
Lui, le saint, il cite Sénèque le philosophe ; il cite Ovide, lui, le mortifié.
Il est vrai qu'il ne les nomme pas, par une pieuse pudeur.
Quoi qu'il fasse, il reste épris de la beauté, même humaine.
Il aime l'antithèse, le parallélisme dans les constructions, l'assonance, l'allitération.
Or celui qui aime ainsi Dieu aime les hommes.
Nous aimons toujours, en quelque sorte, au delà de ceux que nous aimons.
C'est faire beaucoup que de bien faire ce qu'on fait.
Ici, du moins, la nature et la grâce sont d'accord.
Il y a ses négations, il y a sa mélancolie.
Nous sommes en train de l'aimer beaucoup.
Sa vie est vraiment «humaine», toute pleine de belles larmes, et de faiblesse, et d'héroïsme.
Elle serait chaste et drapée à petits plis.
Il était «le petit Racine de M.
Antoine Lemaître».
Son adolescence est gentille, badine, un peu frondeuse,, inquiète de l'amour.
Si Racine avait aimé comme l'Oreste d'Andromaque, jamais il n'aurait su peindre l'amour.
Mais, peu à peu, il s'épure.
Et pourtant il restait publiquement l'ami des jansénistes persécutés.
Les méchants ont raconté qu'il mourut d'avoir déplu à Louis quatorze.
S'il en mourut, il eut tort ; mais il ne craignit pas en effet de déplaire.
Les paysans de Port-Royal s'adressaient à lui pour leurs affaires.
Il était grand ami de Vauban.
Il fut un père de famille adorable.
Il éleva toute une nichée de colombes : Marie, Nanette, Babet, Fanchon, Madelon.
Vie exquise que celle où l'amour, et tous les amours, s'achèvent en charité.
Madame de Sévigné est la patronne charmante des chroniqueurs de journaux.
Cela pourrait se prouver sans trop solliciter les faits.
Elle devenait une «épistolière», c'est-à-dire une chroniqueuse.
Mais on ne saurait nier qu'elle eut l'imagination puissante et drôle.
Et puis, celle-là savait sa langue.
Son jugement n'est jamais indépendant ni inventif.
Il va sans dire qu'elle glorifie la révocation de l'édit de Nantes.
Comme eux, elle en reste à La Calprenède ; elle est pour Corneille contre Racine.
Elle ne voit rien au-dessus de Nicole.
Elle va «en Bourdaloue» parce qu'elle le goûte, mais aussi parce qu'on y va.
Elle ne juge jamais le roi, même un peu, etc.
On pressent une énergie de tempérament qui n'a pu se dépenser ailleurs.
Et cela la détourna de mal faire.
Ses plaintes sont discrètes, mais d'autant plus significatives.
Voilà, selon moi, l'originale aventure de Madame de Sévigné.
Aïeule des chroniqueurs, elle est quelque chose aussi aux écrivains impressionnistes.
Nous avons, entre plusieurs autres, une très sérieuse raison de l'aimer.
Plus purement qu'aucun de ses contemporains, il est «homme de lettres».
Ce fut un sage mécontent, clairvoyant et enclin à la révolte.
Ce fut là une de ses plaies vives.
Il a la haine des grands, qu'il connaissait trop, et, déjà, l'amour du peuple.
Nul n'a été plus implacable ni contre la noblesse, ni contre la finance.
Vingt passages de son livre ont l'accent le plus radicalement révolutionnaire.
La colère bouillonne sous son ironie âpre et méthodique à la façon de Swift.
Le plus noir pessimisme est répandu dans le chapitre de l'Homme.
Les Caractères annoncent les Lettres persanes, qui annoncent tout.
Comme il a senti toute leur dignité, il a conçu tout leur devoir.
Par le style aussi, La Bruyère nous est tout proche.
Le nom de «styliste» semble inventé pour lui tout exprès.
Il est de ceux «pour qui le monde matériel existe», selon la formule de Gautier.
La Bruyère est tout plein de germes.
Je le tiens pour l'homme le plus «intelligent» du dix-septième siècle.
Sainte-Beuve, et quelques autres à la suite, l'avaient découvert il y a une trentaine d'années.
Puis on l'a oublié.
Mais le moment est peut-être venu de le «sortir» de nouveau.
Car savez-vous ce qu'est Joubert ? Un symboliste accompli, et innocent.
Il connut d'Alembert, Diderot, les encyclopédistes, et les trouva d'une vulgarité choquante.
Il se maria sur le tard, et son mariage aussi fut d'un idéaliste.
Joubert fut grand frôleur d'âmes féminines.
On y aimait, avec mille grâces, Dieu et Chateaubriand.
Il avait des raffinements à la des Esseintes (supposez un des Esseintes sans perversité).
Il «adorait» les parfums, les fruits et les fleurs.
Ne croyez-vous pas que Renan eût contresigné cette pensée : «Tâchez de raisonner largement.
Où manque ce reflet, il ferme les yeux.
Il ne permet à la matière d'exister qu'en tant qu'elle traduit quelque chose de spirituel.
En elle-même, elle le dégoûte.
Aussi la réduit-il tant qu'il peut.
C'est dans cette fiction qu'il voit la beauté : «De la fiction, il en faut partout.
La politique elle-même est une sorte de poésie.» Sa psychologie aussi est toute en images.
Tous ces renchéris n'en font jamais d'autre.
Avec cela, Joubert est très «particulier».
Cela n'empêche point la parenté.
J'ai voulu signaler à nos poètes symbolistes un aïeul inattendu, mais authentique.
Il est très grand.
Taine est un prodigieux bâtisseur de pyramides.
Toute philosophie est poésie.
Elle n'explique guère les grands écrivains.
Pareillement, «la faculté maîtresse» explique tout dans l'oeuvre d'un artiste, excepté la beauté.
En histoire aussi, Taine est souvent dupe.
Car il remonte toujours, par l'analyse, à des causes qui se confondent avec l'instinct animal.
Et c'est ainsi qu'il a vu l'ancien régime et la Révolution également tristes et haïssables.
Il oublie le flottant, le vague, l'imprécision, la fuite et la transformation des choses.
Il immobilise le réel pour l'observer : donc ce qu'il observe n'est déjà plus le réel.
Ce logicien est un poète.
Cet abstracteur a le style le plus concret qu'on puisse voir.
Cela va communément jusqu'au symbole et à la parabole.
Il eût été indulgent à Sylla et à César : Robespierre et Napoléon l'ont trouvé inexorable.
Cet homme d'une si intransigeante audace de pensée était devenu énergiquement «conservateur».
Je n'ai jamais senti plus grande mélancolie intellectuelle qu'à cette mensongère cérémonie.
Mais cela n'a point aboli son oeuvre écrite.
Hippolyte Taine fut un de nos maîtres.
Qu'importe ? Les vérités restent.
En réalité, l'esprit le plus libre, de l'indépendance la plus fière et la plus ombrageuse.
Ou, si vous préférez, je crois le comprendre mieux que je ne faisais jadis.
Ce critique est surtout un historien et un dialecticien.
Il a, au plus haut point, le sentiment de l'histoire.
On connaît son mot : «Je ne loue jamais ce qui m'amuse».
Non, certes, pour s'y conformer aveuglément.
Cet historien est artiste en dialectique.
Sa logique est toujours imaginative.
Et il lui est arrivé, comme à Taine, d'être dupe des métaphores.
Les «genres» seuls existent ; les oeuvres, très peu ; la personne des écrivains, moins encore.
Il parle toujours contre quelqu'un.
Il a la démonstration menaçante.
Au moment où il nous écrase, il nous avertit qu'il nous ménage.
Nulle grâce ; jamais de sourire ni d'abandon ; point d'esprit, sinon à coups de massue.
Mais cela ne serait rien.
Mais Monsieur Brunetière me fait songer, malgré moi, à un théologien damné.
Mais y a-t-il des Parisiens ? On peut se le demander.
Mais il est encore bien autre chose.
Si l'on y veut prendre garde, on saisit chez lui d'intéressants contrastes.
Il pouvait mal tourner.
Ces ingénieuses compositions eurent très vite le suprême honneur de la parodie.
Monsieur Coppée les aime.
Il a l'esprit, et il a la «blague».
Rassemblons ces traits.
Il a fait une chose très singulière et très audacieuse dans sa simplicité.
Il a fait entrer Lisette à l'Académie.
Et cette franchise lui a réussi.
Ces idées ne sont jamais insignifiantes.
Ces idées sont, presque toujours, majestueusement tristes.
Il a repris, avec quelques variantes, la chanson de mille huit cent trente.
Je crois que ce malaise, il l'éprouve pour son compte.
Il a un peu l'air d'un exilé, et cela de diverses façons.
Sous l'ancien régime, même sous la Restauration, sa carrière eût été toute tracée.
Il eût été dans les grandes charges de l'armée, du gouvernement ou de la diplomatie.
Sa rêverie se fût dissipée en action.
Son existence aurait été, en dépit de quelques agitations de surface, harmonieuse et paisible.
Ils ne trouvent plus leur place faite.
de Vogüé semble d'abord exilé dans son temps.
Mais voici qui lui est plus particulier.
Ce temps, il l'a aimé.
Pour cela, il a découvert l'Évangile.
Il l'a découvert dans le roman russe, vous n'avez pas oublié avec quel succès.
Et ainsi, tout en l'aimant, il a semblé exilé dans son pays.
D'autre part, il a l'esprit inquiet, généreux et hardi.
Il n'a peur ni des faits ni des idées.
Il accepte la démocratie.
Il a de très larges vues d'historien et de belles pénétrations.
Il a, dans ces derniers temps, beaucoup encouragé le pape.
Je l'ai prié, un jour, bien indiscrètement, de formuler son credo.
C'était pure taquinerie.
Il abonde en métaphores savantes.
Il a des paraboles, mais de mandarin.
Évidemment, il n'y aura jamais de communication entre la foule et lui.
Aucun ignorant ne le comprendrait.
Lui-même s'en rend parfaitement compte.
C'est du sentiment de tous ces exils qu'est faite sa tristesse.
Paul Bourget nous décrit des mondains et des mondaines d'exceptionnelle qualité morale.
Flirt exprime avec une tranquillité terrible l'immensité de la niaiserie et du néant des mondains.
La sensation du vide intellectuel va jusqu'au vertige.
Monsieur Paul Hervieu nous les révèle dans Peints par eux-mêmes, ce quasi chef-d'oeuvre.
Certains mondains redeviennent ainsi des primitifs, et même des primates.
Assurément je voudrais qu'il écrivît une langue moins difficile et d'une syntaxe plus sûre.
Il le pourrait sans rien perdre de sa froide et coupante subtilité.
Il n'est pas de plus habile jeune écrivain que Monsieur Marcel Prévost.
Je n'en vois point qui ait plus adroitement administré de plus heureux dons naturels.
Avec le talent il a, au plus haut point, le savoir-faire.
Et il l'inventa.
Mais les soutanes de M.
Prévost sont vraies.
Monsieur Marcel Prévost doit cela à sa pieuse éducation.
Il conseille toujours, finalement, la vertu stricte.
On a publié dernièrement un volume de ses Gaîtés.
Vous connaissez le petit théâtre de la rue Victor-Massé.
Ce chat représente l'Art, et cette oie la Bourgeoisie.
Mais, contrairement aux traditions, cette oie et ce chat ont eu ensemble les meilleurs rapports.
Le Chat-Noir a joué son rôle dans la littérature d'hier.
Il était mystique, avec le génial paysagiste et découpeur d'ombres Henri Rivière.
L'orbe lumineux de son guignol fut un oeil-de-boeuf ouvert sur l'invisible.
N'est-ce pas, Maurice Donnay ? Au fond, le digne Chat resta gaulois et classique.
Il eut du bon sens.
Quand il choisit Francisque Sarcey pour son oncle, ce ne fut point ironie pure.
Quelques-uns des Schaunards de cette bohème tempérée furent ornés des palmes académiques.
Le Chat eut l'honneur d'être loué un jour sous la coupole de l'Institut.
Il tenait à l'opinion du Temps et du Journal des Débats.
Son idéalisme n'a jamais «coupé» ni dans la «Rose-Croix», ni dans la poésie symboliste.
Puis, le Chat-Noir a été patriote, et chauvin, et grognard.
Vous vous rappelez l'Épopée, de Caran d'Ache.
Le Chat, sur quelques menus points, fut un précurseur.
Et il a restauré, en lui donnant une forme neuve, la «vieille gaieté française».
Car il eut pour nourrisson le bienfaisant Alphonse Allais.
Allais a certainement enrichi l'art du coq-à-l'âne et de l'absurdité méthodique.
Toujours le burlesque a suivi les évolutions de la littérature dite sérieuse.
Quelques types curieux florirent dans cet illustre cabaret.
Tel, le pianiste Albert Tinchant.
Le trait me semble rare.
Tinchant mourut à l'hôpital.
Il avait été autrefois, en rhétorique, un de mes meilleurs élèves.
Jamais il ne me demanda rien, qu'une mention dans ma chronique dramatique.
Celui-là était un bohème-né, un bohème authentique.
Il exprima à sa façon l'aimable désordre de nos esprits.
Il nous donna des soirées vraiment drôles.
C'est un beau soldat.
(On s'est avisé qu'il avait manqué, dans cette affaire, de modération et de nuances.
Cela est possible.
On sent qu'il dut être un extraordinaire entraîneur d'hommes.
Rêvant à quoi ? On ne sait, mais peut-être l'entrevoit-on.
Imaginez Villars, ou seulement Marbot, revenant parmi nous.
Il se sent désorienté et désheuré.
Et rien à faire, il le comprend.
Je ne pense pas que l'aventure d'un autre général l'ait un instant abusé ou tenté.
Changées, la figure et l'âme des armées, changée, la guerre.
Concevez, je vous prie, sa mélancolie et son pessimisme.
Et cela peut durer indéfiniment, et ces oeuvres posthumes, elles pourraient les écrire elles-mêmes.
Elles les écrivent peut-être.
Ces veuves «continuent le commerce du défunt», selon l'épitaphe connue.
Elles détiennent, elles captent, elles défendent leur mort.
Cela s'est vu.
Et nous ne pouvons exiger, je l'avoue, que toutes soient ainsi.
J'écrivis alors, étourdiment : « … Tels sont les lieux communs développés par Monsieur de Maupassant.
Au fait, quand ils sont tristes, les lieux communs nous sont toujours neufs.
Posthume, elle ne sera plus rien pour ceux qui en seront favorisés.
Ce serait une étrange folie que d'envier les hommes illustres après qu'ils sont morts.
C'est que je le trouve consolant pour les humbles.
Ce sont les exceptions à cette loi-là qui seraient affreuses.
Cela parut nouveau ; et c'était nouveau, en effet.
La philosophie qu'on en pouvait dégager à la rigueur était furieusement négative.
Nous nous mîmes tous à parler de sa belle «santé».
Cette santé devint sa marque dans l'opinion commune.
Personne ne fut plus souvent proclamé «sain» que ce jeune homme qui devait mourir fou.
On ne se trompait point.
D'abord, nulle trace, en lui, d'éducation chrétienne.
Son grand ami Flaubert l'avait «déniaisé» de bonne heure.
L'esprit de Maupassant fut donc comme une table rase offerte aux impressions du monde ambiant.
Et, sensuel, il restait en quelque manière innocent.
Rien de commun entre cette sensualité et celle de M.
Maupassant, lui, n'y croyait pas.
Cela se sentait, et c'est pourquoi les chastes eux-mêmes lui furent si indulgents.
Tel il fut dans les commencements de son oeuvre.
Le désir est, de sa nature, inassouvissable.
Au reste, le naturalisme a deux grandes ennemies : la douleur et la mort.
Son observation s'attriste,, et s'affine aussi, à mesure qu'elle s'étend.
Ce n'est pas du Bourget.
Lire, entendre, c'est traduire.
Il y a de belles traductions peut-être.
Il n'y en a pas de fidèles.
Vous voilà avertis : je ne vous puis donner que ma traduction du Lys rouge.
Elle se donne à lui ; ils s'aiment avec une sombre fureur.
Cependant le second amant a des soupçons : elle les étouffe sous des baisers enragés.
Mais la mauvaise destinée veut qu'il rencontre un soir son prédécesseur.
Ce livre respire la plus âcre volupté.
C'est, dis-je, l'amour sensuel, car les autres amours ne tuent pas.
Le seul amour tragique est l'amour des sens.
Il est impossible d'hésiter sur la nature de cet amour, malgré la pudicité du style.
«Les fautes de l'amour seront pardonnées, dit-il.
Ou plutôt, on ne fait rien de mal quand on aime seulement.
Mais l'amour sensuel est fait de haine, d'égoïsme et de colère autant que d'amour.
Je revenais de l'albergo … J'étais inondé d'une joie céleste que votre vue m'a fait perdre.
Il faut qu'une vérité profonde soit renfermée dans la malédiction d'Ève.
Car, près de vous, je suis devenu triste et mauvais.
J'avais sur les lèvres de douces paroles.
Je me sentais au dedans de moi-même votre adversaire et votre ennemi, je vous haïssais.
Assurément, ce sont de purs «instinctifs».
C'est une femme très élégante et très distinguée.
Le premier amant se nomme Robert Le Ménil.
C'est un sportsman accompli, et c'est «l'homme du monde» en soi.
Ils sont, tous trois, non seulement «du meilleur monde», mais du plus raffiné.
Mais enfin, vous voyez que les romans mondains redeviennent singulièrement brutaux, c'est-à-dire véridiques.
Elles avaient des sens, nous n'en saurions douter ; plusieurs étaient même détraquées avec grâce.
Mais quand elles «concluaient», nous n'en étions qu'à peine avertis.
Il est sauvage et libre, malgré les codes et les modes.
Elle a l'esprit philosophique et libre.
Elle est fort au-dessus des «convenances».
Le cas de Jacques Dechartre est plus net.
Car je me sens pour vous un fond de haine et de colère.
J'avais gardé les instincts d'un homme primitif, vous les avez réveillés.
Mais c'est peut-être que je manque d'expérience.
Je ne parviens pas à discerner nettement leurs figures.
Cela vient peut-être de ce que l'auteur parle presque toujours pour eux.
L'homme est le dieu qui veut sa créature tout entière.
Depuis des siècles immémoriaux la femme est faite au partage.
C'est le passé, l'obscur passé qui détermine nos passions.
Je te désirerai toujours, et je t'ignorerai toujours.
Est-ce qu'on possède jamais ce qu'on aime ?», etc.
Il en écrit, avec force et avec grâce, la traduction philosophique.
Le passé et la religion leur sont assaisonnements de volupté.
Et je goûte, je l'avoue, la richesse de ces contrastes.
Les personnages secondaires sont peut-être, je l'ai indiqué, plus vivants que les protagonistes.
Le poète Choulette est admirable.
Il est arrivé à M.
Une saveur amère et forte est venue s'ajouter aux derniers livres de Monsieur France.
La piété de son imagination grandissait dans la même mesure que l'impiété de sa pensée.
Car enfin Voltaire et les encyclopédistes ne l'ont jamais eue.
Ils sont pittoresques, quelques-uns charmants, tous amusants.
Ils vont uniquement à leur plaisir, et l'auteur les absout tous ensemble.
Monsieur France les enveloppe tous de son indulgence ironique.
Cet homme a la perfection dans la grâce ; il est l'extrême fleur du génie latin.
mille huit cent quatre-vingt-quatorze Vous venez d'entendre un excellent discours.
Oh ! cela est difficile, je le répète.
Je voudrais, puisqu'ils se méprisent réciproquement, leur faire honte à tous deux de cette rencontre.
C'est là, mes amis, une basse et mauvaise façon de prendre la vie.
Combattons notre pente, qui est de nous dérober, de nous blottir dans une paix indifférente.
Même les associations professionnelles, les dîners de Labadens peuvent avoir du bon.
Cherchons ce qui nous réunit, et cherchons à nous réunir.
Vous allez bientôt envahir les professions dites libérales, et quelques-unes des autres.
Vous ne promettrez que ce que vous pourrez tenir.
Vous aurez pitié, mais vous ne vous ferez pas, de la pitié, une carrière.
Vous haïrez l'hypocrisie.
Pour tout dire, en un mot, humanisez vos professions, quelles qu'elles soient.
Faites qu'entre vos mains elles soient toutes, et véritablement, libérales.
C'est votre devoir, et c'est votre intérêt.
Il est excellent de croire le plus possible à ces coïncidences dans l'ordre social.
Mais, tout de même, jamais moins qu'aujourd'hui on n'a été sûr de demain.
Voilà, mes amis, des propos bien sévères.
Je n'attendais pas le grand honneur qu'il vous a plu de me faire.
Je l'ai accepté avec joie, avec reconnaissance et aussi, je vous assure, avec modestie.
C'est plus intimidant que vous ne croyez de parler devant les étudiants.
On vous honore, on se préoccupe de ce que vous pensez.
C'est pourquoi je suis très impressionné.
Jugez quand il s'agit de problèmes religieux, philosophiques, historiques, sociaux.
Mais cette crainte même va me servir.
Et ainsi je suis conduit à vous recommander cette vertu discrète et admirable.
La tolérance est une vertu excessivement difficile.
Elle est plus difficile, pour quelques-uns, que l'héroïsme.
Personne, ou presque personne ne l'est, voilà la vérité.
Pratiquons, mes chers camarades, la tolérance en littérature.
Ils reconnaîtront un jour qu'ils exagéraient.
Mais nous aussi, les vieux, soyons tolérants pour les jeunes.
Reconnaissons ce qu'il peut y avoir de générosité et de désintéressement dans leurs intransigeances.
Oui, il est vrai que tout recommence.
Cherchons ce qui nous rassemble.
La tolérance serait aussi le salut en politique.
Elle est la grâce des intelligences vraiment libres.
Beaucoup de ces opinions sont de purs anachronismes.
Le jacobinisme en est un ; l'anticléricalisme en est un autre.
Vous êtes pour cela dans des conditions excellentes : vous êtes tous nés sous la République.
Et, pour la troisième fois, j'ajouterai : cherchons ce qui nous met d'accord.
Supportons-nous et aidons-nous mutuellement.
Je termine cette homélie.
Je vous supplie, mes chers camarades, de ne pas la juger émolliente.
La tolérance que j'ai louée n'est point l'indifférence, ni le dilettantisme, ni la paresse.
Elle exige un grand effort, une perpétuelle surveillance de soi.
Elle implique le respect de la personne humaine.
Elle est la charité de l'intelligence.
Vous vaudrez mieux que nous ; vous le devez.
Vous ferez et vous verrez de belles choses, que nous ne verrons point.
POITIERS., TYPOGRAPHIE OUDIN ET Cie