Traduction Nouvelle Paris.
ET RUE RICHELIEU, N° quarante-sept bis.
mille huit cent trente.
ESPRITS, etc., etc.
(Galerie gothique., Minuit.) MANFRED, seul.
J'emploierai, pour vous vaincre, un moyen plus puissant que ceux auxquels j'avais eu recours.
Elle est immobile.
Mortel, puissent tes vœux être exaucés ! Le Mont-Blanc est le roi des montagnes.
Les forêts qui l'entourent sont attachées à sa ceinture.
L'écho de mes paisibles salles de corail en a retenti.
Que ta volonté soit ma loi.
Les ténèbres de la nuit sont ma demeure.
L'oubli.,  De quoi ?, de qui ?, et pourquoi ? L'oubli de ce qui est en moi.
Lisez-y ; vous savez ce que je désire, et ce que ma langue ne saurait exprimer.
Nous ne pouvons t'accorder que ce qui se trouve en notre puissance.
Mais tu peux mourir.
Tu as ta réponse.
Vous moquez-vous ?, Le pouvoir qui vous a fait descendre ici vous livre à moi.
Répondez ! ou vous connaîtrez qui je suis.
Ce que nous avons dit, nous le répétons : tes propres paroles renferment elles-mêmes notre réponse.
Songes-y bien avant de nous renvoyer.
Demande encore :, royaume, puissance, force, prolongation de tes jours.
J'entends vos voix, dont les accens mélancoliques et doux semblent une musique sur les ondes.
Je vois la clarté fixe d'une large et brillante étoile ; mais rien de plus.
Si profond que soit ton sommeil, encore ton esprit, ne reposera-t-il point.
Il est des ombres qui ne pourront s'évanouir, des pensées qui t'assailliront sans relâche.
Une puissance inconnue te défend d'être jamais seul.
Voilà que je brise sur ta tête le vase d'où vont découler les tourmens.
Plus de repos, ni dans le sommeil, ni dans la mort.
Vois ! le charme agit : déjà une chaîne t'enveloppe de ses anneaux silencieux.
Ma tête chancelle, et mon pied est ferme.
MANFRED, n'apercevant pas le chasseur.
Il faut s'approcher de lui doucement ; ma vue inattendue le ferait sauter.
On dirait déjà qu'il chancelle.
Pour l'amour de celui qui vous a créé, éloignez-vous du bord de l'abîme.
MANFRED, sans l'entendre.
Ton esprit et ton corps se refusent un secours réciproque.
C'est bien, pardonne à ma curiosité.
Mais, au nom du ciel, montre-toi de meilleure compagnie.
Répète-le aux créatures faites de ta même poussière ; pour moi, je suis d'un autre ordre.
Ne le supporté-je pas ?, Regarde-moi,, je vis.
Ta vie est une convulsion, et non la vie d'un homme en santé.
Pourtant, à peine si ton front annonce l'âge mûr.
Je serais de beaucoup ton aîné.
Hélas ! il est fou, encore ne puis-je l'abandonner à lui-même.
Elles seront inutiles.
Toutefois, je te sais gré de ta commisération.
(Manfred sort.) (Une vallée basse dans les Alpes., Une cataracte.) MANFRED arrive.
Mes yeux seuls, en ce moment, contemplent ce tableau ravissant.
J'attendais que tu m'appellasses à toi., Que demandes-tu ? Admirer ta beauté, et rien au-delà.
Eh bien ! je parlerai.
Qu'importe une torture de plus ! tu vas connaître mes souffrances.
Mes joies, mes peines, mes passions, mon esprit, tout me rendit étranger à eux.
J'ai dit que je n'avais aucun rapport avec les hommes, aucun avec les humaines pensées.
Mais il en était un … Va, ne crains pas de t'accuser.
Ses fautes furent les miennes., Ses vertus n'appartiennent qu'à elle.
Non ; tel n'est point mon pouvoir.
Assez ! … Je puis donc me retirer … parle ! Retire-toi ! (La nymphe disparaît.) MANFRED, seul.
Dans peu d'heures, je connaîtrai ce que j'appréhende et brûle de connaître.
(Il sort.) (Le sommet du mont Jungfrau.) Entre LA PREMIÈRE DESTINÉE.
La lune se lève, large, ronde, éclatante.
L'usurpateur captif, jeté en bas du trône, languissait enseveli dans la torpeur, oublié et solitaire.
LA PREMIÈRE DESTINÉE, répondant.
Soudainement, sans bruit, la noire peste avait passé sur ses tours.
Vois ; elle vient.
Tes derniers commandemens ont été remplis en tout point.
Je sais tout ; et encore voyez-vous que je ne fléchis pas le genou.
On saura t'y contraindre.
Ses tourmens ont été de même nature que les nôtres, éternels.
Que vient-il donc faire ici ? Lui-même répondra.
Quelles nouvelles lumières demandes-tu ? Ce n'est pas toi qui me les peux donner.
Appelle ici les morts,, je leur réserve mes questions.
Grand Arimane, ta volonté est-elle que les vœux de ce mortel soient exaucés ? Oui.
Quel fantôme faut-il évoquer ? Quelqu'un qui ne fut pas renfermé dans la tombe., Appelle Astarté.
Parais ! parais ! parais ! celui qui t'envoya te rappelle aujourd'hui.
Elle garde le silence, et, dans ce silence, est toute ma réponse.
Là s'arrête mon pouvoir.
Prince de l'air ! toi seul peux lui ordonner de délier sa voix.
Esprit ! obéis à ce spectre.
Toujours un obstiné silence ! Sans doute qu'elle obéit à d'autres puissances que les nôtres.
Mortel ! vaine sera ton enquête, et nous sommes joués aussi bien que toi.
Plus de repos.
Je ne sais ni ce que je demande ni ce que je cherche.
Ses paroles seront accomplies.
Retourne à la terre.
Pourtant, voyez comme il sait se maîtriser et soumettre ses tortures à sa propre volonté.
S'il eût été des nôtres, c'était, n'en doutez pas, un terrible esprit.
Ainsi donc, adieu pour un tems.
Je me sépare ton débiteur pour la grâce que tu viens de m'accorder.
Quelle heure est-il ? Dans une heure le soleil sera couché.
Nous aurons une soirée délicieuse.
Voici la clef et le coffre.
(Herman sort.) MANFRED, seul.
Une sensation nouvelle s'est révélée à moi ; elle a élargi le domaine de mes pensées.
Comte, plaise au ciel qu'il en soit ainsi ! mais je voudrais conférer seul avec toi.
Puisse celui qui le porte le transmettre dans toute sa pureté.
Ta vie est en danger.
Implore la divine miséricorde.
Viens te réconcilier avec la véritable Église, et l'Église te réconciliera avec le ciel.
Ai-je manqué à vos décrets ? Prouvez-le, et qu'on me punisse.
Et c'est en toute humilité que son serviteur répète un mot terrible.
Bien, mon fils.
Oui, mon père ! j'ai eu de ces illusions terrestres.
Le lion vit seul, ainsi suis-je.
Hélas ! je commence à craindre que mes prières et mes paroles ne soient vaines.
(Manfred sort.) C'eût été une noble créature.
Il périra ; et encore ne doit-il pas périr.
Je veux faire une nouvelle tentative, car de telles ames sont dignes de rédemption.
Mon devoir m'ordonne de ne rien négliger pour parvenir à un but aussi saint.
Je le suivrai,, mais avec prudence, quoique ne le perdant pas de vue.
(L'abbé sort.) (Autre chambre.) MANFRED et HERMAN.
Vraiment ? Je le veux regarder.
Mon premier regard d'amour et d'admiration fut pour toi ; reçois donc mon dernier regard.
Il est parti : je le suivrai.
Sois sûr qu'il y a là-dedans une autre chambre où personne n'a jamais été admis.
Ne t'y hasarde point, crois-moi ; qu'il te suffise de ce que tu sais déjà.
J'ai servi son père, auquel il ne ressemble guère.
C'est ce qui arrive à plus d'un fils.
Maudit soit le tems où nous sommes ! Mais celui-là, sur mon ame, était joyeux.
En vérité, Herman, j'ai vu d'étranges choses ici.
Allons, ne sois plus si réservé.
Pendant que nous faisons notre garde, raconte-moi quelque histoire.
J'ai à lui parler.
Impossible ; il veut être seul, et personne n'entrera.
Tu l'as déjà vu ce soir.
Herman, je te l'ordonne ; frappe, et dis au comte que je suis ici.
Nous n'oserons jamais.
En ce cas, je vais donc m'annoncer moi-même.
Révérend père, arrête., Au nom du ciel, attends un moment.
Qu'as-tu donc ? Sortons., Je te l'expliquerai bientôt.
(Ils sortent.) (Intérieur de la tour.) MANFRED, seul.
(Entre l'abbé de Saint-Maurice.) Comte Manfred ! pardonne qu'une seconde fois je vienne à toi.
Tu ne me connais pas ; mes jours sont comptés, mes actions jugées.
Que veux-tu dire ? Regarde, là ! Vois-tu quelque chose ? Rien.
Regarde, là, te dis-je ; regarde avec assurance.
Maintenant, dis-moi ce que tu vois.
Il dérobe sa figure sous un manteau, et des nuages épais entourent son corps.
Il s'arrête entre toi et moi ;, non, je ne crains rien.
Encore une fois, retire-toi.
Je suis préparé à tout ; mais je nie que tu aies aucun pouvoir sur moi.
Va-t'en : je mourrai comme j'ai vécu,, seul.
N'use pas en vain tes saintes paroles.
Tout effort est inutile : cet homme est condamné.
Jamais je ne deviendrai ta proie, c'est là ce que je sais.
Ce qui est fait est fait.
Je porte au-dedans de moi une torture à laquelle tu n'as rien à ajouter.
Adieu !, Donne-moi ta main.
NOTE aun, PAGE vingt-cinq.
Les rayons de l'arc-en-ciel se courbent en arceaux, etc.
Il se dissipe ordinairement vers midi.
NOTE adeux, PAGE vingt-neuf.
Celui qui, à Gadara, évoqua, de leurs retraites humides, Éros et Antéros.
Le philosophe Jamblicus.
L'histoire de l'évocation d'Éros et d'Antéros se peut lire dans la vie écrite par Eunapius.
Cette histoire est très-bien racontée.
NOTE atrois, PAGE trente-quatre.
Il n'obtint qu'une réponse vague et obscure, mais qui bientôt s'expliqua pour lui.
Pausanias le sophiste en parle aussi dans sa description de la Grèce.
NOTE aquatre, PAGE cinquante-six.
De cette race vigoureuse de géans, nés des embrassemens des anges.
Elle eut lieu en mille trois cent cinquante-cinq.
On doit présumer que Marino Faliero fut un homme de talent et de cœur.
Je ne vois, dans l'histoire, de comparable à cet Belgrade.
Mais il paraît que son caractère était intraitable.
Oublie-t-il donc qu'une jatte d'eau répandue sur la robe de Mrs.
L'étendue que j'ai donnée à mon drame prouve assez l'intérêt que j'y avais pris.
Je tiens ce fait du directeur Dibdin.
Dans le fait, elle fut son propre ouvrage, et celui d'Israël Bertuccio.
Je renvoie pour les faits aux extraits italiens de l'appendice.
MARINO FALIERO, Doge de Venise.
BERTUCCIO FALIERO, neveu du Doge.
LIONI, noble et sénateur.
BENINTENDE, président du Conseil des Dix.
MICHEL STENO, l'un des trois chefs des Quarante.
ISRAEL BERTUCCIO, gouverneur de l'arsenal.
SEIGNEUR DE LA NUIT (Signore di Notte), l'un des officiers de la République.
PIETRO,  } officiers du palais ducal.
LE CONSEIL DES DIX, LA JUNTE, etc., etc.
ANGIOLINA, femme du Doge.
MARIANNE, son amie.
La scène est à Venise, année mille trois cent cinquante-cinq.
(Une antichambre dans le palais du Doge.) PIETRO entre, en s'adressant à BATTISTA.
Trop longuement ; tel est du moins l'avis du Doge.
(Ils sortent.) (Appartement du Doge.) MARINO FALIERO et son neveu BERTUCCIO FALIERO.
Ils ne peuvent vous refuser justice.
Ne connaissez-vous donc pas Venise ? Ne connaissez-vous pas les Quarante ? mais nous allons bien voir.
BERTUCCIO FALIERO, s'adressant à Vincenzo qui entre.
Fort bien, ils sont trop respectueux, ils ont une déférence excessive.
Retirez-vous et attendez dehors ma réponse.
Patience, mon cher oncle ; pourquoi tremblez-vous ainsi ? Lis donc.
BERTUCCIO FALIERO, lisant.
Pardon, mon noble seigneur, j'obéis.
(Il lit.) «Que Michel Steno sera détenu sévèrement, au secret, pendant un mois …» Continue.
Voilà tout, monseigneur.
Comment ! tout, dites-vous ? Est-ce un songe ?, Impossible., Donne-moi ce papier.
Remettez-vous ; calmez ce transport.
Je vais chercher du secours.
Restez, monsieur., Ne faites pas un pas., Je suis remis.
LE DOGE, jetant à terre son bonnet ducal et le foulant aux pieds.
Oh ! que les Sarrasins ne sont-ils dans Saint-Marc ! comme je m'empresserais de leur faire hommage.
Si l'on nous outrage, nous demandons justice.
Mais, enfin, c'était un mensonge, vous le savez, et personne ne l'ignore.
Écoutez, il ne vivra pas jusqu'au soleil couchant., Rapportez-vous du tout à moi, et calmez-vous.
Le crime est en effet redoublé, mais ce n'est plus par lui.
Les Quarante ont conclu à un mois d'arrêt, il faut obéir aux Quarante.
Pas douze heures, si vous m'en laissiez la permission.
Maintenant, je ne puis concevoir ma propre colère :, pardonnez-la moi, je vous prie.
Maintenant, éloignez-vous ; j'ai besoin d'être seul.
(Il sort.) LE DOGE, seul.
Adieu, mon digne neveu.
Quelqu'un demande une audience de son altesse.
Comment ! le patron d'une galère, dites-vous ? c'est-à-dire, un officier de l'état.
Introduisez-le, il s'agit peut-être du service public.
(Vincenzo sort.) LE DOGE, seul.
On peut sonder ce patron ; je vais l'essayer.
(Vincenzo sort.) Avancez, monsieur., Que voulez-vous ? Justice.
De qui ? De Dieu, et du Doge.
Hélas ! mon ami, vous la demandez au moins respecté, au moins puissant des Vénitiens.
Adressez-vous au conseil.
Je le ferais en vain ; celui qui m'a offensé en fait partie.
Un noble m'a frappé.
Vous agiriez vous-même., N'est-ce pas cela ? Je suis un homme, mon seigneur.
Eh bien ! celui qui vous frappa l'est également.
Mais, dites-moi, quel est son nom, sa famille ? Il se nomme Barbaro.
A qui devez-vous votre office ? Au dernier Doge.
Que dit votre altesse ! On a condamné Steno à un mois d'arrêt.
Voulez-vous être roi ? Oui, roi d'un peuple heureux.
Cependant vous êtes né, et vous vivez encore parmi les nobles.
Je fus récompensé par la gloire qui m'entoura, par le bien-être de mes concitoyens.
Les nobles pourtant vous ont fait Doge.
Je ne recherchais pas cet honneur.
Ils n'attendent qu'un signal, voulez vous le donner ? Votre langage est pour moi une énigme.
Ne crains rien de ma part ; poursuis.
Depuis long-tems, ils pleuraient sur Venise.
Et qu'attendent-ils donc ? Un moment pour frapper.
LE DOGE, à part.
Combien êtes-vous ? Avant de vous répondre, il me faut votre réponse.
Il en est d'autres qui vivront pour me plaindre et me venger.
J'avais d'ailleurs un autre motif.
Mon but était de vous décider à la vengeance.
Vous savez tout maintenant, et le danger que je cours peut vous garantir ma sincérité.
Vous risquez beaucoup, mais c'est ainsi que l'on obtient de grands résultats.
Nous sommes déjà en assez grand nombre, nous ne désirons plus d'autre allié que vous.
Mais, du moins, nommez-moi vos chefs.
Je ne conduirai que mon neveu.
Non pas, serait-il votre fils.
Je n'y manquerai pas.
Pour le moment il faut vous retirer.
Oui, dans la ferme espérance que votre altesse ne faiblira pas dans ses grandes résolutions.
Prince, je me retire.
(Israël Bertuccio sort.) LE DOGE, seul.
A minuit, près de l'église Saint-Jean et Paul, où dorment mes nobles aïeux.
Quand reviendra-t-il ? car j'ai seule quelque puissance sur son esprit troublé.
Il est bien clair que le Doge ne vous soupçonnera pas.
C'est ce qui est arrivé.
Il faut une vengeance à la vertu diffamée.
Toutes prouveraient également qu'elles prisent le nom de vertu plus que la vertu même.
Pour une dame noble, vous avez d'étranges idées.
C'était celles de mon père c'est, avec son nom, le seul héritage qu'il m'ait laissé.
Réellement, l'aimeriez-vous ? J'aime toutes les nobles qualités qui sont dignes de l'être.
Et à la seconde ? Elle ne mérite pas de réponse.
Je vous demande pardon si j'ai eu le malheur de vous offenser.
Cela peut être, je n'ai jamais pensé à de pareilles choses.
Au nom du sénat ! erreur, c'est nous qui devons toute sorte de respect au sénat.
Je croyais que le Doge avait le commandement suprême à Venise.
Il le devrait ! mais brisons-là, et reprenons notre sérénité.
Mon orgueil, Angiolina, hélas ! il n'en est plus pour moi.
Les hommes vils n'ont que de la vanité, les grandes ames ont de l'orgueil.
Oui, j'avais le sentiment élevé, de l'honneur, de votre honneur surtout., Mais changeons de sujet.
A ce que j'étais ! Connaissez-vous l'arrêt de Steno ? Non.
Un mois de prison.
Pour moi, je trouve un noble assez puni quand on l'a convaincu de mensonge.
Le ciel vous fait une loi de pardonner à vos ennemis.
LE DOGE, poursuivant.
Et vous l'avez toujours obtenu, monseigneur.
Ce jour-là vous avez sauvé la république ; vivez pour la sauver encore.
Souvenez-vous du moins de ce que vous fûtes.
Adieu, mon Angiolina.
(Ils sortent.) (Un endroit isolé près de l'arsenal.) ISRAEL BERTUCCIO et PHILIPPE CALENDARO.
Je n'oserais, je l'avoue, me vanter d'une patience comme la vôtre.
Je vous l'avais bien dit, qu'il était ridicule d'attendre quelque justice de ces gens-là.
Pourquoi vous réclamer de lui ? C'est là ce que vous saurez plus tard.
Et pourquoi pas maintenant ? Patientez jusqu'à minuit.
Calendaro, morts ou vivans, nous serons libres, le tombeau n'a pas de chaînes.
Nous pouvons nous en passer.
Je connais de long-tems Bertram, jamais sur la terre il ne fut d'ame plus loyale.
On les surnomma, lui et son digne ami, les derniers des Romains.
Reconnaissons-les pour nos dignes pères, et soyons les premiers des nobles Vénitiens.
Il sera bientôt rompu.
Nous n'y manquerons pas.
Les autres se réuniront ici ; j'ai à leur présenter un étranger.
Un étranger ?, Est-il dans le secret ? Oui.
Quoi ! vous déposeriez entre ses mains le commandement ! Vous l'avez dit.
Mon but est de faire triompher notre cause, et non de me pousser au pouvoir.
De l'activité, et tout ira bien.
Adieu, nous nous reverrons à minuit.
Il entre seul et déguisé.
Je les prends tous à témoin des motifs qui m'ont fait accepter une pareille tâche.
(Entre Israël Bertuccio.) Qui va là ? Ami de Venise.
Salut, monseigneur ; vous êtes en avance.
Je suis prêt à me rendre à votre réunion.
Deux mots, auparavant, certes je suis fier et ravi de votre confiant empressement.
Je pourrais vous répondre ; mais ce n'est pas le moment de nous arrêter à cela.
Allons au rendez-vous, on pourrait nous observer si nous nous arrêtions ici.
Nous le sommes, et nous l'avons été.
Mais non pas aux morts.
Avançons, écoutez, l'heure sonne.
Allons, c'est le signal de notre mort ou de celle de Venise., Marchons.
Et Bertram, où est-il ? Ici.
Nous n'avons pas besoin de nous confier à leur discrétion.
Bertram, il nous faut du courage.
Songes-y bien, Bertram, j'ai les yeux sur toi.
Nous saurons bien laver toutes nos souillures dans la fontaine de la liberté.
(Entrent Israël Bertuccio et le Doge déguisé.) Salut, Israël.
Maintenant, laisse-le se découvrir lui-même.
Arrêtez, arrêtez ! Celui qui avance sur eux, d'un pas, est mort.
Oui, parlez, nous sommes tous disposés à vous écouter avec respect.
ISRAEL BERTUCCIO, aux conspirateurs.
Il faut le mettre de suite à exécution.
Quoi, sitôt ! Sitôt ?, dites, si tard.
Un mot encore, avec votre permission.
Ne m'interrogez pas,, ne me tentez pas par une telle question., Vous-mêmes décidez.
Vous êtes le seul qui connaissiez bien leurs vertus privées.
Eux et la liberté vénitienne ne peuvent exister ensemble.
Ils ne pouvaient diriger ma conduite, cela eût inspiré des soupçons.
Vous avez été profondément outragé, mais la nuit prochaine saura vous faire noblement justice.
Adieu donc jusqu'à l'aurore.
Puisse tout vous réussir.
Pourquoi demeurez-vous distrait ? il n'y a qu'un moment vous étiez tout de feu.
Oui, elle le semble, et elle est telle à vos yeux.
Ces nobles vous ont prodigué l'insulte, l'esclavage et le mépris ; ils m'ont traité de même.
Ma résolution est prise, éloignons-nous.
Antonio, prenez ce masque et ce manteau, et remplissez la lampe de ma chambre.
Laisse-moi l'espérer, quoique ma tête ne soit pas encore trop reposée.
(Antonio sort.) Voyons si l'air calmerait mes sens.
Fais-le entrer, et retire-toi.
C'est, je crois, la voix de Bertram., Sors, Antonio.
(Antonio sort.) Maintenant, étranger, que me voulez-vous à une pareille heure ? BERTRAM, se découvrant.
En vérité, je le suis déjà de surprise.
Quand l'heure du conseil sonnera, tôt ou tard, je ne manquerai pas à l'appel.
Monseigneur, vous avez été mon protecteur depuis mon enfance.
Plaisirs et peines, larmes et ris, tout était commun entre nous.
C'est toi, Bertram, qui les as oubliées.
Ni maintenant, ni jamais ; quoi qu'il puisse arriver, j'aurai voulu vous sauver.
Hélas ! pourquoi les autres sénateurs ne te ressemblent-ils pas !.
Comment, et qu'as-tu à dire contre le sénat ? Rien.
Mais tu n'as pu te réunir à de pareils êtres.
Tes instances sont vaines,, je sors, et à l'instant même.
A qui veux-tu me livrer prisonnier ? D'abord aux Dix, ensuite au Doge.
(Antonio rentre.) La barque est prête, monseigneur, tout est disposé.
Ayez les yeux sur le prisonnier.
Bertram, nous causerons ensemble en nous rendant chez le Magnifico, le sage Gradenigo.
C'est que de tels coups doivent être frappés sur-le-champ ou jamais.
Il est donc tems d'ébranler la cloche.
Il en fut toujours ainsi avec moi.
En effet, le matin s'annonce dans le ciel.
Séparons-nous donc ! Songe à ce qu'ils frappent sans délai.
Adieu donc, mon oncle, mon seigneur ! Ou nous nous retrouverons libres, ou jamais.
(Bertuccio Faliero sort.) LE DOGE, seul.
Doge, je t'arrête pour haute trahison.
Jetez les yeux sur cet ordre ; il vient de l'assemblée des Dix.
LE DOGE, à part.
Il faut gagner du tems.
(On entend la grosse cloche de Saint-Marc.) Ah ! la voici, je l'entends.
L'officier qu'on avait envoyé s'est égaré, sans doute, ou bien a rencontré quelques obstacles funestes.
Fais donc sortir tes lâches satellites : ils ne reviendront pas.
Cela peut être ; ils mourront comme je prétends le faire, en accomplissant leur devoir.
LE DOGE, après une pause.
Mon oncle, croyez-moi, je ne vous ferai pas d'affront.
Manlius songeait à trahir son pays ; il voulait s'emparer du pouvoir.
Vous faites votre devoir.
Noble Bertuccio, nous devons vous surveiller dans une chambre séparée.
Adieu, mon oncle.
(La salle du conseil des Dix.
BENINTENDE, chef des Dix.
Devoir pénible, et pour ceux qui le remplissent, et pour ceux qui les écoutent.
Nous sommes prêts ; vos tortures nous la font attendre avec impatience.
Nous sommes prêts à entendre, non à parler.
J'en ai pris l'habitude : je naquis soldat, et non pas sénateur.
Quel que fût l'accusé dont je révélasse la trahison ? Certainement ; aussitôt on instruirait son procès.
Malheureux ! préparez-vous à une prompte mort.
littéralement dans mon texte.
Amen ! Adieu, seigneurs, nous ne nous reverrons plus.
Nous emmène-t-on, enfin ? nous sommes prêts.
(Il lui crache au visage.) Je meurs et je te méprise.
Avogadori, ordonnez que le Doge soit amené en présence du conseil.
Et les autres, quand les fera-t-on venir ? Quand on aura terminé avec les chefs.
Les autres chefs vos complices ayant tout avoué, il ne vous reste plus d'espoir.
Montrez-moi la loi.
Mon nom se joignait à ceux de Gélon et de Thrasybule.
Mais ayant échoué, ma défaite est, je le sais, l'infamie présente et la mort.
Les siècles futurs jugeront ; Venise sera libre ou ne sera plus.
Jusqu'alors la vérité est en suspens.
N'hésitez pas ; je n'aurais eu nulle merci, je n'en demande aucune.
Elle peut avoir à faire d'assez importantes révélations pour nous décider à l'entendre.
Est-ce là la volonté générale ? Oui.
Vous pâlissez !, Qu'on porte secours à madame, et que sur-le-champ on apporte un siége.
C'était un moment de faiblesse., Il est passé.
Comme il vous plaira, madame.
Pardonnez la brusquerie de mon entrée et de mes premières sensations.
Non, il ne peut pas mourir.
Il serait coupable qu'il pourrait encore espérer miséricorde.
Non pas dans le cas où il se trouve, la justice s'y oppose.
Non, madame, il en est qui préfèrent la mort à l'esclavage.
ANGIOLINA, se tournant vers le Doge.
Ainsi donc, supporte en prince ta destinée.
J'ai vécu trop long-tems pour ne pas avoir appris à mourir.
Doge, un mot à toi et à cette noble dame que j'ai si gravement offensée.
LE DOGE, à Bénintende.
Seigneur, achevez ce qui vous semble votre devoir.
Parlez ! j'ai dans moi de quoi résister à tout.
Non, seigneur, je n'aurai point de part dans votre butin.
A compter de ce jour, sachez que j'appartiens à Dieu seul.
Mon refuge est un cloître.
Allons ! l'heure sera pénible ; mais elle aura un terme.
Ils sont prêts à former l'escorte du Doge.
(Appartement du Doge.) LE DOGE prisonnier et LA DUCHESSE.
Et bien plus, tu ne peux avoir oublié ce que tout le monde se rappelle.
Elle arrive à la hâte.
Doge de Venise, les Dix attendent votre altesse.
(Les femmes d'Angiolina entrent et entourent leur maîtresse évanouie.
Aussitôt l'arrivée du Doge, l'un des Dix lui ôte le bonnet ducal.
Ainsi, maintenant ; il n'y a plus de Doge, et je suis toujours Marino Faliero.
C'est bien ; quoique ce ne soit que pour un moment.
On aura égard à cela, bien que ton crime soit inoui dans nos fastes.
Inoui, sans doute.
J'ai beau faire, je ne puis aller jusqu'à toi.
Ne pourrons-nous saisir une seule phrase ! Chut ! peut-être entendrons-nous le son.
Êtes-vous bien sûr qu'il soit mort ? Puisque j'ai vu tomber l'épée.
Mais, qu'allons-nous voir ? de la place Saint-Marc, avec une épée ensanglantée.
un quali a dì misero x°.
E poi a di xi°.
E così a dì onze di settembre fù creato il prefato Marino Faliero Doge.
E giunto a Chioggia, il podestà mandò Taddeo Giustiniani suo figliuolo incontro, con quindici Ganzaruoli.
E a six la mattina venne alla chiesa di San Marco alla laudazione di quello.
Era in questo tempo cancellier grande messer Benintende.
Trattato di messer Marino Faliero Doge, tratto da una cronica antica.
Essendo venuto il giovedì della caccia, fù fatta giusta il solito la caccia.
E poscia tutti andavano a casa sua.
E così quegli scudieri del Doge lo spinsero giù di quel solajo.
Laonde a ser Michele parve, che fossegli stata fatta troppo grande ignominia.
E la mattina furono vedute tali parole scritte.
E parve una brutta cosa.
E per la signoria fu commessa la cosa agli avyogadori del commune con grande efficacia.
E tandem si seppe, che Michele Steno avea le scritte.
E fù per la Quarantia preso di ritenerlo, e ritenuto.
Quel gentiluomo venne a parole coll' amiraglio, e diedegli un pugno su un' occhio.
E consigliatisi insieme diedero ordine di chiamare alcuni e altri.
E seguito questo, che fosse chiamato per signore messer Marino Faliero Doge.
E quello esaminato, intese le cose, il fecero stare serrato.
E non vi vollero alcuno da Cà Faliero.
un quali furono esaminati, e trovata la verità del tradimento.
E cosi furono appiccati con spranghe in bocca.
(Cronica di Sanuto., Muratori sudS.
rerum italicarum, vol.
(Levati Viaggi di Petrarca, vol.
Ainsi tombe de lui-même le récit ignorant et ridicule du docteur Moore.
Si Faliero eût réussi, il changeait la face de Venise, et peut-être de l'Italie.
Daru, de l'Académie Française, tom.
quatre-vingt-quinze, etc., édition de Paris, mdcccxix.
On chassa de Venise toutes les courtisanes.
Extrait de l'ouvrage : Histoire d'Italie, par P.L.
Ginguené, tome neuf, chap.
trente-six, page cent quarante-quatre, édition de Paris, mdcccxix.
Scott, Hammond, Sir Humphry Davy, feu Monsieur Lewis, W.
Peut-être donnera-t-on plus tard le reste.
INCONNU, ensuite CÉSAR.
Esprits, Soldats, Citoyens de Rome, Prêtres.
(Une forêt.) Entrent ARNOLD et BERTHE, sa mère.
Vous m'avez nourri ; de grâce, ne me tuez pas.
Mais, va-t'en, te dis-je, et ramasse du bois.
J'y consens ; mais au moins, quand je vous le rapporterai, parlez-moi avec douceur.
Ours mal léché ! sors d'ici.
(Berthe sort.) ARNOLD, seul.
Lavons ma blessure.
Non, je n'y regarderai plus ; à peine si j'ose penser à ce qu'il m'a révélé.
Qu'est-ce ? une vapeur ! elle est passée.
(Un nuage sort de la fontaine ; Arnold le regarde immobile d'étonnement.
Mais continuez, vous voulez vous tuer ;, suivez votre dessein.
Vous m'avez troublé.
Tu le pourrais ? Peut-être., Voulez-vous quelque chose de plus ? Tu te moques de moi.
Ne perds donc pas ton tems auprès de moi : je ne te cherchais pas.
Vos pensées ne me sont pas si étrangères.
Ne me renvoyez pas.
On ne me rappelle pas aisément quand on désire de moi quelque service.
A quelles conditions ? C'est une question.
Non, je n'en veux pas.
Je ne dois pas compromettre mon ame.
Mais désignez votre pacte ; faut-il le signer avec du sang ? Non pas, du vôtre même.
Et de qui donc ? Nous en causerons plus tard.
Mais je serai de bonne composition, car je vois en vous de grandes choses.
Vous n'aurez d'autre lien que votre volonté, d'autre engagement que vos œuvres.
Êtes-vous content ? Je te prends au mot.
Et pourquoi ? Pour mêler au charme de cette eau, et en confirmer l'effet.
ARNOLD, présentant son bras blessé.
Non, pour l'instant quelques gouttes me suffisent.
Choisissez ou rejetez.
Je veux aussi me battre, mais non pas comme une copie de César.
Fais-le disparaître : son aspect peut être beau, mais il n'est pas de mon goût.
En voici une autre.
Il est en effet plus séduisant que l'autre.
Mais vous le rejetez.
Non pas, si ses traits pouvaient me douer de ce qui les faisait oublier.
Disparais, triumvir, ta Cléopâtre t'attend.
INCONNU, s'adressant à l'ombre.
Retourne au giron de ta Lamia.
(L'ombre de Démétrius Poliorcète disparaît : une autre s'élève.) INCONNU, poursuivant.
Content ! mon choix est arrêté.
Je le regarde comme si j'étais l'ame dont il va devenir la forme.
Allons, hâte-toi ! je suis impatient.
Eh bien ! qu'il en soit comme il te plaira.
Bien dit ! et sans doute tu vas conserver ta première forme.
Choisissez entre ce que vous fûtes et ce que vous pouvez être.
J'ai le choix de plusieurs formes : je prends celle qui est devant mes yeux.
Je me contenterai de moins, car j'aime trop le changement.
Votre figure est noire, mais non pas déplaisante.
Les goûts sont divers : vous avez le vôtre, j'ai le mien.
Allons, dépêchons ! Nous y voici.
Laissons-la, et ne songeons pas à ce qu'elle peut devenir.
Voilà de la dureté, sinon de l'ingratitude.
Quel qu'il soit, ce corps a soutenu long-tems votre ame.
Il faut donc trouver quelqu'un qui reprenne la figure que vous venez de quitter.
Et qui le voudra jamais ? Je ne le sais pas, voilà pourquoi je me dévoue.
Il est vrai, la joie subite de ma métamorphose me fait tout oublier.
Je m'en passerais fort bien.
Mais cela est impossible.
Il étend sur la terre la première forme d'Arnold.
Tu es terre, et pour l'esprit toute terre est d'un mérite égal.
L'inconnu disparaît et le corps se lève.) Oh ! horrible ! INCONNU, sous la figure d'Arnold.
Comment, est-ce que tu trembles ? Non, ce n'est qu'un frissonnement.
Mais parcourons celui où nous sommes encore.
Mais supportez ma présence.
En vérité, elle pourra vous être utile dans votre route.
C'est-à-dire où règnent la guerre et les femmes.
Voyons ! l'Espagne, l'Italie,, les nouvelles terres atlantiques,, l'Afrique et tous ses Maures.
J'ai entendu dire des merveilles de Rome.
Et nos pages aussi ! (Deux pages entrent avec quatre chevaux noirs.) Oh ! la belle chose.
C'est la plus noble race.
Osez lui comparer celle de Barbarie ou vos Kochlani de l'Arabie.
Montez, monseigneur ; eux et moi nous sommes à votre service.
Et ces pages aux yeux noirs,, quels sont leurs noms ? C'est vous qui les baptiserez.
Ils sont bien beaux ; et certes ils ne peuvent être des diables.
Et qui tiendra plus de l'homme que le corps lui-même, bien qu'il m'ait appartenu.
Alors, appelez-moi César.
Va donc pour César.
Pour moi je veux garder le simple nom d'Arnold.
Nous y ajouterons un titre :, le comte Arnold.
Il n'a rien de disgracieux, et il fera un bon effet sur un billet doux.
Ou dans une proclamation devant un champ de bataille.
Ni le tems, ni la fatigue ne pourront l'abattre.
Nous voilà donc arrivés.
Oui ; mais mes pieds ont foulé des cadavres : mes yeux sont encore pleins de sang.
Essuyez-les donc et voyez clair.
Et j'ajoute à ce rapport une foi complète.
A votre aise ; vous lui devrez d'agréables erreurs, et cela vaut mieux qu'une vérité pénible.
Chien ! Homme ! Diable ! Votre humble et obéissant serviteur.
Mais quand elle vient à réussir ? Ce n'est plus la révolte.
Il est là et il y sera.
Demain avec le chant du coq sonnera l'assaut.
Je l'ai vu en ce moment.
A présent je suis César et bossu.
Ainsi va le monde, mais nous n'en serons pas moins joyeux.
Oui, je connais ma grammaire.
Et les démons hurler.
De concert avec les hommes.
J'aime tous les genres de musique.
Les bandes noires ont franchi les Alpes et leurs monceaux de neiges.
Bourbon, le ravisseur, les conduit ; ils ont passé le large fleuve du Pô.
Sans doute, si nos soldats sont fidèles aux paroles du chœur.
Mais voici le général entouré de ses chefs et de ses confidens.
La meilleure artillerie c'est la faim.
Ma plus faible crainte est de les voir échouer.
Regardez là ! Je vois des créneaux élevés.
En vérité vous êtes aveugle.
Pour ne rien voir au-delà de ce qui est visible.
Vous dites vrai, je le ferai ou j'y perdrai la vie.
Avec la permission de votre altesse vous n'en trouverez pas moins pour vous-même.
Et dans ce cas, petit bossu, je ne serai pas le dernier à mon poste.
Oh ! si je l'étais, je me serais bien gardé de venir ici.
Arnold, votre vilain ami est aussi serpent dans ses paroles que dans ses actions.
Votre altesse ne me rend pas justice.
Je ne suis pas seulement un soldat, mais encore le camarade des soldats.
Eh bien ! drôle, tu deviens insolent au-delà du privilége d'un bouffon.
Véridique, voulez-vous dire.
Il serait à désirer que les princes de la terre n'en demandassent pas davantage.
Je le savais déjà, monseigneur.
Et vous me suivrez ? Oui, puisqu'il m'est défendu de conduire.
Et sur le dernier ; espérons-le du moins.
A ce prix, il obtiendra la récompense de ses efforts.
Demain, la première capitale du monde peut être à nous.
Certainement ; les camps sont l'école des vertus civiles.
Et de rois.
C'est un beau nom pour tous les animaux de chasse.
Il y a vraiment un démon dans cette langue amère et sanglante.
Et pourquoi nous attrister ? Notre déité tutélaire, sous la forme du général, veille pour nous.
Eh bien ! monsieur, demain vous pouvez vous payer de vos mains.
Regardez ces tours ; elles renferment nos trésors.
Mais, Philibert, il faut tenir un conseil.
Arnold, nous y désirons votre présence.
Prince, au conseil comme en campagne, vous pouvez compter sur moi.
Nous nous en félicitons doublement.
Au point du jour vous remplirez un poste de confiance.
Et moi ? Vous courrez avec Bourbon après la gloire.
ARNOLD, à César.
Prépare pour l'assaut notre armure, et va m'attendre dans ma tente.
(Sortent Bourbon, Arnold, Philibert, etc.) CÉSAR, seul.
L'armée est en mouvement avec des échelles pour franchir les murailles.
Bourbon s'avance le CHOEUR D'ESPRITS dans les airs.
Voici le matin ; mais il est sombre et couvert.
Considérez ces murs, hérissés sans intervalle de redoutables défenses.
Ombre de Rémus ! ce jour sera terrible comme celui du crime de ton frère.
Il eût mieux fait de lui accorder une capitulation.
Pénates antiques, un effort de plus ! n'abandonnez pas à la cruelle Até vos fumans foyers.
Un effort de plus, ombres de héros ! ne cédez pas ainsi à des Nérons étrangers.
Puissantes divinités, voilà vos temples écroulés et toujours imposans, même dans leurs débris.
Tibre, que tes torrens attestent l'horreur dont la nature même est saisie.
Que chaque cœur entr'ouvert, mais palpitant encore, se retourne comme le lion mortellement frappé.
Arnold se dispose à planter son échelle.) Arrêtez, Arnold, je suis devant.
Non pas, monseigneur.
Arrêtez, monsieur, je l'exige.
Suivez-moi ! Je suis fier d'un tel compagnon ; mais je ne veux pas ici de guide.
Donnez-moi votre main.
ARNOLD, à César.
Vilain, ne parlez pas davantage.
Éloignez-vous, Arnold, loin d'ici ! vous perdez du tems, ils vont gagner Rome sans vous.
Et sans vous ! Non, non, je les conduirai encore en esprit.
Couvre mon cadavre, et ne dis pas que j'aie cessé de respirer.
(Bourbon meurt.) CÉSAR, à Arnold.
Allons, comte, à l'ouvrage.
Il est vrai, je pleurerai ensuite.
Je meurs pour Rome.
(Il expire.) C'est comme Bourbon ; mais dans un autre sens.
Les habitans fuient en désordre.) CÉSAR, entrant.
Qu'avons-nous ici ? un ou deux cardinaux, qui ne semblent pas fort curieux du martyre.
Holà ! arrêtez, comte.
En avant ! il ne faut pas qu'ils se rallient.
Ainsi donc, de la prudence ; et n'oublie pas que tu es encore un mortel.
Cela est bientôt dit.
Et fait : on connaît ma loyauté.
On connaîtra mes actions.
Il l'emporte sur toi, mon cher mousquetaire.
C'est lui qui fit tomber Bourbon du haut des remparts.
Oui, serait-il vrai ? Il aura donc travaillé à son monument.
Je pourrais cependant en tailler pour de plus vaillans que vous.
C'est une égratignure ; donne-moi ton écharpe, il ne m'échappera pas.
Ma soif augmente, mais je connais un moyen de l'éteindre.
Elle, ou toi-même ? La chance est la même ; je m'en rapporte aux dés.
Mais je perds mon tems à babiller ; hâte-toi, je te prie.
Oui, quand il se prit dans le chêne.
J'affronterais une forêt, si je le trouvais bon.
Je combats contre les masses, ou pas du tout.
Exécrable démon ! toujours le même.
Et toi, toujours homme.
Comment ? je ne veux que me montrer tel.
Oui, tel que sont les hommes.
Que veux-tu dire ? Que tu sens et que tu vois.
(Arnold s'éloigne et se réunit aux combattans, divisés en masses détachées.
La toile tombe.) (L'église de Saint-Pierre.
Le pape est à l'autel.
Prêtres qui l'environnent en confusion.
Citoyens accourant pour trouver un refuge, et poursuivis par la soldatesque.) Entre CÉSAR.
Songe plutôt au pillage.
C'est le diable, vous dis-je.
C'est ce que l'on va voir.
Je vous l'ai dit.
Est-ce que vous ne me vengerez pas ? Moi ? non.
LE SOLDAT LUTHÉRIEN, en mourant.
Oui, et les tiennes parmi les autres.
Mais c'était alors le tour des Romains, aujourd'hui c'est celui de leurs ennemis.
Il s'est échappé ; suivons-le.
Ils ont barré l'étroit passage ; il est obstrué de morts jusqu'à la porte.
Je suis ravi qu'il ait échappé, et il doit bien, en partie, m'en rendre grâces.
Ce serait une honte ! Allons, allons, aidez-les dans leur acte de piété.
Maintenant autre chose.
(Entre Olympia poursuivie., Elle embrasse l'autel.) Elle est à moi.
AUTRE SOLDAT, s'opposant au premier.
(Ils se battent.) TROISIÈME SOLDAT, s'avançant vers Olympia.
Cessez vos réclamations ; les miennes sont les meilleures.
Monstre infernal, vous ne me toucherez pas vivante ! Vivante ou morte.
OLYMPIA, embrassant un crucifix massif.
Respectez votre Dieu.
Oui, quand il est en or, ma belle ; c'est vôtre dot que vous serrez.
J'ai la tête cassée.
Camarades ! au secours ! je n'y vois plus.
(Il meurt.) AUTRES SOLDATS, accourant.
Tuez-la, quand elle aurait mille vies : elle a assassiné notre camarade.
CÉSAR, à part et en riant.
Ah ! ah ! ah ! voilà la justice ; ces dogues ont les mêmes droits que lui.
Mais voyons comment cela finira.
Comte, elle a tué notre camarade.
En effet, voilà une femme aussi recommandable qu'un brave homme.
Si vous en étiez, vous auriez des respects pour elle.
UN SOLDAT, en murmurant.
Alors le lion n'a qu'à vaincre pour lui-même.
ARNOLD, le frappant.
Séditieux ! va te révolter dans l'enfer ;, mais sur la terre tu auras obéi.
Vous êtes bien courageux maintenant que vous êtes dans la ville.
Éloignez-vous donc ! rentrez dans vos quartiers ; vous les trouverez établis dans le palais Colonna.
OLYMPIA, à part.
Dans la maison de mon père ! ARNOLD aux soldats.
SOLDATS ; ils déposent leurs armes et s'éloignent.
ARNOLD à Olympia.
Madame, vous n'avez plus rien à craindre.
Je te connais.
Toi ! mais enfin sauve-la ! CÉSAR, l'aidant à soulever Olympia.
Elle a bien réussi ; la chute a été sérieuse.
Ô ciel ! elle ne respire plus.
Des paroles ?, peux-tu venir à son aide ? Je veux bien l'essayer.
Une aspersion d'eau bénite pourrait être utile.
Il n'en est pas dans ce moment de plus pure dans Rome.
ARNOLD, sans l'écouter.
Oui, son cœur bat.
Voilà une sage réflexion, un peu tardive aujourd'hui.
Où la transporterons-nous ? Je vous dis qu'elle vit.
Mais vivra-t-elle ? Autant que le peut la poussière.
Elle est donc morte ? Bah ! bah ! vous l'êtes aussi, et vous l'ignorez.
Transportons-la dans le palais Colonna où j'ai fixé ma bannière.
Allons donc, il faut la soulever.
Doucement transportons cet être charmant, à peine matériel, et presque tout esprit.
Toi ? Moi ; mais ne craignez rien, je ne serai pas votre rival.
Au palais Colonna, comme j'ai dit.
Oh ! je sais mon chemin dans Rome.
Réjouissons-nous, ils sont heureux ; que chaque voix trouve un écho dans leurs cœurs.
Entre CÉSAR ; il chante.
Réjouissons-nous, ils sont heureux ; que chaque voix trouve un écho dans leurs cœurs.
(Les paysans s'éloignent en chantant.) NOTE bun.
La montagne de Hartz.
Un enfant d'Anak.
Anak ; premier géant de la race des enfans de Dieu ou de Seth.
De son nom, les géans sont appelés dans l'Écriture Anachim.
Au sac de Rome.
Ce qu'elle fut jadis.
Une écharpe blanche.
Il ne faut pas que les soldats voient cela.
NOÉ et ses fils.
Chœur des Esprits de la terre.
Chœur des Mortels.
(Région de forêts et de montagnes, près du mont Ararat.
Il est minuit.) Entrent ANAH et AHOLIBAMAH.
Mais les étoiles sont cachées.
Et moi aussi ; mais c'est de crainte qu'ils ne tardent.
Voilà Japhet qui t'aime ; qui t'a aimée depuis long-tems ; marie-toi avec lui, et engendre l'argile.
Azaziel eût-il été mortel, je ne l'aurais pas moins aimé.
Encore suis-je contente qu'il ne le soit pas.
Mais, à notre invocation, l'heure est venue.
Séraphin, pardonne de semblables pensées à une fille d'Adam.
Plusieurs te vénèrent, je ne les imiterai pas.
Oui, je puis avec toi tout souffrir, même l'immortelle souffrance.
A leur approche, les nuages se dissipent comme à l'approche de l'aube du jour.
Ils ont touché la terre ! Samiasa ! Mon Azaziel ! (Elles sortent.) IRAD et JAPHET.
Mais ils calment mes soucis., Peut-être maintenant Anah les contemple comme moi.
Oh ! Anah ! Mais elle ne t'aime pas.
Hélas ! L'orgueilleuse Aholibamah me méprise également.
Je m'afflige aussi pour toi.
Peux-tu trouver quelque plaisir dans une telle pensée ? Ni plaisir, ni douleur.
Quelles destinées ? J'ai quelque sujet de croire qu'elle en aime un autre.
Anah ! Non ; sa sœur.
Oui, mais non pas Anah : elle n'aime que son Dieu.
Et moi, je l'aimais.
Je te plains.
Moi ! pourquoi ? D'être heureux, privé de ce qui fait mon malheur.
Je t'imiterais, s'il était en mon pouvoir.
Mais ce lieu est dangereux ; des sons et des soupirs étranges l'enveloppent de terreur.
Je veux aller avec toi.
Mais le mal s'attachera d'autant plus à toi que tu lui ressembleras moins.
Tourne ailleurs tes pas, ou permets-moi de te suivre.
Non, non, je veux être seul.
Que la paix soit donc avec toi.
(Irad sort.) JAPHET, seul.
Mon Anah ! combien je t'aurais adorée ; mais tu ne l'as pas voulu.
(Japhet sort.) Entrent NOÉ et SEM.
Ne y a pas plus loin, mon père : je trouverai Japhet.
Ne crains rien pour moi ; pour l'élu de Jéhovah le mal est sans pouvoir :, avançons.
Vers la tente du père des deux sœurs ? Non, vers la caverne du Caucase.
(Noé et Sem sortent.) (Une caverne.
Les montagnes et les rochers du Caucase.) JAPHET, seul.
On entend dans la caverne un bruit soudain et des éclats de rire.
Ensuite passe un Esprit.) Au nom du Très-Haut, qui es-tu ? ESPRIT, riant.
Écoutez ! Voici sa dernière matinée.
La terre sera tout océan ! Nul souffle, hors celui des vents sur la vague immense.
Qui pourrait, sur l'écume, exiger maintenant une demeure ? JAPHET, s'avançant.
Tu es exposée à de grands dangers.
Retourne à ta tente, insolent fils de Noé, nous ne te connaissons pas.
Regrets ! jusqu'alors je ne croyais pas qu'un Adamite pût jamais me parler en énigmes.
Ma sœur ! ma sœur ! ne parle pas ainsi.
Oh ! il parle de mort.
Ce mot, qui l'entendit ? L'univers qui s'élança dans la vie devant ses yeux.
Aholibamah, reconnais ton Dieu.
Ce sont là des mots.
Ce sont des faits.
Mais voilà son plus aimable messager et le moins faible aux tentations.
Fuyez ! éloignez-vous ! ou si vous demeurez, vous renoncez ainsi à l'éternité.
Oui, la terre doit mourir.
Je l'aimais ; il était beau.
Vous allez choisir l'éternité avec lui ou bien avec Dieu.
Il ne vous a pas tentés, il ne peut tenter les anges.
Sois homme et supporte ce que la race d'Adam doit et peut supporter.
Cela est impossible : notre choix est fait, nous en subirons les effets.
Bientôt ils deviendront leur seul rivage, et alors tout sera dit.
Blasphémateur ! tremble de murmurer dans un pareil moment.
Patriarche, sois indulgent ; éclaircis ton front courroucé.
La tempête arrive.
Le ciel s'unit à la terre pour l'anéantissement de tout ce qui a vie.
La lutte est inégale entre nos forces et celles de l'éternelle puissance.
Audacieux rebelle ! tes paroles sont criminelles, et tes efforts seront désormais impuissans.
L'épée flamboyante qui chassa du paradis le premier homme étincelle encore dans les mains angéliques.
Il est d'autres cieux que ces nuages sombres.
UNE MÈRE, offrant à Japhet son enfant.
Le chœur des mortels se disperse et cherche son salut sur la cime des montagnes