Des ailes ! revue et commentée LIBRAIRIE DE L.
Ce que je publie aujourd'hui est sorti entièrement de la famille et du foyer.
Les hirondelles familières qui logeaient sous notre toit se mêlaient à la causerie.
Les rudes labeurs de l'histoire avaient pour délassement l'enseignement qui fut l'amitié.
Leurs haltes ne sont plus que silence.
Elle s'est faite à la chaleur d'une douce incubation.
Et elle s'est rencontrée une et harmonique, justement parce qu'elle venait de deux principes différents.
L'histoire ne lâche point son homme.
Tout le jour, je m'attachais à ce souverain devoir, et je marchais dans les ronces.
Le soir, j'écoutais (non d'abord sans effort) quelque récit pacifique des naturalistes ou des voyageurs.
Tel oiseau, par Toussenel, est maintenant et restera à jamais une personne.
Point de vue nullement contraire, mais symétriquement opposé.
Celui-ci, autant que possible, ne cherchant que l'oiseau dans l'oiseau, évite l'analogie humaine.
L'homme ! Nous le rencontrions déjà suffisamment ailleurs.
L'homme de plus, l'homme de moins, l'aigle régnerait également sur son trône des Alpes.
L'hirondelle ne ferait pas moins sa migration annuelle.
La frégate, non observée, planerait du même vol sur l'Océan solitaire.
La vocation militaire du lorrain éclate partout.
La chasse à l'aigle et au lion, d'accord ; mais point de chasse aux faibles.
Nous l'acceptons comme un éloge.
Que ceci ne soit pas un livre, mais soit un être ! à la bonne heure.
Il sera fécond dès lors, et d'autres en pourront venir.
Je restai vraiment leur fille ; frappés de mes façons rustiques, mes frères m'appelaient la bergère.
À gauche, dans un vaste horizon, s'étendaient les prairies et les champs de blé.
Les fruits surabondaient chez nous ; une partie de l'habitation était un immense verger.
«Je sens mieux au souvenir tout le charme de ce lieu, son caractère varié.
Il ne laissait pas que d'être sérieux et mélancolique en lui-même et par les personnes.
Mon père, quoique agréable et vif, était un homme déjà âgé et d'une santé chancelante.
Des rosiers, plantés de sa main, marquaient chaque tombe.
Je n'avais guère de camarades.
S'ils couraient les champs, je ne les suivais que du regard.
J'y pris, malgré ma vivacité, des habitudes contemplatives.
Là, je trouvai la première source des consolations, je dis plus, du bonheur.
«Notre maison aurait offert à un esprit observateur un très-aimable champ d'étude.
Tous les êtres semblaient s'y donner rendez-vous sous une protection bienveillante.
Chiens, chats, lapins, cochons d'Inde vivaient paisiblement ensemble.
«Ma plus haute ambition eût été d'avoir à moi un oiseau, une tourterelle.
Mais il en fut autrement ; la colombe ne fut pas mon premier amour.
«Le premier fut une fleur dont je ne sais pas le nom.
Le jour, nous n'avions l'une pour l'autre que des regards.
Le soir, je me glissais près d'elle, le coeur plein d'émotion.
Nous parlions peu de peur de nous trahir.
«Je gardai pour moi mes regrets amers, comme j'avais gardé ma joie.
«Tous les ans, ma bonne nourrice venait me voir et m'apportait quelque chose.
Je serrais ce pauvre animal avec une joie convulsive qui faillit lui être fatale.
Le vertige me troublait la tête.
Un cri étrange, semblable au premier vagissement d'un enfant, la suivit de près.
Mon lapin venait d'être blessé d'un coup de feu.
La maison, le jardin me parurent plus grands, dépouillés.
Ne riez pas : mon chagrin fut amer, tout renfermé en moi, et d'autant plus profond.
«Dès lors, instruite et sachant qu'on mourait, je commençai à regarder mon père.
Je vis, non sans effroi, son visage fort pâle et ses cheveux blanchis.
Je n'avais pas la force de cacher mes pensées.
«Je lui tenais par mille liens, par mille rapports profonds.
J'étais la fille de son âge mûr et de sa santé ébranlée, de ses épreuves.
Je n'avais pas l'heureux équilibre que les autres enfants tenaient de ma mère.
Mon père était passé en moi.
Il gardait jusqu'au dernier jour le souffle et les aspirations de la jeunesse, l'attrait aussi.
Mon père, de nature fine et tendre, n'y eût pas résisté.
Il n'échappa qu'en s'enfuyant en Amérique, où se trouvait déjà un de ses frères.
Il était bien plus propre aux grands actes qu'aux grandes paroles.
S'il le trouva, du moins, ce fut mon père qui l'écrivit.
«Pour revenir, échappé de prison, il n'était pas sauvé.
La fortune est pour la jeunesse ; il échappa à tout.
Il a correspondu avec lui jusqu'à sa mort, et, depuis, avec sa famille.
Mon père eut le coeur pris et l'imagination de ce prodigieux roman.
Lui, Américain et imbu d'idées républicaines, le voici cette fois encore le courtisan du malheur.
Cette attraction, s'il n'y eût eu obstacle, le menait jusqu'à Sainte-Hélène.
«Elle ne fut pas ingrate, et lui donna le bonheur de sa vie.
Il avait quitté toute fonction pour la carrière plus libre de l'enseignement.
Il enseignait à la Louisiane.
Mon père, entre autres élèves, avait une orpheline, d'origine anglaise et allemande.
Et ils ne s'en sont souvenus jamais.
Il les avait présents, savait leur nom, leur âge et l'heure de leur libération.
Un seul maître, mon père.
Il se fit, à son âge, précepteur et maître d'école.
Sa journée tout entière nous appartenait, de six heures à six heures du soir.
Si je quittais la grammaire, le calcul, c'était pour prendre l'aiguille.
«Aux moissons, on nous passait bien aussi quelque glanage.
Et, ainsi, jusque dans l'hiver, revenaient ces nécessités d'agir, de rire et ne rien faire.
Ma mère, plus raisonnable, aurait été d'avis d'éloigner ces convives indiscrets qui se priaient eux-mêmes.
«Ils le connaissaient bien.
Il était très-féroce, fort irascible, et beaucoup trop semblable à la louve, sa mère.
Mais il n'y avait pas moyen.
Il revenait toujours.
C'était trop pour mon père ; il ne put jamais le quitter.
«Plus que les chiens encore, les chats étaient dans sa faveur.
Cette prédilection passa dans la famille ; chacun de nous, enfant, avait son chat.
Si ce n'étaient des coups, du moins, c'étaient des moqueries : on l'appelait Moquo.
C'était un brame.
Plus que les brames même, il aimait toute chose vivante.
Jamais de viande sanglante ; elle lui faisait horreur.
À peine un morceau de poulet, ou bien un oeuf ou deux pour son dîner.
Et souvent il dînait debout.
«Ce régime était loin de le fortifier.
La crise des banques américaines lui porta coup dans sa fortune.
«Ce départ fut terrible.
Un autre coup le précédait pour moi.
J'avais quitté la maison, la campagne ; j'étais entrée dans une pension de la ville.
Partout des murs.
Mais voici que mon père s'en va lui-même.
Terre et ciel, tout s'abîme.
Nos animaux, visiblement, restaient inconsolables du départ de mon père.
Ma mère, ma soeur, mes frères, les douces amitiés de l'enfance disparurent derrière moi.
J'entrai dans une vie d'épreuve et d'isolement.
Je perdis tout cela.
«Profondément atteinte, je devins très-malade et crus toucher l'autre rivage.
Rien n'y eût suppléé.
«Elle est immuable et mobile ; c'est son charme éternel.
Mais ce luxe végétal, cette forêt vierge d'arbres fruitiers ôtait toute perspective.
Deux choses étaient grandioses et se détachaient de ce verger sombre.
Une sauvage fille bretonne n'aidait qu'aux choses grossières.
Levés de très-grand matin, au premier réveil des oiseaux, et même avant le jour.
Il est vrai que nous nous couchions de bonne heure et presque avec eux.
Le matin, on recueillait un grand baquet de limaçons.
Le lendemain, il n'y paraissait pas.
Ils semblaient au grand complet.
Nos poules travaillaient de leur mieux.
L'héroïque et funèbre histoire m'enveloppait, me possédait, le dirai-je ? me consumait.
Ce combat même sera toujours pour moi un attachant souvenir.
Le lieu m'est resté sacré en pensée.
Il n'existe plus autrement.
La maison est détruite, une autre bâtie à la place.
Et c'est pour cela que je m'y suis arrêté un peu.
Plus récemment, établi dans la banlieue de Paris, ce sentiment m'avait repris.
Ajoutez une chose très-belle qui n'est pas de la jeunesse.
J'ose dire que désormais il ne chassera pas sans remords.
Et quelle ? Son oeuvre elle-même, le livre où il les vivifie.
Je commençais son livre à peine, lorsqu'il me fallut quitter Nantes.
Moi aussi, j'étais malade.
Nous posâmes notre nid mobile dans un pli des Apennins, à deux lieues de Gênes.
La vie animée y était infiniment rare.
Peu ou point de petits oiseaux ; nul oiseau de mer.
Le poisson, fort rare, n'anime pas ces eaux transparentes.
Cette halte, que je croyais stérile, me fut très-féconde en réalité.
Je regardai, j'observai.
Des voix inconnues s'éveillèrent en moi.
Tel l'animal et tel l'homme.
Plusieurs faisaient cuire de l'herbe.
Mais l'herbe n'était pas commune, dans la montagne aride et décharnée.
Le dénûment de la contrée était au delà de ce qu'on peut croire.
Je ne pensai plus à mon mal ; je ne songeai plus à guérir.
Grand progrès pour un malade.
Mon affaire était désormais de ressusciter ce grand malade, l'Apennin.
Féconde est toujours l'Italie.
Elle le fut pour moi par son dénûment et sa pauvreté.
Les animaux me manquèrent ; j'en sentis l'absence.
Au silencieux feuillage des sombres jardins d'orangers, je demandais l'oiseau des bois.
Une révolution se fit en moi, que je raconterai peut-être un jour.
Dès ce temps nous pûmes, chaque soir, mettre en commun notre banquet.
Ils l'ont presque toujours dictée.
Ce que nos fleurs de Paris avaient préparé, nos oiseaux de Nantes le firent.
Certain rossignol dont je parle à la fin du livre en fut le couronnement.
Au promontoire de la Hève, sous les vieux ormes qui le dominent, cette révélation s'acheva.
Toutes ces choses résonnaient en nous, comme autant de voix intérieures.
Mais la Nature compatissante et gracieuse, ne le souffre pas.
Ainsi le joli, le sublime, chose rare, s'embrassent ici.
Aussi jamais ces ruines ne nous ont donné de tristesse.
Nous y parlions volontiers de destinée, de providence, de mort, de vie à venir.
Je les avais écoutées à Nantes en octobre, à Turin en juin.
Leurs causeries de septembre étaient plus claires à la Hève.
Des races entières périssent, importantes, intéressantes.
Ces pensées que d'autres ont écrites et bien mieux, nous, nous les eûmes au coeur.
Que faut-il pour la protéger ? révéler l'oiseau comme âme, montrer qu'il est une personne.
Donc, l'aigle est détrôné ici, le rossignol intronisé.
Il est un, constant et fidèle.
Rien ne le fait dévier.
À la Hève, près le Havre, vingt et un septembre mille huit cent cinquante-cinq.
Elle agit et prévoit, elle aime plus ou moins ; elle est plus ou moins mère.
Plus elle l'est, plus l'être monte ; chaque degré dans l'existence dépend du degré de l'amour.
Il naît formé, vêtu, tout semblable à sa mère ; un lait tout prêt l'attend.
Autre est le destin de l'oiseau.
Il mourrait, s'il n'était aimé.
Aimé ? Toute mère aime, de l'Océan jusqu'aux étoiles.
Mais je veux dire soigné, entouré d'amour infini, enveloppé de la chaleur, du magnétisme maternel.
Elle ne peut quitter.
Le père y suppléera.
Voilà la vraie famille, la fidélité dans l'amour, et la première lueur morale.
Je ne dirai rien ici d'une éducation prolongée, très-spéciale et très-hasardeuse, celle du vol.
Encore moins de celle du chant, si délicate chez les oiseaux artistes.
Les choses inorganiques n'affectent guère cette forme parfaite.
Quelle est-elle ? et que doit-il sortir de là ? Je ne le sais.
Ne parlez pas d'instinct aveugle.
Oui, cette mère, par la pénétration, la clairvoyance de l'amour, sait, voit distinctement.
Profitons de ces jours.
Ne hâtons rien.
Charmant spectacle, mais plus sublime encore.
Soyons modestes ici.
Foi puissante, efficace.
Elle accomplit un monde, et le plus étonnant peut-être.
Ne me parlez pas des soleils, de la chimie élémentaire des globes.
La merveille d'un oeuf d'oiseau-mouche vaut autant que la voie lactée.
Il nage tout doucement dans ce tiède élément, comme il fera dans l'air.
Et lui aussi, il se met à rêver.
Alors, elle l'écoute ; parfois elle est assez heureuse pour entendre déjà son premier pipement.
Il ne restera guère.
Il s'enhardit, prend son parti.
Il a un bec, et il s'en sert.
Il frappe, il fêle, il fend le mur de sa prison.
L'oiseau n'est initié que par le temps et la tendresse.
Je vous entends sous l'équateur, ardents comme les traits du soleil.
Voilà les rêves de l'homme.
L'attitude de ces êtres nouveaux fut pour nos navigateurs une cause de plaisantes méprises.
Leur station d'hiver est le Cap.
Ils arrivent, et tout est prêt.
Un été de trente jours leur donne le moment du bonheur.
Le temps d'amour, d'incubation, est un temps de jeûne et d'inquiétude.
Le renard bleu, leur ennemi, les poursuit dans le désert.
Mais l'union fait la force.
Toute créature y est relevée par l'austérité même du climat ou du danger.
Ce miracle sort du coeur des mères.
La Laponie n'a qu'un art, qu'un objet d'art : le berceau.
Et quand l'homme a volé ce nid, la mère continue sur elle la cruelle opération.
Ces noms, que nous leur donnons, nous pouvions les garder pour nous.
Ce globe est un globe enfant.
Et toi, tu es un enfant.
De cette école inférieure, tu seras émancipé aussi, tu auras de belles et puissantes ailes.
Faisons une expérience.
Demandons à l'oiseau encore dans l'oeuf ce qu'il veut être, donnons-lui l'option.
Terre lourde, je retombe à la terre ; froissé, courbé, je reprends la charrue.
De cruels et tragiques événements démentirent cette ambition.
On étudia l'aile ; on entreprit de l'imiter ; on contrefit grossièrement l'inimitable mécanique.
Mais nos pauvres imitateurs eussent-ils vraiment imité l'aile, rien n'était fait.
Voilà ce qui trompait, ce qui faisait la fatale ignorance.
On savait que l'oiseau est un vaisseau, non qu'il fût un ballon.
L'homme qui recevrait autant d'air à la fois serait tout d'abord étouffé.
Aspiration, rénovation de rapidité foudroyante de seconde en seconde.
Voilà ce qui est prodigieux, et non pas l'aile.
La force fait la joie.
La tradition humaine est fixée là-dessus.
L'homme ne veut pas être homme, mais ange, un Dieu ailé.
Les génies ailés de la Perse font les chérubins de Judée.
La femme n'a nul doute que l'enfant ne devienne un ange.
Elle l'a vu ainsi dans ses songes.
Nulle collection étrangère, à notre connaissance, ne produit cette impression.
Cette grandiose harmonie se sent instinctivement, elle impose et saisit.
Le voyageur inattentif, visiteur fortuit, est pris sans s'y attendre ; il s'arrête et il songe.
Au contraire, ceux qui traversaient cet océan d'objets inconnus, incompris, s'en allaient fatigués et tristes.
C'est la double grandeur de ce lieu.
Ce n'est pas là un dépôt fortuit.
Ce sont des séries très-suivies, formées et composées systématiquement par de profonds penseurs.
Les espèces qui forment les plus curieuses transitions entre les genres y sont richement représentées.
Serai-je oiseau ou quadrupède ? Grande question, hésitation perplexe, long combat et varié.
Je suis oiseau ; voyez mes ailes.
Mais l'aile même ne fait pas l'oiseau.
Placez-vous vers le centre du musée, et tout près de l'horloge.
Ailerons écailleux, dont les pennes luisantes rappellent le poisson bien mieux que l'oiseau.
Sur terre, c'est un infirme ; la terre est difficile pour lui, l'air impossible.
Ne le plaignez pas trop.
Sa prévoyante mère le destine aux mers des pôles, où il n'aura guère à marcher.
Elle l'habille soigneusement d'un beau fourreau de graisse et d'une imperméable robe.
Elle veut qu'il ait chaud dans les glaces.
Mais en voici qui s'émancipent, qui semblent chercher la parure, ou la grâce du mouvement.
Il se hasarde à voleter pourtant au risque des culbutes.
Parfois il se hasarde en mer ; malencontreux vaisseau, le moindre vent fait son naufrage.
On ne peut le nier pourtant, l'essor est pris.
Des oiseaux de diverses sortes continuent plus heureusement.
N'essayons pas d'énumérer tous les intermédiaires.
Trouvez-moi des êtres plus libres.
Que dis-je ? cette mer est plus émue.
Parfois phosphorescente, électrique, il lui arrive de s'animer bien plus.
Le vieux père Océan, sournois, colère, souvent sous sa face pâle roule bien des pensées.
Ses fils, les goëlands, semblent moins animaux que lui.
Et ils le servent aussi à l'approche des orages, qu'ils annoncent et prédisent.
Souvent leur voile éployée lui conseille de serrer les siennes.
Car ne supposez pas que, l'orage venu, ils daigneront plier les ailes.
Tout au contraire, ils partent.
Ils n'en semblaient pas plus émus.» L'homme n'a pas leur philosophie.
Ce pétrel (ou Saint-Pierre) est l'horreur du marin, qui croit y voir une malédiction vivante.
Voilà les fictions de la peur.
Ce vaisseau est pour lui une île, où il voudrait bien reposer.
Timide et myope, on ne le voit guère que quand elle fait la nuit.
Heureuse et sereine région qui gardait la paix par-dessus l'orage.
Goëland ? non : l'aile est noire.
Aigle ? non, l'oiseau est petit.
Nous avons atteint le terme de la série commencée par l'oiseau sans aile.
Voici l'oiseau qui n'est plus qu'aile.
Le grand problème du vol est résolu et dépassé, car le vol semble inutile.
Un tel oiseau, naturellement soutenu par de tels appuis, n'a qu'à se laisser porter.
L'orage vient ? Il monte à de telles hauteurs qu'il y trouve la sérénité.
S'il veut ramer sérieusement, toute distance disparaît.
Il déjeune au Sénégal, dîne en Amérique.
Son oeil est cruellement dur, âpre, mobile, inquiet.
Celui-ci visiblement fait effort pour voir au loin.
En y regardant de près, on le voit, il n'a pas de pieds.
Fort courts du moins et palmés, ils ne peuvent marcher, percher.
Avec un bec formidable, il n'a pas les griffes du véritable aigle de mer.
Sur mer, ces ailes immenses, admirables quand elles s'élèvent, sont peu propres à raser l'eau.
Mouillées, elles peuvent s'alourdir, enfoncer.
Et cependant comment faire ? Sa nourriture est dans les eaux.
Sa ressource, hélas ! ignoble, c'est d'attaquer un oiseau lourd et peureux, le fou, excellent pêcheur.
L'une voulait m'arracher un poisson de la main même.
Le premier de la gent ailée est celui qui ne pose pas.
Le premier des navigateurs est celui qui n'arrive pas.
La terre, la mer, lui sont presque également interdites.
Et c'est l'éternel exilé.
La plus puissante est un asservissement.
C'est un grand seigneur ruiné, un roi dépossédé, ou je me trompe fort.
Nul être ne sort à cet état misérable des mains de la nature.
Temps de combats, de lutte, mais d'abondante subsistance.
Pas un héron alors qui ne gagnât sa vie.
Qu'auriez-vous fait, vous autres, faibles et derniers nés du monde ? L'oiseau vous prépara la terre.
«Vos fictions mensongères nous bercent d'un Hercule humain.
«L'homme eût péri cent fois.
Par nous l'homme devint possible sur une terre pacifiée.
La malice de l'homme des bois et sa dextérité furent fatales à nos nids.
Nouvelle guerre, celle-ci moins heureuse, qu'Homère appelle la guerre des pygmées et des grues.
Il en sera de nous, à la longue, comme du castor.
Plusieurs espèces périront ; peut-être un siècle encore, et le héron aura vécu.» Histoire trop vraie.
L'inquiétude, la sobriété les maintiennent encore.
Plusieurs, comme le cygne, habiles voyageurs, vivent en variant leur séjour.
La muse est morte ; l'oiseau a survécu.
Le héron, au temps d'Aristote, était plein d'industrie et de sagacité.
L'antiquité le consultait sur le beau temps, l'orage, comme un des plus graves augures.
Solitaire ! c'est là sa condamnation.
Court et rare, le désir l'arrache à peine un jour à sa mélancolie.
Il tient peu à la vie.
Captif, il refuse souvent la nourriture, s'éteint sans plainte et sans regrets.
Ils méritaient les ménagements de l'homme.
Tous avaient des mérites d'originalité diverse.
L'instinct social des grues, leur singulier esprit mimique, les rendaient aimables, amusantes.
La décadence du héron est moins sensible en Amérique.
Il est moins poursuivi.
Les solitudes sont plus vastes.
Il trouve encore, sur ses marais chéris, des forêts sombres et presque impénétrables.
L'obscurité parfaite des grands cèdres sur les eaux livides les rassure et les réjouit.
Avancez ; ce qui semble ferme est une mare où vous plongez.
De rares lueurs percent l'obscurité ; ces régions affreuses ont le silence de la mort.
Il prit un parti décisif : ce fut de quitter tout, son métier, son pays.
Il a une famille, c'est vrai ; mais la grande famille qu'il observe et décrit.
Ces grands observateurs ont une chose qui les met à part.
«J'ai connu un pivert.
La douceur d'âme du bon Wilson, si indignement méconnue, éclate dans sa belle préface.
Tel peut la trouver enfantine, mais nul coeur innocent ne se défendra d'en être touché.
«Je me trouvai moi-même dans cet enfant, et je fus frappé de la ressemblance.
L'horreur qu'elle en eut lui fit à l'instant perdre son lait.
À grand'peine on le tua.
Il allait le couper en deux.
Un bon Indien s'interpose, obtient grâce, prend le serpent.
Piqué, il meurt sur le coup.
Telles sont les terreurs de la nature dans ces climats formidables.
Mais les reptiles, rares aujourd'hui, n'y sont pas le plus grand fléau.
Celui de tous les instants, de tous les lieux, c'est l'insecte.
Invisible, il se révèle par les plus cuisantes piqûres.
Intangibles le plus souvent, invisibles, irrésistibles, ils sont la destruction même, sous la forme inéluctable.
En tuer, c'était peine perdue.
Nul moyen de les arrêter.
Ces volcans les épouvantèrent, et le torrent peu à peu se détourna de côté.
Les plus grands ouvrages n'ont rien qui soit au-dessus des forces de ces terribles légions.
Donnez-leur un vaisseau de ligne, que dis-je ? une ville à dévorer.
Ils s'en chargent avec joie.
Que ferait un homme livré aux insectes ? On n'ose y penser.
Un malheureux, qui était ivre, tomba près d'une charogne.
Nul moyen de le sauver.
Il expira au milieu d'effroyables convulsions.
Un corps touche à peine la terre qu'il est saisi, attaqué, désorganisé, disséqué.
Il en reste à peine les os.
Elle en fait de furieux chasseurs, d'insatiables gloutons.
Vous y sentez fréquemment une forte odeur de musc, odeur fade, odeur sinistre.
N'y cédez pas, défendez-vous, ne laissez point gagner au charme votre tête appesantie.
Debout ! debout ! sous cent formes, le danger vous environne.
Je vois l'oiseau, et je respire.
Il s'y acharne, l'extermine, en fait voler les pétales.
Les feuilles absorbent, comme on sait, les poisons de l'air, les fleurs les résorbent.
Le contraste est violent entre eux et l'homme.
Celui-ci, partout dans les mêmes lieux, périt ou défaille.
Les indigènes languissent, énervés et atrophiés.
Les quadrupèdes, l'homme même, n'y ont qu'une faible part.
C'est toujours la guerre de l'Hercule ailé.
En lui, les lieux habités ont toute leur sécurité.
Dans l'extrême Afrique, au Cap, le bon serpentaire défend l'homme contre les reptiles.
Pacifique et d'un doux aspect, il semble accomplir sans colère ses rudes et dangereux combats.
C'est un dard placé sur la tête, un dard sur chacune des ailes.
Du premier, il fouille, éveille, remue dans la fange son ennemi.
Je ne sais quel instinct moral l'élève et le tient au-dessus.
Le labeur du jour les réclame.
S'ils y manquaient un seul jour, le pays deviendrait désert.
S'ils prenaient la moindre vacance, la peste serait bientôt le seul habitant du pays.
Ils semblent ne pas ignorer l'importance de leurs fonctions.
Approchez ; ils ne fuient point.
Nul débat entre eux, nulle attention au passant.
Chose étrange ! Plus ils nous servent, plus nous les trouvons odieux.
Ils mangent un hippopotame, et ils restent affamés.
Ils dévorent un éléphant, et ils restent affamés.
Aux mouettes (les vautours de mer), une baleine semble un morceau raisonnable.
Elles la dissèquent, la font disparaître mieux que les meilleurs baleiniers.
Tant qu'il en reste, elles restent ; tirez-les, sous le fusil elles reviennent intrépides.
Gloutonnerie automatique, plus que de férocité.
Ils sont, comme les éléments, sérieux, graves, inaccusables, au fond, innocents, plutôt méritants.
L'Égypte fait plus pour eux ; elle les révère et les aime.
Tout est permis à l'oiseau.
Plus vieux que les Pyramides, il est l'ancien de la contrée.
Qu'est-ce pourtant que cette vache ? c'est la fécondité de la contrée.
Et l'ibis ? sa salubrité.
Détruisez ces animaux, le pays n'est plus habitable.
Être enfant, c'est ne saisir la vie que par des vues partielles.
Être homme, c'est en sentir l'harmonique unité.
L'enfant se joue, brise et méprise ; son bonheur est de défaire.
L'âme égyptienne, tendre et reconnaissante, a senti ces bienfaits.
Elle ne veut pas du bonheur si elle n'y introduit ses bienfaiteurs, les animaux.
Elle ne veut pas se sauver seule.
Elle s'efforce de les associer à son immortalité.
Elle veut que l'oiseau sacré l'accompagne au royaume sombre, comme pour l'emporter de ses ailes.
C'était dans un précieux musée d'imitations anatomiques.
Elle retranche la vie débordante.
Tel l'individu, tel le monde, disait-elle encore.
La terre elle-même a été améliorée par la douleur.
La nature l'a travaillée par la violente action de ces ministres de la mort.
Contre l'air non respirable qui l'enveloppa d'abord, les végétaux furent des sauveurs.
Mais ces destructeurs utiles vont diminuant peu à peu en devenant moins nécessaires.
Ainsi la nature gravite vers un ordre moins violent.
La mort ne fut jamais notre objection sérieuse.
Or, elle ira peu à peu disparaissant de la terre.
L'aplatissement du crâne est le signe dégradant de ces meurtriers.
La tête des premiers n'est qu'un bec ; celle des petits a un visage.
S'il fallait choisir entre les rapaces, le dirai-je ? autant que l'aigle j'aimerais certainement le vautour.
Le vautour est au contraire le serviteur de la vie.
Les Perses, les Romains l'adoptèrent.
On l'associa aux hautes idées que donnaient ces grands empires.
Une fois en si beau chemin, les savants ne s'arrêtèrent plus.
Buffon a été au plus loin.
Il loue l'aigle sur sa tempérance ! Il ne mange pas tout, dit-il.
Ce roi des airs, dit-il encore, dédaigne les petits animaux.
Mais l'observation indique précisément le contraire.
L'aigle ordinaire s'attaque surtout au plus timide des êtres, au lièvre ; l'aigle tacheté aux canards.
Ce spectacle est donné surtout quand le corbeau a un nombre raisonnable de spectateurs.
Il m'a paru qu'il dédaigne de montrer son savoir-faire pour un seul témoin.
Il tient compte de l'assistance, s'en fait respecter au besoin.
Je l'ai vu relancer du bec les petits cailloux qu'un enfant lui avait jetés.
Ils avaient évidemment maisons de ville et de campagne.
Ce sont gens domiciliés, et non point oiseaux de voyage.
Nulle forme d'association dont ils ne sachent profiter.
Ils s'intéressent à tout et observent tout.
Mais le corbeau, ce n'est encore que la prudence utilitaire, la sagesse de l'intérêt.
La nature, comme tant de mères, a du faible pour les plus petits.
«Lumière ! plus de lumière encore !» Tel fut le dernier mot de Goethe.
La fleur veut la lumière, se tourne vers elle, et sans elle languit.
Mon petit-fils, qui a deux mois, pleure dès que le jour baisse.
soixante-deux, mille huit cent quarante-six.) Le monde des poissons est celui du silence.
On dit : «Muet comme un poisson.» Le monde des insectes est celui de la nuit.
Ils sont tous lucifuges.
Ceux même, comme l'abeille, qui travaillent le jour, préfèrent pourtant l'obscurité.
Le monde des oiseaux est celui de la lumière, du chant.
Tous vivent du soleil, s'en imprègnent ou s'en inspirent.
Ils provoquent le chant, font jaillir l'harmonie, équivalent de la lumière.
Et le vol même dans l'oiseau en dépend.
Le vol dépend de l'oeil, tout autant que de l'aile.
Qu'est-ce donc de la sage cigogne, de l'avisé corbeau, de l'intelligente hirondelle ? Avouons cette supériorité.
Déjà l'existence de l'oiseau en est comme un essai.
Lumière veut dire sécurité pour tous les êtres.
En vain vous réclamez.
Elle dit à l'oiseau que le hibou aussi a le droit de vivre.
Le chat-huant vole d'une aile silencieuse, comme étoupée de ouate.
La longue belette s'insinue au nid, sans frôler une feuille.
Au temps où il est seul, la nature lui épargne les tourments de la prévoyance.
Grande pour tous les êtres est la tristesse du soir, et même pour les protégés.
Le cheval se rapproche volontiers de son compagnon, pose sur lui sa tête.
La vache revient à la barrière suivie de son petit, et veut retourner à l'étable.
Car ceux-ci ont une étable, un logis, un abri contre les embûches nocturnes.
Puis commencent les chants.
Tel l'oiseau, et tel l'homme.
C'est l'impression universelle.
Rien n'a péri, et la vie est entière.
Le tigre ne nous a pas surpris.
La horde des animaux sauvages n'a pas fait invasion.
Le noir serpent n'a pas profité de notre sommeil.
Mais un seul le prononce, le dit pour tous, le chante.
L'oiseau, pour la nature entière, dit l'hymne du matin et la bénédiction du jour.
Il est son prêtre et son augure, sa voix innocente et divine.
Seule, errante à pas lents sur l'aride rivage, La corneille enrouée appelle aussi l'orage.
Il en a comme une espèce de prescience physique.
Rien de plus sage que cette prétendue folie de l'antiquité.
La météorologie, spécialement, en tirait un grand avantage.
Elle aura des moyens plus sûrs.
Mais déjà elle trouvait un guide dans la prescience des oiseaux.
Dans leur émigration précoce, il eût deviné l'imminence du grand et terrible hiver.
Elles se hâtèrent vers le midi, et lui, il resta à Moscou.
Pourquoi ce jour, cette heure plutôt qu'une autre ? Nous l'ignorions ; bientôt nous pûmes le comprendre.
Le ciel était beau le matin, mais avec un vent qui soufflait de la Vendée.
Mes pins se lamentaient, et de mon cèdre ému sortait une basse et profonde voix.
Les fruits jonchaient la terre.
Nous nous mîmes à les ramasser.
Sans savoir cette langue, nous devinions très-bien qu'on n'était pas d'accord.
Peut-être les jeunes, retenus par ce souffle tiède d'automne, auraient voulu rester encore.
Mais les sages, les expérimentés, les voyageurs éprouvés insistaient pour le départ.
Évidemment ce n'était pas la faim qui les avait chassés.
Le lendemain, c'eût été tard.
Qui les pousse ? Est-ce le froid ? la plupart y résisteraient.
Je l'entendais dans leurs adieux.
Mais les autres tribus n'ont nullement cette force et ces ailes.
Beaucoup pourraient rester ; un aiguillon les pousse.
Les plus lourds sont les plus ardents.
Nulle puissance en toi que celle qui te dénoncerait.
La gorge d'Olioule vaut bien les vallées de Syrie.
«Non, il me faut partir.
D'autres peuvent rester ; ils n'ont que faire de l'Orient.
Pourtant, vingt accidents surviennent.
La tête en bas, il plonge, il tombe en Italie.
À Suse ou vers Turin, il niche, il raffermit ses ailes.
Mangeur d'insectes, si utile, il est proscrit comme un mangeur de grains.
Terre plus heureuse encore, si dans son aveugle hospitalité elle ne choyait les assassins.
Rossignols et tourterelles sont accueillis, c'est vrai ; mais non moins bien les aigles.
Ta saison ne durera guère.
Pas une mouche tout à l'heure pour nourrir ton aile et ta voix.
Souviens-toi du vieux nid que tu as laissé dans nos bois, de tes amours d'Europe.
Le ciel était plus sombre, mais tu t'y fis un ciel.
La vraie lumière est où l'on aime.
Elle n'a point du tout peur de nous.
Voilà pourquoi elle est devenue la maîtresse de la maison.
Elle n'a pas pris seulement la maison, mais notre coeur.
Où la mère a niché, nichent la fille et la petite-fille.
Elles y reviennent chaque année ; leurs générations s'y succèdent plus régulièrement que les nôtres.
C'est ainsi que cette voyageuse s'est trouvée le symbole de la fixité du foyer.
C'est l'oiseau du retour.
Nous voyons bien son vol, jamais, presque jamais sa petite face noire.
Elle vient couper et marquer la saison passée, la nouvelle.
Et d'Allemagne ? Non, plus loin encore.
Voilà les grands traits généraux.
L'ennemi s'y éblouit, s'y perd, s'y brouille, et ne sait plus que faire.
Elle le lasse, l'épuise ; il renonce, et la laisse non fatiguée.
C'est la vraie reine de l'air ; tout l'espace lui appartient par l'incomparable agilité du mouvement.
Qui peut changer ainsi à tout moment d'élan et tourner court ? Personne.
Dans la grande hirondelle d'église, qu'on appelle martinet, le pied est atrophié.
L'aile y gagne : on croit que le martinet fait jusqu'à quatre-vingts lieues par heure.
Cette épouvantable vitesse l'égale à la frégate même.
Au rebours de tout autre être, le mouvement seul est son repos.
Qu'il veuille s'accrocher, il le peut, de ses faibles petites griffes.
Le plus mobile des oiseaux s'est trouvé lié par le coeur.
Il y a eu tendresse maternelle, soins et enseignement mutuel des petits aux plus petits.
Pourquoi ? Elle est la plus heureuse, étant de beaucoup la plus libre.
Libre par un vol admirable.
Libre par la nourriture facile.
Libre par le choix du climat.
Jamais je ne vis l'image d'une liberté plus souveraine.
C'étaient des jeux, des divertissements infinis.
Voyageurs, nous regardions volontiers ces voyageuses qui prenaient insoucieusement et gaiement leur pèlerinage.
L'horizon cependant était grave, cerné par les Alpes, qui semblent plus près à cette heure.
Passer de ces climats aux nôtres, c'est entrer dans la liberté.
Cette nature que nous subissions, ici nous la dominons.
Celle-ci fut faite pour moi, c'est ma femme légitime, je la reconnais.
Tel arbre, tel homme.
Les oiseaux le remercient et charment son ombre paternelle de chants, d'amour et de jeunesse.
C'est lui qui date le printemps.
Alors, alors la nature parle à tous ; sa voix puissante trouble l'âme même des sages.
J'attendais toujours quelque chose, un renouvellement qui ne venait pas.
Les jours passaient, mais identiques.
Pas une feuille de moins sur la terre, pas un léger nuage au ciel.
Nous sommes par le changement.
La pluie ennuie aujourd'hui : le beau temps viendra demain.
L'avare agriculteur, mot juste et senti de Virgile.
Avare, aveugle, réellement, qui proscrit les oiseaux destructeurs des insectes et défenseurs de ses moissons.
Et ceux-ci ont vengé l'oiseau.
Il a fallu en hâte rappeler le proscrit.
Il en a été de même dans l'Amérique du Nord pour l'étourneau, défenseur du maïs.
Tout travail, tout appel de l'homme à la nature, suppose l'intelligence de l'ordre naturel.
L'ordre est tel, et telle est sa loi.
Guerre extérieure sous les tropiques où partout ils surgissent.
Guerre intérieure dans nos climats où tout est plus caché, plus mystérieux et plus profond.
Ils volent ici le nécessaire.
Tout cela va surgir au printemps.
La division du travail est parfaite.
Chacun a son poste d'avance et ne se trompera pas.
Chacun tout droit ira à son arbre, à sa plante.
Écoute, je vais te donner deux conseils.
Examine, choisis le meilleur.
Le premier remède à cela, que l'on commence à suivre, c'est d'empoisonner tout.
L'ennemi ne s'attend pas à cela ; il est déconcerté.
S'il y touche, il meurt ou languit.
Non, fais mieux.
Prends-en ton parti.
Contre tant d'ennemis, reculer n'est pas honte.
Laisse faire, et croise tes bras.
Couche-toi et regarde.
Menons-y les troupeaux.» Ils y sont attendus.
Entre, assois-toi au milieu d'eux ; tu seras bien reçu, car tu es le festin.
Blessé, sanglant, gonflé de plaies bouffies, n'espère pas de repos.
D'autres viennent, et puis d'autres, et toujours, et sans fin.
Un mot encore sur elles, et un regret.
Tout finit, il fallut partir.
Et que deviendraient-elles ? Données, elles allaient être mangées certainement.
Longuement nous délibérâmes.
Nous le voyions, en décembre, ouvrir le travail de l'année.
Sur la neige même, le merle nous saluait au réveil.
L'État lui devrait, sinon les appointements, du moins le titre honorifique de conservateur des forêts.
Que fait-on ? pour tout salaire, d'ignorants administrateurs ont souvent mis sa tête à prix.
Mais le pic ne serait pas l'idéal du travailleur, s'il n'était calomnié et persécuté.
Sa corporation modeste, répandue dans les deux mondes, sert l'homme, l'enseigne et l'édifie.
Sa constitution répond à une vie si appliquée.
Ses muscles, toujours tendus, rendent sa chair dure et coriace.
Les opinions qu'on a prises de cet être singulier devaient être très-diverses.
Il est probable qu'il donne bien plus d'heures de travail que l'autre.
C'est un ouvrier placé dans des conditions plus dures, travaillant plus et gagnant moins.
Et ceci prouve son bon sens.
Devant un chasseur vulgaire, le pic, qui sait sa chair mauvaise, se serait laissé approcher.
Est-il heureux ? je le crois.
Gai ? j'en doute.
Le travail passionné, qui nous rend si sérieux, en revanche bannit les tristesses.
Triste et baroque explication.
J'aime mieux la vieille fable italienne.
Pour la fuir, il a pris des ailes et s'est enfui dans les forêts.
Un jugement fort sérieux sur le pic, c'est celui des Indiens du nord de l'Amérique.
Ces héros ont bien vu que le pic était un héros.
Croyance très-fondée, comme l'expérience le prouve.
Il ne réclame rien de plus.
Le travail l'a pris tellement qu'aucune rivalité ne le conduit à la guerre.
Il l'absorbe, exige de lui tout l'effort de ses facultés.
Travail varié et compliqué.
Il ausculte comment résonne cet arbre, ce qu'il dit, ce qu'il a en lui.
Il interrogeait, sondait, voyait par l'ouïe les lacunes caverneuses qu'offrait le tissu de l'arbre.
L'arbre éprouvé mûrement, le pic se l'adjuge, s'y établit ; là il exercera son art.
Ce bois est creux, donc gâté, donc peuplé ; une tribu d'insectes y habite.
Il faut frapper à la porte de la cité.
Parfois, il descend très-vite, pensant qu'une issue secrète pourrait sauver les assiégés.
Le peuple s'émut grandement, et roulait de tristes pensées.
Cela est grand, non ridicule.
Elle dura par ce noble appel au dévouement du citoyen.
Elle dura par cette réponse muette que lui fit un grand coeur.
Elles plaisent, et c'est tout ce qu'il faut.
Le choix prononcé par la reine, nulle bataille.
Immédiatement, ils se mettent à travailler.
D'un noir Vulcain, l'amour fit un Apelle.
Donc un matin le pic devient sculpteur.
Le tout reçoit le poli du marbre et de l'ivoire.
Les précautions hygiéniques et stratégiques ne manquent pas.
Il ne manque ici qu'un hymne (Hymen ! ô hymenæe !).
Du moins dans son âpre voix on ne méconnaîtra pas le véhément accent du coeur.
Wilson paraît avoir eu une impression analogue.
Le maître resta pâle et stupide, et les autres furent muets d'étonnement.
C'est leur instinct universel et même en liberté.
Ils sont l'écho et de Dieu et de l'homme.
Ils s'associent aux bruits, aux voix, y ajoutent leur poésie, leurs rhythmes naïfs et sauvages.
Par analogie, par contraste, ils augmentent et complètent les grands effets de la nature.
Les plus petits, à ce moment, sont poëtes, souvent chanteurs sublimes.
Ils chantent pour leurs compagnes dont ils veulent gagner l'amour.
Ils chantent pour ceux qui les écoutent, et plus d'un fait des efforts inouïs d'émulation.
L'homme aussi répond à l'oiseau.
Le chant de l'un fait chanter l'autre.
Accord inconnu aux climats brûlants.
Les éclatantes couleurs qui y remplacent l'harmonie ne créent pas un lien comme elle.
Dans une robe de pierreries, l'oiseau n'est pas moins solitaire.
Peu, très-peu, cherchent les beaux jardins, les allées aristocratiques, l'ombrage des grands parcs.
Tous vivent avec le paysan.
Dieu les a mis partout.
Elle se mêle au bétail et familièrement s'associe au berger.
Elle pose hardiment sur la tête des vaches et le dos des moutons.
Le jour elle ne les quitte guère, et les ramène fidèlement au soir.
La nature semble avoir traité sévèrement l'alouette.
La disposition de ses ongles la rend impropre à percher sur les arbres.
Elle niche à terre, tout près du pauvre lièvre et sans abri que le sillon.
Elle couve à la hâte, elle élève à la hâte la tremblante couvée.
Deux choses la soutiennent et l'animent : la lumière et l'amour.
Elle aime la moitié de l'année.
Mais quand l'amour lui manque, la lumière lui reste et la ranime.
Le moindre rayon de lumière suffit pour lui rendre son chant.
C'est la fille du jour.
La saison devient rude : tous se rapprochent de l'homme.
Toussenel s'indigne avec raison qu'aucun poëte n'ait chanté le rouge-gorge.
Il est triste, et je chante Sous mon deuil mêlé d'or.
Dans la brume pesante Je vois l'azur encor.
Mais quand vient la gelée, Je frappe à ton carreau.
Rien ne supplée ici à la vue des objets.
Il faut voir et toucher : on sent alors que toute comparaison est inexacte et fausse.
Ce sont choses d'un monde à part.
Les matériaux, le plus souvent, sont fort rustiques, pas toujours ceux qu'eût préférés l'artiste.
Les instruments sont très-défectueux.
L'oiseau n'a pas la main de l'écureuil, ni la dent du castor.
Le résultat n'est obtenu que par une pression constamment répétée de la poitrine.
Tout autre est la demeure du quadrupède.
L'écureuil, d'une main adroite, élève la jolie tourelle qui le défendra de la pluie.
L'oiseau bâtit pour la famille.
Le nid est une création de l'amour.
Aussi, l'oeuvre est empreinte d'une force de volonté extraordinaire, d'une passion singulièrement persévérante.
Il va chercher des matériaux, herbes, mousses, racines ou branchettes.
Ce petit naîtra nu.
Souvent, si vous le regardez, pour vous tromper, il prend un chemin différent.
Cent petits vols ingénieux répondront aux désirs de la mère.
Il suivra les brebis pour recueillir un peu de laine.
Il prendra à la basse-cour les plumes tombées de la pondeuse.
Les collections de nids sont fort récentes, peu nombreuses, peu riches encore.
C'est encore un manoeuvre.
Le vrai maçon, c'est l'hirondelle qui suspend sa maison aux nôtres.
La merveille du genre est peut-être l'étonnant cartonnage que travaille la grive.
On pourrait s'y mirer.
Infinie en genres, en espèces, est la corporation des vanniers, des tisseurs.
Les oiseaux de rivage tressent déjà, mais avec peu d'adresse.
Leur famille plus nombreuse leur impose un travail plus grand.
Le serin, le chardonneret, le pinson, sont des feutreurs habiles.
On aurait tort d'isoler trop ces arts.
L'oiseau-mouche consolide avec la gomme des arbres sa petite maison.
La plupart des autres y emploient la salive.
Un sansonnet américain parvient à coudre des feuilles avec son bec, et très-adroitement.
Quelques tresseurs habiles, non contents du bec, y joignent le pied.
Ils deviennent de vrais tisserands.
L'adresse ne manque pas, en résumé.
Elle est même étonnante ; mais les instruments manquent.
Ils sont étrangement impropres à ce qu'ils ont à faire.
La plupart des insectes sont en comparaison merveilleusement armés, ustensilés.
Ce sont de véritables ouvriers qui naissent tels.
L'oiseau ne l'est que pour un temps, par l'inspiration de l'amour.
Plus j'y songe, plus je vois que l'oiseau n'est pas, comme l'insecte, un animal industriel.
La différence fait honneur à l'oiseau ; l'invention humaine est tout offensive.
Le nègre n'a pas encore trouvé la porte ; sa maison reste ouverte.
Contre l'invasion nocturne des bêtes, il en obstrue l'entrée d'épines.
L'oiseau non plus ne sait fermer son nid.
Quelle sera sa défense ? Grande et terrible question.
Il fait l'entrée étroite et tortueuse.
Que d'ennemis à craindre ! serpents, hommes ou singes, écureuils ! Et que dis-je ? les oiseaux eux-mêmes.
Ce peuple aussi a ses voleurs.
On assure que les freux (espèces de corneilles) poussent plus loin l'esprit de justice.
Et les voleurs punis s'en vont bâtir au loin, forcés de tout recommencer.
Ces deux choses, l'une difficile, l'autre qui semble impossible, l'oiseau les a réalisées.
L'association d'abord et le gouvernement.
La monarchie est l'essai inférieur.
Les fourmiliers ont un roi ; les oiseaux de paradis ont un roi.
Mais l'association la plus sûre est celle des égaux.
L'autruche, le manchot, une foule d'espèces, s'unissent pour cela.
Plusieurs espèces, unies pour voyager, forment, au moment de l'émigration, des républiques temporaires.
La description donnée par Paterson paraissait fabuleuse.
La gravure donnée dans l'Architecture of birds fait mieux comprendre son récit.
Ceci est un coup de génie.
L'Afrique, terre des monstres, dans les horribles sécheresses, les voit couvrir la terre.
Aux Moluques, ils sont innombrables.
De là l'inspiration de la Loxia pensilis (gros-bec des Philippines).
Tel est le nom du grand artiste.
Il choisit un bambou, tout près des eaux.
Aux branches de cet arbre, il suspend délicatement des filaments de plantes.
D'avance, il sait le poids du nid, et ne se trompe pas.
L'ouvrage est infiniment long et fatigant ; il suppose une patience, un courage infinis.
L'extrémité d'en haut semble une gourde ou un sac gonflé, comme la cornue d'un chimiste.
Parfois, cinq ou six cents nids semblables pendent à un seul arbre.
Elle s'arrête sur son oeuvre finie, et rêve l'hôte nouveau qu'il contiendra demain.
Ajournons cette dispute, et voyons l'objet lui-même.
Elle les ramassait en effet, mais sans savoir les employer.
Elle les réunissait, les poussait et les fourrait dans quelque coin de la cage.
Elle fit alors le matelas, et feutra tellement quellement les parois.
Le corps était un gros ventre, arrondi comme une boule.
«Ce premier jour, elle lui donna seulement à boire.
Il ouvrait cependant déjà un bec fort raisonnable.
Vraisemblablement c'était moins nourriture que purgation.
La mère prend des vacances et fait de fréquentes absences.
Elle se pose souvent au bord, et contemple amoureusement son enfant.
Mais celui-ci s'agite, sent le besoin du mouvement.
Pauvre mère ! dans bien peu il voudra t'échapper.
Chez le canard, cette éducation est plus compliquée.
Les nourrissons, attroupés, avides, ne demandaient qu'à vivre.
D'une voix presque douce, elle sollicitait cet acte de courage et de confiance.
L'éducation venait d'être achevée.
Éducation fort simple, et d'un des métiers inférieurs.
Rien de plus compliqué que l'éducation de certains oiseaux chanteurs.
La persévérance du père, la docilité des petits, sont dignes de toute admiration.
Et cette éducation s'étend au delà de la famille.
On paye tant par heure pour qu'ils viennent écouter et prendre leçon.
Avant que le maître chante, ils jasent entre eux, gazouillent, se saluent et se reconnaissent.
Le maître, avec complaisance, revient aux principaux passages, corrige, rectifie doucement.
Quelques-uns alors s'enhardissent et, par quelques accords heureux, essayent de s'harmoniser à cette mélodie supérieure.
Laissons là les préjugés, les choses apprises et convenues.
Que sont ceux-ci ? ce sont vos frères.
Y viendront-ils ? et comment ? Dieu s'est réservé ces mystères.
Ce qui est sûr, c'est qu'il les appelle, eux aussi, à monter plus haut.
Sinon, ils acceptent leur sort, passent comme s'ils s'endormaient.
Les leçons sont curieuses.
Le petit hésite encore.
Et mettez-vous à sa place.
LE ROSSIGNOL, L'ART et L'INFINI.
Lieu curieux à plus d'un titre.
C'est une vaste ménagerie, fréquemment renouvelée, musée mobile et curieux de l'ornithologie française.
Quelques-uns paraissent s'adresser à vous, vouloir arrêter le passant, ne demander qu'un bon maître.
Elle voletait, svelte et charmante ; en elle tout était grâce.
C'était un pinson, et le premier que j'aie vu aveugle.
Nul spectacle plus pénible.
Son attitude tourmentée, laborieuse, me rendait son chant douloureux.
Tel n'est jamais l'aveugle-né.
Douleur muette, enfermée en soi, qui ne voulait que ténèbres.
Visiblement, il ne voulait ni voir, ni entendre, ni manger, ni se consoler.
Ces deux mots disent même chose en langue de rossignol.
Je demandais à son geôlier si l'on pouvait l'acheter.
Tout ce qui y tient, qualités, défauts, en lui surabonde.
Il est sauvage et craintif, défiant, mais point du tout rusé.
Il ne consulte point sa sûreté et ne voyage que seul.
Il est ardemment jaloux, en émulation égal au pinson.
«Il se crèverait à chanter,» dit un de ses historiens.
Il s'écoute, il s'établit surtout où il y a écho, pour entendre et répondre.
Il est sujet aux attaques de nerfs, à l'épilepsie.
Il est bon, il est féroce.
À l'aurore, exténué, faible, avide, il se jette à l'aveugle sur l'appât.
Cette violence est extérieure.
Et cela est sans limites, un jour ouvert sur l'infini.
Les autres oiseaux s'en étonnent et lui demandent parfois ce qu'il a, ce qu'il regrette.
Aux fausses notes d'un maître ignorant, il substitue des variantes harmoniques, ingénieuses.
Dès qu'elles seront revenues, tout doit être calme et tranquille, rien qu'amour, douceur et paix.
Eux aussi, ils chantent jusqu'au dernier souffle, à mort ; ils veulent l'emporter ou mourir.
Le sort du vaincu est affreux, pire que la mort.
On trouve parfois de ces exilés qui n'ont plus que figure de rossignol.
Le rival chassé, rien n'est fait.
Il faut plaire, il faut la fléchir.
L'effet est parfois admirable.
Le pic, comme nous avons vu, d'ouvrier devient artiste, et de charpentier sculpteur.
Mais hélas ! Le rossignol n'a pas cette adresse, il ne sait rien faire.
Tout germe est une idée d'abord.
De là le nid, l'oeuf et l'enfant.
Tout cela, c'est la chanson réalisée et vivante.
Et voilà pourquoi il ne s'éloigne pas d'un moment pendant le travail sacré de l'incubation.
Il sait à merveille que la voix agit bien plus à distance.
Rapprochez-vous, c'est un amant ; mais éloignez-vous, c'est un dieu.
«Le costume qu'ils vous voient n'est nullement indifférent.
J'ai remarqué qu'en général les oiseaux n'aiment pas le noir, et qu'ils en ont peur.
Je voyais bien que lui aussi il était à l'unisson.
Des torrents fondirent, tout nagea.
Que devint le pauvre nid, ouvert, à terre, sans abri que la feuille de pervenche.
Tout le peuple ailé chantait la lumière, mais lui bien plus que les autres.
Sa voix de clairon était revenue.
Toussenel m'apporte un rossignol.
Nul autre oiseau dans ce salon.
Malheureusement mon rouge-gorge familier, qui vole libre dans mon cabinet, pénétra dans cette pièce.
Le malheureux rossignol voletait toujours d'un air d'effroi, et rien ne le rassurait.
On avait soin cependant que personne n'en approchât.
Sa maîtresse avait pris sur elle les soins nécessaires.
Mais tout cela était inutile.
Deux jours ou trois se passèrent dans une violente agitation et une abstinence de désespoir.
J'étais triste et plein de remords.
Cette même avidité, il l'eut un moment après pour les aliments.
La sérénade de Schubart a particulièrement effet sur celui-ci.
Il semble s'être senti et reconnu dans cette âme allemande aussi tendre que profonde.
La voix cependant ne lui revient pas.
Il avait commencé son chant de décembre, quand il a été transporté ici.
Elle peut sans difficulté approcher, et même mettre la main dans la cage.
Il regarde attentivement ce qu'elle veut, mais ne remue pas.
Mais lui, il me regardait très-curieusement lorsque j'étais seul.
Bien entendu que, sa maîtresse présente, il m'oubliait entièrement, j'étais annulé.
Je vis que la paix était faite, et que j'étais accepté.
L'ennemi antique et naturel de l'oiseau, c'est le serpent : pour les quadrupèdes, c'est le tigre.
Et leur protecteur, c'est l'homme.
Voilà pourquoi le colibri aime à nicher près de l'homme.
Cette crainte ne serait que trop juste.
Tout cela n'est pas défiance.
Le petit faucon du Chili (cernicula), par exemple, aime à demeurer chez son maître.
Il a besoin d'être loué du père, flatté de la dame, caressé surtout des enfants.
Je me garderai bien de parler de la domestication, lorsque mon ami, M.
Isidore Geoffroy-Saint-Hilaire, rouvre d'une manière si louable cette voie longtemps oubliée.
Un rapprochement suffit.
On entend bien que je parle du lama, que M.
Isidore Geoffroy-Saint-Hilaire s'efforce d'introduire ici avec une si louable persévérance.
La conquête du lama est dix fois plus importante que la conquête de Crimée.
Un mot ici, un petit fait, dont la portée n'est pas petite.
Quelque soin qu'il prît, une perruche fort rare, qu'il avait acquise, restait obstinément stérile.
Il ne put l'avoir vivant ; il l'eut sans feuille, sans branche ; un simple tronc mort.
Cet art suppose une tendresse infinie dans la justice et la sagesse.
Le principal éclaircissement pour un livre est incontestablement la formule qui le résume.
L'aile, le vol, puissance unique, qui est le rêve de l'homme.
Toute autre créature est lente.
Près du faucon, de l'hirondelle, le cheval arabe est un limaçon.
L'oiseau est proprement le fils de l'air et de la lumière.
Il plane, il pénètre, il atteint ce que n'atteindrait jamais l'homme.
Cela est sensible, surtout dans sa merveilleuse guerre contre le reptile et l'insecte.
Ajoutez le travail immense d'épuration continuelle que font certaines espèces de toute chose dangereuse, immonde.
Si cette guerre et ce travail cessaient un seul jour, l'homme disparaîtrait de la terre.
Mais avec le chant, l'oiseau a beaucoup d'autres langages.
Comme l'homme, il jase, prononce, dialogue.
Il est avec nous le seul être qui ait vraiment une langue.
L'homme et l'oiseau sont le verbe du monde.
Il serait stupide de n'y voir qu'une dépendance du tact.
L'oiseau, il faut en convenir, est tout dans l'air, dans la lumière.
S'il est une vie sublime, une vie de feu, c'est celle-là.
En revanche, elle est bien moins unifiée et centralisée.
L'oiseau, presque tout sphérique, est certainement le sommet, sublime et divin, de centralisation vivante.
On ne peut ni voir, ni imaginer même un plus haut degré d'unité.
Les bandes y sont communes, mais les vraies républiques, rares.
La famille y est très-forte, la maternité, l'amour.
Pourtant, la fraternité y est fort en seconde ligne.
Le coeur tout entier de l'oiseau est dans l'amour, est dans le nid.
Sur la vie de l'oiseau dans l'oeuf., Je tire ces détails du très-exact Monsieur Duvernoy.
L'ovologie, de nos jours, est devenue une science.
Cependant, sur l'oeuf de l'oiseau en particulier, je ne connais que peu d'ouvrages.
J'ai vu une livraison d'une nouvelle collection de gravures, beaucoup plus soignée.
La vie y surabonde tellement que la couleur des eaux en est entièrement changée.
Elles sont vert-olive foncé, épaisses de matière vivante et de nourriture.
Les jambes, plus dégagées du corps, gardent mieux l'équilibre, et le port gagne en assurance.
Il y a une différence notable entre les produits analogues des deux hémisphères.
Cela devait être ainsi.
Épiornis., Voir au Muséum les restes de ce gigantesque oiseau et son oeuf énorme.
On a calculé qu'il devait être cinq fois plus gros que l'autruche.
En attendant, l'on raisonne comme si ces vastes études, qui commencent, étaient déjà épuisées.
La paléontologie est bâtie jusqu'ici sur la base étroite d'un nombre minime de faits.
L'utile amitié du cheval lui vint de même.
Sur la puissance des insectes., Ce n'est pas seulement sous les tropiques qu'ils sont redoutables.
L'unique femelle de chaque essaim a l'horrible fécondité de pondre, par jour, quatre-vingts 000 oeufs.
(Smeathmann, Mémoire sur les termites.) Le climat nous sauve-t-il ? Les termites prospèrent en France.
En présence d'un tel ennemi, tout oiseau insectivore devrait être respecté.
l'ouvrage de Tschudi.) Page quatre-vingt-un.
Pages quatre-vingt-trois, quatre-vingt-quatre.
On pourra, à la longue, rendre rare, moins cruelle et presque supprimer la douleur.
Page cent quatre.
Il a voulu que l'anatomie descendît à tous, devînt populaire, et cela s'est fait.
L'Amérique paraît du reste sentir ces avantages beaucoup mieux que nous.
Tel village d'Amérique, dit Monsieur Ampère, travaille à avoir un petit Muséum, un Observatoire, etc.
Page cent neuf.
Page cent neuf.
Ils sont rameurs.
On ne rompt pas impunément les harmonies naturelles.
L'oiseau lève un droit sur la plante, mais il en est le protecteur.
Le héron a passé, la cigogne est rare.
Nos progrès font en un sens notre pauvreté.
En Angleterre, le même fait est signalé.
Nulle industrie n'est sortie d'eux, nul art.
Ils n'ont rien ajouté au patrimoine héréditaire de l'espèce humaine.
Ne croyez pas cet axiome : que les chasseurs deviennent peu à peu des agriculteurs.
Point du tout, ils tuent ou meurent ; c'est toute leur destinée.
Nous le voyons bien par expérience.
Celui qui a tué, tuera ; celui qui a créé, créera.
Mère prévoyante ! Elle saura plus tard ce que c'est qu'avoir formé un coeur dur.
Mais le tir ? objectera-t-on.
La France n'est pas féroce.
S'il n'agit pas en créant, il agira en brisant.
Ce qu'il brise surtout, c'est lui-même.
Une sécheresse incroyable attriste chez beaucoup d'enfants.
La lumière leur rend la tendresse.
Mais la première fraîcheur de coeur ? elle ne reviendra jamais.
Mais il lui faut un long effort, une éducation spéciale, pour arriver à l'harmonie.
Page cent vingt-neuf.
C'est le temps de l'accouplement du coq des bois.
Il n'est pas longtemps seul à animer la forêt.
Le merle s'élève à son tour, secouant la rosée de ses plumes brillantes.
Plus d'un pauvre petit moineau se réjouit d'avoir échappé aux dangers de la nuit.
Tous ces ennemis, le pauvre petit les avait vus pendant cette nuit terrible.
Sur son arbre, à terre, dans l'air, partout la destruction le menaçait.
La mésange, le roitelet et le troglodyte confondent leurs voix.
Le pigeon ramier roucoule, et le pic frappe son arbre.
J'excuse de bon coeur la gloutonnerie des affamés.
Le temps des migrations est un temps de carnage.
L'aigle attend sur son roc, et l'homme attend dans la vallée.
Ce qui échappera au tyran de l'air, celui de la terre le prendra.
Nous n'en savons pas plus, l'histoire n'a pas écrit encore ce qu'en pensent les massacrés.
Page cent trente-huit.
Mais pour les véritables artistes, il la faut doucement ménagée, mêlée de rayons et d'ombres.
Notre âme, à ces heures indécises du crépuscule, reprend possession de sa lumière intérieure.
Page cent soixante-neuf.
Ils sont un fléau non moins terrible que les sauterelles au Midi.
Du reste, en ce pays, les insectes, même éphémères, ne meurent pas.
Nous tirons ces chiffres de M.
Les bergeronnettes, les étourneaux rendent à peu près les mêmes services à nos bestiaux.
Les colibris, les oiseaux-mouches, les soui-mangas, dans les pays chauds, épurent le calice des fleurs.
Le guêpier, en toute contrée, livre une rude guerre aux guêpes affamées de nos fruits.
Page cent soixante-dix-neuf.
Les textes principaux sont indiqués dans l'Encyclopédie de Pauly (Stuttgard), article Divinatio.
«Le pic est un oiseau chéri dans les steppes de Pologne et de Russie.
deux cents.) Page cent quatre-vingt-treize.
Chant., N'isolons pas ce que Dieu a réuni.
Page deux cent un.
«Of wintra in wintra cometh.» Page deux cent cinq.
Des herbes entrelacées consolident la construction.
Ce premier travail achevé, les artistes songent à l'embellir.
Cette avenue semblerait ne pas être le nid, mais le lieu des premiers rendez-vous.
Instinct et raison., L'ignorant, l'inattentif, croit tout à peu près semblable.
Et la science voit que tout diffère, à mesure qu'on apprend à voir.
On avait cru que les oiseaux construisaient des nids toujours identiques.
Point du tout.
En observant mieux, on a trouvé qu'ils les varient selon les climats et les temps.
À New-York, le baltimore fait un nid feutré à l'abri du froid.
Même discernement en ce qui touche les saisons.
Ainsi s'est étendu le domaine de la liberté, de la fantaisie et de l'ingegno.
Or, devinez quel était ce pansement.
Il gémissait, rien de plus.
Page deux cent trente-sept.
Le petit hésite encore, etc.
«Un jour, je me promenais avec mon fils à Montier.
Vicuna Mackenna, mille huit cent cinquante-cinq, p.
cent., Contrée bien digne d'intérêt (voy.
L'hiver, l'ombre, la captivité, tout était contre elle.
Le plus souvent, elle devait être réduite au silence.
Elle avait pris l'habitude, on l'entrevoyait, de chanter à demi-voix.
Ah ! ici, c'était autre chose.
La flamme restait tout entière.
C'était plus et moins qu'une femme.
Nulle comparaison n'eût servi.
INTRODUCTION., Comment l'auteur fut conduit à l'étude de la nature.
 trois L'oeuf.
                                                           trois Le pôle.
                                       treize L'aile.
                                                          vingt-trois Premiers essais de l'aile.
                                       trente-cinq Le triomphe de l'aile.
                               quarante-cinq Les rivages.
Décadence de quelques espèces.
                      cinquante-sept Les héronnières d'Amérique.
                              soixante-sept Le combat.
                                        soixante-dix-sept L'épuration.
                                                     quatre-vingt-onze La mort.
                                           cent trois La lumière.
                                            cent vingt-trois L'orage et l'hiver.
                                 cent trente-cinq Suite des migrations.
                             cent quarante-neuf Harmonies de la zone tempérée.
                                  cent soixante et un L'oiseau, ouvrier de l'homme.
                                   cent soixante-neuf Le travail.
                                             cent quatre-vingt-un Le chant.
                                                       cent quatre-vingt-quinze Le nid.
Architecture des oiseaux.
                               deux cent sept Villes des oiseaux.
Essais de république.
                       deux cent dix-neuf Éducation.
                                                      deux cent vingt-neuf Le rossignol, l'art et l'infini.
                                deux cent quarante-trois Suite du rossignol.
                                             deux cent cinquante-sept