Monsieur A.-A.
trois cent vingt et un)» et des Essais sur l'entendement humain (p.
trois cent vingt-huit), avait été trompé par sa mémoire.
Il n'en est rien.
Il s'agit ici des Political discourses, formant la deuxième partie des Essays.
Elle contient seulement sept des seize discours de Hume, avec des réflexions du traducteur.
Mademoiselle de La Chaux mourut en mille sept cent cinquante-cinq.
Cependant l'épidémie vous a gagné, et vous avez payé votre écot tout comme un autre.
Vous avez de l'humeur.
À mon ordinaire.
C'est-à-dire que vous attendrez que je n'y sois pas.
Ce n'est pas cela.
Ce n'est pas cela.
Ayez donc pour agréable de me dire ce que c'est.
C'est que mon historiette ne prouve pas plus que celles qui vous ont excédé.
Hé ! dites toujours.
Non, non ; vous en avez assez.
Hé bien, mon ami, je vous prie, je vous supplie de vouloir bien vous satisfaire.
Me satisfaire ! Commencez, pour Dieu, commencez.
Je tâcherai d'être court.
Cela n'en sera pas plus mal.
C'est ce qu'on voit tous les jours, et quelquefois sans sortir de chez soi.
Et moi aussi, je l'ai connue ; elle s'appelait Madame Reymer.
Il est vrai.
Un nouveau débarqué de Nancy, appelé Tanié, en devint éperdument amoureux.
Cela était fort beau ; mais cela ne pouvait durer.
Et d'accepter leurs richesses, résolut de la quitter, et d'aller tenter la fortune au loin.
Il sollicite, il obtient son passage sur un vaisseau du roi.
Le moment de son départ est venu.
Il va prendre congé de Madame Reymer.
«Mon amie, lui dit-il, je ne saurais abuser plus longtemps de votre tendresse.
Je vous rends vos promesses ; je vous rends vos serments.
Jurez-le-moi, ma belle amie.
Ne pleurez pas …» Elles pleurent toutes quand elles veulent.
Et parti tout à temps pour Madame Reymer et pour lui.
Bon ! Continuez votre récit.
Tanié avait de l'esprit et une grande aptitude aux affaires.
Il ne tarda pas d'être connu.
Il entra au conseil souverain du Cap.
Il s'y distingua par ses lumières et par son équité.
Il n'ambitionnait pas une grande fortune ; il ne la désirait qu'honnête et rapide.
Chaque année, il en envoyait une portion à Madame Reymer.
Du dernier ? Oui.
Il en avait donc eu plusieurs ? Assurément.
Mais je n'ai peut-être rien à vous dire que vous ne sachiez mieux que moi.
Qu'importe, allez toujours.
Madame Reymer et Tanié occupaient un assez beau logement rue Sainte-Marguerite, à ma porte.
À qui elle dissimulait sa fortune ? Oui.
Et pourquoi ? C'est qu'elle était avare et rapace.
Grâce à l'extrême finesse de l'une et à la confiance sans bornes de l'autre.
Que n'allait-elle en carrosse ? Et que l'éclat du vice lui en dérobait la bassesse.
Le succès de cette entreprise demandait un homme actif et intelligent.
Tanié fut désolé de cette marque de distinction.
C'est bien dit.
Qu'est-ce que l'or pouvait ajouter à son bonheur ? Rien.
Cependant le ministre insistait.
Il fallait se déterminer, il fallait s'ouvrir à Mme Reymer.
J'arrivai chez lui précisément sur la fin de cette scène fâcheuse.
Le pauvre Tanié fondait en larmes.
Tanié se leva brusquement et sortit.
De la rue Sainte-Marguerite à son hôtel, il n'y avait qu'un pas.
Tanié y était allé, et s'était engagé.
Il rentra l'oeil sec, mais l'âme serrée.
«Madame, lui dit-il, j'ai vu Monsieur de Maurepas ; il a ma parole.
Ce n'était pas de la plainte ; c'était un long cri.
Madame Reymer était encore au lit.
Il tenait une de ses mains.
Il fit un cri, et recacha son visage sur les couvertures.
Je savais tout cela.
Vous êtes cruel dans vos vengeances.
J'en suis convaincu.
C'est un galant homme, ami des sciences.
Et des savants.
Le projet est vaste.
Vous demeuriez alors à l'Estrapade.
Lui, rue Sainte-Hyacinthe, et son amie, Mademoiselle de La Chaux, place Saint-Michel.
Mais votre voix s'entrecoupe, et je crois que vous pleurez.
Vous l'avez aimée ? Non.
Mademoiselle de La Chaux était d'une famille honnête.
Elle quitta ses parents pour se jeter entre les bras de Gardeil.
Elle ne regretta ni sa fortune dissipée, ni son honneur flétri.
Son amant lui tenait lieu de tout.
Ce Gardeil était donc bien séduisant, bien aimable ? Point du tout.
Je conviens de tout ce qu'il vous plaira.
Monsieur d'Hérouville, jaloux d'accélérer son ouvrage, excédait de fatigue ses coopérateurs.
La santé de Gardeil en fut altérée.
Lorsque l'étude avait épuisé ses forces, elle s'amusait à graver de la musique.
Lorsqu'elle craignait que l'ennui ne s'emparât de son amant, elle chantait.
Elle passait les journées à travailler pour Gardeil.
Quoi ! jeune, pusillanime, sensible au milieu de tant de traverse, elle était heureuse.
Heureuse ! Oui elle ne cessa de l'être que quand Gardeil fut ingrat.
Vous vous trompez, Gardeil fut ingrat.
Je vous en impose, je lui restai pendant quelque temps.
Le docteur Le Camus lui resta toujours.
Ô les hommes, les hommes ! De qui parlez-vous ? De Gardeil.
Vous regardez le méchant ; et vous ne voyez pas tout à côté l'homme de bien.
Ce jour de douleur et de désespoir, elle accourut chez moi.
C'était le matin.
Elle était pâle comme la mort.
Elle ne pleurait pas ; mais on voyait qu'elle avait beaucoup pleuré.
Je ne saurais ; je la vois, je l'entends ; et mes yeux se remplissent de pleurs.
«Il ne vous aime plus ? …, Non., Il vous abandonne !, Eh ! oui.
Ce n'est pas un monstre …, Vous ne le connaissez pas ; vous le connaîtrez.
Je n'ai plus rien.
Je ne suis plus bonne à rien.
Son ambition ; il a toujours été ambitieux.
Il vous respecte ; vous savez tout ce qu'il me doit.
Peut-être rougira-t-il de se montrer à vous tel qu'il est.
Non, je ne crois pas qu'il en ait le front ni la force.
Je ne suis qu'une femme, et vous êtes un homme.
Un homme tendre, honnête et juste en impose.
Vous lui en imposerez.
Donnez-moi le bras, et ne refusez pas de m'accompagner chez lui.
Je veux lui parler devant vous.
Là, les porteurs arrêtent ; ils ouvrent.
Elle ne sort point.
Elle le prit, elle essaya de se lever ; elle ne le put.
Il était à son bureau, en robe de chambre, en bonnet de nuit.
Il me fit un salut de la main, et continua le travail qu'il avait commencé.
La durée de cet état acheva de m'effrayer.
Ses paupières s'abaissaient ; et l'évanouissement reprenait.
Je ne l'aime plus ; elle le sait à présent, ou elle ne le saura jamais.
Tout est dit …, Non, monsieur, tout n'est pas dit.
Il arrivait le matin avec ses rouleaux de parchemin.
Gardeil en pâlit.
Je veux démasquer l'indigne.
Je la suivis, et j'entendis la porte qui se fermait sur nous avec violence.
Depuis, j'ai appris qu'on avait donné son signalement au portier.
Je la conduisis chez elle, où je trouvai le docteur Le Camus, qui nous attendait.
Il est vrai.
Il n'est pas meilleur que cela.
Il venait trois, quatre fois par jour.
C'est un bonheur qu'une maladie dans les grands chagrins.
En nous rapprochant de nous, elle écarte le souvenir des autres.
Et puis c'est un prétexte pour s'affliger sans indiscrétion et sans contrainte.
Cette réflexion, juste d'ailleurs, n'était pas applicable à Mademoiselle de La Chaux.
Pendant sa convalescence, nous arrangeâmes l'emploi de son temps.
Je la revis ; et, en vérité, elle m'avait laissé bien peu de chose à rectifier.
Cette traduction fut imprimée en Hollande et bien accueillie du public.
Ma Lettre sur les Sourds et Muets parut presque en même temps.
Quelques objections très-fines qu'elle me proposa donnèrent lieu à une addition qui lui fut dédiée.
Cette addition n'est pas ce que j'ai fait de plus mal.
La gaieté de Mademoiselle de La Chaux était un peu revenue.
Le docteur nous donnait quelquefois à manger, et ces dîners n'étaient pas trop tristes.
Depuis l'éloignement de Gardeil, la passion de Le Camus avait fait de merveilleux progrès.
Votre tour d'esprit me plaît on ne saurait davantage.
Vous êtes un homme de bien, s'il en fut jamais.
Vous êtes d'une bonté et d'une douceur de caractère incomparables.
Je ne crois pas qu'un coeur puisse tomber en de meilleures mains.
Je n'en avance pas davantage.
Cependant vous souffrez ; et j'en ressens une peine cruelle.
Tout le possible, sans exception.
Tenez, docteur, j'irais … oui, j'irais jusqu'à coucher … jusque-là inclusivement.
Voulez-vous coucher avec moi ? vous n'avez qu'à dire.
Les Hollandais impriment tant qu'on veut, pourvu qu'ils ne payent rien.
Elle sentit toute la justesse de mon observation et n'en fut que plus affligée.
Cette idée lui plut.
Comment se présenter là avec ses haillons ? Le docteur leva tout de suite cette difficulté.
Après les habits, ce furent d'autres prétextes, et puis d'autres prétextes encore.
Cette action généreuse de Madame de Pompadour n'a point été connue.
Les portes de sa famille lui furent opiniâtrement fermées.
Elle sollicita inutilement l'intercession de ces saints personnages qui l'avaient persécutée avec tant de zèle.
Cela est dans la règle.
Le docteur ne l'abandonna point.
Mais cela est encore à peu près dans la règle.
L'ouvrage avait été Montucla n'avait que trente ans lorsqu'il publia son Histoire des Voir t.
trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
Nous citerons seulement : _La Médecine de l'Esprit_, Paris, mille sept cent cinquante-trois.
_Projet d'anéantir la petite vérole_, mille sept cent soixante-sept.
_Médecine pratique rendue plus simple, plus sûre et plus méthodique_, mille sept cent soixante-neuf.
Plusieurs Mémoires sur différents sujets de médecine.
_Abdéker, ou l'Art de conserver la beauté_, mille sept cent cinquante-quatre-mille sept cent cinquante-six.
_L'Amour et l'Amitié_, comédie, mille sept cent soixante-trois.
Paris, mille huit cent vingt et un