Les mêmes personnages s'y retrouvent, mais la licence y est beaucoup moindre.
On jugera si la femme du philosophe avait raison.
La favorite se couchait de bonne heure et s'endormait fort tard.
Ces quatre improvisateurs poursuivaient successivement le même récit aux ordres de la favorite.
Il prit son vol et descendit légèrement sur le sein de celle qui l'avait appelé.
Je ne croyais pas qu'il y eût des couvents à la Chine.
Ni moi non plus.
Ces vierges couraient un grand péril à cesser de l'être sans permission.
Continuez ; fort bien, madame.
Je me sens envie de bâiller.
Voilà donc l'oiseau blanc dans le temple de la grande guenon couleur de feu.
Et qu'est-ce que cette guenon ? Une vieille Pagode très-encensée, la patronne de la maison.
Agariste et Mélisse éprouvent les premières les merveilleux effets de son influence.
En furent-elles plus heureuses ? Je l'ignore.
Je voudrais bien savoir ce qu'il en arriva.
Premier émir, continuez.
Allons donc, émir, vous vous moquez.
Songez donc, madame, que c'étaient des esprits.
Vous avez raison ; je n'y pensais pas.
Ah ! oui, des esprits ! La sultane prononça ces derniers mots en bâillant.
On avertit la supérieure de ce prodige.
Aussitôt les tambourins et les clochettes annoncent au peuple la cérémonie.
Il eût été difficile de persuader aux fidèles que l'oiseau était père des petits esprits.
Je vois, émir, que vous ne savez pas encore combien les peuples sont bêtes.
Mademoiselle, vous avez, ce soir, le toucher dur et vous me chatouillez trop fort.
Cependant elles lui parurent bientôt aussi longues que les journées.
Toujours les mêmes visages ! toujours les mêmes vierges ! Votre oiseau blanc est trop difficile.
Je ne sais ce qui en est.
Ni moi non plus.
La sultane dit à sa chatouilleuse : Retenez bien ce mouvement-là, c'est le vrai.
Je serai la plus belle aux yeux de Mangogul jusqu'à ce qu'il me quitte.
Il n'y eut jamais de jambes aussi fines, ni de pieds aussi mignons.
Votre oiseau en exceptera, s'il lui plaît, ceux que je chatouille.
Sultane, il est vrai.
Vous avez raison.
Lively se fit apporter un panier, y renferma l'oiseau, et l'envoya coucher.
Il en avait besoin, car il se mourait de lassitude et d'amour.
Elle sonna ; ses femmes arrivèrent ; on tira l'oiseau de son dortoir.
La princesse jugea, au trémoussement de ses ailes, qu'il avait eu de la frayeur.
L'oiseau se tint sur la poitrine de la princesse, malgré l'envie qui le pressait.
Il avait déjà le caractère des vrais amants.
Émir, n'est-ce pas cela ? … Et vous, madame, continuez.
Lively et son cuisinier en furent dans un dépit inconcevable.
Voici donc les raisonnements qu'il faisait dans sa tête d'oiseau : «J'ai de l'esprit.
Quand je cesserai d'être oiseau, je serai fait à peindre.
Et qu'il avait la sincérité d'en convenir.
À vous, premier émir.
L'oiseau blanc allait sans cesse.
Son dessein était de gagner le pays de la fée Vérité.
L'oiseau suivit son instinct.
Et si, je me suis endormie fort tard.
Pour s'en assurer, on fit signe à la chatouilleuse de suspendre sa fonction.
Il y dirigea son vol.
La fée rit beaucoup des petits esprits qu'il avait laissés là.
Ah ! l'ingrate, s'écria-t-il, la cruelle ! qu'on ne m'en parle jamais.
«Mais que prétendez-vous faire de ce goût ? lui demanda Vérité.
Je ne sais, lui répondit Génistan ; un mariage peut-être.
« … Quant à mes affaires, j'ai des moyens aussi courts et plus honnêtes d'y pourvoir.
Et ces gens admirables, ajouta Vérité, finiront par vous marier avec Polychresta.
À ne point faire de sots mariages, répondit le prince.
Mais attendez, reprit le prince, j'imagine un moyen d'arranger toutes choses.
«Vous êtes jeune, lui dit-elle, et je vous excuse de préférer Lively.
Ah ! elle me sera plus nécessaire encore quand je serai vieux.
Il n'en coûte pas autant pour s'éloigner de Vérité, que pour la rencontrer.
… Le suivit de près, et l'atteignit au haut d'un observatoire, où il s'était reposé.
Et qui n'était pas celui de Paris.
Elle lui tendit le poing.
L'oiseau ne balança pas à descendre ; et ils achevèrent ensemble le voyage.
À vous, madame seconde.
Cet oiseau, répondit Vérité, c'est votre fils.
Zambador était fort curieux d'apprendre de quelle manière son fils était devenu pigeon.
Mais écoutez maintenant comme la chose arriva.
Je ne lui ai pas encore entendu dire un mot.
C'est qu'elle parle peu en présence des souverains.
L'heure du bal vint.
C'était, à ce qu'on m'a rapporté, une des plus longues questions qu'elle eût encore faites.
Je lui répondis que je vous croyais soixante ans.
La première Pagode vacante, j'y nommerai votre précepteur.
Vous crûtes bien, ajouta Zambador.
«Lirila ne vous dit-elle plus rien ? demanda Zambador à son fils.
Pardonnez-moi, seigneur, répondit le prince.
Elle me demanda si ma mère était morte.
«, Y a-t-il loin ? demanda la princesse.
«, Non, madame, lui répondis-je.
Si vous me parliez un peu de vous, cela me délasserait peut-être.
«Le bal finit.
On porta la princesse dans son appartement, où j'eus l'honneur de l'accompagner.
On la posa tout de son long sur un grand canapé.
Cela fait, elles disparurent.
«, Je ne voudrais pourtant pas vous prendre l'un pour l'autre à ce prix.
J'imaginai que nous nous entendions : point du tout, je m'entendais tout seul.
Heureusement on m'avait appris que c'était sa manière d'approuver.
Ah ! traître, dit le sultan.
«Seigneur, continua le prince, je fis de mon mieux ; mais ce fut inutilement.
«, Et pourquoi donc, madame ? lui demandai-je.
«, Tant pis pour lui ; je me trouve bien ici.
Quelle heure est-il ? Deux heures du matin.
J'ai fait durer ma méchanceté plus longtemps que je ne voulais.
Allez, allez vite.
Et que dit-il ? Il dit : «Je ne sus d'abord où je me retirerais.
Je voyageai cette fois dans des dispositions d'âme plus favorables que la première.
Ce n'étaient ici, et au Tongut, que des magnificences.
Je fus surpris de ce peu de parure.
Toutes ces occasions lui déplaisaient, parce qu'elle ne manquait guère d'y perdre de sa beauté.
Les pierreries la rendaient méconnaissable.
Elle ne se parait jamais qu'à regret.
«Rousch était le plus vilain, le plus dangereux, le plus ignoble des génies.
«Rousch était très-méchante langue.
Pour de l'esprit, il en voulait avoir.
«La fée me paraissait plus digne d'attention que sa nièce.
Je commençais à me faire à son air austère et sérieux.
Elle avait des charmes, mais on n'en était pas toujours touché.
Elle ne changeait point, mais on était journalier avec elle.
Ce qui me rebutait quelquefois, c'était une sécheresse excessive.
Son visage seulement conservait quelque sorte d'embonpoint.
Sa taille était ordinaire.
Elle ne manquait pas d'esprit.
Pour des connaissances, personne n'en avait davantage et de plus sûres.
Elle ne laissait rien entrer dans sa tête, sans l'avoir bien examiné.
Les mathématiques étaient presque son unique étude.
La musique ne lui déplaisait pas, surtout l'italienne.
Elle avait peu de goût pour la poésie.
Il en fut piqué.
C'était bien à tort, car je n'avais pas le moindre dessein qui pût l'alarmer.
Cependant Rousch ne me le pardonna pas davantage.
Il se promit une vengeance proportionnée à l'injure qu'il prétendait avoir reçue.
Il aima mieux recourir à son art.
Cependant je la revis le lendemain, mais d'un air embarrassé.
La fée m'avait deviné ; elle me demanda comment je l'avais trouvée la veille.
«, Madame, lui répondis-je, on ne peut pas mieux.
Vous êtes charmante en tout temps ; mais hier vous étiez à ravir.
«, Ah ! mon fils, me répondit la fée, Rousch vous a séduit.
Quel dommage, et que votre changement m'afflige ! Prince, vous m'abandonnez.
En un mot, sous quelque forme qu'il me présente, je suis estropiée.
C'étaient deux élèves qu'on lui envoyait.
«Lubrelu salua la fée fort étourdiment.
Il était assez joli garçon, mais louche et bègue.
Dès le même soir, il fut ami de Rousch.
Elle lui faisait voir une infinité de choses qui n'étaient point et ne pouvaient être.
S'adresser à votre tante, ce serait s'assurer de votre personne sans avoir pressenti votre coeur.
S'il se promène, c'est dans des lieux écartés et solitaires.
Je ne sais où le conduira cette triste vie.
J'arrangerai les choses avec toute la décence imaginable.
La lettre sera anonyme.
La lettre fut-elle écrite ? Le prince dit que oui.
Fut-elle répondue ? Le prince dit que non.
Azéma fut désolée de mon silence, mais elle ne se plaignit pas.
Rousch ne fut pas si scrupuleux que moi ; on dit qu'il tira parti de Serpilla.
On tint le départ secret, et Azéma disparut sans que Rousch en sût rien.
Ils arrivèrent enfin.
Les hommes se livrent plus promptement à ce qui les surprend qu'à ce qu'ils admireraient.
Après la nuit dernière, je crois que vous pourriez avoir besoin de repos.
Bonsoir, messieurs ; mesdames, bonsoir ; car je crois que vous allez vous coucher.
Ah, les hommes ! les hommes ! … Je les crois encore plus fous que nous.
Madame en excepte sûrement le sultan.
J'y retournai le lendemain, et elle me fit froid d'abord.
Madame en excepte sans doute le sultan.
J'obéis, bien résolu d'abandonner Trocilla à toutes ses bizarreries, et de ne la revoir jamais.
Madame en excepte sans doute le sultan.
Émir, respectez le sultan ; respectez-moi, et continuez.
«Je me rendis dans son appartement à l'heure marquée ; je crus la trouver seule.
Mais il était écrit que mon supplice serait plus long.
Je la regardai dans ce moment, et je la trouvai charmante.
Son souris, son badinage, le son de sa voix, tout excitait en moi des désirs.
Elle me tenait de petits propos d'enfants, qui achevaient de me tourner la tête.
Bientôt je n'y fus plus.
Je me penchai sur sa gorge.
Je ne sais trop ce que mes mains devinrent.
«Retirez-vous, monsieur ; je vous hais, je vous déteste.
Je me retirai, bien résolu de le faire renaître.
Je partis sur-le-champ, et j'eus le bonheur de la trouver encore au lit.
«Venez, prince, dit-elle ; asseyez-vous près de moi.
J'ai conçu pour vous des sentiments dont il faut absolument que je vous instruise.
Il y va de mon bonheur, et peut-être de ma vie.
Tâchez donc de ne pas abuser de ma sincérité.
Je vous aime, mais de l'amour le plus tendre et le plus violent.
Vraiment, je suis enchantée de ce que vous m'apprenez là.
Je vous conviens donc beaucoup, beaucoup ? «, Autant qu'à qui que ce soit au monde.
Tu es charmant, divin, amusant au possible, et nous allons nous aimer comme des fous.
On disait que Vindemill, Illoo, Girgil, avaient de l'esprit.
«Et qu'on me présenta sur-le-champ.
C'est une invention de mes boiteuses.
Ce sont des femmes admirables.
Me voilà rendormie ; continuez.
«Elle y consentit, mais à la condition que j'aurais un hibou.
«Ah ! plutôt quatre, madame,» lui répondis-je.
«À l'instant elle me reçut les bras ouverts.
«Vous aurez un hibou, me disait-elle d'une voix entrecoupée : prince, vous me le promettez.
Rousch lui avait soufflé sur le visage une poudre qui l'avait rendue toute noire.
Sa tante apprit son malheur, la plaignit et vint à son secours.
«Vérité, de retour chez Azéma, songea à me garantir des embûches de Rousch.
Pour cet effet, elle me fit partir incognito.
Elle s'informa de la route que j'avais prise, et me suivit.
«La présence de Trocilla me consola un peu de celle de Rousch.
C'était de concert avec elle qu'il ébauchait tous ces récits scandaleux.
Nous fûmes l'un et l'autre renversés par la violence du choc.
Rousch me reconnut au cri que je poussai.
«Malheureux, s'écria-t-il, que le destin a conduit ici, tremble.
Je le redis plusieurs fois ; et les appartements en retentirent et le répétèrent.
Plus j'allais, plus je m'égarais.
D'ailleurs tout voyageur est sujet à mentir.
Il s'est entêté d'une des filles de Kinkinka.
Celle, dit le sultan, qui avait permis qu'on le mît à la crapaudine.
Vous voulez dire à la basilique.
Mais il est fou.
Il y a assez longtemps que d'autres s'en mêlent.
Polychresta sera jeudi votre femme ou la mienne.
De tout temps les mariages ont été du ressort de Rousch.
Mais vous n'y réussirez ni vous ni lui.
«Pourquoi donc vous en aller de si bonne heure ? dit la sultane.
Ah ! ah ! vous êtes là ! Oui, madame.
Y a-t-il longtemps ? Ah ! très-longtemps.
L'émir est sorti, et nous sommes seuls.
Pour obvier à cet inconvénient, Vérité fit avertir Polychresta qu'elle avait à lui parler.
Cette bouche est petite, mais elle est sérieuse ; je l'aimerais mieux riante.
J'abhorre le rouge ; mais je le tolère lorsqu'il s'agit d'engager un homme aimable.
Vous ordonnerez donc à vos femmes d'en avoir.
On parvint enfin à lui mettre des diamants.
Puis on la laça.
Elle en reçut des compliments.
La fée donna l'après-dînée un concert de musettes, de vielles et de flûtes.
La fée lui demanda le lendemain ce qu'il pensait de son amie.
«J'aimerais mieux, reprit Vérité, un autre sentiment.
Elle possédait seule le secret de paraître jeune.
Il vit Polychresta ; il se plut même chez elle.
Les services qu'elle lui rendit dans des occasions importantes achevèrent de vaincre ses répugnances.
La fée, qui n'abandonnait point son projet de vue, revint à la charge.
Je les plains l'un et l'autre.
Avec tout cela, je souffre.
Ces propositions, je gagerais bien que je les sais.
«Je consentirais sans peine à partager votre tendresse avec Lively.» Fort bien cela.
«Mais plus de voyage chez Trocilla.» À merveille.
Le prince était disposé à sacrifier Trocilla, pourvu qu'on lui accordât Lively.
J'en atteste le sultan.
Il se tint plusieurs synodes, où l'on ne décida rien.
Génistan partit lui-même pour la Chine, et revit Lively plus aimable que jamais.
Il l'obtint de son père, et revint avec elle au Japon.
Il eut d'elle un grand nombre d'enfants, qui tous vinrent à bien.
«Assez,» dit-elle ; et l'assemblée se retira.
On introduisit cet homme dans la salle du trône, avec son escorte ailée.
Ses entrailles s'émurent, et il reconnut ses enfants.
«Qu'on me montre, dit-il ensuite, celui dont la princesse Lively fut mère.
«De quoi souriez-vous ? lui dit le prince.
D'une de ses espiègleries.
C'est ce que le député ajouta.
«Allez, vieux fou, lui repartit le prince ; vous ne savez ce que vous dites.
Cet enfant est menacé de n'être qu'un écervelé, et d'en avoir l'obligation à sa marraine.
Il vaudrait encore mieux qu'il fût chez sa grand'mère.
Il paraissait à peine, qu'elle était dans ses bras.
Sa conversation légère et badine l'amusait beaucoup.
Son enjouement et ses caresses lui dérobaient des journées entières, et lui faisaient oublier l'univers.
Il ne s'en séparait jamais qu'à regret.
Elle prévoyait tout.
Sa pétulance ne l'empêchait pas d'apercevoir : elle n'était pas incapable de réflexion.
Elle avait de la promptitude et du sens.
L'opposition la plus légère la révoltait.
Elle se conduisait précisément comme si tout eût été fait pour elle.
Non, lui répliquait Génistan ; mais c'est pour la tranquillité de l'État.
Elle demandait à Génistan quel air elle avait quand on la caressait.
On le prenait au mot, et les querelles finissaient.
Elle avait des talents qu'elle avait acquis presque sans étude.
Elle apprenait avec une grande facilité, mais elle ne retenait presque rien.
La légèreté était la seule chose qu'on pût reprocher à Lively.
Le prince en devint jaloux, et la pria de fermer son appartement.
La gêner, c'était travailler sûrement à lui déplaire.
Tant qu'il fut aimé.
Il est vrai que, quand elle ne s'en soucia plus … C'est-à-dire, au bout d'un mois.
Elle révéla tout au sultan.
Tout, émir, tout ! Vos mémoires sont infidèles.
Second émir, continuez.
C'était bien le plus méchant enfant qui eût jamais désespéré ses parents.
Génistan son père ne s'était point trompé sur l'éducation qu'il avait reçue.
Il finit malheureusement.
C'était la bravoure même.
À vous, madame première.
On n'a jamais rien vu, et on ne verra jamais rien de si joli.
Leurs neveux furent poëtes, peintres, musiciens, sculpteurs, architectes.
Les filles étaient si aimables que leurs époux les prirent sans dot.
Le temps en est bien loin.
À vous, madame seconde.
Ce fut un des fils de Polychresta qui succéda à l'empire.
Continuez, madame seconde.
Divine fut l'autre fille de Lively.
Génistan l'avait eue de cette aimable et singulière princesse, dans l'âge de maturité.
Elle rassemblait tant de qualités, que les fées en devinrent jalouses.
Elles ne purent souffrir qu'une mortelle les égalât.
Continuez, premier émir.
Il y eut aussi, dans la famille, des héros.
Il reconquit le trône usurpé sur ses ancêtres.
Il ne reste d'eux qu'une tradition contestée.
On parle de leur âge, comme nous parlons de l'âge d'or.
Il passe pour le temps des fables.
Je vous en suis infiniment obligée.
Elle ajouta un petit mot agréable pour sa chatouilleuse, et les renvoya.
En entrant chez elle, la première de ses femmes trouva une superbe cassolette du Japon.
La chatouilleuse, plusieurs pièces d'étoffe d'un goût excellent