Traduction Nouvelle Paris.
RICHELIEU, N° quarante-sept bis.
mille huit cent trente et un.
La scène est à Venise, dans le palais ducal.
(Une salle du palais ducal.) Entrent LORÉDANO et BARBARIGO, de côtés opposés.
Où est le prisonnier ? Il se remet de la question.
Sans faire l'aveu de ses crimes.
Et peut-être sans en avoir commis.
C'est ce que nous verrons.
Lorédano ! vous suivez trop loin les inspirations d'une haine héréditaire.
Jusqu'où ? Jusqu'à l'extermination.
Quand les Foscari seront éteints, vous pourrez parler ainsi ; mais allons au conseil.
Oui,, oui, son dernier.
Rien ne peut-il vous toucher ? Souffre-t-il ? croyez-vous ? Il ne le témoigne pas.
Il commence donc à sentir ? C'est à vous qu'il le doit en partie.
Je devrais en être la seule cause :, mon père et mon oncle ne sont plus.
D'après leur épitaphe que j'ai lue, ils sont morts empoisonnés.
Bien déplorable ! Et ceux qu'il a rendus orphelins ? Mais pouvez-vous en accuser le Doge ? Oui.
Vous en appelez cependant aux lois.
Oui, aux seules lois qu'il voulut nous laisser.
Dans notre république il est plus facile d'obtenir réparation que chez les nations étrangères.
Mais ne l'effacerez-vous pas ? J'attendrai la balance.
(Sort Lorédo.) BARBARIGO, seul.
Ami, je te remercie ; je suis faible ; mais ce retard pourrait t'être reproché.
J'en courrai les chances.
Et le dernier peut-être, si ceux qui gouvernent nous entendaient.
BARBARIGO, s'avançant vers le garde.
Oui, et de son fils.
(Entre un officier qui parle bas à Barbarigo.) BARBARIGO, au garde.
Soyez homme maintenant : jamais vous n'avez eu plus besoin d'un mâle courage.
JACOPO FOSCARI, regardant du balcon.
Avouez, et la torture vous sera épargnée.
(Entre un officier.) Emmenez le prisonnier ! Seigneur, vous entendez l'ordre.
J'y suis habitué ; c'est la troisième fois qu'ils m'ont torturé.
(Au garde.) Donnez-moi donc le bras.
Prenez le mien ; il m'est recommandé de rester le plus près de votre personne.
Vous !, C'est vous qui dirigiez hier mes bourreaux., Arrière !, Je marcherai seul.
Ou même doge … Pourquoi pas ? non, cependant, si je puis m'en dispenser.
Je leur laisse cette prétention.
Je comprends, mais je ne dois pas répondre.
MARINA, avec dédain.
Vous êtes dans le palais du Doge.
Soyez calme ! MARINA, levant les yeux au ciel.
Il l'est, mais dans le ciel.
Je vous en prie, seigneur sénateur, ne parlez pas de cela.
Cependant,  Non, ce n'est pas la sienne.
Tout se tait maintenant.
(Un officier entre brusquement.) Eh quoi ! mon ami, que cherchez-vous ? Un médecin.
Le prisonnier s'est trouvé mal.
(L'officier sort.) Vous feriez bien, madame, de vous retirer.
SÉNATEUR, lui offrant son bras.
Je vous en prie, suivez ce conseil.
Non, non ; je veux le secourir.
Hélas ! vous n'éprouverez qu'un dur refus, une incertitude plus grande encore.
Et qui m'arrêtera ? Ceux que leur devoir y oblige.
C'est ce que l'on verra.
Le désespoir peut défier jusqu'au despotisme.
(Marina sort.) Pauvre dame ! C'est l'effet de son désespoir ; elle ne sera pas admise.
Elle le serait qu'elle ne parviendrait pas à sauver son mari.
Mais voyez, l'officier revient.
Je suis surpris qu'ils tardent tant à le condamner.
L'ensemble des circonstances atteste ses crimes, cependant il n'en fait pas l'aveu.
L'imputation des présens est bien prouvée.
Il doit y avoir dans cet étrange procès d'autres crimes que n'en divulgue l'acte d'accusation.
Mais j'aperçois deux des Dix qui s'approchent ; éloignons-nous.
N'avait-il pas recouvré ses sens ? Pour les reperdre à la première épreuve.
On la lui a épargnée.
Vos murmures furent inutiles ; la majorité dans le conseil était contre vous.
Plusieurs fois il murmurait entre ses dents des sons inarticulés.
Je ne m'en suis pas aperçu ; mais vous étiez plus près de lui.
Aussi l'ai-je entendu.
Je croyais qu'il allait expirer.
J'en serais désolé, s'il mourait innocent, c'est-à-dire avant d'avoir fait l'aveu de son crime.
Sa haine est silencieuse, comme la souffrance dans l'ame de Foscari.
Éloignons-nous, et allons essayer de ramener Lorédano à des sentimens plus doux.
(Sort Barbarigo.) (Salle dans le palais du Doge.) Le DOGE, un SÉNATEUR.
Donnez-moi la plume., (Le Doge s'asseoit et signe le papier.) Le voici, seigneur.
SÉNATEUR, regardant sur le papier.
Vous avez oublié ; il n'est pas signé.
Pas signé ? Ah ! je le vois, l'âge commence à affaiblir mes yeux.
Je ne m'apercevais pas que j'avais trempé la plume sans la mouiller.
Il trempe la plume dans l'encrier, et place le papier devant le Doge.
Monseigneur, c'est votre main aussi qui tremble : permettez-moi donc,  Je vous remercie ; j'ai fait.
Sans doute : je trouvai Venise reine de l'Océan, je l'ai laissée dame de la Lombardie.
Nous l'avouons tous, et ces bienfaits vous concilient la reconnaissance de la patrie.
Elle devrait complètement se manifester.
Je ne me plains pas, monsieur.
Mon noble seigneur, pardonnez-moi.
Pourquoi ? Ah ! mon cœur saigne pour vous.
Le conseil m'avait encore chargé de vous prier de fixer l'heure de sa réunion.
Ils vous accorderont quelque tems pour vous reposer.
(Le sénateur sort., Le Doge reste silencieux., Entre un domestique.) Prince.
La noble dame Foscari demande une audience.
Ma fille, je n'en ai pas pour vous.
Disposez de mon tems, quand l'état ne l'exige pas.
Je voulais vous parler de lui.
De votre époux ? De votre fils.
Cette permission, vous l'avez encore.
Elle est révoquée.
Son salut n'exigerait pas un aussi grand sacrifice.
Votre réponse prouve que vous ne connaissez pas Venise.
Ils vous ont pourtant terrassé.
Non, non,, car je vis encore.
Sévères ? dites atroces.
Vous le connaissez mieux, et vous y compatissez moins.
Oui ; il y a si long-tems que j'existe que les paroles ont cessé de m'émouvoir.
Dans la terre ? Dans laquelle je vais descendre.
Oui, il fut tel que vous venez de le peindre.
Encore ce mot.
(Entre un domestique.) Un message des Dix.
Qui le porte ? Le noble Lorédano.
Lui !, qu'il entre cependant.
Ils ont bien choisi leur organe.
C'est leur choix qui fait que vous me voyez ici.
Par là, ils témoignent leur sagesse, non moins que leur courtoisie., Parlez.
Nous avons décidé,  Nous ? Les Dix en conseil.
Cela est nouveau., Quand épargnèrent-ils l'un ou l'autre ? Je les remercie néanmoins.
Votre altesse doit se souvenir d'eux : tous deux ils moururent subitement.
S'ils moururent ainsi, leur sort fut préférable à celui des victimes d'une agonie prolongée.
Sans doute ; néanmoins bien des hommes souhaitent jouir de tous leurs jours.
Et n'en ont-ils pas joui ? C'est à la tombe à le déclarer.
Je l'ai dit, ils sont morts subitement.
Je vous entends ; vos pères étaient les miens, et vous avez recueilli tout leur héritage.
Vous savez mieux que personne si j'ai dû le faire.
La preuve est dans votre existence même.
Je suis sans craintes.
Cependant, haïssez-moi ; je n'en ai pas de souci.
Maintenant, j'écoute votre message.
Dieu soit loué ! du moins ils ne le tortureront plus devant leur horrible tribunal.
Ma fille, cette pensée n'est pas d'une ame vénitienne.
En effet, elle est trop compatissante.
Mais partagerai-je son exil ? Quant à cela, les Dix ont gardé le silence.
Je le présumais bien : cette mention eût également été trop compatissante.
Mais il n'y a pas de défense ? Il n'en a pas été parlé.
MARINA, au Doge.
Et vous, seigneur ? Madame ! il ne m'appartient pas de prévenir l'agrément du tribunal.
Et l'épouse d'un citoyen aussi noble qu'elle.
La prudence, peut-être, mais non pas la raison.
Doge ! avez-vous quelque réponse à faire ? Oui, comme Doge, et peut-être aussi comme père.
Ma mission dans ces lieux ne se rapporte qu'au Doge.
(Lorédano sort.) Êtes-vous content ? Je suis tel que vous voyez.
Et cela est encore un mystère.
Tout est vil, faux et trompeur,, de la première créature jusqu'à la dernière.
Tout cela, nous ne pouvons en être juges sur terre.
Vous le suivrez, du moins ils ne peuvent guère vous le refuser.
Et s'ils le refusent, je m'enfuirai avec lui.
La pire des trahisons, c'est la tyrannie.
Je ne puis me reprocher quelque déloyauté de ce genre.
Ces lois existaient avant moi : je ne les ai pas faites.
Dites plutôt, fléchissait sous la verge implacable de l'oligarchie.
Peut-être ; mais enfin c'est ainsi qu'il parvint à réduire le monde.
Cela veut dire que vous êtes plutôt Doge que père.
Cela veut dire que je suis citoyen avant d'être l'un ou l'autre.
Et c'est là du patriotisme ! pour moi, je n'y vois que la plus odieuse barbarie.
Je puis prendre sur moi d'ordonner que l'on vous laisse pénétrer jusqu'à lui.
Et que dirai-je à Foscari de son père ? Qu'il sait obéir aux lois.
(Ils sortent.) (La prison de Jacopo Foscari.) JACOPO FOSCARI, seul.
JACOPO FOSCARI, après avoir bu.
Je vous remercie ; je suis mieux.
J'ai ordre de vous apprendre que l'on a sursis à votre jugement définitif.
Ah ! ils se ralentissent donc ?, j'avais cessé de l'espérer : il était tems.
(Entre Marina.) Mon bien-aimé ! JACOPO FOSCARI, l'embrassant.
Ma chère femme, ma seule amie ! quel bonheur ! Nous ne nous séparerons plus.
Et sans elle j'aurais encore moins vu.
À l'instant même où tu es entrée, j'étais occupé à écrire.
Quoi donc ? Mon nom.
Moi, parler de toi ? Pourquoi non ? alors mon nom serait dans toutes les bouches.
Ta vie est en sûreté.
Et ma liberté ? C'est l'ame qui seule devrait pouvoir la donner.
L'ame sans doute est beaucoup, mais ce n'est pas tout.
Cette pensée ajoute encore à mes souffrances.
Je ne te quitterai plus.
Pas d'êtres vivans,, pas de livres,, cette image trompeuse des mortels trompeurs.
Je viens t'apprendre ce qu'ils viennent de décider dans leur dernier conseil.
Je le sais :, regarde.
En quoi donc ? Tu retournes à Candie.
Mais ici ? Je périrai de même ;, mais en moins de tems, et moins péniblement.
Obéis-lui donc, car c'est elle qui te proscrit.
Je partagerai avec vous tout cela.
Ce terme est bien court.
Ne verrai-je donc pas mon père ? Vous le verrez.
Où ? Ici ou dans l'appartement ducal :, il n'a pas dit où.
Que ne supportez-vous votre exil comme il le supporte ! Oh ! ne le blâmez pas.
Quelquefois il m'est arrivé de murmurer un instant ; mais il ne pouvait pas autrement agir.
Mais qui vient ici ? (Entre Lorédano suivi de familiers.) LORÉDANO, aux familiers.
Retirez-vous, et laissez-moi le flambeau.
Ce n'est pas la première fois que je me trouve dans ces sortes de lieux.
Ni la dernière, si la récompense suivait le mérite.
L'on a prévenu cet acte de bonté : il le connaît.
Calmez-vous, je vous prie.
À quoi servent de telles paroles ? À lui faire connaître qu'il est connu.
La belle dame doit conserver les priviléges de son sexe.
Signor, j'ai des fils : un jour ils sauront mieux vous remercier.
Vous ferez bien de les élever dans de bons sentimens.
Foscari,, vous connaissez donc votre sentence ? Je retourne à Candie ? Oui,, pour la vie.
Pour peu de tems.
J'ai dit, pour la vie.
Et je répète, pour peu de tems.
Une année d'emprisonnement à la Cannée,, ensuite la liberté de l'île entière.
Est-il vrai que ma femme m'accompagne ? Oui, si elle le veut.
Mais qui opprime les hommes.
Il reçoit ces remerciemens avec les sentimens de celle qui les lui offre.
Et puissent-ils lui servir en proportion de leur sincérité !, Mais assez.
Cela serait difficile.
Je brave ses furieux regards.
Vous avez perdu la raison.
Oui, mais frappé de la foudre : ils sont insensibles, mais ils demeurent sillonnés.
(Entre le Doge.) Mon père ! LE DOGE, l'embrassant.
C'est ton silence que j'ai senti le plus vivement.
Cela est superflu à ma fille ; depuis long-tems je connais Lorédano.
Vous pouvez le connaître mieux encore.
Oui, mais non pas plus pervers sans doute.
Mon père, ne perdons pas ces dernières heures dans de stériles reproches.
Est-ce bien en effet maintenant notre dernière entrevue ? Tu vois ces cheveux blancs.
Et de plus, je sens que les miens ne blanchiront jamais ainsi.
Mon père, embrassez-moi ! je vous ai toujours aimé,, jamais plus qu'aujourd'hui.
Ne puis-je donc pas les voir aussi ? Non,, pas ici.
Partout ils peuvent embrasser leurs parens.
Ils sont heureux ; ils dorment tranquilles ; ils ignorent que leur père n'est qu'un malheureux proscrit.
Je n'avais pas fait ces réflexions ; je les approuve.
Ainsi, je m'éloignerai sans les avoir vus.
Non ; il n'en sera rien : vous les verrez dans mon appartement.
Et faudra-t-il tous les quitter ? Il le faut.
Sans une seule exception ? Ils sont le bien de l'état.
Je supposais qu'ils étaient le mien.
Ils le sont, en effet, dans tout ce qui se rapporte à la puissance maternelle.
C'est-à-dire, dans tous les soins pénibles.
La galère flottait à une portée d'arc de la riva di Schiavoni.
Mon père, précédez-moi, je vous prie, et préparez mes enfans à voir leur père.
Allons, mon fils, du courage ! Je ferai tous mes efforts.
Et de la délivrance présente.
Il dit vrai.
Le tems presse, signor.
LORÉDANO, aux familiers.
Mon fils ! vous êtes faible : prenez cette main.
Prenez mon bras.
Foscari ! Foscari ! ne le touchez pas ; c'est un dard vénéneux.
(Ils sortent.) (Une salle dans le palais du Doge.) Entrent LORÉDANO et BARBARIGO.
Avez-vous confiance dans un pareil projet ? Oui.
Sa vieillesse en sera bien affligée.
Dites plutôt qu'elle se trouvera heureuse d'être ainsi délivrée du fardeau de l'état.
Son cœur en sera brisé.
La vieillesse n'a plus de cœur à briser.
Où est-il ? Dans ses appartemens, avec son fils, et toute la race des Foscari.
Ils se disent adieu.
Un dernier adieu, comme celui que le vieillard fera bientôt à la dignité de Doge.
Il est tems de les avertir.
Et voilà la vengeance.
À mes yeux trop cruelle.
Mais cette dette, le Doge ne l'a-t-il pas hautement niée ? Sans doute.
Et ce désaveu n'a-t-il pas ébranlé vos doutes ? Non.
Avec toutes les cérémonies qu'il vous plaira, pourvu que la chose se fasse.
Excellente raison pour la lui accorder une troisième fois.
Sans qu'il le demande ? Pour lui prouver que ses premières instances ont fait impression.
Les princes déposés ont rarement beaucoup de tems à vivre.
Plus rarement encore les octogénaires.
Nous sommes cités ;, il suffit.
Il suffit pour eux, mais non pour nous ; je voudrais savoir pourquoi.
Je ne prétends pas m'opposer, mais,  Dans Venise, mais désigne un traître.
Je me tais.
Je n'ajoute rien.
Connaissons-les donc : ils méritent certainement toute notre attention.
Ne soyons pas les derniers à obéir à la sommation des Dix.
Tous ne sont pas encore arrivés ; mais je suis de votre avis., Entrons.
Mais du moins puis-je regarder derrière moi.
Je vous prie, ne m'oubliez pas.
Partons, cher époux ! tout cela ne fait que prolonger notre douleur.
Ô mers ! où sont donc vos orages ? Dans le cœur des hommes.
Jusqu'alors tu souffrais ; mais les plaintes n'étaient pas bruyantes.
Votre bénédiction, mon père.
Que ne peut-elle te protéger ! je te la donne pourtant.
De quoi pourrais-tu t'accuser ? De rien.
Ma mémoire n'est ouverte qu'à la douleur.
J'espère que non.
Tu l'espères ? Non, je ne puis leur souhaiter tous les maux qu'ils m'ont infligés.
Dans ce cas-là même, leurs remords seraient trop tardifs ; Dieu n'accepte pas ceux des démons.
Je suis prêt.
Mon père, encore votre main.
Hélas ! comme la tienne tremble ! Non, vous vous trompez : c'est la vôtre, mon père.
N'as-tu plus rien à recommander ? Non, rien.
(À l'officier.) Donnez-moi votre bras, cher signor.
(L'officier lui présente de l'eau.) Peut-être sera-t-il mieux au grand air.
Je n'en doute pas.
Vos mains, mon père, ma femme,  La mort est dans cette étreinte glacée.
Ô ciel !, mon Foscari, comment vous trouvez-vous ? Bien ! (Il expire.) Il est passé.
Il est libre.
Ma fille ! Silence, vieillard ! je ne suis plus ta fille :, tu n'as plus de fils.
Ô Foscari ! Il nous faut emporter le corps.
Laissez sa dépouille mortelle à ceux qui seuls peuvent honorer sa mémoire.
Je dois prévenir la seigneurie, et attendre sa volonté.
Passez donc ! Nous cherchons le Doge.
MARINA, indiquant le Doge, toujours étendu sur le corps de son fils.
Il est occupé, vous le voyez, des affaires que vous lui avez préparées.
LE DOGE, se levant.
Signor, je suis prêt.
Non,, pas maintenant.
Cependant, il importe beaucoup.
S'il en est ainsi, je le répète encore,, je suis prêt.
Je vous remercie.
Si elles sont bonnes, parlez ; vous n'avez pas à craindre qu'elles me consolent.
Je voudrais qu'elles le pussent.
Je ne m'adresse pas à vous, mais à Lorédano.
Il me comprend.
Je le prévoyais bien.
(À Lorédano.) Vil meurtrier juridique, regarde ! la mort elle-même rend témoignage de ton forfait.
Ma fille ! c'est une illusion de la douleur.
(Aux suivans.) Emportez le corps.
Signor, si vous le désirez, je vous écouterai dans une heure.
Les affaires ne comportent pas les pleurs.
La giunta et les Dix l'ont convertie en loi.
Non, je ne consentirai jamais.
Vous avez consenti à l'essentiel,, remettez-vous à moi du reste.
Vous avez un fils.
Oui,, et même j'avais un père.
Cependant, toujours aussi inexorable ? Toujours.
Qu'il rappelle donc à la vie mon oncle et mon père,, et j'y consens.
Et êtes-vous sur qu'il soit plus coupable que vous ? Très-sûr.
Il semble pourtant la loyauté même.
Ainsi le jugeait Carmagnuola, il n'y a pas long-tems encore.
Quoi ! cet étranger convaincu de trahison ? Lui-même.
Étiez-vous donc l'ami de Carmagnuola ? Il était la sauve-garde de Venise.
Tel est le châtiment de ceux qui sauvent les républiques.
La récompense était la même.
Ainsi vous êtes inébranlable ? Qui donc aurait pu m'ébranler ? Ce qui m'a ébranlé moi-même.
Pour vous, je le sais, vous êtes de marbre dans votre haine.
Depuis quelques années les voûtes de leur sépulture se sont ouvertes bien souvent.
Elles seront bientôt comblées, et cesseront à jamais de s'ouvrir.
Puis-je continuer ? Passez.
Mais comment le Doge supporte-t-il cette dernière calamité ? Avec une fermeté désespérée.
(L'officier sort.) Cette catastrophe va mettre tout Venise de son côté.
Il faut nous hâter : réunissons les membres délégués pour faire connaître la résolution du conseil.
Je proteste dès maintenant contre elle.
(Sortent Barbarigo et Lorédano.) (Les appartemens du Doge.) Le DOGE, DOMESTIQUE.
Pour moi toutes les heures sont égales.
(Le domestique sort.) Prince ! j'ai rempli votre ordre.
Quel ordre ? Un bien triste., J'ai disposé le convoi de,  Oui, oui, oui,, pardon.
Jusqu'à présent j'avais lutté contre elles ; mais elles commencent à l'emporter sur moi.
Assez, assez de cela.
Le Doge refuse-t-il cet hommage de respect ? Je le reçois comme on le présente., Poursuivez.
L'ai-je bien entendu ? Ai-je besoin de répéter ? Non., Avez-vous fait ? J'ai parlé.
Vingt-quatre heures vous sont accordées pour rendre réponse.
Je n'aurais pas besoin du même nombre de secondes.
Nous n'avons plus qu'à nous retirer.
Restez ! vingt-quatre heures ne changeront rien à ce que j'ai à dire.
Celle que vous nous faites nous afflige, mais elle ne peut avoir le moindre poids.
Je suis prêt à tout ; mais rien ne changera ma volonté, même pour un moment.
Décrétez, ce qu'il vous plaira.
Nous nous retirons respectueusement.
(La députation sort., Un domestique entre.) Monseigneur, la noble dame Marina demande une audience.
Mon tems est à elle.
Mais nous avons des forces.
Ou le fils d'un prince.
Le malheur vous égare.
Que ne suis-je dans son tombeau ! Il faut que je le voie encore une fois.
Venez avec moi.
Est-il,  Son monument aujourd'hui est notre lit nuptial.
Où ? Dans la chambre où le corps est déposé.
Il ne nous reste donc qu'à retourner.
Vous oubliez que vous ne le pouvez.
Le Doge avait répondu vivement, il faut qu'on lui réplique de même.
Vous parlez avec peu de sagesse.
C'est ce qu'il faudrait prouver.
Mais voici nos collègues.
(Le domestique sort.) Le Doge est avec son fils.
S'il en est ainsi, nous remettrons l'affaire après la cérémonie.
Sortons ; nous avons encore jusqu'au soir assez de tems.
LORÉDANO, à part, à Barbarigo.
(Haut, à ses autres collègues.) Sages signors, un instant de retard, je vous prie.
Soyons humains ! Voyez, le duc approche ! (Entre le Doge.) J'obéis à votre sommation.
Nous venons encore une fois pour vous faire agréer notre dernière demande.
Et moi pour vous dire,  Quoi ? La même chose.
Vous m'avez entendu.
Vous allez donc entendre le décret absolu et définitif que nous venons de rendre.
Cette dernière clause, et je suis fier de le dire, n'enrichira pas le trésor.
Doge ! votre réponse.
Mais le décret étant rendu, j'obéis.
Ainsi l'Adriatique est libre d'en épouser un autre.
Veuillez montrer moins d'empressement.
Pourquoi si brusquement ? ce sera éveiller le scandale.
LE DOGE, aux Dix.
Appelez Marina, ma fille.
(Entre Marina.) Disposez-vous, ma fille ; nous pouvons aller pleurer ailleurs.
Ah ! dans tous les lieux.
Signors, vous pouvez partir.
Que voudriez-vous de plus ? nous allons sortir.
Non, tant que je n'ai pas franchi le seuil de ces portes.
La grande cloche de Saint-Marc doit bientôt retentir pour son inauguration.
Eh quoi ! regretteriez-vous un traître ? Non ;, mais j'envie le sort d'un mort.
Quoi ! en public ? Je fus élu publiquement, je veux être déposé de même.
Marina ! es-tu prête ? Voici mon bras.
Oui, mon bâton de vieillesse ! Grâce à ce soutien, je puis partir.
Cela ne peut être :, le peuple vous verrait.
Vous parlez ainsi par emportement, autrement,  Vous avez raison.
Vous ne vous éloignerez pas sans une escorte convenable à votre rang passé et actuel.
Nous accompagnerons le Doge, avec le respect qui lui est dû, jusqu'à son palais particulier.
N'est-ce pas là votre avis, mes collègues ? Oui, oui.
Vous ne marcherez pas du moins à ma suite.
J'entrai ici souverain ;, je sortirai par les mêmes portes, mais comme citoyen.
Dès-lors j'avais cessé d'être jeune.
Asseyez-vous, monseigneur ! vous tremblez.
C'est le signal de mes funérailles ! Mon cœur souffre horriblement.
Asseyez-vous, je vous prie.
Non ; mon siége était jusqu'à présent un trône.
Oui, le plus promptement possible.
Il fait quelques pas, puis s'arrête.
Cependant vous portez ce gobelet, il n'éclate pas.
Eh bien ? Le cristal est donc faux ou vous êtes loyal.
Pour moi, je ne crois l'un ni l'autre ; c'est une légende mensongère.
Vous parlez beaucoup ; mieux vaudrait vous asseoir, et ne pas encore partir.
Non ! un souverain doit mourir debout.
Contemplez votre ouvrage ; il est complet.
N'a-t-on aucun secours ? Appelez à l'aide.
Il n'y a plus d'espérance.
Ainsi on nous approuve ? TOUS, à l'exception de Lorédano, répondent : Oui.
La paix du ciel soit avec lui.
Veuillez m'excuser, signors ; c'est une raillerie.
Madame, nous ne changeons pas aussi promptement de projet.
Le désespoir est fantastique, il recherche les images de mort et l'appareil des funérailles.
Prétendez-vous encore à cet office ? Oui, seigneur, j'y prétends.
Oui ; en effet, ils sont orphelins : je vous remercie.
Quant à votre requête, nous ne pouvons y souscrire.
Nous n'en tiendrons donc pas compte.
BARBARIGO, à Lorédano qui trace quelques mots sur ses tablettes.
Qu'écrivez-vous donc là avec tant d'empressement ? LORÉDANO, montrant du doigt le corps du Doge.
(La toile tombe.) Depuis trente ans, la république n'avait pas déposé les armes.
Mais ces guerres continuelles faisaient beaucoup de malheureux et de mécontens.
Le conseil s'y refusa encore.
On avait exigé de lui le serment de ne plus quitter le dogat.
C'était non-seulement une bassesse, mais une infraction des lois positives de la république.
Les sollicitations du Doge obtinrent, non sans difficulté, qu'on lui assignât une autre résidence.
Il y était depuis cinq ans, lorsqu'un des chefs du conseil des Dix fut assassiné.
Les bourreaux ne purent lui arracher aucun aveu.
consiglio de' Dieci di confinarlo in vita alla Canea.
Réclamer la protection d'un prince étranger était un crime dans un sujet de la république.
Il me reste à raconter les suites des malheurs du père.
Lorédano, pour un de ses fils.
L'alliance avait été rejetée, et l'inimitié s'en était accrue.
Cet amiral mourut quelque tems après d'une incommodité assez prompte qu'on ne put expliquer.
Ici, cela ne suffisait pas aux ennemis de Foscari.
Quel est l'effet de ces désordres ? de compromettre notre considération.
Ici, le mal indique le remède.
Nous n'avons point de chef, il nous en faut un.
Il l'avait déjà proposée deux fois, et on n'avait pas voulu l'accepter.
Le lendemain, à l'heure indiquée, les conseillers et les chefs des Dix se présentèrent.
Il ne voulut pas leur donner d'autre réponse.
Le nouveau Doge assista au convoi en robe de sénateur.
La pitié qu'avait inspirée le malheur de ce vieillard, ne fut pas tout-à-fait stérile.
Si les hostilités étaient suspendues durant quelques mois, c'était pour recommencer avec plus de vigueur.
Quand on le détacha de la corde, on le trouva déchiré par ces horribles secousses.
«Ah ! ton père était mon ami,» lui dit le vieux Doge en soupirant.
vingt et un, p.
neuf cent quatre-vingt-douze., Cristoforo de Soldo, Istoria Bresciana, t.
vingt et un, p.
huit cent quatre-vingt-onze., Novigero, Storia Veneziana, t.
Ce frère, contre lequel il s'était emporté, fut précisément le successeur qu'on lui donna.
Quoi qu'il en soit, je n'ai rien à répondre aux imputations de ce genre.
On y voit encore la preuve qu'une personne a tenté de faire connaissance avec M.
Townsend est libre de dire ce qu'il sait.
Cela est faux, et M.
Southey sait fort bien que cela est faux.
Je ne suis pas révolutionnaire, mais je les regarde comme inévitables.
Mon vœu serait de voir la constitution anglaise restaurée plutôt que renversée.
Mais, je le répète, une révolution est inévitable.
Il n'y eut, il n'y aura jamais de contrée sans religion.
Je le laisse pour le présent.
Depuis long-tems je n'ai lu de poèmes sur des sujets religieux.
Je dois ajouter qu'Alfieri a fait une tramélogédie intitulée Abel.
N'avez-vous pas prié vous-même ? Oui, et de la plus grande ferveur.
Et très-haut : je vous ai entendus.
Mieux vaut que je reste silencieux.
Pourquoi ? Je n'ai rien à demander.
Rien dont tu puisses rendre grâce ? Non.
Et nous devons le recueillir.
Pourquoi pas ? le reptile parlait bien.
Ne me rappelle pas mon malheur par le tien.
Je me suis repentie.
Sois satisfait de ce qui est.
Caïn, vois ton père calme et résigné : fais comme lui.
Abel ! je souffre ; mais ce mal sera passager.
Je vous suis.
Mais je reviendrai, si tu tardes quelque tems.
(Entre Lucifer.) Mortel ! Ange ! quel es-tu ? Le maître des anges.
Quelle partie immortelle ? cela ne nous a pas été révélé.
Je vis, mais je vis pour mourir.
Pourquoi suis-je, hélas ! né ? Tu vis, et tu vivras à jamais.
Le même ! et pourquoi pas mieux ? Il se pourra que tu sois comme nous.
Et vous ? Nous sommes éternels.
Êtes-vous heureux ? Nous sommes puissans.
Êtes-vous heureux ? Non : l'es-tu ? Comment le serais-je ? Regarde-moi.
Et du ciel, de tout ce qu'il renferme.
J'ai entendu ses anges le chanter, et mon père le redire.
Mais qu'il règne, et que sans cesse il multiplie sa misère.
Eh bien !, je suis ravi de m'associer aux esprits.
Comme la première fois, un serpent eût suffi pour te charmer.
Et par quel moyen ? En résistant ; en demeurant vous-mêmes.
Qui l'a dit ? cela n'est pas écrit là-haut.
Tes malheureux parens écoutèrent les conseils d'un reptile ; ils tombèrent.
En aurais-tu le courage ? Tu peux l'éprouver.
Oserais-tu contempler la mort ? Je ne l'ai pas encore vue.
Mais tu devras la subir.
J'en suis ravi ; je n'aurais pas voulu les voir mourir : ils sont trop beaux.
Mais non pas de vivre ; car il eût dépouillé l'arbre de vie.
Il en fut empêché.
Veux-tu m'apprendre tout ? Oui, à une condition.
C'est que tu t'inclineras pour adorer en moi, ton seigneur.
Tu n'es pas le seigneur que mon père adore.
Que veux-tu dire ? Tu le sauras, et bientôt.
Découvre-moi du moins le mystère de mon existence.
Suis-moi où je te conduirai.
Pourquoi ? Pour les offrir sur un autel avec Abel.
Alors, suis-moi ! Volontiers.
Tu n'as pas travaillé ce matin ; mais j'ai fait nos deux tâches.
Voudrait-il partager nos instans de repos ?, il est le bien-venu.
Il ne ressemble pas aux anges que nous avons vus.
Est-ce qu'il en est d'autres ? Il est le bien-venu, s'il leur ressemble.
Ils n'ont pas dédaigné de s'asseoir quelquefois à notre table., Que veut-il ? CAÏN, à Lucifer.
Le veux-tu ? Et toi, veux-tu être à moi ? Il faut que je m'éloigne avec lui.
Quoi ! nous laisser ? Oui.
Moi ! Chère Adah ! Laisse-moi te suivre.
Non ! elle ne le doit pas.
Qui es-tu pour te mettre ainsi entre nos deux cœurs ? C'est un dieu.
Comment le sais-tu ? Il parle comme un dieu.
Le serpent aussi, et il mentait.
Encore ce malheur était-il la science :, il n'a donc pas menti.
Comment ! ma fille ne pourra-t-elle pas aimer son frère Énoch ? Comme tu aimes Caïn ? non.
La toute-puissance doit s'unir à la toute-bonté.
Ce n'est pas Dieu ;, il n'est pas à Dieu.
J'ai vu les chérubins et les séraphins : il ne regarde pas comme eux.
Mais il est des esprits plus élevés encore :, les archanges.
De plus élevés encore que les archanges.
Oui ;, mais ils ne sont pas heureux.
Si le bonheur consiste dans l'esclavage,, non.
Choisissez donc entre l'amour et la science :, il n'est pas d'autre choix.
Votre père s'est déjà décidé : son culte n'est que de la peur.
O Caïn ! choisis l'amour.
Mais il faut en faire l'épreuve, puisque d'ailleurs nous ne serions pas mieux.
C'est une ravissante étoile ; sa beauté me force à l'aimer.
Et pourquoi ne l'adorez-vous pas ? Notre père n'adore que l'être invisible.
Toi, l'as-tu vu ! Oui,, dans ses œuvres.
O Caïn ! cet esprit nous maudit.
Laisse-le dire ; je veux le suivre.
Mais dans une heure, reviendra-t-il sain et sauf ? Oui.
Notre souffle ne se règle pas comme celui des mortels, mais cela est un mystère.
Caïn, viens avec moi.
Où demeures-tu ? Au milieu des espaces.
Où devrais-je demeurer ? près de ton ou tes dieux :, il n'en est rien.
Caïn ! tu m'as entendu.
Esprit ! je l'ai dit.
Tu ne peux pas mourir tout-à-fait ;, il est quelque chose qui doit survivre.
Tu l'as dit ; il faut, même en dépit de moi, que je sois immortel.
Je l'ignorais ;, mais puisqu'il le faut, permets-moi, heureux ou malheureux, d'anticiper aujourd'hui sur mon immortalité.
Tu l'anticipais avant de me connaître.
Comment ? En souffrant.
Les tourmens seraient-ils immortels ? Nous verrons, moi et tes fils.
Esprit ! donne-moi la mort, ou laisse-moi approcher davantage.
Je ne vois rien.
Elle brille cependant encore.
Quoi ! ce point imperceptible ? Oui.
Mais comment et par qui ? Montre-le-moi.
Avance donc avec moi.
Avance donc sur nos ailes puissantes.
Oh ! comme nous fendons les airs ! les astres s'éteignent peu à peu.
Elle est aujourd'hui moins que toi dans l'univers.
Où me conduis-tu ? A ce qui existait avant toi.
C'est le fantôme d'un monde dont le tien n'offre que les débris.
Matière, esprits, je puis contempler tout ce que tu voudras.
Ce qu'ils sont en effet.
Quoi ! chacun d'eux aurait-il un Éden ? Peut-être.
Et des hommes ? Oui, ou des êtres plus grands.
Mais l'obscurité augmente de plus en plus ;, il n'y a plus d'astres.
Cependant tu vois encore.
Sinistre lumière ! pas de lune, pas de soleil, pas une immensité d'étoiles.
Rien, toutefois, n'y semble confus.
C'est la nuit.
C'est ainsi qu'elle sera toujours ; mais franchissons le seuil.
D'énormes nuages l'environnent ;, quel est ceci ? Entre.
Pourrai-je revenir ? Revenir ! assurément.
Les vapeurs s'épaississent de plus en plus ; elles forment autour de nous des cercles fantastiques.
Avance ! Mais toi ? Ne crains rien ; tu ne pourrais sans moi entrer dans ce royaume.
Peut-être vous dévoilera-t-il un jour le reste.
Ils vécurent cependant.
Où ? Où tu vis toi-même.
Quand ? Ils ont habité sur ce que tu nommes aujourd'hui la terre.
Adam est pourtant le premier.
De ta race, je l'avoue ;, mais il est en même tems le dernier de ceux-là.
Et quels sont-ils ? Ce que tu seras.
Mais la mienne fut-elle la leur ? Elle le fut.
Elle était en effet plus glorieuse.
Et pourquoi est-elle déchue ? Demande à celui qui l'atteignit.
Regarde ces fantômes ! ils furent jadis, comme toi, entourés de matière.
Et serai-je un jour comme eux ? C'est à celui qui te fit à te répondre.
Non ! je veux rester ici.
Combien de tems ? Pour toujours.
Mais par quelle porte venons-nous d'y entrer ? Par les miennes.
Regarde, mais n'espère pas demeurer ici avant que ton tour soit venu.
Et non pas comme nous sur le sol ? Non.
L'arbre était donc véridique, bien qu'il donne la mort.
Mais ces obscures contrées, je les vois sans les comprendre.
Nous savions déjà que la mort existait.
Mais non pas ce qui était après elle.
Et je l'ignore encore.
Mais tout à mes yeux reste obscur et chargé de nuages.
Sois satisfait ; tout s'éclaircira devant ton immortalité.
Celui-ci est trop effrayant.
L'autre, sans doute, avait plus de beauté.
Votre père ne le vit-il pas ? Non : ce fut ma mère qui le tenta.
Elle-même l'avait été par le serpent.
Ton conseil vient trop tard : il n'est plus de serpent pour tenter nos femmes.
Je n'entends pas cela.
Tu as réussi, s'il est vrai que la vérité y conduise.
Il eût mieux fait de ne pas le planter.
Non, je ne te crois pas., J'aspire après le bien.
Tu les as vus de loin.
Je l'ai fait ;, les choses les plus belles m'ont paru de près plus ravissantes.
Vous le pensez ; vous n'êtes pas son frère.
Mortel ! apprends que mes pareils n'ont pas de frères.
Mon fils, dit alors Adam, voilà comme du mal peut naître le bien.
Mais, je l'avoue, je ne le vois pas dans le sort auquel il nous soumet.
Elle cessera d'être belle ! Comment cela pourrait-il être ? Avec le tems.
J'en suis affligé ; mais pour cela, je ne puis concevoir que mon amour s'affaiblisse jamais.
Je te plains d'aimer ce qui doit périr.
Je te plains de ne rien aimer.
Et je les imite.
C'est une action bonne et généreuse.
Généreuse ! C'est le second né de la chair ; c'est le favori de sa mère.
Qu'il garde des faveurs dont le serpent eut les prémices.
Mais l'amour de son père.
Moi, je n'ai jamais vu Lui ; je ne sais pas si Il sourit.
Mais vous avez vu ses anges.
Assez cependant pour remarquer qu'ils aiment ton frère, et que ses sacrifices sont agréables.
Qu'ils le soient ! Pourquoi me parler de cela ? Parce que tu y pensais auparavant.
Ne m'as-tu pas dit que tous deux vous êtes éternels ? Oui.
Et que cette immensité d'azur que j'ai vue est sans bornes ? Oui.
Mais l'un de vous fait le mal.
Celui de mort.
Du moins le prélude de la mort.
Je la crains donc moins, puisque je sais qu'elle conduit à quelque chose de défini.
Orgueilleux esprit ! ta parole est dédaigneuse ; mais toi-même, malgré ton arrogance, tu reconnais un supérieur.
Il reçoit l'hommage de tous ;, mais il n'a pas le mien.
Je combats contre lui aujourd'hui, comme je combattis au plus haut des cieux.
(Ils disparaissent.) (La terre près d'Éden, comme dans l'acte premier.) Entrent CAÏN et ADAH.
Silence, Caïn ; marche doucement.
Oui, au dernier,, au plus long sommeil ; mais n'importe,, mène-moi à lui.
Vous dites bien ; je contiendrai mes désirs.
A peine une heure.
Pourquoi le disait-il ? Jéhovah n'en a pas parlé.
Non ; il s'est contenté de nous réduire à ce que nous sommes.
Qu'a de commun avec nous leur faute ? Ils ont péché, c'est à eux de mourir.
Alors laisse-moi ! Jamais, quand ton Dieu te laisserait.
Un autel suffit : je n'ai rien à offrir.
Oh ! ne parle pas ainsi.
Elle le peut.
Sans doute la fourberie d'un reptile ne peut l'emporter sur la bénédiction d'un père.
Oh ! pour cela, j'en doute ; toutefois, je le bénis.
Notre frère approche.
Ton frère Abel.
(Entre Abel.) Bonjour, Caïn ! la paix de Dieu soit avec toi, mon frère.
Pourquoi donc rester avec lui ? c'est peut-être l'ennemi du Très-Haut.
Et l'ami de l'homme.
Adah, ma sœur, laisse-nous pour un instant :, nous voulons offrir un sacrifice.
Adieu, mon Caïn ; mais auparavant, embrasse ton fils.
Non pas, jusqu'à ce que nous ayons prié et sacrifié ensemble.
Abel, je te prie, sacrifie seul., Jéhovah t'aime bien.
Bien tous les deux, j'espère.
Mais toi le mieux.
Je ne l'ai jamais réclamée.
Et c'est là ce qui m'afflige.
Je t'en prie, consens à ce que je demande de toi.
Non ; rien ne peut me calmer désormais.
Cher Abel, laisse-moi ! ou permets-moi de ne pas troubler plus long-tems tes pieuses intentions.
Non, non : il faut que nous fassions ensemble notre devoir.
Ne me repousse pas.
Puisqu'il le faut, eh bien donc, qu'ai-je à faire ? Choisis l'un de ces deux autels.
Choisis pour moi.
Ils ne sont tous les deux, pour moi, que de la pierre et du gazon.
Cependant, choisis ! Je l'ai fait.
C'est le plus élevé, celui qui te convenait le mieux, comme à l'aîné.
Maintenant, prépare tes offrandes.
(Il cueille des fruits.) Les voici dans leur fraîcheur, dans leur maturité.
Non., Je n'ai pas l'habitude de cela ;, donne-moi l'exemple, je le suivrai, comme je pourrai.
O mon frère, prie ! Jéhovah est irrité contre toi.
Et pourquoi ? Tes fruits sont épars sur la terre.
Je ne veux plus élever d'autels, ni souffrir qu'on en élève.,  ABEL, se levant.
ABEL, le retenant.
Mon frère, arrête-toi.
J'aime Dieu bien plus que la vie.
Il le frappe sur les tempes, avec l'un des tisons qu'il enlève de l'autel.
Ma main ! elle est rouge, et du, de quoi ? (Long silence.
Qui parle ici de Dieu ? Ton meurtrier.
Parle, Caïn ! et dis que ce n'est pas toi ! C'est lui.
ÈVE, désignant Caïn.
O mon père ! ne le quitte pas ainsi.
Viens, Zillah ! Je dois veiller sur le corps de mon époux.
Nous reviendrons quand celui qui nous a préparé ce douloureux devoir aura disparu.
Je suis prête, nos enfans aussi ! Je porterai Énoch, et vous sa sœur.
Laisse-moi ! Pourquoi ? tout le monde t'a quitté.
Vagabond et fugitif, il arrivera que ceux qui le trouveront le tueront.
Il ne ferait que suivre les traces de Caïn.
Qui tuera Caïn attirera sur sa tête une punition sept fois plus forte.
Non, laisse-moi mourir ! Cela ne peut être.
Qui pourrait anéantir le meurtre ? ce qui est fait est fait.
J'entends les cris de notre petit Énoch dans son berceau.
Non, non ! plus de menace : nous en avons trop subi.
Va prendre ton enfant ; je vous suivrai.
Je ne te laisse pas seul avec le mort ; quittons ces lieux ensemble.
Mon devoir est désormais de sécher des pleurs, et non pas d'en répandre.
Allons, Caïn ! je supporterai la moitié de ton fardeau.
Nous marcherons à l'orient d'Éden ; cette ligne est plus désolée : elle me convient davantage.
L'instant de la veille matinale était arrivé.
Le vaisseau avançait avec grâce, traçant sur les flots un sentier mobile.
La vague entr'ouverte par la proue se courbait en sillons complaisans devant la majestueuse charrue.
Les étoiles détournaient de l'océan leurs scintillans regards, et disparaissaient devant une clarté plus radieuse.
La voile reprenait sa blancheur naguère obscurcie ; une brise rafraîchissante glissait sur les vents.
Le vaillant chef dormait dans sa cabine, confiant dans ceux qui faisaient la veille.
Nos héros partagèrent cette opinion ; au milieu de bruyans applaudissemens, ils vidèrent la coupe.
Oh ! combien il est plus assuré, imperceptible, la fée, le génie de la mer.
Laissons-les à leur destin, il ne sera ignoré ni impuni.
Nous allons suivre les pas du rebelle, qu'une vengeance éloignée ne saurait épouvanter.
Huzza ! Otaïti ! tel fut le cri lancé d'un commun accord par le rapide vaisseau.
J'ai altéré et ajouté ; cependant j'ai conservé de l'original tout ce que j'ai pu.
Qu'ils recueillent la moisson qu'ils nous ont forcé de semer.
Mais cette nuit doit être toute entière aux fêtes ; demain il nous faudra partir.
Frappez la danse ! emplissez la large coupe !, demain nous pouvons mourir.
Telle était la fille des mers du Sud.
Les hommes blancs débarquèrent.
Est-il besoin de dire le reste ? le nouveau monde étendit sa main noire à l'ancien.
Ils s'unirent par de tendres liens.
Son ame et toutes les sensations qui l'agitaient étaient à nu comme ses belles formes.
Les heures n'existaient pas pour eux :, ils ne calculaient pas le tems.
Ils ne comptaient pas, eux pour qui la journée n'était qu'une heure.
Neuah et Torquil se levèrent.
est sur sa cheminée, il comprendra l'allusion qu'on veut faire ici.
«Quelqu'un,» répondit-on brièvement.
Donnez-moi un cigarre.
Le combat était terminé.
On n'entendait plus de cris d'horreur répétés de part et d'autre.
La lutte avait cessé.
Les vaincus subissaient leur sort.
Ils semblaient avoir prévu et défié leur destinée, comme un événement probable.
Proscrits jusque dans leur seconde patrie, ils étaient perdus.
En vain le monde s'ouvrait devant eux, toutes les portes leur en paraissaient fermées.
Ces sons long-tems familiers arrachèrent Ben aux méditations de la pipe.
d'ailleurs bien connu des Français, sera mieux ici en anglais.
juron est familier à la classe la plus grossière du peuple anglais.
Mais Christian, d'une nature plus noble, offrait l'image d'un volcan éteint.
La joie brille à travers ses larmes.
Les êtres plus austères, témoins de cette entrevue, n'y furent pas insensibles.
Après quoi il retomba dans sa sombre indifférence, comme insensible à sa destinée future.
Non loin de l'île de Toobonaï un noir rocher élève son sein au-dessus des flots.
Tel était le triste refuge que Neuah avait choisi pour son amant.
Ils firent force de rames.
trouvera dans le neuvième chapitre du Rapport fait sur les îles de Tonga, par Mariner.
Cette dernière apparut alors vaste et élevée ; c'était une voûte gothique qui s'était créée elle-même.
Une mitre, une châsse attiraient l'œil qui se reportait bientôt sur l'image d'un crucifix.
Pour aliment, la noix de coco, l'igname et le pain produit de l'arbre.
Mais le roc était escarpé, et ne présentait aucun sentier frayé.
Un crâne à cheveux blonds souillé de sang et d'herbes de mer fumait encore.
C'était tout ce qui restait de cet homme et de ses actions.
Il offrit de la révéler, mais au roi seulement, auquel il demandait permission d'écrire.
(Voyez l'ouvrage de Thibault, vol.
Mais le dernier rocher n'avait pas vu de dépouilles vivantes.
Il est déjà loin, et son ombre s'efface à mesure qu'il sort de la baie.
Tout est océan, tout est bonheur.
Le vingt-sept décembre, il souffla un vent d'est très-violent, pendant lequel nous souffrîmes beaucoup.
Nous n'étions éloignés de la côte du Brésil que d'environ cent lieues.
Des orages, accompagnés d'une grosse mer, continuèrent jusqu'au douze avril.
Le vaisseau se tint sur le côté.
La mer étant encore grosse, il devint très-dangereux dans l'après-midi de redresser le bâtiment.
Nous jetâmes l'ancre dans la baie de l'Aventure le mercredi vingt.
Nous remarquâmes plusieurs aigles, quelques hérons d'un magnifique plumage, et une grande variété de perroquets.
Les indigènes ne paraissant pas, nous allâmes à leur recherche vers le cap Frédéric-Henri.
Ils parlaient si vite qu'il était impossible de distinguer un seul des mots qu'ils prononçaient.
Nous perdîmes ici notre chirurgien le neuf décembre.
À peine avais-je fait ces remarques, que j'observai qu'elle s'avançait rapidement vers le vaisseau.
Nous changeâmes immédiatement de direction, et déployâmes toutes nos voiles, excepté celle de misaine.
Quelques-uns de ces plants étaient morts ; nous fûmes à terre pour nous en procurer d'autres.
La nuit du lundi, le quart avait été distribué comme je viens de le dire.
Tous, excepté Christian, avaient des fusils et des baïonnettes, lui seul un coutelas.
Quelques autres y furent aussi retenus contre leur inclination.
Je crus remarquer que Christian balança quelque tems s'il garderait le charpentier, ou ses aides.
Il exécuta ceci avec beaucoup de courage, quoique sévèrement surveillé.
Quant à Christian, on aurait dit qu'il méditait sa destruction et celle du monde entier.
Les officiers et les matelots étant dans la chaloupe, on n'attendait plus que moi.
Alors on me délia les mains.
Alors on nous jeta quelques morceaux de porc, ainsi que les quatre coutelas.
Lorsque j'eus le loisir de réfléchir, une satisfaction secrète m'empêcha de me livrer à l'abattement.
Mais le secret qui accompagna ce complot surpasse toute croyance.
En conséquence, six anges et douze saints lui furent donnés pour commis.
Il mourut !, sa mort ne fit pas beaucoup de bruit sur la terre.
Ses funérailles eurent quelque éclat ;, le velours, les dorures, le cuivre y furent en profusion.
Cela formait un mélodrame vraiment sépulcral.
Et cependant, toutes ces épices ne réussissent qu'à prolonger sa corruption.
Il est mort ! la terre extérieure n'a plus rien à démêler avec lui.
«Il était, si je me le rappelle bien, roi d'***.
sortirent et le firent entrer.
tête ; mais cette double acception est perdue en français.
C'était l'archange Michel.
Mais c'est aux connaisseurs à indiquer leur mérite.
Lui et le taciturne esprit des ténèbres se trouvèrent en face.
Il salua Satan comme un égal, pas trop bas, mais avec affabilité.
Le ciel ne peut pas les faire meilleurs et je ne saurais les rendre pires.
«Il ne cessa de faire la guerre à la liberté et aux hommes libres.
Je lui accorde ces vertus passives qui manquent à la plupart des monarques.
«Le Nouveau-Monde se débarrassa de lui.
J'emprunte mes comparaisons à la chair étant chair moi-même.
Au surplus, choisissez entre les deux.
D'ailleurs j'avais fini par le battre à plates coutures devant ses pairs et ses communes.
Le diable lui-même semblait embarrassé de le deviner.
Ils variaient comme un rêve, offrant tantôt une forme, tantôt une autre.
«Et qui es-tu ?» demanda l'archange.
Mais venons au fait.
Ainsi, comme vous voyez, l'affaire vous regarde tous deux.
Il y en eut qui crièrent : «À bas ! à bas !» comme à la comédie.
Le drôle n'était pas trop disgracié de la nature.
Il y a plus de cuivre dans la mienne ; elle rend d'aussi beaux sons.
Les vers héroïques avaient eu l'effet d'un charme