mille huit cent vingt-huit.
J'avais besoin d'agiter encore violemment ma vie pour la pouvoir supporter.
Paris, le premier février mille huit cent vingt-huit.
Retour à Florence., Accueil de la grande-duchesse., Défection de sa cour.
Venise était devenue l'entrepôt de ces débris.
Je lui désignai parmi tant de trahisons les plus honteuses et les plus révoltantes.
La réponse d'Élisa vint encore ajouter à ma juste indignation.
On insulte la France pour se mettre bien avec l'Autriche.
Je les ai oubliées aujourd'hui, mais je ne les oubliai pas dans le temps.
J'ai le cœur meilleur que la mémoire.
Dès le commencement du voyage, je fus en quelque sorte poursuivie par les mauvaises nouvelles.
À Sienne, les femmes des employés français avaient été maltraitées par le peuple.
J'avais fait embarquer mes effets et je voyageais à cheval.
Il signor Brandi ne m'était point inconnu ; j'avais lu de lui plusieurs ouvrages littéraires.
Nouveau voyage à Pise., La sœur Angola., Bianca Capello., Les deux amans Paolo et Hermosa.
Dans cette grande facilité d'impressions, celle qui domine mes légèretés est la mélancolie rêveuse.
J'en jouissais souvent pendant mon heureux séjour dans ces heureuses contrées.
Ô Bianca Capello ! qu'êtes-vous maintenant ? Un peu de poussière, disais-je à mi-voix.
Se entendis-je prononcer très bas derrière moi.
Nous avions traversé le jardin situé derrière le cimetière.
Nous longions le mur d'un couvent.
Sous un des vastes portiques brûlait dans l'éloignement une lampe devant une Madone.
Au milieu de la chapelle, chargée de peu d'ornemens, un mausolée magnifique attira mes regards.
La jeune fille s'était mise à genoux sur une des marches.
Elle revint avec un papier roulé.
Il était alors moins de dix heures.
Vos prières s'uniront encore aux nôtres ; toutes font du bien.» Je consentis avec empressement.
J'ose croire que mes lecteurs trouveront que j'ai bien fait.
Bianca épousa en secondes noces Ferdinand de Médicis, fils et successeur de Come Ier.
Ce projet ne s'accomplit pas, et Antoine entra dans l'ordre de Malte.
Après l'arrivée de la fille de Bianca, ces trois enfans furent inséparables.
Il gagna l'affection du peuple en travaillant à la prospérité de l'État.
Frénétique de douleur, Paolo s'élance vers le lit et tombe au pied de la balustrade.
On le transporta mourant.
L'écho de ses cris répond seul à son espérance.
Faible, effrayée, Hermosa ne put aller loin.
«Cinq jours s'étaient lentement écoulés dans cet état d'anxiété.
Ils firent halte pour la nuit à une chapelle de Monte-Cavallo, à demi ruinée.
Tu m'as sauvée, je veux te sauver à mon tour.
Trompons l'affreuse espérance de nos tyrans, mourons ensemble.
Allons demander vengeance aux pieds de l'Éternel.
Chaque pas qui m'approchait de la France redoublait cette terreur inséparable des affections sincères.
Elle ployait ou ne se redressait jamais qu'à demi.
De sourdes intrigues s'y croisaient incessamment et préparaient de loin une rupture nouvelle.
Madame de Lichtenau aima des Français à la fin de sa carrière.
Il fut arrêté et envoyé à Spandau.
Il portait surtout dans la société intimé un charme extraordinaire de simplicité et de bonhomie.
Duroc, rappelé en France, accompagna le premier Consul à Marengo.
Qu'en ordonnez-vous, M.
le maréchal ?, De la respecter, mon brave, de veiller sur elle.
Mais rien d'impossible pour le cœur d'une femme passionnée.
Je vais vous quitter pour toujours.
Eh bien ! elle avait plus d'enthousiasme encore que d'humeur.
Au même instant entrèrent une foule de soldats appartenant au corps du duc de Raguse.
Me retournant alors : Soyez témoins, m'écriai-je, que je viens de faire deux prisonniers.
On me replaça dans ma voiture avec mille acclamations de bruyante admiration.
J'espérais plaire, et j'avais la hardiesse de répéter : j'ai besoin de parler à l'Empereur.
Je voulais pouvoir dire à l'Empereur : j'ai secouru, j'ai pansé vos braves.
Tenez, voici mot à mot notre conversation.
Je venais de lui raconter ma scène des deux blessés.
«, Mais enfin si … «, Eh bien, mes pistolets vous eussent fait respecter et moi aussi.
«, Mais, Fanny, vous êtes bien ambitieuse.
Si quelqu'un de mes ennemis vous entendait, il vous appellerait un Bonaparte en jupon.
«, La perspective est flatteuse.
«, Merci de la comparaison.
Terrible fatalité, s'écriait la belle Anglaise en nous racontant cette scène.
Qui regrette ainsi, mérite d'être aimé.
Napoléon seul conservait de la confiance.
Tout était méfiance et soupçon à cette triste époque.
«Je suis sérieuse, je suis triste, mon ami, lui répondis-je, puisque vous l'êtes.
Aurait-on besoin de mon dévouement ? Il est prêt.
On ne sait plus sur qui compter.
Il est des gredins qui conspirent les bras croisés et sans qu'on les inquiète.
Mon opinion, c'est de l'amour.
«, Oui, pour la France ; c'est pour la France seule qu'il se bat.
Je suis bien sûr que Ney n'est pas content.
«En voilà encore un dont je me méfie, s'écriait-il.
Le hasard vint à mon secours.
On s'estimait d'avoir su l'aimer.
Prenez la rue Blanche, je vous prendrai à la barrière.
«, Cela me fera du bien ; les beaux traits deviennent si rares en France.
«, Pas en fait de gloire, Michel.
«, Allez, allez, Sirène.» C'était son mot de guerre et de paix avec moi.
Ney avait quitté son cabriolet au boulevart, et il ne se fit point attendre.
Il n'y manquait, hélas ! que le soleil d'Austerlitz, couvert de sombres nuages.
«J'en ai là, me dit-il.
On jette beaucoup de papier dans l'armée ; on ferait bien mieux d'en faire des cartouches.
Fouché passe pour être à la tête de beaucoup de machinations qui se croisent.
Tous nos finauds seront attrapés tant que nous aurons du canon.
C'était à l'ame élevée de Ney qu'il fallait confier les traits d'une ame généreuse.
Elle avait dans toute sa personne toute la délicieuse nonchalance del certo non soche.
Je ne la désignerai que par son prénom.
Gertrude avait alors seize ans.
Je me fais conduire à l'adresse indiquée.
Nous étions toutes restées immobiles au premier regard.
«Je n'accuse que moi seule de la conduite de celui qui m'a perdue.
Ma famille irritée, m'accabla des rigueurs d'une réclusion.
Hélas ! je prononçai mon arrêt fatal.
Des parens qui me haïssaient gagnèrent ma trop faible mère.
J'y passai neuf années, n'ayant autour de moi que le spectacle d'une effrayante dégradation.
Mon regard avait suffi pour lui tout révéler.
En me l'annonçant, on me remit un contrat de un virgule deux liv.
J'étais presque heureuse de cette condition qui complétait mon affranchissement.
«, Oui, lui même.
Je suis venue à Paris dans la seule intention de voir Talma.
Depuis long-temps le respect pour un secret qu'il avait voulu pesait à ma reconnaissance.
Voici quelques lignes que j'ai écrites à mon bienfaiteur.
«Cette dame, ajouta Ney, veut se réfugier en Italie ; engagez-la à attendre quelque temps.
L'intrigue, en outre, prépare pour nous le surcroît d'autres dangers.
Les soldats voudraient du repos, un repos si bien gagné.
On se battra encore, mais en raisonnant sa fatigue.
Préparatifs de la campagne de France., Émotions politiques.
«Vous aviez raison, mon amie, de réchauffer un peu mon ardeur pour Napoléon.
«Il n'avait plus d'armée, mais il en a retrouvé là une de courtisans.
Il est trop bon, trop facile, trop crédule.
«Caulaincourt avait très bien préparé les choses dans sa négociation avec Metternich.
Napoléon a voulu la guerre ; il pense un peu trop à son antipathie pour l'Angleterre.
Il en fait ou trop ou pas assez.
Bernadotte, ce Gascon qui lui décoche de si jolies proclamations, il le ménage.
Nous avons perdu nos meilleures troupes dans des combats souvent inutiles.
Sa constance, sa volonté de fer, son ame de feu sont déjà une armée.
Ney m'avait prévenue qu'il ne me verrait pas de quelques jours.
Les coalitions se sont formées à force de revers.
Cette fois elles sont épouvantablement habiles et unies.
Cette réaction de tous les orgueils blessés était inévitable.
Les poltrons eux-mêmes sont leur désespoir, et les plus braves leur lassitude.
«Enfin, s'écria-t-il, surmontant son abattement, une nouvelle campagne va s'ouvrir.
Regnault, que je vis le lendemain, était plus agité encore.
L'année mille huit cent quatorze, qui allait s'ouvrir, se préparait sous de bien tristes pronostics.
Hélas ! ils ne devaient que trop tôt et trop ponctuellement se réaliser.
Si j'éprouvai une légère blessure, un plus noble penchant étouffa bientôt mon amour-propre blessé.
J'arrivai vers le soir ; c'était un jour de plantation de croix.
Les rues étaient encore tout encombrées des oisifs que cet événement avait attirés.
Quand la passion a été sincère, elle étouffe tous les murmures de la vanité.
«Je suis un enfant illégitime, voilà tout ce que je puis dire.
J'ouvrais ainsi son jeune cœur à la confiance, qui n'eut plus de secrets pour moi.
Féodora avait sept ans lorsqu'elle perdit sa mère.
Féodora n'avait aucune aptitude à ses nouveaux devoirs ; son caractère était doux, mais fier.
«Que voulez-vous, Féodora, lui dit la femme, nous gagnons notre vie par notre travail.
«Non, me dit-elle, car cela restreindrait ma liberté.
Ce qu'on me recommande surtout, c'est de ne faire connaissance avec personne.
Mais je l'attendis vainement au rendez-vous.
Qu'on juge de mon chagrin ! J'étais forcée de repartir le lendemain même.
Je résolus d'aller parler aux gens qui avaient accueilli Féodora.
Regnault de Saint-Jean-d'Angely m'envoyait chercher à tout moment.
L, espèce de fatalité qui se représente à toutes les époques critiques de ma vie.
Mon cabriolet s'étant arrêté au coin du boulevart, j'aperçus D.
Je viens de passer un mois à Calais.
Le roi de Naples venait de signer un armistice avec l'Angleterre et alliance avec l'Autriche.
Paris retentissait du bruit de cette ingratitude, parlons la langue des politiques, de cette imprudence.
L prétendait sortir de chez M.
«Voulez-vous venir ?» Je lui tournai le dos pour toute réponse.
Je présentai ma lettre.
«C'est bon, dit-elle en la prenant ; nous verrons cela.
Savez-vous faire de ces sortes d'ouvrages ?, Non, Madame., Eh bien ! ni moi non plus.
Croyez-moi, c'est joliment fait.
Entre autres choses aussi importantes, madame Lætitia me questionna sur les perles de Rome.
C'était une Allemande honorée de la protection de Madame de Staël.
Regnault mettait une sorte de mystère à la recevoir.
Je ne la nommerai point, parce que son repentir fut aussi sincère que déchirant.
J'arrivai donc sans exciter la moindre attention jusqu'à la première anti-chambre.
Assise sur une banquette, de singulières réflexions m'assaillirent malgré moi sur la destinée des rois.
J'étais là sans avoir subi aucune enquête, aucune surveillance.
Je tendis la main pour reprendre la note.
Avec Napoléon rien ne traînait en longueur.
L'Empereur avait gardé ma note.
Je me rendis chez Regnault ; il était sorti.
Je lui laissai un mot.
Regnault avait ordre de me donner un bon sur le Trésor.
La somme était considérable.
«, Sans doute, et tous vous l'avez bien mérité.
Les maréchaux Victor, Marmont, Mortier, Oudinot et Ney y commandaient sous les ordres de Napoléon.
On semblait plutôt attendre la mort comme un devoir, que la braver pour une conquête.
On aurait dit une sorte de mélancolie de l'héroïsme.
Cependant une différence perçait encore dans l'ancien aide de camp du général Bonaparte, Marmont.
L'Empereur partit avec le général Bertrand.
Le vingt-sept, il repoussa des Prussiens et entra à Saint-Dizier.
Ney, dans cette campagne, ne quitta presque pas l'Empereur.
Le château fut si brusquement attaqué, que Blücher faillit être pris.
L'ennemi nous fit plus de quatre mille prisonniers, et on perdit beaucoup d'artillerie.
«, Noémi, lui dis-je, il faut me confier ce billet.
À toute minute se succédaient de fâcheuses nouvelles.
Noémi m'accompagna à Nogent.
Ils me parurent altérés tous deux, et le prince de Neufchâtel plus que le duc.
Ils se quittèrent avec des haussemens d'épaules et des gesticulations trop significatives.
Noémi décida qu'elle resterait à Nogent.
Napoléon fit dîner avec lui les généraux prisonniers.
J'avais beau lui dire : «Mais nous sommes aux portes de Paris.
Ce n'est qu'une escarmouche de gagnée ; ce n'est qu'une halte dans l'adversité.
Je vis enfin Ney à la prise de la ferme des Grenaux.
L'Empereur accourait en avant des lignes, les rayons de la valeur sur le front.
Napoléon, après l'affaire de Nangis, se croyait déjà de nouveau sur la route de Vienne.
Le dix-neuf, les alliés étaient en fuite de toutes parts.
On envoya des drapeaux à Paris, à Marie-Louise.
On incendia Nogent ; Mery eut le même sort ; enfin Napoléon rentra vainqueur à Troyes.
Il y eut un ancien émigré qui fut jugé militairement.
Les Prussiens arrivaient en force ; mais Marmont, aussi brave qu'habile, les attire vers Montmirail.
Les maréchaux Victor et Oudinot reçurent l'avis que Napoléon les joindrait à Guignes.
J'avais toujours ma ceinture bien garnie d'or.
On doit penser que je me trouvai là en véritable fraternité d'opinion.
Je résolus d'y prendre quelques jours de repos, mais les événemens en décidèrent autrement.
Le souverain qui sait pardonner mérite des amis fidèles et des sujets dévoués.
Mon pauvre cheval commençait à boiter, et son allure m'impatientait.
Sur ces entrefaites je rencontrai un paysan qui conduisait deux jolis chevaux de main.
«, Combien voulez-vous ? «, Trois napoléons.» Je les lui donnai ; le cheval en valait soixante.
Le paysan m'aida à seller ma nouvelle acquisition, tout en me faisant son éloge.
Continuation de la campagne de France.
Pendant que je courais volontairement tous les hasards de cette campagne, les événemens marchaient aussi.
Je feignis la soumission, mais je continuai de suivre les traces du guerrier.
Le commandant de Soissons avait livré les clefs par surprise : ce fut un coup terrible.
Je les avais obtenus d'un hasard.
«, Que ce nous emportons vous va ; ce sera le plateau de Michelsbery, lui dis-je.
L'Empereur a joué sa couronne contre un entêtement.
Ney et le maréchal Victor commandaient l'infanterie.
L'attaque fut impétueuse, l'ennemi tint bon.
Nansouty et Grouchy arrivèrent comme la foudre avec leur cavalerie.
Les batteries vomissaient la mort ; le feu dura presque toute la journée.
Enfin l'ennemi fut ébranlé et poursuivi vers Laon.
L'Empereur coucha à Bray.
Je manquai m'enfoncer dans un marais, ayant pris à côté de la route.
Ney était en avant.
J'en partis la tête encore plus montée, le cœur encore plus ulcéré qu'avant.
Je rôdais avec assez d'anxiété.
On ne voyait plus d'alliés sur la route de Troyes.
Je la suivais au pas, réfléchissant sur tout ce que j'avais vu.
Un des aides de camp du prince de Neufchâtel passa.
«Il devance l'Empereur,» disaient les paysans.
À quelques lieues de là on apprit qu'on se battait aux portes de Paris.
Je mis mon cheval au galop, comme si mon arrivée eût pu changer les événemens.
Mon cœur battait à m'étouffer, et je puis assurer que ce n'était pas de frayeur.
Hélas ! deux lieues plus loin, j'apprends que Paris venait de capituler.
Le corps d'armée destiné à couvrir la capitale, l'évacua la nuit même.
Arrivée à Villejuif, je trouvai le village occupé par les troupes de Mortier.
Je ne crois pas de ma vie avoir été dans une situation d'esprit plus pénible.
J'étais seule ; on ne prenait de moi nulle pitié.
Je montrai de l'or ; les soins changèrent, mais avec un air qui me déplut encore.
Séjour à Fontainebleau., Abdication de l'Empereur., Dévouement de Montholon.
Je fis avertir le maréchal que j'étais à Fontainebleau.
La capitulation de Paris venait d'être signée par le maréchal Marmont.
Les alliés avaient fait leur entrée dans Paris.
Les commentaires sur un pareil texte se ressentaient du fanatisme tout militaire.
Michel Ney ne trahit jamais sa pensée ; je le dirai jusqu'à mon dernier soupir.
Comment arranger cela ? car, je ne vous le cache pas, j'ai un projet pour vous.
On vint chez moi pour prévenir le maréchal de se rendre près de l'Empereur.
Ney me quitta fort contrarié.
Le duc de Vicence, si dévoué, avait lutté vainement : il devait succomber.
Enfin l'acte qui déclara Napoléon déchu du trône, l'armée déliée du serment de fidélité, parut.
Je voulus qu'elle sût que je l'avais remarquée.
Je me trompais complétement ; cette dame venait apporter d'importantes nouvelles ; elle cherchait le général Fezenzac.
«L'Empereur, disait-elle, avait gagné la cause de la régence.
Alexandre avait cédé à l'éloquence d'un homme honoré de son estime.
Que fera Ney ? de quel avis restera-t-il ? Voilà les phrases que je me rappelle parfaitement.
Ma belle Allemande partit pour Essonne.
Macdonald fut nommé avec Ney, pour aller à Paris.
Je trouvai cette susceptibilité très naturelle dans un homme abattu.
Je le dis au maréchal.
Pendant qu'on perdra du temps là-bas à griffonner et à bavarder, nous l'emploirons bien.
Dans une heure les ordres parleront.
Mais toutes ces espérances de l'armée la plus brave, la plus dévouée, allaient s'évanouir.
Ma tête tourna ; j'aurais préféré une canonnade à l'effroi qui s'empara de moi.
J'y rencontrai un officier, ami intime du colonel Fabvier ; il était pâle à faire peur.
Il me conta ce qui s'était passé au corps d'armée de Marmont.
L'Empereur avait donné des ordres au général Belliard, que je vis partir pour Essonne.
Le six, au soir, Ney me fit dire de partir pour Paris.
Henriette., Dernière revue de l'Empereur., L'adieu des aigles., Quelques détails de l'intérieur du Palais.
De retour dans sa famille, le jeune blessé y trouva Henriette, fille unique d'honnêtes artisans.
Jules l'aimait déjà et osait le dire ; Henriette le lui rendait en silence.
Le réveil fut affreux.
Jules, désespéré, avoua tout à ses parens.
On découvrit Henriette au Puget, dans la chaumière d'un pâtre des montagnes.
Tout se prépara : les deux familles comprenaient toute la délicatesse d'une telle position.
Les fêtes d'une union désirée, les modestes fêtes d'un bonheur obscur se préparaient.
Ils continuèrent leurs doux rêves ; ils étaient heureux de toute une vie d'amour.
Les parens, joyeusement réunis, souriaient à leurs espérances.
Henriette partagea le pain de son travail avec la famille de son cœur.
Pour se consoler de tant de misères, on parlait de celui qu'on avait perdu.
Je me fatiguais de ce service de Paris ; j'avais besoin d'air, de liberté pour pleurer.
Ma mère est venue me rejoindre et s'y est entièrement rétablie.
«Je ne vous aurais pas reconnue sous ce costume, Madame, continua l'excellente fille.
Un officier d'état-major m'aperçut.
Je lisais sur son visage l'inquiétude d'une grande douleur.
Je ne me cachai plus de lui.
«, C'est tout su, me répondit-il d'un ton chagrin ; tout est fini.
Un corps d'armée nous manque ; l'Empereur est par là à la discrétion des souverains alliés.
«, Ney y sera ? «, Certainement.
Les maréchaux étaient repartis porteurs de l'acte d'abdication.
Il faudrait un autre pinceau que celui d'une femme, pour reproduire cette grande page historique.
Je n'eus plus que la crainte de m'être avancée là dans un moment pareil.
Le général Bertrand monta en voiture avec l'Empereur.
On leur avait donné une escorte étrangère.
«D'où venez-vous ? «, De Fontainebleau.
«, Étiez-vous attachée à Napoléon ? «, De cœur, mais non de service.
«, Où allez-vous ? «, À Paris, vous le voyez bien.
«, Mais votre domicile ? «, Il est sur le passeport que vous tenez.
«, C'est bien, vous pouvez aller.» Nous profitâmes de la liberté.
Je rendrai compte, dans un autre chapitre, de ma première entrevue avec le maréchal Ney.
J'avais le cœur oppressé.
Je me trompais.
Cet homme fier et généreux en savait plus long et en voulait plus que moi.
«Je crains pour la vie de Napoléon, me dit-il aux premiers mots de reconnaissance.
La haine a préparé d'affreuses embûches, et il y tombera.
Je trouvai le conseil un peu pusillanime, et je l'avouai à Regnault.
«Cela est prudent, me répondit-il ; croyez-moi.» Je connaissais quelqu'un près du jardin Turc.
Nous étions au haut de la rue de Richelieu.
«Descendez-moi, lui dis-je, votre commission sera plus tôt remplie.
«, Il n'est pas à Paris, sans cela je l'eusse faite moi-même.
Vous avez raison.
J'ai la tête brûlante.
Pourvu que l'on soit arrivé assez tôt.
«, Qui ? «, Un courrier qui doit avertir l'Empereur qu'on le guette pour l'assassiner.
Je suis sa trace ; je ne reviendrai que lorsqu'il sera embarqué.
En mille huit cent quinze, je vis encore Morla, bien peu avant le vingt-six mars.
Je n'avais pas encore vu le maréchal Ney.
Je ne sais quelle vague crainte de pressentiment me donnait du malaise.
J'avais reçu tous les détails du voyage de Napoléon.
Notre entrevue fut singulière ; nous étions gênés l'un et l'autre.
«Oui, me répondit-il, et j'ai dû le faire.
Seulement j'ai exprimé mon opinion avec toute la franchise de mon caractère.
Oui, j'ai conseillé l'abdication, car avant l'Empereur, ma chère, je voyais la France.
«, Ah ! le droit seul m'a manqué pour suivre l'Empereur à l'île d'Elbe.
«, S'il en eût été ainsi, nous ne nous serions vraisemblablement plus vus.
«, On ne peut rien assurer, rien prévoir, me répondit-il.
Une gêne, un froid extrême avaient pesé sur toutes nos paroles.
Le plus doux charme de notre intimité, la sympathie du même enthousiasme avait disparu.
Tout me paraissait triste par cette distance des affections politiques qui s'était placée entre nous.
Nos causeries avaient perdu en quelque sorte le feu qui naguère les échauffait.
De ce nombre était le jeune Labédoyère, que je connaissais depuis long-temps.
Le colonel espagnol., Belle action de Ney.
Certes, il n'y avait là rien que de très naturel.
Eh bien ! on va voir comment ma précipitation irréfléchie en fit une inexcusable indiscrétion.
J'étouffais du besoin de m'expliquer et un peu de la curiosité de le connaître.
Mais les premières paroles de l'inconnu me prouvèrent que j'avais bien mal imaginé.
Croyez-moi, les plus précieuses qualités ont encore besoin d'être soumises à la raison.
Depuis long-temps je n'avais réprouvé une pareille angoisse.
L'inconnu m'aperçut au moment où j'allais me glisser pour n'être pas vue.
J'étais tout-à-fait mal avec moi-même.
J'avais cru entendre prononcer un mot espagnol.
«C'est un Espagnol réfugié, me disais-je ; ils sont orgueilleux, vains et fiers.
«Je le découvrirai bien vite, me dit-il.
Le colonel conduisit sa famille à Bordeaux.
J'ai conservé quelque temps des relations avec lui.
La baronne de W***., Le fils de Dumouriez.
J'étais donc fort en peine, n'ayant alors qu'une cinquantaine de napoléons en état de disponibilité.
La division Pacthod périt presque entière en mourant à la baïonnette et en refusant quartier.
Enfin, après des recherches bien pénibles, je découvris le dernier.
Les regrets touchans du jeune militaire me rendirent enfin quelque présence d'esprit.
«, Tenez, Madame, j'ai la somme ; nous pouvons éviter les consultations.
Nous nous quittâmes tous les deux pour voler à nos affections les plus chères.
Instruit, spirituel, aimable et persécuté, il lui fut facile de m'attendrir et de m'intéresser.
Je devins son épouse.
La lettre n'indiquait ni la ville ni même le département.
Pourtant ma joie fut extrême.
J'arrivai à Plombières au milieu d'une nuit d'automne.
Je m'informai avec anxiété des moyens d'existence de cette famille, du nombre de leurs enfans.
Oh ! comme mon cœur battait.
Il était beau, il était doux et fier.
C'était lui dire que je voulais me charger de son sort.
Dans la fatale campagne de Moskou, il appartenait au corps d'armée du maréchal Ney.
À ces lignes était jointe la croix qu'il avait gagnée à Valoutina.
Je crus pouvoir profiter de sa généreuse délicatesse sans forfaire à la mienne.
Il avait, me disait-il, besoin de tout mon dévouement.
«, De quoi s'agit-il ? Vous savez que je suis toujours prête.
Et tel que vous me voyez, je suis une victime des discours académiques.
J'en suis, il faut que je m'en tire.
Les convenances sont souveraines en France sous tous les régimes.
«, Diable, il y a de quoi hésiter.
Oh ! pour de l'ingratitude, croyez-moi, je n'en aurai jamais.
Parlez de la reconnaissance ; elle honore toutes les positions, tous les caractères.
Vous serez, avec ce texte, vrai pour tout le monde.
«, Oh ! que vous me faites de bien avec cette profession de foi.
D'ailleurs il devenait beau dans son attitude d'orateur.
Il avait tout à gagner en prenant la parole.
Je l'écoutai avec cette attention qu'on accorde aux personnes qu'on aime.
On eût dit qu'il paraissait devant son juge.
Nous sommes dans un moment où l'opinion publique est curieuse à observer.
L'amitié doit quelque chose à l'amitié.
Vous savez qu'on ne peut demander de ces services à tout le monde.
«, Du moment qu'il est question de dévouement, soyez tranquille.
Je me rappelle à ce sujet une méprise fort plaisante.
Monsieur Campenon reçut la parole et la garda avec une exactitude remarquable.
En voyant l'émotion de M.
On ne sent pas ces choses-là avec des dictionnaires de poche et des grammaires portatives.
Je revis l'orateur quelques jours après, et je lui fis mes complimens.
Il était content de lui, disait-il, puisque j'en étais contente.
On ferait avec vous tous, serviteurs de l'empire, d'excellens serviteurs de la royauté.
Je regardais quelquefois Carnot avec cette curiosité qu'excite une médaille antique, représentant quelque romain célèbre.
La république était un problème qu'il avait cherché long-temps, et qu'il croyait avoir trouvé.
Singulier caractère, l'opposé de tous ceux qui sont jetés dans le monde vulgaire.
Je lui dis que la perte de mes illusions m'avait jetée dans les voyages.
Je me suis fait général de France, et non lieutenant d'un empereur et d'un maître.
Tenez, il n'a manqué au vainqueur de l'Europe qu'un conseiller comme vous.
«, Jamais, mon amie, on ne doit regarder au succès.
C'est un accident ; mais le devoir est un principe, et il faut le remplir.
Du reste, il me semble que Napoléon en vieillissant serait peut-être revenu à la liberté.
Au surplus, voilà bien le danger des destinées des peuples remis aux mains d'un seul.
J'avoue que ce choix d'aveux était une ruse, un moyen de succès personnel que j'employais.
Oudet, me disait-il, était pétri de l'argile d'un Spartiate.
«, L'un n'empêche pas l'autre.
Il était à cette époque retiré auprès d'Aubagne en Provence.
Enterrement de Mademoiselle Raucourt.
Je n'avais eu avec cette tragédienne célèbre que des rapports bien fugitifs.
Il me fallut descendre de voiture près la rue des Moineaux.
L'affluence était considérable, et je fus presque obligée de combattre pour pénétrer jusque dans l'église.
Il régnait dans les groupes une agitation plus vive que celle de la curiosité.
On se heurtait, on discutait surtout le pour et le contre de l'admission du corps.
Le cortége arriva enfin.
Il était extrêmement nombreux, composé d'artistes, d'hommes de lettres et d'inconsolables amis.
Je m'inclinai légèrement vers la terre ; mes lèvres murmurèrent une prière et un regret.
«On refuse le corps, criait-on.
On eût dit que le lieu saint venait d'être emporté d'assaut.
La joie du peuple ressemblait encore beaucoup à sa colère.
Les choristes des divers théâtres se mêlèrent avec ivresse aux chantres du pupitre paroissial.
Figaro et Scapin s'élancèrent sur les cierges pour les contraindre à la lumière.
On était vraiment religieux par émulation et catholique avec rage.
Le service s'acheva avec un peu plus d'ordre qu'il n'avait commencé.
Cet événement fit un bruit immense dans Paris.
Ce fut d'un cercueil que partit la première étincelle de la pensée publique.
On se remit à raisonner.
Les caricatures les plus bouffonnes circulaient.
La police était d'une indulgence charmante, elle ne voyait rien et laissait tout faire.
AIR : Faut d'la vertu, pas trop n'en faut.
Faut êt' dévot, pas trop ne l'faut ; BIS.
L'excès en tout est un défaut.
Faut êt' dévot, etc.
Faut êt' dévot ; etc.
Faut êt' dévot, etc.
Faut êt' dévot, etc.
«Cela sera, me dis-je, la visite d'adieu.» J'avais mal compté.
La comtesse n'était point à la réunion ; depuis les changemens, elle vivait dans sa terre.
J'allais donc assister à un véritable déjeûner de garçons.
Moi, je pouvais être classée comme telle, car j'en avais l'habit.
Je le connaissais déjà, mais ce jour-là cette connaissance devint de l'amitié.
«Oui ; et vous, ne la voyez-vous pas ailleurs ? lui dis-je.
«, Non, foi de soldat français ! reprit-il avec véhémence, ni ne veux la voir.
Il voulut savoir si j'avais eu des relations avec le maréchal Mortier.
Mais il fallut enfin se mêler à l'entretien général ; c'était un devoir de dévouement.
J'ai oublié son nom ; il sert aujourd'hui.
«Mortier est bon, dit-il, et certainement il doit regretter l'Empereur.
Je croyais que Madame, ajouta l'officier en me désignant, avait des relations particulières avec lui.
La tête commençait à me tourner, un peu par vanité et un peu par crainte.
Le déjeûner de Regnault était terriblement politique.
La voix de Labédoyère tonnait déjà comme un cri de victoire.
«, Je pense que … non.
«, Tant pis.
«, Il est bien heureux.
«, Labédoyère, vous avez trop d'esprit pour me dire de ces choses-là.
Les fadeurs ne vont pas aux moustaches.
Je suis comme vous ; l'enthousiasme seul me plaît et me captive.
«, C'est impossible.
«, Eh bien ! je vous garantis que les choses sont ainsi.
«, Mais il ne peut haïr l'Empereur.
«, Sans doute ; mais il aime un peu plus la France que Napoléon.
Le cœur de Michel Ney appartient à son pays avant d'appartenir à qui gouverne.
«Vous entendez, Messieurs, cette éloquence oratoire, ce feu d'improvisation.
Nous restâmes seuls, Regnault, Labédoyère, Cambacérès et moi.
On parla avec plus de tranquillité, et sans aveux ni confidences positives.
Regnault savait que j'avais habité Digne.
«, Non, c'est à Digne.
Ah ! c'est une singulière chose que les peuples.
Regnault m'expliqua ce qu'il attendait de moi.
Il s'agissait d'une petite tournée pour prendre connaissance de la disposition des esprits.
Labédoyère nous quitta.
Voyage à l'île d'Elbe.
Tout se préparait pour mon voyage de l'île d'Elbe.
Je voulus me retirer, elle m'en empêcha.
Je lui dis alors de quelle part je venais et le but de ma visite.
Loin de refuser la confidence, elle parut charmée de pouvoir la faire.
Elle me montra la lettre dont elle s'occupait lorsque j'étais entrée ; elle était de Murat.
Je ne pus m'empêcher de dire à Ney quelque chose de mon voyage.
Il n'obéissait qu'au sentiment d'une amicale sollicitude pour mon sort.
Ne riez pas.
«, Ney, il vous est à jamais défendu de vous occuper de ces intérêts-là.
Nous avons failli si souvent, malgré les meilleures résolutions.
Il y avait du moins alors l'excuse de l'absence, l'éloignement de celle que j'offensais.
J'arrivai à Nevers dans la nuit.
On m'avait bien recommandé de la remettre moi-même.
En l'attendant, je pris mes informations ordinaires.
Napoléon avait couché dans cette ville.
On ne tarissait pas de détails.
L'ami de Carnot arriva, et multiplia encore pour moi tous ces propos populaires.
Et, voyez-vous ils sont tous ici comme des bêtes à attendre le revenant.
C'est la troupe qui monte la tête de tout le monde.
Il faut que cet enragé Corse ait jeté un sort sur nos soldats.
Si je faisais mon devoir, je devrais peut-être prévenir notre brigadier de gendarmerie.
Arrivée là, je me rendis à la maison que la princesse Pauline habitait.
La personne que je désirais voir là se trouvait alors au Muy.
Enfin on vint m'avertir qu'on allait mettre à la voile.
Après deux jours de navigation on aperçut l'île d'Elbe.
L'île d'Elbe., Napoléon., Bertrand., Drouot., Cambrone.
Je ne demeurai à l'île d'Elbe que trois jours.
Certaines galeries de ces mines paraissent illuminées par les fées.
La mer, presqu'à nos pieds, nous enveloppait de toutes parts d'une ceinture bleue.
Quelques frégates croisaient au loin.
Cette bande de rois a traité avec moi comme avec un adversaire sans importance.
Cette diplomatie m'a un peu étourdi.
Je croyais à la reconnaissance et à la bonne foi, je me trompais.
J'avais dit que le trône se composait de quatre ais de sapin, recouverts de velours.
J'ai le regret de ne l'avoir point remarqué.
On aurait pris le premier pour un pythagoricien, et le second pour un apôtre.
On a oublié, je ne sais pourquoi, ce qu'elle avait fait pour ses adversités.
La fidélité de Bertrand et de Drouot est un titre qui vaut des victoires.
La sainte-alliance n'avait pas su si bien deviner.
Son voyage à l'île d'Elbe le témoignait assez.
Elle me communiqua la lettre dont elle était chargée.
Je l'aimais pourtant de cette amitié vive qu'était fait pour inspirer son caractère.
Mais j'allais avoir des fatigues à subir, de nouvelles missions peut-être à accepter.
Je lui dis donc simplement que j'allais à Paris.
«Je suis née à la Bastide, arrondissement de Gourdon, département du Lot.
Jules en avait alors quinze, et moi huit.
Écuyer aussi gracieux qu'intrépide, il voulut m'apprendre à courir avec lui et mon frère.
Joachim fut envoyé au collége de Cahors par une protection qu'obtinrent ses parens.
Mon frère, inconsolable de son absence, déserta le toit paternel et se fit soldat.
Il en fit le serment, et jamais serment ne fut plus noblement rempli.
C'était le jour où Murat offrait vingt-un drapeaux ennemis au Directoire.
J'avais quatorze ans.
Je dis à ma tante de me conduire vers Joachim, que je voulais lui parler.
«Je lui dois la vie, plus que la vie, car Jules m'a sauvé l'honneur.
Jules était alors chef de brigade, et sa fortune militaire était assurée.
«Ma tante mourut, et mon oncle, jeune encore, se remaria.
Devenus étrangers l'un à l'autre, je retournai à la Bastide, comptant y passer mes jours.
La pension de douze cents francs m'était très exactement payée.
La voie publique m'apprit tous les faits éclatans de cette vie de bravoure.
Il semblait vouloir communiquer son bonheur.
Sous le diadème, il ne fut que l'ami de Jules et de Noémi.
C'est pendant ce voyage qu'il me montra à Caserte l'inscription que vous avez remarquée déjà.
Il semblait occupé de sinistres pensées.
Je ne vis plus pour Murat qu'un avenir prochain de remords et de châtiment.
Je la revis aussi en mille huit cent quinze.
J'assurai ma place, et à deux heures j'étais en route pour Marseille.
Je m'embarquai pour Livourne.
Voyage de Rome à Naples., Léopold., Anecdote de Strozzi.
À toutes ces agitations de ma mobile existence se joignaient une foule de peines secrètes.
Une autre peine pesait sur mon cœur.
J'ai promis d'être vraie.
«, Ah ! laissez-moi vous accompagner, dit-il.
Je me rendais en France pour passer ensuite à l'île d'Elbe.
Nous ferons le trajet ensemble.
J'ai besoin de cette indépendance du sentiment.» Nous partîmes le soir même en poste.
Son âge, si éloigné du mien, me donnait une sécurité funeste.
Pour combattre le trouble qu'il me causait, je rappelai le souvenir à mon secours.
Je ne pouvais me tromper davantage sur les moyens d'échapper au danger de la séduction.
Léopold savait que je connaissais le maréchal, mais il ignorait la nature de cette liaison.
Nous étions arrivés à une lieue de Caserte.
Léopold me disait : «Mon amie, l'ingratitude porte un malheur certain.
Vous verrez si l'Autriche ne jouera pas Joachim.
Il partagera le sort de ces particuliers qui font bâtir des maisons que d'autres occupent.
«, Comment, mon ami, mais voilà de bien profondes prévisions pour un jeune homme.
«, Des campagnes comme celles de Moskou et de France vieillissent toutes les expériences.
«, En vous comptant, Léopold.
Ma seule force était dans l'objet de cette admiration qui rendait Léopold si éloquent.
Strozzi vivait alors retiré dans les États de Venise.
Isaure seule parvint à enchaîner cette ame ardente et fière.
Toutes ces précautions de la prudence furent prises Isaure en firent la cruelle expérience.
Des tablettes trouvées sur le lieu même ne laissèrent aucun doute sur l'auteur du rapt.
Peu d'heures après Strozzi était sur la route de la Toscane.
Les mots de patrie et de liberté, du droit des citoyens retentirent.
Dès ce moment il suivit ses projets avec une nouvelle vigueur.
Hélas ! cet amour renaissant devint la cause de sa perte et de celle qui l'inspirait.
Isaure était entre les mains de Cosmo de Médicis.
Les troupes de l'empereur encombraient Florence, Pise et Livourne.
Cosmo se vengea moins en ennemi qu'en bourreau.
Cette fois ce fut pour apprendre que le malheur pouvait encore augmenter pour elle.
Le barbare osa mettre la tête de Strozzi au prix de son opprobre.
Sa vie dépend de ta réponse.» Une rapide pensée saisit le cœur d'Isaure.
«Je cède, j'obéis, je t'appartiendrai, Médicis, répondit-elle ; conduis-moi près de Strozzi.
«, La honte, il n'y en aurait que pour les assassins du héros.
Strozzi, enchaîné, s'écria en secouant ses fers : Son mensonge de ce nouveau malheur.
Un cri de rage échappe au tyran.
Avec Léopold l'abandon s'augmentait, parce qu'il s'y mêlait de la faiblesse de mère.
Il fallait fuir peut-être ; et c'est pour cela, sans doute, que je n'en fis rien.
Tant d'imprudence ne me fut point à perte.
La cour de Naples à la fin de mille huit cent quatorze., Les bohémiens.
Jamais je ne pus décider Léopold à m'accompagner même jusqu'au palais.
«Non, me disait-il, non, mon amie, je ne serais pas maître de mon indignation.
Je rencontrai au palais un Italien de haut rang, très sincèrement attaché au parti français.
Il me disait : «Joachim est perdu ; l'Autriche et l'Angleterre le savent.
Ils le sacrifieront, Madame ; je regarde la chose comme infaillible.
Son attention flattait singulièrement ma vanité.
E chi era ? un eroe, un nombreux de ses compagnons.
J'avais parlé très rapidement, et Léopold ne comprit que les dernières paroles de la bohémienne.
J'étais restée un peu confuse, il me demanda le sens des paroles de cette femme.
«J'ai entendu les mots de traître, de héros.
L'effroi alors devint vif pour moi.
Nous étions éloignés de toute habitation ; mais un regard sur Léopold me rassura.
On exécuta des danses ; on nous rendit toutes sortes d'honneurs.
Je priai le chef de la faire approcher.
Il y avait quelque chose de funeste dans les regards de cette femme.
Je voulais l'entendre et sa voix me causait du malaise.
Léopold éprouvait la même agitation, et nous tendîmes nos mains.
Combien de fois, depuis ce moment, mon ressouvenir s'est reporté sur les prédictions de Clara.
Elle avait dit vrai.
Sur notre refus, cet homme nous offrit de nous donner un de leurs livres.
Léopold l'acheta, et nous prîmes le chemin du retour.
Je voulus le lire à Léopold dans le lieu même où mourut l'héroïne.
La jeune fille s'était élevée autant que sa frayeur et ses forces l'avaient permis.
Voilà le tableau qui s'offrit à Arabella lorsqu'elle ouvrit les yeux.
Héléna vivait auprès de son grand-père, ses parens étant passés aux îles.
On en était éloigné de plusieurs jours de marche.
Enfin la terre l'emporta sur le ciel.
La troupe fit halte.
En signe d'hommage les tentes furent ornées de feuillages et de fleurs.
On célébra les promesses.
Elle avait six ans de plus que lui.
Mais le goût d'une honteuse indépendance l'emporta.
L'opposition d'Arabella remplit son ame de toutes les fureurs de l'orgueil et de la jalousie.
L'infame Hermangarda résolut de se venger d'un dédain dont son opprobre était la seule cause.
Elle aimait ; elle répugnait à enterrer dans un cloître des jours que l'amour réclamait.
Le jugement des bohémiens rebelles se poursuivait à Naples.
Hermangarda, instruite de tout, apprit à la malheureuse Arabella que son amant allait périr.
«Vous le pouvez, ma mère, s'écriait Arabella.
Sauvez-le, sauvez ces malheureux ; ils ne sont coupables que de pitié pour l'infortune.
Conduit par son vénérable guide, Serti arriva au monastère.
Moins fort contre ta perte que contre le trépas, je sens ma vie s'éteindre.
J'aurai la joie de te voir abandonné, méprisé par elle.
«Vois, s'écrie Hermangarda, vois, pieuse rivale, ce qui te reste du beau Serti.
À la faveur de l'émotion causée par un hideux spectacle, Hermangarda prend la fuite.
Long-temps elle échappa à toutes les recherches.
Arabella répondait à ceux qui la pressaient d'implorer la justice.
Qu'elle vive pour se repentir.
Hermangarda fut enfin arrêtée par la justice, et finit son exécrable vie dans les tortures.
L'air tempéré du mois d'octobre nous caressait comme un souffle du printemps.
Mon départ de Naples., Embarquement pour la France., Le dernier des Medicis.
Le cœur de Léopold, avide d'émotions, se trompait sur le sentiment que je lui inspirais.
Aimez-moi plus qu'elle, si on peut aimer plus qu'une mère.
Ma vie vous appartient ; je n'en veux que si elle devient la vôtre.
Nous étions seuls, exposés à tout par la protection des ombres de la nuit.
L'agitation de Léopold fut pénible.
Je croyais à votre liberté, et je voulais vous donner la mienne.
«Mon cher Léopold, vous êtes mon fils.
J'ai donc quelque orgueil d'avoir su me conserver son estime et sa filiale reconnaissance.
Redoutant de prolonger notre solitaire tête-à-tête, je proposai à Léopold de partir immédiatement pour Ischia.
Nous partîmes en effet avec notre léger bagage de voyageurs militaires.
Nous étions à peine descendus à l'auberge, qu'il fallut partir.
«Lorenzo de Médicis était gouverneur de Naples en mille sept cent quatre-vingt-quinze.
De lâches courtisans avaient transformé en crimes quelques discours de Lorenzo.
Médicis et Capulo s'évadèrent, et l'on n'entendit plus parler d'eux.
On crut que la politique les avait secrètement sacrifiés à ses sottes terreurs.
Jamais ame plus pure ne respira sous les traits de la beauté.
Elle n'en était que plus belle.
Ersilia crut y voir de l'ingratitude.
C'était dix mois après le départ de Capulo.
Les blessures attestaient une inutile résistance.
Pas une larme ne coula des yeux de Lorenzo.
Leur ordre était de l'amener vivant à Naples.
Une fois la trace découverte, l'abbé fut sacrifié comme un instrument inutile.
«L'occasion de satisfaire cette longue attente s'offrit enfin.
Le calme avait alors remplacé l'anarchie, Joachim occupait déjà le trône des Siciles.
Les montagnards conservent le souvenir des vertus et des malheurs des nobles infortunés.
L'ermitage est sous la sauvegarde de la vénération publique.
On ne peut se faire d'idée d'un récit fait pendant un voyage de mer.
Lors du débarquement, il disparut sans que nous ayons pu même lui adresser nos adieux.
Arrivée à Marseille., Retour à Paris., Tournée de Léopold., Louise.
Là, comme, partout, on avait la pensée d'un changement.
«, Tant mieux (se méprenant tout-à-fait); car Ney ne vous comprendrait plus.
«, Vous vous trompez ; tant qu'il sera question de gloire, Ney me comprendra toujours.
«, Eh bien ! je m'en rapporte à votre première entrevue.
Je me rappelle sa réponse ; elle était fort catégorique.
Qu'on en juge.
Qu'importe qui gouverne.
Il me donna à entendre qu'il savait mon voyage.
Hélas ! il invoquait la gloire et c'est la mort qui lui a répondu.
Mais n'anticipons pas sur les événemens, la douleur nous y conduira trop vite.
Il me raconta une action touchante dont il avait retardé la confidence.
«, Je vous donnerai de quoi vous guérir ; venez.
Léopold s'était arrêté sur le seuil.
«Ma mère, ma bonne mère, vous vivrez.
La moribonde leva sur Léopold un regard éteint.
Il fallut un prompt secours.
Il la souleva, lui fit avaler quelques gouttes de liqueur qui la relevèrent un peu.
Léopold distribua prudemment une nourriture saine, convoitée par ces êtres si long-temps privés de tout.
La religion de l'argent règne au hameau comme à la ville.
Léopold partit comblé de bénédictions.
Léopold entendit mêler au nom du seigneur celui du bon Monsieur.
Je remerciai Léopold de sa bonne œuvre et du plaisir que son récit m'avait causé.
Le général Quesnel., onze Février mille huit cent quinze.
Seulement, dans le trajet, le jeune capitaine était quelquefois devenu général.
Telle avait été la destinée de Quesnel.
«Je pense à une audience qui me tourmente, me dit-il.
«, Avec qui ? «, Avec Monsieur le duc d'Angoulême.
Le soir on l'attendait chez Regnault ; il ne vint pas.
Ces mots si simples parurent faire impression.
Le nombre des entrans et des sortans apportait nécessairement une grande distraction dans l'assemblée.
«, Vous en êtes sûre ? «, Comme de ma vie.
«, À qui avez-vous parlé au château ? «, Au duc de Bassano et à Korsakowski.
«, Exécrable tête.
«, Meilleure que la vôtre ; elle ne s'effraie pas si facilement ; mais expliquez-vous mieux.
«, Je ne puis.
«, Voilà qui est clair.
Eh bien ! en ce cas, adieu à la rue des Victoires.
«, Connaissez-vous cette écriture ?» et il me donna un billet écrit en allemand.
Voilà bien de quoi alarmer.
Cette subite indifférence excitait une inquiétude dont l'intérêt de l'absent ne paraissait pas seul l'objet.
Je ne sais par quel pressentiment je m'inquiétais de son absence.
Celui qui avait parlé chercha à attirer mon attention.
Je croyais être poursuivie par le fantôme d'Oudet, par cet être bizarre, séduisant et malheureux.
Tout à coup je me trouve en face de celui que j'avais voulu fuir.
Je dois donc ne pas en fatiguer le lecteur.
«J'ai accompagné Napoléon jusqu'à Fréjus.
L'Empereur et Augereau étaient tous deux descendus de voiture