We have, therefore, only to explain the object and claims of the present work.
mille huit cent cinquante-huit.
Porte-lui une galette et ce petit pot de beurre.
Il lui demanda où elle allait.
Demeure-t-elle bien loin ? lui dit le Loup.
Le Loup tira la chevillette, et la porte s'ouvrit.
Le Petit Chaperon Rouge tira la chevillette, et la porte s'ouvrit.
Ma mère-grand, que vous avez de grands pieds ! C'est pour mieux courir, mon enfant.
Ma mère-grand, que vous avez de grandes oreilles ! C'est pour mieux écouter, mon enfant.
Ma mère-grand, que vous avez de grands yeux ! C'est pour mieux voir, mon enfant.
Ma mère-grand, que vous avez de grandes dents ! C'est pour te manger.
L'aîné eut le moulin.
Le second eut l'âne.
Et le plus jeune n'eut que le chat.
Ce dernier ne pouvait se consoler d'avoir un si pauvre lot.
Il alla ensuite les présenter au roi, comme il avait fait du lapin de garenne.
Le roi reçut encore avec plaisir les deux perdrix, et lui fit donner pour boire.
Le roi voulut qu'il montât dans son carrosse et qu'il fût de la promenade.
Vous avez là un bel héritage, dit le roi au marquis de Carabas.
C'est à Monsieur le marquis de Carabas, répondirent les moissonneurs.
Et le roi s'en réjouit avec le marquis.
L'Ogre le reçut aussi civilement que le peut un Ogre, et le fit reposer.
Impossible ! reprit l'Ogre ; vous allez le voir.
Le Chat ne l'eut pas plus tôt aperçu, qu'il se jeta dessus et la mangea.
Cependant le roi, qui vit en passant le beau château de l'Ogre, voulut entrer dedans.
Elle avait deux filles de son humeur, et qui lui ressemblaient en toutes choses.
Nos deux demoiselles en furent aussi priées, car elles faisaient grande figure dans le pays.
On ne parlait que de la manière dont on s'habillerait.
Moi, dit l'aînée, je mettrai mon habit de velours rouge et ma garniture d'Angleterre.
Elles appelèrent Cendrillon pour lui demander son avis, car elle avait le goût bon.
Tu as raison, on rirait bien si on voyait un Cendron aller au bal.
Elles furent près de deux jours sans manger, tant elles étaient transportées de joie.
Lorsqu'elle ne les vit plus, elle se mit à pleurer.
Sa marraine, qui la vit tout en pleurs, lui demanda ce qu'elle avait.
Je voudrais bien … je voudrais bien … Elle pleurait si fort, qu'elle ne put achever.
Eh bien, seras-tu bonne fille ? dit sa marraine ; je t'y ferai aller.
Ensuite elle alla regarder dans sa souricière, où elle trouva six souris toutes en vie.
Tu as raison, dit sa marraine ; va voir.
Cendrillon lui apporta la ratière, où il y avait trois gros rats.
Elle promit à sa marraine qu'elle ne manquerait pas de sortir du bal avant minuit.
Elle part, ne se sentant pas de joie.
Elle dansa avec tant de grâce, qu'on l'admira encore davantage.
Elle n'avait cependant pas envie de dormir depuis qu'elles s'étaient quittées.
Le prince la suivit, mais il ne put l'attraper.
Elle laissa tomber une de ses pantoufles de verre, que le prince ramassa bien soigneusement.
Alors ses deux soeurs la reconnurent pour la belle personne qu'elles avaient vue au bal.
On la mena chez le jeune prince, parée comme elle était.
Il la trouva encore plus belle que jamais, et, peu de jours après, il l'épousa.
La vieille crut qu'on la méprisait, et grommela quelques menaces entre ses dents.
Cependant les fées commencèrent à faire leur don à la princesse.
Que faites-vous là, ma bonne femme ? dit la princesse.
Je file, ma belle enfant, lui répondit la vieille, qui ne la connaissait pas.
Le roi lui alla présenter la main à la descente du chariot.
Tout cela se fit en un moment : les fées n'étaient pas longues à leur besogne.
Il s'approcha en tremblant et en admirant, et se mit à genoux auprès d'elle.
Ses discours furent mal rangés ; ils en plurent davantage : peu d'éloquence, beaucoup d'amour.
Ainsi le prince ne voulut jamais rien dire.
Quelque temps après, le roi alla faire la guerre à l'empereur Cantalabutte, son voisin.
Ah ! madame ! dit le maître d'hôtel.
Je le veux, dit la reine.
Et je la veux manger à la sauce Robert.
Il ne répliqua pas, résolu de la tromper comme l'autre fois.
Ce fut alors que le pauvre maître d'hôtel désespéra de la pouvoir encore tromper.
Elle avait donné ordre de les amener les mains liées derrière les dos.
Au bout de sept ou huit ans, la reine d'un royaume voisin eut deux filles.
Il est vrai que leurs défauts augmentèrent beaucoup avec l'âge.
Cela vous plaît à dire, monsieur, lui répondit la princesse, et elle en demeura là.
Et comment ferez-vous ? dit la princesse.
La princesse demeura tout interdite, et ne répondit rien.
La princesse, étonnée de ce spectacle, leur demanda pour qui ils travaillaient.
Vous m'étonnez, madame, lui dit Riquet à la Houppe.
Comment cela se peut-il faire ? lui dit la princesse.
Cela leur redonna la vie, car les pauvres gens mouraient de faim.
Le bûcheron envoya sur l'heure sa femme à la boucherie.
Il la menaça de la battre, si elle ne se taisait.
La nuit vint, et il s'éleva un grand vent qui leur faisait des peurs épouvantables.
Ils n'osaient presque se parler ni tourner la tête.
Ils heurtèrent à la porte, et une bonne femme vint leur ouvrir.
Elle leur demanda ce qu'ils voulaient.
Aussitôt sa femme les fit cacher sous le lit, et alla ouvrir la porte.
Le mouton était encore tout sanglant, mais il ne lui sembla que meilleur.
Il flairait à droite et à gauche, disant qu'il sentait la chair fraîche.
En disant ces mots, il se leva de table et alla droit au lit.
Il les tira de dessous le lit l'un après l'autre.
En disant ces mots, il coupa, sans balancer, la gorge à ses sept filles.
Fort content de cette expédition, il alla se recoucher auprès de sa femme.
Ils descendirent doucement dans le jardin et sautèrent par-dessus les murailles.
Ils coururent presque toute la nuit, toujours en tremblant et sans savoir où ils allaient.
Ah ! qu'ai-je fait là ? s'écria-t-il.
Ils crurent son conseil, et gagnèrent vite la maison.
Le roi lui promit une grosse somme d'argent, s'il en venait à bout.
Il mit toute sa famille à son aise.
Elle la faisait manger à la cuisine et travailler sans cesse.
Oui-dà, ma bonne mère, dit cette belle fille.
Je vous demande pardon, ma mère, dit cette pauvre fille, d'avoir tardé si longtemps.
Que vois-je là ? dit sa mère tout étonnée.
Vraiment, dit la mère, il faut que j'y envoie ma fille.
Elle y alla, mais toujours en grondant.
Elle prit le plus beau flacon d'argent qui fût dans le logis.
Vous n'êtes guère honnête, reprit la fée sans se mettre en colère.
O ciel ! s'écria la mère, que vois-je là.
La pauvre enfant s'enfuit, et alla se sauver dans la forêt prochaine.
Hélas ! monsieur, c'est ma mère qui m'a chassée du logis.
Elle lui conta toute son aventure.
La désolation fut générale.
Enfin, elle mourut.
Les grandes douleurs ne durent pas.
Cette proposition lui parut dure, et lui fit répandre de nouvelles larmes.
Le roi, frappé de ces considérations, promit qu'il songerait à les contenter.
Effectivement, il chercha, parmi les princesses à marier, qui serait celle qui pourrait lui convenir.
La jeune princesse, remplie de vertu et de pudeur, pensa s'évanouir à cette horrible proposition.
Elle y arriva heureusement.
Il n'eut pas le chagrin d'en venir à cette extrémité.
L'infante en fut toute contristée, et ne savait comment se tirer d'embarras.
Le roi pressait la conclusion.
C'est de ce temps que datent les lunettes vertes et les verres noirs.
Allez, et ne manquez pas de lui dire que vous désirez cette peau.
Quoique le roi fût étonné de cette fantaisie, il ne balança pas à la satisfaire.
L'absence de l'infante causa une grande rumeur.
Le roi, au désespoir, qui avait fait préparer une fête magnifique, était inconsolable.
Pendant ce temps, l'infante cheminait.
La curiosité lui fit mettre l'oeil à la serrure.
La reine, étonnée de ce nom bizarre, demanda qui était cette Peau d'Ane.
La reine, en l'embrassant, lui confirma le serment du roi.
Le prince, qui se portait mieux, faisait lui-même l'essai.
Enfin, on en vint aux filles de chambre : elles ne réussirent pas mieux.
On courut, en riant et se moquant, chercher la dindonnière.
Montrez-moi votre main, dit-il en tremblant et poussant un profond soupir.
Le roi et la reine lui présentèrent leur fils, qu'il combla d'amitié.
Les noces se firent avec toute la pompe imaginable.
Les jeunes époux, peu sensibles à ces magnificences, ne virent et ne regardèrent qu'eux.
La-dessus elle redoubla ses cris, et le roi, à son exemple, se mit à hurler.
Elle n'avait que quinze ans lorsque le roi se remaria.
La princesse, qui était douce et spirituelle, tâchait de se mettre au-dessus des mauvais procédés.
A quelque temps de là l'on apprit que le roi Charmant devait arriver.
Elle vit bien d'où lui venait ce bon office.
C'est ainsi que la nuit se passa.
Le roi, à cette vue, demeura si surpris, qu'il fut quelque temps sans parler.
A ces mots, il osa se flatter que c'était celle qu'il aimait.
Il quitta promptement la reine : sa présence lui causait trop de peine.
Truitonne répondit le mieux qu'elle put à ses empressements.
La reine ayant su l'heureux succès de cette entrevu, elle s'en promit tout.
Il croyait rêver.
Truitonne pleura, cria, gémit, se fâcha, s'apaisa.
«En quel lieu ses ennemis l'ont-ils cachée ? disait-il.
Quand le jour approcha, elle la ferma, et continua de pleurer.
L'oiseau curieux ne manqua pas de revenir la nuit suivante : il faisait clair de lune.
Ils se séparèrent avec mille peines, après s'être que toutes les nuits ils s'entretiendraient ainsi.
Le lendemain, l'Oiseau Bleu retourna dans son royaume.
Deux années s'écoulèrent ainsi sans que Florine se plaignit une seule fois de sa captivité.
«Quoi ! malgré sa captivité, cette arrogante nous traversera ! disaient-elles.
En voici les paroles, qui lui parurent tendres : Quelques soupirs finirent leur petit concert.
"Quoi ! je ne parlerai plus à cet Oiseau qui m'est si cher ! disait-elle.
Il m'aidait à supporter mes malheurs, je soulageais les siens ; notre tendresse nous suffisait.
L'Oiseau les entendit si bien, qu'il vint promptement sur la fenêtre.
"Qu'êtes-vous devenu, roi Charmant ? s'écriait-elle.
Cependant le père de Florine, qui devenait vieux, tomba malade et mourut.
Ils la portèrent dans son palais, et la couronnèrent.
Ah ! ma fille, ne vous affligez pas.
Cette circonstance n'y attirait pas moins d'hommes ; le miroir leur plaisait aussi.
Florine descendit, et leur donna à chacun un doux baiser, plus estimable qu'une couronne.
Elle demanda aux passants où elle pouvait voir le roi.
Truitonne parut ensuite richement vêtue, et si laide, qu'elle en faisait peur.
Pour le roi, il ne l'avait point entendue, par une fatalité étrange.
La reine passa une partie du jour dans une étrange inquiétude.
"Quoi ! ce barbare est devenu sourd à ma voix ! disait-elle.
Lorsqu'elle crut que chacun s'était endormi, elle commença ses plaintes ordinaires.
Le roi ne savait qu'imaginer.
Leurs coeurs et leurs sentiments se trouvaient toujours d'intelligence.
Ils allaient tous les jours à la chasse tuer des lièvres et des cerfs.
Par toutes ces raisons, l'on appellait ce royaume le pays de Joie.
Il arriva qu'un roi voisin du roi Joyeux vivait tout différemment.
On nommait ce royaume le pays des Larmes.
Elle devint plus maigre qu'un hareng : elle n'avait plus que la peau et les os.
La petite Souris vint doucement, et les mangea tous trois, et le pain aussi.
Quand la reine voulut dîner, elle ne trouva plus rien.
La voilà bien fâchée contre la Souris.
Elle eut cette même nuit une princesse, qui était un miracle de beauté.
Enfin le temps se passait, et la grande affliction de la reine diminuait.
La petite Souris s'y transporta ; elle voulait voir la dindonnière tout à son aise.
Voilà le méchant roi mort et son fils aussi.
Elles trouvèrent la pauvre princesse bien triste, qui ne disait pas un petit mot.
La reine se jeta à son cou.
On les suivait, fort empressé de savoir qui étaient ces belles dames.
En même temps cent sortes d'instruments jouèrent de tous côtés.
Voilà comme elles furent reçues.
Jamais joie n'a été égale.
Dès qu'elle le vit, elle l'aima.
On prépara un repas admirable et des habits merveilleux.
Les noces se firent avec des réjouissances infinies.
Une de ses voisines, dame de qualité, avait deux filles parfaitement belles.
Dès qu'on fut de retour à la ville, le mariage se conclut.
Ne manquez pas, dit la Barbe-Bleue, de me la donner tantôt.
Après plusieurs remises, il fallut apporter la clef.
Vous n'en savez rien ? reprit la Barbe-Bleue ; je le sais bien, moi.
Il faut mourir, madame, lui dit-il, et tout à l'heure.
Je vous donne un demi-quart d'heure, reprit la Barbe-Bleue, mais pas un moment davantage.
Encore un moment, s'il vous plaît, lui répondit sa femme.
Descends donc vite, criait la Barbe-Bleue, ou je monterai là-haut.
Je m'en vais, répondait sa femme.
Sont-ce mes frères ? -Hélas ! non, ma soeur, je vois un troupeau de moutons.
Ne veux-tu pas descendre ? criait la Barbe-Bleue.
Encore un petit moment, répondit sa femme.
Dieu soit loué ! s'écria-t-elle un moment après, ce sont mes frères.
Je leur fais signe tant que je puis de se hâter.
La Barbe-Bleue se mit à crier si fort, que toute la maison en trembla.
Cela ne sert de rien, dit la Barbe-Bleu, il faut mourir.
Ils lui passèrent leur épée au travers du corps, et le laissèrent mort.
Il demeura donc d'accord de tout ce qu'elle voulait.
Elle commença gaiement son voyage ; mais plus elle allait, plus elle se lassait.
Elle marchait toujours derrière ses soeurs, passant le fil adroitement dans les buissons.
La reine les quitta, croyant ne les revoir jamais.
Finette fermait les yeux et ne dormait pas.
Elles feignirent de la croire, et montèrent dans un beau petit grenier où elles couchaient.
Le cheval était tout prêt, et la rapporta comme à l'ordinaire.
Elle courut éveiller ses soeurs.
Il commença de croître à vue d'oeil.
Finette ne manquait jamais d'y monter deux fois par jour.
Finette ignorait le vol que ses méchantes soeurs lui avaient fait.
Plus elles approchaient de la maison, plus elle leur semblait merveilleuse.
"O malheureuses, qui vous amène ici ? leur dit-elle.
Ignorez-vous que c'est le château de l'Ogre, et qu'à peine pouvez-vous suffire pour son déjeuner.
Comme je suis vieille, il faut que je me repose.
Il disait : "Laisse-moi faire, je n'en mangerai que deux., Non, tu n'en mangeras pas.
L'Ogre était friand, il dit : "Çà, çà, mettons vite ces bonnes ouvrières en besogne.
Fleur-d'Amour et Belle-de-Nuit accommodaient la pâte.
Il ne fut jamais une telle allégresse.
Le lendemain encore elles retournaient et revenaient conter des merveilles.
Elle lui répondit civilement qu'on la nommait Cendron.
Le cheval d'Espagne allait légèrement, ses sonnettes faisaient din, din, din.
Le roi, la reine et le prince prient Cendron de se laisser marier.
Cependant Belle-de-Nuit et Fleur-d'Amour arrivèrent.
A ces mots, elles se jetèrent à genoux devant elle, pleurant de joie.
Les noces furent les plus belles que l'on eût jamais vues.
La fée Merluche s'acquitta fort bien de sa commission.
Ils ne voulurent être suivis de personne, et changèrent leurs noms pour n'être pas connus.
Chacun prit une route différente.
Les deux aînés eurent beaucoup d'aventures ; mais je ne m'attache qu'à celles du cadet.
Elles le peignèrent avec une légèreté et une adresse dont il fut fort content.
Cette bamboche se couvrait d'un long voile d'un crêpe noir.
Le prince ne sortait point d'étonnement ; il ne savait que penser.
Il remarqua qu'elle avait à sa patte un portrait ; cela le surprit.
Il la pria de le lui montrer, croyant que c'était maître Minagrobis.
Elle soupira, et, devenant encore plus triste, elle garda un profond silence.
Les uns étaient vêtus en Maures, et les autres en Chinois.
C'est ainsi que la soirée finit.
Les lits étaient de gaze, rattachés par mille noeuds de rubans.
Les mains aussitôt le tirèrent de son lit, et lui mirent un habit de chasse.
Il avait une housse et une selle en broderie d'or et de diamants.
Ils étaient presque tous habillés de différentes manières.
Elle retourna au château avec ce pompeux cortége, et pria le prince d'y venir.
Dès qu'elle fut rentrée chez elle, on lui mit son grand voile noir.
Elle soupa avec le prince ; il avait faim, et mangea de bon appétit.
Le prince avait oublié jusqu'à son pays.
Les mains dont j'ai parlé continuaient de le servir.
Il regrettait quelquefois de n'être pas chat, pour passer sa vie dans cette bonne compagnie.
Il la remercia mille fois, et lui dit un adieu très-tendre.
Ils se quittèrent.
Le prince vint au-devant d'eux.
Le lendemain ils partirent ensemble dans un même carrosse.
Il l'ouvrit promptement, puis chacun vit un petit chien couché sur du coton.
Il passait au milieu d'une bague sans y toucher.
Il était de mille couleurs différentes, ses soies et ses oreilles traînaient par terre.
Cependant il n'avait aucune envie de se défaire de sa couronne.
Le plus petit fleuron lui était plus cher que tous les chiens de l'univers.
Ils demeurèrent tous trois très-affligés d'être en obligation de retourner à une nouvelle quête.
Elle était couchée dans une petite corbeille, sur un matelas de satin blanc très-propre.
L'on y devait brûler quatre chats, dont le procès était fait dans toutes les formes.
Quoi qu'il en soit, le prince obtint leur grâce.
Il est vrai que Chatte Blanche avait l'esprit agréable, liant, et presque universel.
Elle était plus savante qu'il n'est permis à une chatte de l'être.
Le prince s'en étonnait quelquefois.
Il y avait beaucoup de murmure sur cette dispute.
Il la cassa encore, et demeura surpris de voir un noyau de cerise.
L'on présenta l'aiguille, et elle y passa et repassa six fois.
Tout son équipage le suivit, et il retourna auprès de sa chère Chatte Blanche.
Il fut reçu par les mains qui l'avaient toujours servi.
Tous les chats grimpèrent sur les gouttières, pour le féliciter par un miaulage désespéré.
Les rats avaient joint plusieurs coques d'oeufs, et c'étaient là leurs navires.
Chatte Blanche ne voulut pas qu'on détruisit absolument ces pauvres infortunés.
Mon père était roi de six royaumes.
"La reine se désespérait.
Tous les officiers s'affligeaient extraordinairement.
C'était apparemment ceux où le mal était le plus grand.
Le roi les mangeait préférablement à tout ce qu'on pouvait lui présenter.
Le roi demeurait surpris de tant de contrariétés.
Chacun quitta ses riches habits, pour en prendre de conformes à la douleur générale.
Songez à les apaiser en leur donnant votre fille, cette petite princesse leur appartient.
Toute la cour m'accompagna, chacun dans son rang.
"Pendant que l'on montait la montagne, on entendit une mélodieuse symphonie qui s'approchait.
Elles se rendirent ainsi à leur château.
Elles m'apprenaient tout ce qui convenait à mon âge et à ma naissance.
"Je ne manquai pas de me lever avec le jour.
"Perroquet s'acquitta de sa commission en perroquet d'esprit.
Le prince ressentit de la joie et de la peine de cette ambassade.
Ces nouvelles m'intriguèrent fort, je me pris à pleurer.
Perroquet et Toutou me consolèrent de leur mieux, car ils m'aimaient tendrement.
Puis Perroquet me présenta la bague du prince, et me montra le portrait.
Les fées qui vinrent me voir s'en aperçurent.
"Je ne dormis point tant que la nuit dura.
Perroquet et Toutou causèrent avec moi.
Il éveilla Perroquet.
Je frémis à ces fâcheuses nouvelles, et ne répliquai rien.
Nous prîmes Perroquet et Toutou pour témoins de notre mariage.
"Le jour n'était pas encore venu quand le roi me quitta.
"Peu après, la fée Violente entra dans ma chambre.
Notre entrevue se fit sur la terrasse.
Il y vint dans son chariot de feu.
Jamais depuis qu'il y a des nains il ne s'en est vu un si petit.
Son manteau royal n'avait qu'une demi-aune de long, et traînait de plus d'un tiers.
La chose ainsi arrêtée, elles me grondèrent à peine des brusqueries que j'avais faites.
Elles dirent seulement qu'il fallait songer à les réparer.
Perroquet et Toutou restèrent surpris d'une si grande douceur.
Cela ne s'est peut-être jamais vu que cette fois-là.
Ils se prirent à rire de sa simplicité.
Là-dessus chacun prit le chemin de la ville.
Les courtisans s'empressèrent de venir dire au roi que les trois princes arrivaient.
Les deux princes s'empressèrent de monter avec leurs merveilleuses princesses.
Le roi les reçut très-bien, et ne savait à laquelle donner le prix.
Prenez donc un livre, lui dit la bergère.
Je n'aime pas la lecture, lui répondit Aurore en rougissant.
Vous aviez donc de grandes affaires, lui dit la bergère.
Oui, ma mère, répondit Aurore.
Je vous demande pardon, ma mère, répondit Aurore.
Vous n'étiez donc pas heureuse à la campagne ? dit la bergère.
Je ne l'étais pas à la ville non plus, répondit Aurore.
Si vous voulez, je vous apprendrai le secret de ne vous ennuyer jamais.
Toute la journée était partagée entre la prière, la lecture, le travail et la promenade.
Je vois bien, disait-elle à la bergère, que Dieu fait tout pour notre bien.
Fourbin en entrant chez la bergère, lui demanda où était sa fille.
La voici, répondit la bergère en montrant Aurore.
Quoi ! ce monstre-là ? dit le roi.
Et moi, je ne veux tromper personne, dit Aurore en arrachant son voile.
En même temps il lui donna la main : et Fourbin riait de tout son coeur.
En même temps, il remonta dans son carrosse, et laissa Ingénu transporté de joie.
Au bout d'un an, Aurore eut un fils qu'on nomma Beaujour, et elle l'aimait uniquement.
Elle jetta de grands cris, et courut par toute la forêt pour le chercher.
Le roi de cette ville avait une grande guerre, et les ennemis l'assiégèrent le lendemain.
"Voulez-vous boire un coup ? dit la bonne femme à la vieille.
"Voilà votre partage, dit-elle à Vermeille.
Elles entrèrent dans la ferme, et furent charmées de la propreté des meubles.
Les lits étaient de toile blanche comme la neige.
Il y avait aussi un joli jardin, rempli de fleurs et de fruits.
Il pensa qu'il avait eu tort d'épouser Blanche.
Tous ses voisins l'aimaient aussi, et chacun s'empressait à lui en donner des preuves.
Ses troupeaux lui fournissaient du lait, dont elle faisait du beurre et du fromage.
Il est fini, reprit la fée.
L'écrevisse sourit, et sur-le-champ elle prit la figure d'une belle petite vieille.
"Rien n'est plus réel, madame," répliqua-t-elle.
La reine, qui n'en soutenait l'éclat qu'avec peine, fermait à tous moments les yeux.
La fée de la fontaine y trouva toute la part qu'elle méritait.
La reine demeura jusqu'au soir dans le palais.
Il était d'un bois si rare, qu'il coûtait cent mille écus la livre.
Elle se retira à reculons ; car elle n'avait pas voulu quitter sa robe d'écrevisse.
Trois coups de baguette commencèrent et finirent ce grand édifice.
Le roi reçut cet avis avec inquiétude.
Le prince, croyant ce moment favorable, se jeta à ses pieds.
Lorsque l'ambassadeur prit son audience de congé du prince, il l'embrassa étroitement.
Bécafigue ne répondit rien là-dessus, et partit.
Giroflée l'aimait passionnément et lui était fidèle.
Quel dépôt ne vous confié-je pas ! lui dit-elle : c'est plus que ma vie.
La reine combla cette dame de présents, pour l'engager à une plus grande exactitude.
Alors, pour la première fois, la princesse Désirée vit le jour.
Il ne resta que la dame d'honneur, Longue Epine et Giroflée.
Longue Epine mit les plus riches habits de Désirée.
Cette fausse princesse marchait gravement.
Ils mirent pied à terre, et les abordèrent respectueusement.
Obligez-moi de m'apprendre, leur dit Longue Epine ; qui est dans ces litières.
Ils ne répondirent rien, et surprirent le prince.
O dieux ! que devint-il après avoir considéré cette fille, dont la taille extraordinaire faisait peur.
Sa maigreur était affreuse.
Son nez, plus crochu que celui d'un perroquet, brillait d'un rouge luisant.
Il n'a jamais été de dents plus noires et plus mal rangées.
Enfin, elle était aussi laide que Désirée était belle.
Son effronterie et sa fierté n'avaient pas d'exemple.
La dame d'honneur renchérissait encore par-dessus.
C'est nous qui nous la ferons faire ; répliqua le roi.
Il est aisé de juger de la douleur qu'eut le roi lorsqu'il reçut cette lettre.
La séparation d'un fils si cher pensa le faire mourir.
Elle rêvait tristement de quel côté elle pourrait aller pour trouver sa chère princesse.
Elles étaient demeurées presque tout le jour ensemble.
Giroflée la salua.
Aussitôt une Biche en partit.
Giroflée lui fit mille caresses.
Elle mourait d'envie de savoir ce qui lui était arrivé.
Dès qu'elle l'aperçut, la métamorphose ordinaire se fit, et elle retourna dans la forêt.
Le prince, de son côté, était venu sur le soir rejoindre son favori.
Ah ! si tu pouvais m'entendre, petite Biche, lui criait-il, tu ne m'éviterais pas.
Je t'aime, je te veux nourrir.
Tu es charmante : j'aurai soin de toi.
L'air emportait ses paroles, elles n'allaient point jusqu'à elle.
Le jour revint, et avec lui la princesse reprit sa figure de Biche blanche.
Il tenait la tête de Bichette appuyée sur ses genoux.
Le prince lui faisait mille caresses.
Il semblait, à l'entendre, qu'un secret génie lui inspirait tout ce qu'il disait à Bichette.
Elle n'avait aucune envie d'aller avec lui.
Qu'est-ce que je vais devenir ? disait-elle.
Que devint-elle quand elle apperçut sa chère maîtresse.
Enfin le prince arriva avec Bécafigue, comme elle allait emmener la biche.
Allons, ma petite blanche, dit-elle, embrassez-moi.
Bichette se jeta à son cou.
Baisez-moi la joue droite.
Touchez mon coeur.
Elle y porta le pied.
Il ne fut plus permis au prince de douter de ce que Giroflée lui disait.
Je vous la rends, lui dit-il honnêtement ; mais j'avoue que ce n'est pas sans chagrin.
Elle s'en alla aussitôt avec sa Biche.
Les larmes, les soupirs, les serments, et même quelques souris gracieux, tout en fut.
Le père du prince les menait lui-même malgré son grand âge.
Longue Epine y était avec sa mère.
Et d'où venez-vous, mon cher fils ? s'écria-t-il.
Giroflée, qui la suivait, n'était guère moins parée qu'elle.
Il y avait une fois un marchand qui était extrêmement riche.
Cette cadette, qui était plus belle que ses soeurs, était aussi meilleure qu'elles.
Le bon marchand ne pensait pas comme ses filles.
Tu ne me pries pas de t'acheter quelque chose, lui dit son père.
Je ne m'appelle point monseigneur, répondit le monstre, mais la Bête.
Mais, ajouta-t-elle, je ne veux pas que tu t'en ailles les mains vides.
Il tenait à la main la branche de roses, qu'il apportait à la Belle.
Elle va causer la mort de notre père, et elle ne pleure pas.
Vous êtes bien bonne, dit la Bête, et je vous suis bien obligée.
Bonhomme partez demain matin, et ne vous avisez jamais de revenir ici.
Adieu, la Belle.
Adieu, la Bête, répondit-elle.
Et tout de suite le monstre se retira.
Croyez-moi, laissez-moi ici.
Elle résolut de se promener en attendant, et de visiter ce beau château.
Elle ne pouvait s'empêcher d'en admirer la beauté.
Cette pensée ranima son courage.
Non, répondit la Bête, il n'y a ici de maîtresse que vous.
Vous avez bien de la bonté, dit la Belle.
Oh ! dame, oui, répondit la Bête, j'ai le coeur bon ; mais je suis un monstre.
La belle soupa de bon appétit.
Chaque jour, la Belle découvrait de nouvelles bontés dans ce monstre.
Je serai toujours votre amie, tâchez de vous contenter de cela.
Il le faut bien, reprit la Bête ; je me rends justice.
La Belle rougit à ces paroles.
J'aime mieux mourir moi-même, dit ce monstre, que de vous donner du chagrin.
Je vous promets de revenir dans huit jours.
Mon père est tout seul, souffrez que je reste chez lui une semaine.
Vous y serez demain au matin, dit la Bête ; mais souvenez-vous de votre promesse.
Adieu, la Belle.
Elles étaient toutes deux fort malheureuses.
Vous avez raison, ma soeur, répondit l'autre.
Pour cela, il lui faut faire de grandes caresses.
La Belle se réveilla en sursaut, et versa des larmes.
La Belle, alors, craignit d'avoir cause sa mort.
Elle courut tout le palais en jetant de grands cris ; elle était au désespoir.
Elle trouva la pauvre Bête étendu, sans connaissance, et elle crut qu'elle était morte.
Vous la voyez à vos pieds, lui dit le prince.
La Belle, agréablement surprise, donna la main à ce beau prince pour se relever.
Vous allez devenir une grande reine : j'espère que le trône ne détruira pas vos vertus.
Devenez deux statues ; mais conservez toute votre raison sous la pierre qui vous enveloppera.
Il tira son couteau, et coupa les cordelettes.
Je vous laisse juger de quelle affliction cette perte fut suivie.
Il continue sa promenade ; on le rappelle : "Avenant, Avenant !, Qui m'appelle ?" dit-il.
Il ne l'attendit pas long-temps, qu'il le vit venir à travers un bois.
Cabriole vit tout cela ; il ne savait où se cacher, tant il avait peur.
En moins d'un quart d'heure, il revint rapporter la bouteille bien bouchée.
Chacun fut ravi de l'avoir pour maître.
Deux jours après la mort du bon roi, Chéri étant couché, Candide lui apparut.
En finissant ces paroles, Candide disparut, et laissa Chéri fort étonné.
Cela impatienta Chéri, qui lui donna un grand coup de pied.
Il avait été élevé par une sotte nourrice, qui l'avait gâté quand il était petit.
Ce n'est pas qu'il eût naturellement le coeur méchant.
Elle se nommait Zélie, et elle était aussi sage que belle.
Est-ce que je vous déplais ? lui demanda Chéri un peu ému.
Non, mon prince, lui répondait Zélie.
Il est temps que j'achève de satisfaire à ma promesse en vous punissant.
Je vous condamne à devenir semblable aux bêtes, dont vous avez pris les inclinations.
Portez dans votre nouvelle figure le caractère de tous ces animaux.
Ton âme est devenue mille fois plus affreuse que ton corps.
Je vais confondre ton orgueil en te mettant sous la puissance de tes propres sujets.
Hélas ! continua-t-il en versant des larmes, les flatteurs l'avaient séduit.
Les paroles de Suliman allèrent jusqu'au coeur de Chéri.
Je rendrais, dit-il, le bien pour le mal en sauvant la vie de ce malheureux.
Il se reprochait les malheurs de cette belle fille.
Et aussitôt il fut changé en un beau petit pigeon blanc.
Qu'avez vous fait, Zélie ? lui dit l'ermite ; vous venez d'engager votre foi.
Vous allez vivre heureux, puisque votre union sera fondée sur la vertu.
Chéri et Zélie s'étaient jetés aux pieds de Candide.
Ce pauvre enfant, qui avait faim, criait et ne faisait pourtant pitié à personne.
Le second prince, qu'on avait nommé Fortuné, venait, au contraire, à merveille.
Ses parents l'aimaient à la folie, et ne pensaient pas seulement à l'aîné.
En un mot, c'était un petit martyr dont personne n'avait pitié.
Après avoir dit ces paroles à la reine, elle lui tourna le dos.
Cette pauvre princesse, fort affligée, retourna à son palais.
Dieu me bénira à cause de lui.
Quand ils virent Fatal, ils furent bien contents.
C'est un enfant, disaient-ils, il fera tout ce que nous voudrons.
Fi ! que cela est vilain, d'être gourmand ! dit le paysan.
Et tout de suite il appela un valet, et lui commanda de fouetter Fatal.
Il y avait déjà sept ans qu'il était soldat lorsqu'il fut à la guerre.
Quand Fatal vit la princesse, il resta immobile.
Elle était si belle qu'il l'aima.
Sans rien dire au roi, il quitta la cour et abandonna toutes ses richesses.
Le chaud, le froid, tout le rendait malade.
Enfin il assiégea la ville capitale de son ennemi, il résolut de faire donner l'assaut.
Le don de Fortuné avait cessé ; comme il voulait s'enfuir, il fut tué.
Il en trouva une telle qu'il la souhaitait.
Pour Mirtil, il aimait mieux laisser gâter ses bonbons que d'en donner à personne.
Le roi et sa femme étaient fous de cet enfant, parce qu'il leur ressemblait.
Le prince alors fut au désespoir de n'avoir point d'argent pour donner à cette femme.
Allez, lui dit la reine, vous êtes un extravagant avec cette belle façon de parler.
Voulez-vous me donner ces diamants ? dit-elle à son fils.
Tout ce que j'ai est à votre service, lui dit le prince.
Vous êtes un bon fils, lui dit la reine, je vous récompenserai.
La reine lui demanda quel âge elle avait.
J'ai soixante ans, répondit-elle.
Aussitôt la voilà dans une colère épouvantable.
Je veux récompenser votre charité : demandez-moi un don.
Tous les juges condamnèrent donc la vieille à être brûlée toute vive comme une sorcière.
La reine, selon sa coutume, ne voulut pas que Tity parût devant les ambassadeurs.
Véritablement ils éblouissaient avec tous ces diamants.
Guinguet et sa femme restèrent fort honteux et fort en colère.
J'y consens de tout mon coeur, dit le roi.
C'était Biby, fille d'Abor.
Le prince retourna souvent à cette maison.
Il prit la résolution de lui écrire.
Je suis la vieille que vous avez secourue, dit-elle au prince.
Vous l'épouserez dans deux ans ; mais jusqu'à ce temps vous aurez encore bien des traverses.
Ce que Tity avait prévu arriva.
Tity, qui aimait et respectait son père, tomba malade de chagrin de lui avoir déplu.
Un valet prit un balai, et fit tomber à terre la pauvre Biby.
Le prince obéit à la fée, et il vit des choses qui le faisaient frémir.
Cependant Violent étant arrive sur la frontière, les deux cours se réunirent ; elles étaient brillantes.
A l'amende ! s'écria Violent, vous devez deux louis.
Ils portaient chacun une corbeille pleine de divers bijoux d'une richesse étonnante.
Si vous profitez de ce premier présent, vous vous rendrez digne du second.
Madame, dit Violent, nous avons pris l'habitude de nous parler à coeur ouvert.
Si ce coquin-là était mon sujet, je le ferais pendre, dit Violent.
Vous videriez votre gobelet auparavant, dit la fée.
La reine partit très-attendrie de laisser son mari dans les périls de la guerre.
C'est ainsi qu'elle se plaignait.
Ainsi l'on se partagea.
N'importe, dit l'impitoyable Lionne, je veux ce que je veux.
Laissez-moi faire, dit la grenouille, avant qu'il soit peu je vous en fournirai.
Dès qu'elles sentirent le sucre, elles s'y attachèrent.
Et les officieuses grenouilles revinrent au grand galop où la reine était.
Elle se leva tout effrayée et s'enfuit ; c'est ce que les monstres demandaient.
Un dragon, jadis tyran d'un des plus beaux royaumes de l'univers, en prit possession.
La reine lui fit une profonde révérence ; car il n'y avait pas moyen d'embrasser Grenouillette.
Cette princesse rêvait incessamment aux moyens de pouvoir s'échapper.
Mais il est temps de parler du roi.
Il ignorait son désastre ; aucun de ses officiers n'avait osé l'en aller avertir.
Elle l'assura que le roi n'en serait pas ingrat.
La princesse fiancée et les ambassadeurs chargés de voir célèbrer faisaient très-laide grimace.
C'était un parterre animé, dont tous les mouvements réjouissaient autant l'odorat que la vue.
Là-dessus, elle et Moufette lui tendaient la main, prenaient des manières suppliantes.
Il fallait qu'il fût doué d'une grande persévérance, car il passait bien mal son temps.
Le roi redoubla ses protestations ; il mourait d'impatience de délivrer sa chère reine.
Il n'a jamais été un étonnement pareil au leur, ni une plus grande joie.
Ils y consentirent avec plaisir.
Cette proposition adoucit un peu la douleur de Leurs Majestés.
Que faites-vous ici, amant infortuné ? lui dit-elle.
Toute leur suite en fit autant.
La fée ayant disparu, cet homme et cette femme furent très-embarrassés.
Cela est vrai, dit le mari ; mais prenons du temps.
J'y veux penser toute la nuit, dit la femme.
En attendant, chauffons-nous ; car il fait froid.
Toutes les femmes ont de la vanité, et elles veulent plaire.
Elle étudie donc beaucoup, et elle parvient à devenir aimable malgré la nature.
Les deux soeurs se marièrent le même jour.
Bellotte épousa un jeune prince qui était charmant et qui n'avait que vingt-deux ans.
Laideronnette épousa le ministre de ce prince ; c'était un homme de quarante-cinq ans.
Il avait reconnu l'esprit de cette fille, et il l'estimait beaucoup.
Mais si elle était aussi laide que moi ? répondit-elle en riant.
Comment pouvez-vous juger de la bonté de son coeur ? lui dit Laideronnette.
Je vais vous le dire, reprit le prince.
Voilà le prince dans une inquiétude épouvantable.
Vous voyez bien qu'elle m'a mis dans la nécessité de faire casser mon mariage.
Pendant qu'il apprêtait le souper, il riait, il chantait et paraissait de fort bonne humeur.
Eh ! qui vous en empêche ? dit le pêcheur.
Ma joie ne me coûte rien, et je n'ai jamais eu sujet d'être triste.
Il fallait renoncer à tout moment à mes inclinations pour suivre les siennes.
Vous sentez bien que cela est insupportable ; aussi ai-je manqué en mourir de chagrin.
Je serai charmé de vous revoir et d'apprendre votre guérison, dit-il au voyageur.
Achevez votre voyage, et dans deux jours revenez dans ma cabane.
A quoi pensez-vous ? lui demanda Azaël.
Je pense que je suis fort malheureux, répondit le pêcheur.
Pourquoi n'as-tu pas suivi les conseils d'Azaël ? dit-il au pêcheur.
Modère tes désirs, et tu recouvreras ces précieux avantages.
Ce serait pour ta perte, lui dit l'ange.
Crois-moi, ne souhaite que ce que tu as.
Eh ! que vous importe ? dit le pêcheur.
S'il ne tenait qu'à souhaiter, je ne m'embarrasserais guère de vos menaces.
Puisque tu veux te perdre, dit l'ange, j'y consens.
Tu peux souhaiter trois choses, Dieu te les accordera.
Et l'ange dit à Azaël : Que cet exemple te rende sage.
La fin de cet homme est presque toujours celle de l'ambitieux.
Azaël, effrayé, promit d'obéir à l'ange et lui tint parole.
Julie est la meilleure fille du monde.
Ce pauvre chien était très-laid et tout crotté.
Elle fit laver ce chien, et le prit dans sa voiture.
Ainsi ce pauvre chien lui a sauvé la vie.
Ollendorff's French Grammars.
OLLENDORFF'S LARGER GRAMMAR.
Greene, seize mo.
cent trente-huit pages.
Price cinquante cents.
REFLECTIVE, AND IMPERSONAL VERBS.
quatre cent quatre-vingt-dix-huit pages.
KEY TO EXERCISES.
Price soixante-quinze cents.
OF COMMERCIAL CORRESPONDENCE.
cinq cent quatre-vingt-huit pages.
KEY TO EXERCISES.
Price soixante-quinze cents.
Integral Method of French Instruction.
New and Comprehensive French Instructor, By STEPHEN PEARL ANDREWS AND GEORGE BATCHELOR.
quatre cent soixante-neuf pages.
Price $un vingt-cinq.
Practical Pronouncer and Key un Vol.
trois cent quarante-sept pages.
A new Analysis of the Elements of Language.
The presentation of a Panoramic View of the French Language as a whole.
quatre Teaching one thing at a time, and proceeding by Inductive Steps.
The thorough examination of Complex Sentences, and the peculiar force and relations of Connecting Words.
The Lessons are full ; the Rules, clear ; the Exercises, short and simple.
French Grammatical Works.
Manual of French Verbs : By T.
cent huit pages.
Price cinquante cents.
The title of this volume, given in full above, shows its scope and character.
Ollendorff's New Method By GEO.
GREENE, douze mo.
deux cent soixante-treize pages.
Price soixante-quinze cents.
Grammaire Anglaise Par CHARLES BADOIS.
deux cent quatre-vingt-deux pages.
The best French Dictionary.
One large Vol.
huit vo., of mille trois cent seize pp., neat type, and fine paper.
Price : sheep $trois, half morocco $trois.cinquante.
That some three thousand new definitions have been added.
That numerous definitions and constructions are elucidated by grammatical remarks and illustrative clauses and sentences.
That several thousand new phrases and idioms are embodied.
That the arrangement is the most convenient for reference that can be adopted.
That it is the most complete, accurate, and reliable dictionary of these languages published.
From WASHINGTON IRVING