Ambassade de Rome.
,  Trois espèces de matériaux.
,  Journal de route.
,  Lettres à madame Récamier.
,  Léon douze et les cardinaux.
,  Les ambassadeurs.
,  Les anciens artistes et les artistes nouveaux.
,  Ancienne Société romaine.
,  Moeurs actuelles de Rome.
,  Les lieux et le paysage.
,  Lettre à M.
,  À madame Récamier.
,  Explication sur le mémoire qu'on va lire.
,  Lettre à Monsieur le comte de la Ferronnays.
,  À madame Récamier.
,  À la même.
,  À madame Récamier.
,  À Monsieur Thierry.
,  Dépêche à Monsieur le comte de la Ferronnays.
,  À madame Récamier.
,  À la même.
,  Dépêche à M.
le comte Portalis.
,  Mort de Léon douze.
,  Dépêche à Monsieur la comte Portalis.
,  À madame Récamier.
Les seconds exposent ma vie publique ; ce sont mes dépêches.
Parmi ces investigations se trouvent des pensées et des descriptions, fruit de mes promenades.
«Au village même du Simplon, j'ai vu le premier sourire d'une heureuse aurore.
Pour sortir des ténèbres, il suffit de s'élever vers le ciel.
Rien n'était doux comme ce paysage, que le château bordait de ses créneaux.
Ce spectacle ne me portait ni plaisir ni sentiment.
La schlague allemande a déformé la jeune Italie.
Il comptait deux cent quarante-quatre années de mort.
Il n'était pas beau.
J'y ai été reçu avec les honneurs dont on assomme les ambassadeurs.
J'ai visité un beau cimetière : je n'oublie jamais les morts ; c'est notre famille.
«Je n'avais jamais si bien admiré les Carrache qu'à la nouvelle galerie de Bologne.
Chacune de ces villes offre quelques chefs-d'oeuvre des arts modernes ou quelques monuments de l'antiquité.
«J'ai traversé Imola, évêché de Pie sept, et Faenza.
Byron a été mal inspiré dans sa prophétie de Dante.
Les Exarques apportèrent à Ravenne la décadence de leur empire.
Ravenne fut lombarde sous Astolphe ; les Carlovingiens la rendirent à Rome.
Pie sept, né à Césène, fut moine dans l'admirable couvent de la Madona del Monte.
Mon Rubicon, à moi, c'est la vie : depuis longtemps j'en ai franchi le premier bord.
Le territoire offre un spécimen parfaitement conservé de la colonie romaine.
Le prélat-gouverneur nous a donné l'hospitalité.
Le soir nous avons eu une tempête.
Je me promenais sous les galeries à double étage, élevées d'après les dessins de Bramante.
Elle me baisa la main avec une reconnaissance infinie.
Le plateau de la montagne est humide et cultivé comme une houblonnière.
«Foligno possédait une Vierge de Raphaël qui est aujourd'hui au Vatican.
Vene, dans une position charmante, est à la source du Clitumne.
Selon mon courrier honorer sa patrie.
Spoleto osa résister à Annibal.
Après avoir dépassé les ermitages de Monte-Lupo, nous avons commencé à contourner la Somma.
Laissons passer mes grandeurs et je reviendrai chercher la ville des Falisques.
Parallèlement vous trouverez mes dépêches.
Ici paraîtront distinctement les deux hommes qui existent en moi.
Enfin, je suis entré dans Rome.
Ses monuments, après ceux d'Athènes, comme je le craignais, m'ont paru moins parfaits.
Nous avons ouvert une fenêtre sur Rome et admiré l'horizon.
Assis, nous causons.
promène seul, pense beaucoup, ou ne pense point, ce que je ne sais démêler.
Le vieux comte Fuscaldo représente Naples comme l'hiver représente le printemps.
Fuscaldo, en loques d'esprit et de corps, a, dit-on, une maîtresse.
Monsieur de loquace, du tyranneau, du recruteur et de l'intendant, qu'on ne perd jamais.
La maison où demeura madame de Beaumont, à la place d'Espagne, a disparu.
son atelier en mille huit cent trois ; il me reçut le maillet à la main.
doyen des peintres français à Rome.
Nous n'avons plus ni l'un ni l'autre longtemps à voir couler le Tibre.
Charles-Quint posa trois fois devant le Titien.
Aujourd'hui la scène est bien changée ; les artistes à Rome vivent pauvres et retirés.
Peut-être y a-t-il dans cette vie une poésie qui vaut la première.
D'où vient cela ? de ce que les Espagnols sont chrétiens.
jeux et de voleurs.
Quelquefois ces artistes dispersés se réunissent, ils vont ensemble à pied à Subiaco.
Chemin faisant, ils barbouillent sur les murs de l'auberge de Tivoli des grotesques.
Je n'ai aucun besoin ; un morceau de pain, une cruche de l'Aqua Felice, me suffiraient.
Maison-Blanche, secrétaire de M.
Deshayes, ambassadeur à Constantinople, s'avisa de vouloir être le rival du duc de Guise.
Si j'avais connu madame de Sévigné, je l'aurais guérie du chagrin de vieillir.
Spon avec Wheler, son compagnon, m'ont guidé sur les débris d'Athènes.
ce moine parisien de l'ordre des Frères Prêcheurs.
Les connaisseurs disaient qu'il n'y avait rien de si beau.
IX, dernier des Stuarts, âgé de soixante-dix-neuf ans.
Le système hypothécaire lui vient de nous.
Il reste encore à Rome du sang romain et des traditions des maîtres du monde.
Lalande et le président de Brosses sont aussi aveugles que Milton.
Je me trouvais à Genève lorsqu'il mourut presque subitement.
J'ai rempli envers mon pays et mes amis tous mes engagements.
Mon sacrifice doit maintenant finir avec mon rôle.
Je ne demande rien que de retourner à mon Infirmerie.
«Je vous remercie d'avoir bien voulu me parler de vos travaux.
J'ai écrit pour lui ; on ne m'a pas même répondu.
Nos journaux ont été bien misérablement turcs dans ces derniers temps.
Les Turcs battus me feront peut-être quelque pitié ; les Turcs vainqueurs me feraient horreur.
«Voilà mon ami Monsieur de La Ferronnays resté au pouvoir.
J'ai soif d'indépendance pour mes dernières années.
Comparer le partage de la Turquie au partage de la Pologne est une absurdité.
Cela est-il possible ? je l'ignore.
publiai ma Note sur la Grèce.
«Cette Note fut lue dans les divers cabinets.
Examinons donc ces faits.
Voilà pour ce qui concerne la Russie.
La position actuelle des troupes russes leur permettrait d'entrer plus vite à Vienne qu'à Constantinople.
En temps de guerre, l'union des deux cabinets dictera des lois au monde.
Nous, nous voulons avoir la ligne du Rhin, depuis Strasbourg jusqu'à Cologne.
Telles sont nos justes prétentions.
Dans la position actuelle des esprits, quarante mille Français défendant les Alpes soulèveraient toute l'Italie.
«Tel est le résumé de cette Note.
Les peuples se mêlent actuellement de leurs affaires, conduites autrefois par les seuls gouvernements.
semences de troubles qui n'étaient pas parfaitement étouffées.
Nous pouvons donc avoir besoin d'un temps quelconque pour nous préparer.
J'ai entendu des discours fort spirituels et de très beaux vers.
Toute l'Europe, à Rome, était là avec Rome.
Un jeune élève plein de peintre et Monsieur Lemoine fera le buste.
Il ne faut ici que des mains françaises.
«Pour compléter mon histoire de Rome, madame de Castries est arrivée.
Il me semble que l'enchantement n'est plus chez la voyageuse.
Si mon rayons, pour reparaître à vos yeux tout brillant et tout rajeuni.
«Mon dîner à l'Académie s'est passé à merveille.
Les jeunes gens étaient satisfaits : un ambassadeur dînait chez eux pour la première fois.
Voilà encore douze mois qui achèvent de tomber sur ma tête.
Je vous ai cent fois mandé mes projets et mon avenir.
Il portera cette inscription : F.-A.
«J'ai passé hier une heure avec le pape.
Nous avons parlé de tout et des sujets les plus hauts et les plus graves.
C'est un homme très distingué et très éclairé, et un prince plein de dignité.
C'était pourtant là le seul bon moment de ma journée.
Le Tibre, qui a vu bien d'autres choses ne s'en embarrasse pas du tout.
«Me voilà guindé bien haut sans m'en être aperçu.
Pardonnez à un pauvre lièvre retenu et mouillé dans son gîte.
Il faut que je vous raconte une petite historiette de mon dernier mardi.
«Vos journaux continuent à rabâcher de moi.
Je ne sais quelle mouche les pique.
Je devais me croire oublié autant que je le désire.
«J'écris à Monsieur Thierry par le courrier.
Il est à Hyères, bien malade.
Je lis, ou plutôt relis avec avidité cet ouvrage trop court.
Je dois vous rendre compte de la conversation que j'ai eue avec sa Sainteté.
«Il a d'abord été question de la France.
Le pape a commencé par l'éloge le plus sincère du roi.
«Je supprime quelques compliments que Sa Sainteté a bien voulu m'adresser.
«, J'entre dans vos idées, m'a-t-il dit après un moment de silence.
Jésus-Christ ne s'est point prononcé sur la forme des gouvernements.
Rendez à César ce qui appartient à César veut seulement dire : obéissez aux autorités établies.
Les catholiques irlandais sont bien ardents et bien inconsidérés.
«, Que diront vos journaux ? a repris le pape avec une sorte de gaieté.
«Tel est, monsieur le comte, le résumé de ma longue conversation avec Sa Sainteté.
Par cette raison, il n'est point aimé de la faction cardinaliste qu'il a quittée.
Le pape n'est pas très populaire, parce qu'il administre bien.
Léon douze est grand travailleur ; il dort peu et ne mange presque point.
Il tire quelques coups de fusil dans la vaste enceinte des jardins du Vatican.
Les zelanti ont bien de la peine à lui pardonner cette innocente distraction.
On reproche au pape de la faiblesse et de l'inconstance dans ses affections.
Ce vieillard, devenu maître, nomme à son tour cardinaux des vieillards.
Celle-ci, tracée rapidement, était à peine lisible pour moi-même.
Elles s'étaient fait elles-mêmes leurs casques et leurs manteaux.
Elles étaient jolies incroyablement dans leurs parures de papier.
Nous avions fait apporter de l'ambassade des gâteaux et des glaces.
On jouait du piano dans les entr'actes.
J'y ai commencé une fouille avant-hier mardi, en cessant de vous écrire.
J'étais accompagné plus beau temps du monde.
Je faisais un seul voeu : c'était que vous fussiez là.
Je consentirais volontiers à vivre avec vous sous une tente au milieu de ces débris.
Une inscription viendra peut-être éclairer quelque fait historique, détruire quelque erreur, établir quelque vérité.
On vient d'ordonner de fermer tous les spectacles.
En conséquence, j'ai expédié pour Lyon un courrier à cheval.
J'ai essayé d'envoyer un homme porter mes dépêches à la frontière de la Toscane.
Les mauvais chemins et le manque de chevaux de louage ont rendu ce dessein impraticable.
Maintenant je fais partir Monsieur le quelques détails nécessaires.
«Le pape est mort de cette affection hémorroïdale à laquelle il était sujet.
On croit que Sa Sainteté a été blessée dans l'opération.
Je lui ai demandé à le rencontrer avant qu'il s'enfermât dans le conclave.
J'aurai l'honneur de vous transmettre tous les renseignements que je recueillerai.
Il est aisé déjà de lire cette pensée sur quelques visages français à Rome.
«Maintenant, monsieur le comte, permettez-moi d'entrer dans l'explication de quelques faits.
J'étais ministre des affaires étrangères à l'époque de la mort de Pie VII.
C'est ce dernier parti que je proposai de suivre à feu sud Monsieur Louis dix-huit.
Le roi ordonnera ce qu'il croira de meilleur pour son service.
Quatre cardinaux français vinrent à Rome pour l'élection de Léon douze.
J'attends, monsieur le comte, les ordres du roi.
Monsieur de Montebello, chargé de vous remettre cette dépêche, restera à votre disposition.
«Je regrette le pape ; j'avais obtenu sa confiance.
«Les conclaves durent ordinairement deux mois, ce qui me laissera toujours libre pour Pâques.
Je vous parlerai bientôt à fond de tout cela.
Ils me font souvent de la peine.
Puis vont me tomber sur la tête les cardinaux de France.
,  À madame Récamier.
,  Dépêche à Monsieur le comte Portalis.
,  Dépêches à Monsieur le comte Portalis.
,  À madame Récamier.
,  Dépêche à Monsieur le comte Portalis.
,  À madame Récamier.
,  Dépêche à Monsieur le comte Portalis.
,  À madame Récamier.
,  Le marquis Capponi.
,  À madame Récamier.
,  À Monsieur le duc de Blacas.
,  À madame Récamier.
,  Dépêche à Monsieur le comte Portalis.
,  Lettre à Monseigneur le cardinal de Clermont-Tonnerre.
,  Dépêche à Monsieur le comte Portalis.
,  À madame Récamier.
,  Dépêche à Monsieur le comte Portalis.
,  Fête de la villa Médicis pour la grande duchesse Hélène.
,  Mes relations avec la famille Bonaparte.
,  Dépêche à Monsieur le comte Portalis.
,  Pie sept.
,  À Monsieur le comte Portalis.
,  À madame Récamier.
,  Les Français à Rome.
,  Mon neveu Christian de Chateaubriand.
,  À madame Récamier.
,  Retour de Rome à Paris.
,  Mes projets.
,  Le roi et ses dispositions.
,  Monsieur Portalis.
,  Monsieur de Martignac.
,  Départ pour Rome.
,  Les Pyrénées.
,  Ministère Polignac.
,  Ma consternation.
,  Je reviens à Paris.
,  Entrevue avec Monsieur de Polignac.
,  Je donne ma démission de mon ambassade de Rome.
Avant de passer aux choses importantes je rappellerai quelques faits.
Ces portraits, assez souvent de fantaisie, peuvent amuser, mais ne prouvent rien.
Il est autrichien et passe pour obstiné et ardent dans ses opinions religieuses.
Je ne le crois pas poussé par l'Autriche.
«On assure que le primat de Hongrie et l'archevêque de Milan viendront au conclave.
Attendons les instructions de Vienne.
Dans ce cas, trente-trois ou trente-quatre voix feraient l'élection.
«J'ai l'honneur, etc.
sud Le cardinal Benvenuti a, dit-on, déjà douze voix d'assurées.
Ce choix, s'il réussissait, serait très bon.
L'histoire de la société moderne commence au pied et de ce côté-ci de la croix.
Le peuple s'enrôla dans ses milices sous l'habit d'un frère mendiant.
Le clergé, faisant partie du peuple, concourait à l'élection.
On voit saint Grégoire élu pape par le clergé, le sénat et le peuple romain.
Le concile tenu à Lyon en mille deux cent soixante-quatorze confirme et améliore ces dispositions.
Ces anciennes coutumes, les unes puériles, les autres ridicules, ont des inconvénients.
Les intrigues des conclaves sont célèbres ; quelques-unes eurent des suites funestes.
Les Ambassades de Du Perron sont fort inférieures aux Lettres de d'Ossat.
Avant eux, Du Bellay avait été au moment de prévenir le schisme de Henri huit.
Le retard d'un courrier a rendu l'Angleterre protestante, et changé la face politique de l'Europe.
«Aquaviva d'Aragon, figure noble et un peu épaisse, l'esprit comme la figure.
«Ottoboni, sans moeurs, sans crédit, débauché, ruiné, amateur des arts.
Le gouvernement et les moeurs ne souffriraient plus de pareils scandales.
L'ambassadeur d'Autriche, M.
J'irai donc modestement au conclave avec mes gens et mes voitures ordinaires.
«J'attends, monsieur le comte, les ordres du roi.
«Mes cinq cardinaux français viendront-ils ? Politiquement parlant, leur présence est ici fort peu nécessaire.
«J'ai l'honneur, etc.
Le dernier Dies iræ était admirable.
L'année prochaine ce seront d'autres voyageurs, d'autres visages, une autre société.
Les journaux ont annoncé le départ de deux ou trois cardinaux.
«En ce qui me concerne, cela m'est fort indifférent.
Je rendrai à MM.
les cardinaux tous les services qui dépendront de moi.
«J'espère, monsieur le comte, qu'aucune division n'aura lieu, que MM.
Quoique Autrichien, c'est-à-dire Milanais, il a tenu tête à l'Autriche à Bologne.
Ce serait un excellent choix.
Je crois cependant que je puis vous promettre un pape modéré et éclairé.
«J'ai l'honneur, etc.» vous.
Il dîne chez moi jeudi et ne veut personne.
Je suis tout fier de cette fidélité de ma mémoire.
parlé si obligeamment du premier ; j'espère qu'il sera encore plus content de l'autre.
Nous tâcherons tous les deux de rendre la liberté chrétienne, et nous y parviendrons.
Je vais le faire.
Le monument du Poussin avance.
Il sera noble et grand.
Je n'ai point du tout à me plaindre des lieux commun de diplomatie.
Ce n'est pas la vie, c'est le néant qui a rendu ces tombes désertes.
Castiglioni est modéré et dévoué à la France : c'est un triomphe complet.
J'ai déjà expédié cette nouvelle à Paris par le télégraphe.
Le plus sûr, c'est le congé demandé.
Je lui répondis que j'étais bien loin de le regarder comme un ennemi.
Il sera couronné dimanche prochain, jour de la Passion, cinq avril.
Permettez-moi de solliciter de nouveau en faveur de mes deux secrétaires de légation, eux.
Ce n'est rien moins que le journal officiel et secret du conclave.
J'y ai joint un commentaire, afin d'en faciliter la lecture.
La minorité est composée de seize voix compactes.
«J'ai donné aujourd'hui même à dîner à tout le conclave.
Demain je reçois la grande-duchesse Hélène.
Demain nous commençons la semaine sainte.
Je penserai à tout ce que vous m'avez dit.
Une double tristesse s'emparait du coeur.
De misérables embarras deviennent souvent les motifs des plus importantes résolutions.
Au surplus, on ne croit point à la durée du ministère d'Albani.
Aussitôt qu'il entrera en relation avec les ambassadeurs, les difficultés naîtront de toutes parts.
«C'est cette absence de la vertu militaire qui prolongera l'agonie de l'Italie.
Le mal a été promptement réparé.
«Le très humble, etc.
«Il saisit cette occasion, etc.
Sa Sainteté m'a paru jouir d'une très bonne santé.
Elle m'a fait asseoir devant elle et m'a gardé à peu près cinq quarts d'heure.
Les cellules des cardinaux du dernier conclave ne m'intéressent pas du tout.
Mes deux voyages sont deux pendentifs esquissés sous la voûte de mon monument.
«Mon départ est fixé au seize.
J'espère que le tout sera décidé avant mon arrivée à Paris.
«Vous croyez que je m'entendrais avec Monsieur de Laval ; j'en doute.
Je suis disposé à ne m'entendre avec personne.
Mon discours prononcé au guichet du conclave a le même caractère.
Cet obstacle ne vient pas de la muse ; il naît de mon indifférence de tout.
Avec ce défaut, il est impossible d'arriver à rien d'achevé dans la vie pratique.
L'indifférence, j'en conviens, est une qualité des hommes d'État, mais des hommes d'État sans conscience.
N'entreprenez rien sur la dignité, sur la liberté, ni même sur la vanité de personne.
Les chefs-d'oeuvre des grands maîtres ainsi semés dans le désert remplissent l'âme d'une mélancolie profonde.
En suivant la grande route, vous trouvez le pavé de l'ancienne voie Tiburtine.
J'y ai vu cette année arriver la première hirondelle.
Mes fouilles ne sont qu'une variété des mêmes plaisirs.
Du plateau de quelque colline on aperçoit le dôme de Saint-Pierre.
Il y a dans cette ville plus de tombeaux que de morts.
On croirait entendre les squelettes passer durant la nuit de cercueil en cercueil.
La terre est nue ; le ciel sans nuages paraît encore plus désert que la terre.
On entendait un rossignol dans un étroit vallon balustré de cannes.
D'un geste de la main il arrête derrière lui son troupeau obéissant et silencieux.
Celui-ci le tint sur les fonts et lui donna son nom, Christian.
L'église Saint-Laurent était déserte et déjà à demi dévastée.
La nourrice et moi nous reprîmes l'enfant des mains du curé.
Je le regarde comme un saint : je l'invoquerais volontiers.
(Paradiso, cant.
Je vais vous chercher ; ambassadeur ou non, c'est à Rome que je voudrais mourir.
J'achetai des chevaux anglais et je les fis partir pour les prairies d'Évandre.
Il était persuadé que j'avais un bon coeur et une mauvaise tête.
de La Ferronnays ne se pouvait plus livrer à un travail suivi.
Dans l'espoir que, de guerre lasse, le portefeuille lui resterait, M.
Portalis ne faisait rien pour déterminer le roi.
Je l'avais, en mille huit cent vingt-trois, aurait voulu être ambassadeur.
Il était choqué de n'avoir pas reçu un emploi qu'il croyait dû à son mérite.
Mon goût ou mes déplaisances importaient peu.
D'Ossat, mon devancier à la cour du celui de l'Italie.
Je regardai et n'aperçus personne ; c'était moi qui m'étais révélé à moi.
Plus j'étais heureux à Cauterets, plus la mélancolie de ce qui était fini me plaisait.
Je faisais tous mes efforts pour être triste et je ne le pouvais.
J'allais rendre ma visite respectueuse à la naïade du torrent.
Je me serais volontiers caché de vergogne parmi les ours, nos voisins.
Nous n'avons qu'une chose à faire : c'est de nous mettre franchement de côté.
La poste m'apporta une foule de lettres ; toutes m'enjoignaient d'envoyer ma démission.
Je fus choqué de cet officieux intérêt pour ma bonne renommée.
Tel est notre bon plaisir.
À ce prix, vous aurez notre estime.
Lorsqu'à Lourdes, au lieu de tourner au midi et remplirent de larmes ; j'avoue ma faiblesse.
Le prince de Polignac craignait ma démission.
Peut-être me serais-je cru obligé d'y obéir, quitte à donner ma démission, après l'avoir rempli.
Je trouvai à Paris madame de Chateaubriand toute résignée.
Le lendemain de mon retour à Paris, je me rendis chez Monsieur de Polignac.
«Je vous renouvelle l'assurance de mon ancien et sincère attachement.
Je trouvai le prince de Polignac dans le grand cabinet que je connaissais si bien.
Votre retraite peut faire naître de nouvelles divisions.
La conversation se prolongea sur le même texte près d'une heure.
Je répliquai : «Regardez donc, prince, ma démission comme donnée.
Un exil éternel sur les ruines de Rome avait été ma chimère.
Ainsi que Dante, je m'étais arrangé pour ne plus rentrer dans ma patrie.
Entraîné par le courant, il n'a fait que changer de fleuve.
Flagorneries des journaux.
,  Les premiers collègues de Monsieur de Polignac.
,  Expédition d'Alger.
,  Ouverture de la session de mille huit cent trente.
,  La Chambre est dissoute.
,  Nouvelle Chambre.
,  Je pars pour Dieppe.
,  Ordonnances du vingt-cinq juillet.
,  Je reviens à Paris.
,  Réflexions pendant ma route.
,  Lettre à madame Récamier.
,  Révolution de juillet.
,  J'écris au roi à Saint-Cloud.
Sa réponse verbale.
,  Corps aristocratiques.
,  Pillage de la maison des Missionnaires, rue d'Enfer.
,  Chambre des Députés.
,  Monsieur de Mortemart.
,  Course dans Paris.
,  Le général Dubourg.
,  Cérémonie funèbre.
,  Sous la colonnade du Louvre.
,  Les jeunes gens me rapportent à la Chambre des Pairs.
,  Réunion des pairs.
Les éloges dont m'accablaient les journaux me charmaient-ils ? pas le moins du monde.
Pendant qu'on se disposait au combat, les préparatifs de l'expédition d'Alger s'achevaient.
La rade était couverte de navires qui saluaient la terre en s'éloignant.
Tu rends déjà tes esclaves.
Cet amendement n'obtint que vingt-huit suffrages.
Mais non ; on avait horreur des gens capables.
Ceux qui voulaient forcer Charles dix à devenir monarque constitutionnel pensaient avoir raison.
J'arrivai le lendemain, vingt-sept, à Dieppe, vers midi.
Je descendis dans légation, m'avait arrêté un logement.
Je m'habillai et j'allai chercher madame Récamier.
Elle occupait un appartement dont les fenêtres s'ouvraient sur la grève.
J'y passai quelques heures à causer et à regarder les flots.
J'ouvris le Moniteur et je lus, sans en croire mes yeux, les pièces officielles.
Je remontai en voiture, vers sept heures du soir, laissant mes amis dans l'anxiété.
J'emportai le Moniteur.
Aussitôt qu'il fit jour, le vingt-huit, je lus, relus et commentai les ordonnances.
Pouvez-vous faire qu'elle n'existe pas ? Plus vous prétendrez la comprimer, plus l'explosion sera violente.
La seconde ordonnance refait la loi d'élection.
J'ignorais ce qui se passait à Paris.
On y remarque les noms des hommes les plus opposés au système représentatif.
À Pontoise, on avait des nouvelles plus récentes encore, mais confuses et contradictoires.
À Herblay, point de chevaux à la poste.
J'attendis près d'une heure.
On me conseilla d'éviter Saint-Denis, parce que je trouverais des barricades.
À Courbevoie, le postillon avait déjà quitté sa veste à boutons fleurdelisés.
De cette barrière on découvre Paris.
Il s'élevait çà et là des nuages de fumée blanche parmi des groupes de maisons.
J'entendis quelques coups de canon et des feux de mousqueterie mêlés au bourdonnement du tocsin.
Ma voiture descendit la rampe.
Tout était solitaire.
Nous prîmes le boulevard des Invalides et le boulevard du Mont-Parnasse.
Le boulevard d'Enfer était barré par des ormeaux abattus.
semblais une protection pour le quartier.
Madame de Chateaubriand était à la fois bien aise et alarmée de mon retour.
Je n'ai encore vu personne.
Vous jugez dans quel état j'ai trouvé madame de Chateaubriand.
Un régiment, le cinquième de ligne, a déjà passé du côté de la charte.
On dit la cour à Saint-Cloud, et prête à partir.
«Je ne vous parle pas de moi ; ma position est pénible, mais claire.
Je n'ai donc rien à dire et à faire ; attendre et pleurer sur mon pays.
D'un autre côté, la congrégation armera les chouans et la Vendée.
Il paraît qu'on attaque le Louvre, où les troupes du roi se sont retranchées.
Le faubourg que j'habite commence à s'insurger.
C'est le maréchal Marmont qui commande pour le roi.
On le dit tué, mais je ne le crois pas.
Tâchez de ne pas trop vous inquiéter.
Dieu vous protège ! Nous nous retrouverons !» «Cette lettre était écrite d'hier ; elle n'a pu partir.
J'ai écrit ce matin à Sa Majesté.
Au surplus, j'ai pour mon avenir un plan complet de sacrifices qui me plaît.
Nous en causerons quand vous serez arrivée.
c'étaient ces divers chefs qui disposaient des différentes forces armées.
Le prince de Polignac, chargé par intérim du portefeuille de M.
À la chute du jour quelques députés se réunirent chez Monsieur de Périer.
La journée du vingt-sept commença mal.
Une parade constitutionnelle eut lieu au bureau du Temps entre M.
d'amener contre les signataires de la protestation des journalistes.
Vers deux heures, la fraction monarchique de la révolution se réunit rien.
Les députés s'ajournèrent au lendemain, vingt-huit, chez Monsieur Audry de Puyravault.
Cadet-Gassicourt, l'autre chez le général Gourgaud.
Un de ces grêle de pierres.
Les ministres déclarèrent au maréchal qu'ils allaient venir s'établir à l'état-major de la garde.
On n'avait pris aucune précaution pour faire arriver des vivres au Carrousel, quartier général.
La manutention, qu'on avait oublié de faire suffisamment garder, fut enlevée.
Le Carrousel demeurait le quartier général : les ordres en sortaient, et les renseignements y aboutissaient.
Mais qu'importaient l'expérience et le courage d'un vétéran mutilé ? On n'écouta point ses conseils.
Il y eut une affaire sanglante aux portes Saint-Denis et Saint-Martin.
Il les invita à se disperser, en leur maisons environnantes.
Deux pelotons de la garde firent une diversion en filant jusqu'au nouveau pont suspendu.
On se battit au passage de la Seine sur le pont Notre-Dame.
Le peuple, tambour en tête, aborda bravement la garde.
La plèbe s'obstina ; l'artillerie fit feu.
Ils avaient été obligés de forcer des rassemblements d'étudiants du faubourg Saint-Jacques.
L'Hôtel de Ville fut occupé.
La barricade resta finalement à la garde.
Dans les quartiers riches régnait un autre esprit.
Le peuple sauva plusieurs victimes.
La garde était remplie des grenadiers de Bonaparte.
Il ne leur manquait qu'un homme : cet homme avait disparu à Sainte-Hélène.
Elle s'opéra cependant sans accident.
Ces vantances affaiblissent et font mettre en doute les vrais périls.
Durant qu'on livrait ces combats, la révolution civile et politique suivait parallèlement la révolution militaire.
Chez Monsieur de Puyravault, on discuta le projet d'une protestation contre les ordonnances.
Cette protestation, plus que modérée, laissait entières les grandes questions.
Il représenta au maréchal la nécessité de mettre un terme aux malheurs de la capitale.
Le duc répondit que, d'après l'étiquette, il lui était impossible d'entrer dans le cabinet.
Enfin, rappelé par le roi, M.
Komierowski fut chargé d'enjoindre au maréchal de tenir bon.
Pendant leur entretien, on demande Monsieur de Polignac ; il sort et rentre avec M.
Le maréchal avait envoyé chercher un des deux bataillons suisses stationnés dans le Louvre.
On lui dépêcha celui des deux bataillons qui garnissait la colonnade.
Les postes parisiens, entraînés par cet exemple, rompirent la suspension d'armes.
Il sortit par la rue de Rivoli et rentra dans le jardin des Tuileries.
Il donna l'ordre aux troupes de se retirer, d'abord aux Champs-Élysées, et ensuite jusqu'à l'Étoile.
Sommé de se rendre, il refusa toute condition et s'enferma dans la caserne.
Le jeune Vaneau périt.
Vitrolles, se trouvaient là.
Dans la capitale, le parti républicain venait enfin de déterrer un gîte.
Dubourg et Monsieur Zimmer.
Il se dit aussitôt l'envoyé d'un gouvernement provisoire qui s'allait venir installer.
À trois heures du soir, nouvelle confusion.
Cet ordre du jour était signé : J.
Baude, pour le gouvernement provisoire, et colonel Zimmer, par ordre du général Dubourg.
On applaudit, et il se rendit à l'Hôtel de Ville.
Tout cela siégea pêle-mêle auprès du gouvernement provisoire de Monsieur Dubourg.
Monsieur Mauguin, envoyé en mission vers la commission, resta avec elle.
Ils se présentèrent en qualité de mandataires du roi devant la commission municipale.
La négociation des officieux commissaires finit là.
Instruit à la réunion Laffitte de ce qui s'était fait à Saint-Cloud, M.
Le noble duc n'étant pas arrivé, les députés se retirèrent.
J'avais raisonné juste, témoin l'affront essuyé par MMonsieur d'Argout, Sémonville et Vitrolles.
J'écrivis donc à Charles dix à Saint-Cloud.
Monsieur de Givré se chargea de porter ma lettre.
Je priais le roi de m'instruire de sa volonté.
Monsieur de Givré revint les mains vides.
Le noble duc, où le trouver ? Je le cherchai vainement le vingt-neuf au soir.
Elle avait des chances de succès ; il y en a toujours dans le courage.
Après tout, en succombant, elle aurait subi une défaite utile aux principes.
La banlieue et les carriers de Montrouge affluaient par la barrière d'Enfer.
Je leur obtins des allèrent ailleurs prêcher la parole de Dieu.
préfecture de la Seine.
Les boutiques se rouvrirent ; les services publics reprirent leur cours.
Veuillez me dire où je pourrai vous voir.
Je descendis par la rue d'Enfer, la place Saint-Michel et la rue Dauphine.
Il y avait encore un peu d'émotion autour des barricades ébréchées.
Je m'avançai de ce côté.
Ainsi, superbement emporté, m'abandonna le Diomède de l'Hôtel de Ville, brave d'ailleurs et spirituel.
Quel est ce général ? demandait-on de toutes parts.
Je me découvris et fis le signe de la croix.
L'heure de la réunion à la Chambre des pairs n'était pas encore arrivée.
Nous arrivons au Palais-Royal ; on me bouscule dans un café sous la galerie de bois.
Je mourais de chaud.
Je n'ai su ni son nom ni ce qu'il me voulait.
Il fallut me résoudre à dire enfin que j'allais à la Chambre des pairs.
Nous quittâmes le café ; les acclamations recommencèrent.
Hyacinthe, qui m'accompagnait, recevait sa part des poignées de main et des embrassades.
Nous traversâmes le pont des Arts et nous prîmes la rue de Seine.
On accourait sur notre passage ; on se mettait aux fenêtres.
Je souffrais de tant d'honneurs, car on m'arrachait les bras.
Je suppliai tant mes jeunes amis qu'ils me mirent enfin à terre.
Ce silence augmenta dans la galerie sombre qui précède les salons de Monsieur de Sémonville.
Ce fut là que je vis enfin M.
Je lui dis que, d'après le désir du roi, j'étais prêt à m'entendre avec lui.
Arrivent les cinq députés commissaires.
monseigneur le duc d'Orléans, et conclut à l'impossibilité de s'occuper des ordonnances.
Moi et Monsieur Hyde de Neuville, nous fûmes les seuls d'un avis contraire.
,  Les orléanistes.
,  Monsieur Thiers est envoyé à Neuilly.
,  Convocation des pairs chez le grand référendaire.
La lettre m'arrive trop tard.
Monsieur le Dauphin et le maréchal de Raguse.
,  Monsieur le duc d'Orléans.
,  Le Raincy.
,  Le prince vient à Paris.
,  Il accepte.
,  Efforts des républicains.
,  Monsieur le duc d'Orléans va à l'Hôtel de Ville.
,  Les républicains au Palais-Royal.
,  Le roi quitte Saint-Cloud.
,  Arrivée de Madame la Dauphine à Trianon.
,  Corps diplomatique.
,  Ouverture de la session, le trois août.
,  Lettre de Charles dix à Monsieur le duc d'Orléans.
,  Départ du peuple pour Rambouillet.
,  Fuite du roi.
,  Dernière tentation politique.
,  Monsieur de Sainte-Aulaire.
,  Dernier soupir du parti républicain.
,  Journée du sept août.
,  Séance à la Chambre des Pairs.
,  Mon discours.
,  Je sors du palais du Luxembourg pour n'y plus rentrer.
,  Mes démissions.
,  Charles dix s'embarque à Cherbourg.
,  Ce que sera la révolution de juillet.
,  Fin de ma carrière politique.
Celle-ci fit afficher un placard qui disait : «La France est libre.
Plus de royauté.
Le pouvoir exécutif confié à un président temporaire.
Concours médiat ou immédiat de tous les citoyens à l'élection des députés.
MMonsieur Laffitte et Périer ne signèrent point cet acte.
Il fut question d'une proclamation des députés afin d'inviter sud A.
Je refis le chemin des parterres, les yeux attachés sur la lune.
Les armes modernes mettent la mort à la disposition de la main la plus débile.
Donnons-nous garde, par des louanges imprudentes, de faire naître l'émulation du mal.
Les enfants de Sparte allaient à la chasse aux ilotes.
Saint-Cloud était gardé par les quatre compagnies des gardes du corps.
Les embauchages par le moyen de l'argent et des femmes commencèrent.
Les proclamations de la commune de Paris étaient colportées çà et là.
Le roi et la cour ne se voulaient pas encore persuader qu'ils fussent en péril.
Rien n'est grand aujourd'hui, parce que rien n'est haut.
Monsieur le duc d'Orléans appartenait à cette dernière classe d'ambitieux.
Cela sera remarqué, et fera bien.
Enfin, persuadé par le chevalier d'honneur de la duchesse d'Orléans, Louis-Philippe monta en voiture.
s'arrêter et rebrousser chemin vers le Raincy.
À son arrivée au Palais-Royal, Monsieur le duc d'Orléans envoya complimenter Monsieur de La Fayette.
La députation des douze députés se présenta au Palais-Royal.
Il faut que je consulte diverses personnes.
Le trente au matin, il était question de proclamer la République.
Un tambour à moitié ivre battait la caisse à la tête du cortège.
Quatre huissiers servaient de licteurs.
Il souriait au général Gérard, faisait des signes d'intelligence à M.
Le prince en parut troublé.
Le duc d'Orléans prononça quelques mots d'adhésion.
Alors Monsieur Dubourg dit rudement à Philippe : «Vous venez de prendre de grands engagements.
Le baiser républicain de La Fayette fit un roi.
Des républicains qui n'étaient pas de la réunion du National entrèrent.
Toute la maison était pâmée.
Le courage ne lui faillit pas, mais la parole.
À Trianon, Monsieur de Polignac se sépara de son maître.
Il ne leur en faut faire ni un crime ni un mérite ; c'est leur nature.
Madame la duchesse de Berry en était ravie.
Il est question deux fois des ambassadeurs étrangers dans nos derniers troubles.
À huit heures et un quart du soir, les divers corps se mirent en marche.
Là expira la fidélité du cinquième léger.
À minuit, le trente et un juillet expirant, on s'arrêta à Trappes.
Le Dauphin coucha dans une maison en arrière de ce village.
Le lendemain, premier août, il partit pour Rambouillet, laissant les troupes bivouaquées à Trappes.
Celles-ci levèrent leur camp à onze heures.
Quelques soldats, étant allés acheter du pain dans les hameaux, furent massacrés.
Arrivée à Rambouillet, l'armée fut cantonnée autour du château.
On croit que le avait fait sa capitulation à Versailles.
Charles dix se retirant, les républicains reculant, rien n'empêchait la monarchie élue d'avancer.
Par ce même acte, Louis-Antoine de France, dauphin, renonce également à ses droits.
Ces appariteurs ne furent point reçus d'abord par la maison militaire.
Renvoyés par les postes militaires, ils reprirent la route de Paris.
Un flot populaire les reporta vers Rambouillet.
La moitié de cette troupe restait sur les chemins.
Charles dix demeuré en France, la majeure partie de l'armée serait demeurée fidèle.
Les camps de Boulogne et de Lunéville étaient levés et marchaient à son secours.
Voyez ce qu'était l'Italie au temps de ses divisions, et voyez ce qu'elle est aujourd'hui.
En dernier résultat, les événements ont suivi la pente de la civilisation.
La famille royale, en se retirant, réduisait mon rôle à moi-même.
Charles dix avait dédaigné mes services ; Philippe fit un effort pour m'attacher à lui.
Peut-être, avant que je me prononçasse, sud A.
avait-elle jugé à propos d'essayer d'affaiblir mon opposition.
Je me rendis au Palais-Royal avec le chevalier d'honneur de la reine future.
J'avais eu l'honneur de leur être présenté autrefois.
«, Mais, monsieur de Chateaubriand, le peuple est très agité ; nous tomberons dans l'anarchie.
Il faut que tous les honnêtes gens s'entendent pour nous sauver de la République.
Il était mal vêtu et avait l'air extrêmement fatigué.
Vous ne savez pas dans quel péril nous sommes.
«Je conçois cet embarras, monseigneur ; mais il y a un moyen sûr de l'écarter.
Cette cause, favorisée en secret par vous, obtiendra l'immense majorité des suffrages.
Si le parti royaliste n'est pas massacré, il ne doit sa vie qu'à mes efforts.
se retira, et j'allai retrouver mes amis : «Eh bien ? s'écrièrent-ils.
«, Eh bien, il veut être roi.
«, Et madame la duchesse d'Orléans ? «, Elle veut être reine.
Elle me dit que si je voulais rentrer au ministère des affaires étrangères, sud A.
«Elle a bien voulu me parler de ce qu'elle appelle ma puissance sur l'opinion.
Mademoiselle d'Orléans n'avait pas prononcé un mot.
Les pairs me semblèrent à la fois affairés et abattus.
Je montai à la tribune.
Plusieurs de ces changements ont été par moi-même proposés.
Veut-on détruire la pairie ? Soit : mieux vaut perdre la vie que de la demander.
Ces souvenirs ne sont nullement effacés.
Quant à vous, ne l'attendez pas.
La première difficulté serait d'amener les Français à un vote unanime.
«Je passe à la monarchie.
Le roi présent, le roi actuel aurait été M.
Les raisons en sont si évidentes, que je n'ai pas besoin de les développer.
«Très-bien : vous proclamez la souveraineté de la force.
Mais je ne vois de vacant qu'un tombeau à Saint-Denis, et non un trône.
le ministre des finances.
On faisait queue au lever de Charles dix ; à son coucher il ne trouva personne.
La modération des classes plébéiennes égala leur courage ; l'ordre résulta subitement de la confusion.
Le droit de la force introduit dans nos moeurs semblait être devenu le droit commun.
Les conséquences de la révolution de Juillet seront mémorables.
Le travail de nos premières assemblées délibérantes avait été suspendu, il n'avait pas été terminé.
Les conseils de la Providence se découvrent dans le changement antimonarchique qui s'opère.
Or, toute vérité bonne ou mauvaise qui se manifeste demeure acquise à la foule.
Mon jeune roi emportera dans ses bras la monarchie du monde.
C'est bien finir.
Tout cela est prouvé par ce que vous avez lu.
Le grand événement de ma carrière politique est la guerre d'Espagne.
Elle m'enleva à mes songes, et me transforma en conducteur des faits.
Entre mes deux vies, il n'y a que la différence du résultat.
Néanmoins, je le reconnais, ma politique n'était applicable qu'à la Restauration.
J'ai la conscience d'avoir servi la légitimité comme elle devait l'être.
Maintenant, mes projets ne sont plus réalisables : la Russie va se tourner ailleurs.
À nous, innovations, entreprises, découvertes ! venez, et que les armes, s'il le faut, vous favorisent.
Où y a-t-il du nouveau ? Est-ce en Orient ? Marchons-y.
Où faut-il porter notre courage et notre intelligence ? Courons de ce côté.
Hélas ! ces plus hautes et dernières montagnes sont déshabitées, arides et blanchies.
mille huit cent trente-mille huit cent quarante et un Introduction.
,  Procès des ministres.
,  Pillage de l'Archevêché.
,  Ma brochure sur _la Restauration et la Monarchie élective_.
,  _Études historiques._ ,  Lettres et vers à madame Récamier.
,  Journal du douze juillet au premier septembre mille huit cent trente et un.
,  Commis de Monsieur de Lapanouze.
,  Lord Byron.
,  Ferney et Voltaire.
,  Course inutile à Paris.
,  Monsieur A.
,  Monsieur de Béranger.
,  Proposition Baude et Briqueville sur le bannissement de la branche aînée des Bourbons.
,  Lettre à l'auteur de la _Némésis_.
,  Conspiration de la rue des Prouvaires.
,  Lettre à Madame la duchesse de Berry.
,  Le choléra.
,  Les douze 000 francs de Madame la duchesse de Berry.
,  Convoi du général Lamarque.
,  Madame la duchesse de Berry descend en Provence et arrive dans la Vendée.
Mon drame eût magnifiquement fini.
Heureux de terminer une carrière qui m'était odieuse, je rentre avec amour dans le repos.
Le cercle de mes jours, qui se ferme, me ramène au point du départ.
Personne ne prit la chose d'assez haut : l'avocat domina trop dans ces plaidoiries.
La rivière séparait l'ordre et l'anarchie.
La chute des trois souverains m'avait obligé de m'expliquer à la Chambre des pairs.
La proscription de ces rois ne me permettait pas de rester muet.
Ces individus, si chétifs à nos yeux, ont ébranlé l'Europe dans leur chute.
Mais, enfin, on n'est pas obligé d'être roi.
Cette Restauration m'a pris pour un ennemi ; elle s'est perdue : je dois subir son sort.
«Me voilà trop loin de vous.
Ce personnage, que je n'avais jamais vu, plante des pins dans les montagnes du Lyonnais.
Je vous écrirai mardi, vingt-quatre, de Genève.
Quand reverrai-je «Arrivés hier ici, nous cherchons des maisons.
Il est probable que nous nous arrangerons d'un petit pavillon au bord du lac.
Je ne puis vous dire comme je suis triste en m'occupant de ces arrangements.
Il veut me convertir à sa foi, et je veux en faire un papiste.
Vous n'imaginez pas à quel point d'exaltation il est monté, et sa candeur est admirable.
Si vous m'arrivez, accompagné de mon vieil ami Ballanche, nous ferons des merveilles.
Dans un des journaux de Genève on annonce un ouvrage de controverse protestante.
Vous voyez que je prends de vos leçons.
«Enfin, voici des vers.
Vous êtes mon étoile et je vous attends pour aller à cette île enchantée.
«Il faut un marin pour lire les vers et les comprendre.
Je me recommandé à Monsieur Lenormant.
Si les commis du sieur rubans pour leurs femmes, ils me feraient un sensible plaisir.
Ce fut en mille huit cent cinq que je vis Genève pour la première fois.
Je quitte Monsieur Armand Carrel pour tracer quelques mots sur notre célèbre chansonnier.
Monsieur de Béranger n'est pas obligé, comme Monsieur Carrel, de cacher ses amours.
Près de la barrière des Martyrs, sous Montmartre, on voit la rue de la Tour-d'Auvergne.
Une tête chauve, un air un peu rustique, mais fin et voluptueux, annoncent le poète.
À la fin d'un dîner au Café de Paris, dîner que je donnais à MM.
Ce système pansu ne voit d'ennemis que dans deux oppositions qu'il menace.
«Je doute que la liberté se plaise longtemps à ce pot-au-feu d'une monarchie domestique.
Alors on aura fait pour lui ce qu'humainement parlant on peut faire.
L'antique malédiction a été maintenue pour la fille de Henri quatre : in dolore paries filios.
On m'informait de ces menées que je combattais.
Il en convenait et prenait bien la plaisanterie, car il était homme de bonne compagnie.
Au milieu de cette agitation et de ces conspirations extravagantes, arrive un homme déguisé.
J'ose espérer qu'un jour viendra où il pourra me connaître et me juger.
Je ne puis donc entrer dans tout cela.
J'admire votre dévouement, mais le mien n'est pas de la même nature.
On affirme qu'elles ont été fabriquées ou provoquées par la police.
Aussi, depuis quarante années, ces sortes d'entreprises coupables ont-elles constamment échoué.
Qu'il soit élevé surtout pour n'être pas roi.
Je dois maintenant vous présenter cette autre partie du tableau.
«Pour vous, madame, il y a dans vos adversités une autorité puissante.
Mon mausolée sera modeste, et je n'y reposerai pas malgré moi.
Nous en sommes maintenant à la maladie de Monsieur Périer et au fléau de Dieu.
J'ai envoyé à Monsieur le préfet de la Seine la somme de douze fr.
Je n'ai reçu de ma vie une mission dont je me sentisse plus honoré.
pour les cholériques, mentionnés dans ce post-scriptum, il faut parlée du choléra.
Elle emporta les quatre cinquièmes des habitants de l'Europe.
Les portes de la ville et les fenêtres des maisons furent fermées.
On a une carte de la marche de ce conquérant.
Et chacun continuait de vaquer à ses affaires, et les salles de spectacle étaient pleines.
Les enfants jouaient au choléra, qu'ils appelaient le Nicolas Morbus et le scélérat Morbus.
Dans la rue du Cherche-Midi, des fourgons du dépôt d'artillerie faisaient le service des cadavres.
Une odeur de chlore formait une atmosphère empestée à la suite de cette ambulance fleurie.
Le péage cessa quelques jours sur le pont des Arts.
Ces tabellions manquèrent ; on fut obligé d'en appeler de Saint-Germain, de La Villette, de Saint-Cloud.
Ailleurs, les corbillards étaient encombrés de cinq ou six cercueils retenus par des cordes.
Plusieurs individus furent déchirés, traînés dans le ruisseau, précipités dans la Seine.
L'autorité a eu à se reprocher des avis maladroits ou coupables.
Comment le fléau, étincelle électrique, passa-t-il de Londres à Paris ? on ne le saurait expliquer.
Ainsi, tout est rigoureusement vrai dans mes explications sur le don de l'exilée.
Le secrétaire général ouvrit ma missive, ne se crut pas autorisé à recevoir l'argent.
Sur cinq maires présents, quatre acceptèrent le don de mille francs ; un le refusa.
Polonais et Italiens exilés, littérateurs, artistes, militaires, tous écrivirent, tous réclamèrent une part de bienfait.
Si j'avais eu un million, il eût été distribué en quelques heures.
Cadet : qu'il me pardonne ici de lui laisser une petite marque de mon souvenir.
«Les membres actifs du comité constitutif des décorés de Juillet : «Le membre visiteur : FAURE.
«J'ai l'honneur, etc.
«Salut et respect.
Les transactions montrent à nu le fond des choses.
Il me restait encore quatre mille francs sur les douze.
«Recevez, monsieur le vicomte, l'assurance, etc.
Trêve : laissons passer les cercueils.
Instruits de tout cela à Paris, il nous était facile de prévoir le résultat.
Le capitaine est un beau jeune homme, brave comme un marin, original comme un Breton.
Monsieur Berryer, se disposant à aller plaider un procès à MADAME, s'il le pouvait.
Le but de mon voyage à Nantes paraît être tout à fait mal interprété.
Jugez dans votre prudence si vous jugeriez convenable d'en parler au ministre.
«Votre tout dévoué serviteur, «P.
Mille compliments empressés et nouvelle assurance de mon entier et sincère dévouement.
J'ose tout espérer, monsieur le comte, de votre impartialité.
«J'ai l'honneur d'être, etc., etc.
,  Passage de ma loge de voleur au cabinet de toilette de Mademoiselle Gisquet.
,  Achille de Harlay.
,  Juge d'instruction : Monsieur Desmortiers.
,  Ma vie chez Monsieur Gisquet.
,  Je suis mis en liberté.
,  Lettre à Monsieur le Ministre de la Justice, et réponse.
,  Offre de ma pension de pair par Charles dix : Ma réponse.
,  Billet de madame la duchesse de Berry.
,  Lettre à Béranger.
,  Départ de Paris.
,  Journal de Paris à Lugano.
,  Chemin du Saint-Gothard.
,  Vallée de Schoellenen.
,  Pont du Diable.
,  Le Saint-Gothard.
,  Description de Lugano.
,  Les montagnes.
,  Courses autour de Lucerne.
,  Clara Wendel.
,  Prière des paysans.
,  Monsieur A.
,  Madame de Colbert.
,  Lettre à Monsieur de Béranger.
,  Madame Récamier.
,  Madame la duchesse de Saint-Leu.
,  Madame de Saint-Leu après avoir lu la dernière lettre de Monsieur de Chateaubriand.
,  Après avoir lu une note signée Hortense.
,  Retour à Genève.
,  Tombeau de Madame de Staël.
,  Lettre au prince Louis-Napoléon.
,  J'écris mon mémoire sur la captivité de la princesse.
,  Circulaire aux rédacteurs en chef des journaux.
,  Extrait du _Mémoire sur la captivité de madame la duchesse de Berry_.
,  Mon procès.
sa fille unique, âgée de dix-sept ans.
Mon logis étant prêt, le geôlier vint nous avertir, et M.
Je lui donnai vingt francs d'avance : il se retira respectueusement, en me promettant de revenir.
Je fus reconduis à ma souricière.
Monsieur le préfet se refusa à mes instances, et il me fallut dénicher.
Monsieur Nay me proposa de me céder la sienne.
Le second jour de ma détention, le son greffier.
Quinze jours s'écoulèrent de la sorte.
Au surplus, je suis vivement touché de la lettre de mon souverain exilé.
«Monsieur, «Je pars pour Chaillot avec ma chère enfant.
Voici ce que me dit le poète qui signe J.
Elle jetait à la dérobée un regard vers ma fenêtre.
Après l'ordonnance de non-lieu, il me restait un devoir à remplir.
«Telle est la déclaration que je devais à Monsieur Berryer.
Le véritable coupable, s'il y a coupable, c'est moi.
«J'ai l'honneur d'être, etc.
«Rue d'Enfer-Saint-Michel, nº quatre-vingt-quatre.
«Je suis avec respect, etc., «Le garde des sceaux nouvelle poursuite contre moi.
La première année d'une ambassade ruine toujours l'ambassadeur : c'est ce qui m'arriva pour Rome.
Laffitte m'avança dix mille francs, que je donnai immédiatement aux créanciers les plus pressés.
J'avais déjà vendu mon argenterie.
«Je suis, avec le plus profond respect, etc.
Ainsi dégagé des obstacles matériels, je fis les préparatifs de mon second départ.
Je ne leur en sais pas du tout mauvais gré.
eût été près de moi, son coeur noble et généreux s'y fût également refusé.
«Croyez, monsieur le vicomte, à toute mon estime et amitié.
«À Monsieur de Béranger.
En ce cas, monsieur, vous aurez chanté sur un tombeau.
«Je me recommande à votre amitié et à votre muse.
Je dois me mettre en route demain, Madame de Chateaubriand me rejoindra à Lucerne.
faisant voile vers le nouvel exil qui sera pour lui le dernier.
Un dessin colorié a conservé l'ensemble de l'ouvrage.
En parcourant ces derniers, remplis d'inscriptions funèbres, j'ai lu les noms de quelques réformateurs.
Que veut-elle donc ? elle veut changer, c'est la loi des êtres.
Deux cent trente-huit tableaux triangulaires, placés entre les chevrons du toit, décorent cette galerie.
Nous partons ; nous entrons dans le golfe ou le lac d'Uri.
Les montagnes s'élèvent et s'assombrissent.
Ces montagnes, cet orage, cette nuit sont des trésors perdus pour moi.
Voici l'heure où je t'invoquai dans ma tour.
Je puis encore ouvrir ma fenêtre pour te laisser entrer.
Viens ! emporte-moi comme autrefois, mais ne me rapporte plus.
L'échange n'aura pas lieu, les bons marchés ne sont pas à mon usage.
Trois garçonnets tirent à l'arbalète : Guillaume Tell et Gessler sont partout.
Les peuples libres conservent le souvenir des fondations de leur indépendance.
L'aiglon royal vient de mourir.
Enfin, on pénètre dans la vallée de Schoellenen, où commence la première rampe du Saint-Gothard.
Les parois du bloc forment des murs gigantesques surplombants.
Les montagnes n'offrent plus que leurs flancs et leurs crêtes ardentes et rougies.
La Reuss tonne dans son lit vertical, matelassé de pierres.
Le pont nouveau, lorsqu'on vient de la Suisse, masque la cascade en retraite.
Même chose m'arrive à l'égard des sociétés et des hommes.
L'ancienne route du Saint-Gothard, par exemple, était tout autrement aventureuse que la route actuelle.
Chaque tribu montagnarde conservait sa langue, ses vêtements, ses moeurs, ses usages.
Dans le ciel, les étoiles se levaient parmi les coupoles et les aiguilles des montagnes.
Pour mieux voir le lac, je me suis embarqué.
Un de mes deux bateliers parlait un jargon franco-italien entrelardé d'anglais.
Des hirondelles se jouaient autour de ma voile.
Le paysage n'est créé que par le soleil ; c'est la lumière qui fait le paysage.
Un poète a dit : La patrie est aux lieux où l'âme est enchaînée.
Il en est de même de la beauté.
J'ai fait quelques courses autour de Lucerne parmi de magnifiques bois de pins.
Les lieux semblent voyager avec moi, aussi mobiles, aussi fugitifs que ma vie.
En allant de Lucerne à Constance, on passe par Zurich et Winterthur.
Napoléon et ses capitaines, de victoires en victoires, ont amené les Russes à Paris.
Winterthur est une bourgade neuve et industrielle, ou plutôt une longue rue propre.
Constance a l'air de n'appartenir à personne ; elle est ouverte à tout le monde.
visite à la reine de Hollande.
J'attendais madame de Chateaubriand, venant me rejoindre à Lucerne.
Un pavillon s'élevait au milieu des jardins, et une élégante villa s'appuyait contre une futaie.
Il est donc libéral, napoléoniste et même républicain plutôt que royaliste.
«Paris, ce six novembre mille huit cent trente et un.
«Monsieur le vicomte, «Je viens de lire votre dernière brochure.
«Agréez, je vous prie, etc., etc.
duchesse de Saint-Leu ; je restai deux jours à Constance.
Le vingt-neuf d'août j'allai dîner à Arenenberg.
Arenenberg est situé sur une espèce de promontoire dans une chaîne de collines escarpées.
On y jouit d'une vue étendue, mais triste.
Après le dîner, madame de Saint-Leu s'est mise à son piano avec M.
Madame Récamier ne tarda pas à nous rejoindre à Genève.
Je suis allé hier visiter Coppet.
Deux mondes divers, mais liés par une secrète sympathie, nous occupaient, madame Récamier et moi.
Un sépulcre avait été bâti d'avance dans ce bois pour y recevoir M.
Je passerai l'été prochain dans la patrie de Jean-Jacques.
Dieu veuille que je ne gagne pas la maladie du rêveur.
Et puis, quand l'automne sera revenu, nous irons en Italie : Italiam ! c'est mon éternel refrain.
Je partis sur-le-champ de Genève, après avoir écrit aux ministres.
J'écrivis en conséquence, le vingt, à Monsieur le ministre de la guerre.
Cette décision a mis un terme à mes démarches auprès des autorités.
«Maintenant, monsieur, écarté officiellement, je rentre dans mon droit privé.
«Je suis, monsieur, etc., etc.
de Villèle, Monsieur Lainé, Monsieur Royer-Collard, Monsieur Pardessus, M.
Mandaroux-Vertamy, Monsieur de Vaufreland.
Là-dessus, et pour nous délivrer tous, madame la duchesse de Berry est arrivée.
La fortune l'a trahie ; un juif l'a vendue ; un ministre l'a achetée.
Monsieur Berryer, qui plaidait pour la Quotidienne, a pris indirectement ma défense.
Il recommençait triomphant : les rires de l'auditoire recommençaient.
Je suis allé mettre ma carte chez les jurés et notamment chez M.
Les députations et les lettres me sont arrivées de toutes parts.
Ils sont tombés la face contre terre et le bruit a cessé.
Monsieur de Chateaubriand a conservé une taciturnité méditative, entrecoupée de rares interjections, jusqu'au pont Milvius.
Là son front s'est déridé : «Admirez,» m'a-t-il dit, «la puissance de l'art de peindre.
C'est un chef-d'oeuvre.
La tombe d'un tyran n'excite que mon mépris.
(_Chateaubriand et son temps_, p.
J'étais alors ministre du vénérable monarque, restaurateur des libertés de la France.
Vous êtes, Éminentissimes seigneurs, les augustes mandataires de l'immense famille chrétienne pour un moment orpheline.
Il se trouva qu'un témoin sûr et admirablement informé rédigeait secrètement un journal du Conclave.
le comte Portalis.
Voici quelques-unes des remarques de Chateaubriand.
Pour moi, j'en suis dans le ravissement.
Au surplus, l'audace est grande.
Pendant ce temps, Albani disposait les autres cardinaux à coopérer à l'élection.
À minuit, tout était arrangé.
Le parti de De Gregorio fit d'abord quelque résistance, mais enfin il céda.
Celui de Macchi demeura rebelle à toute concession.
Le résultat a été tel qu'on l'avait espéré.
L'Agneau, et cédés par lui, en mille huit cent quarante-six, à un certain Édouard Bricon.
Il n'avait pas échappé aux patientes et malicieuses investigations de Sainte-Beuve.
Avant d'entrer dans la société, j'errais autour d'elle.
À peine y voyais-je assez pour tracer mes lettres à la lueur de l'aube.
Mais, alors même, une inquiétude insurmontable troublait mes délices.
J'en voyais la fin et je m'en prenais à moi-même de mon ennui.
Je cherchais pourquoi Dieu m'avait mis sur la terre, et je ne pouvais le comprendre.
Je suis prêt à me poignarder ou à rire.
Puis je prierai Dieu avec larmes, puis j'invoquerai le néant.
Dans chaque jeune homme je verrai un rival préféré.
Oh ! non, non, ne viens plus me tenter.
Il va me donner jeunesse et beauté.
Viens, ma bien-aimée : montons sur ce nuage.
Que le vent nous porte dans le ciel.
Alors, je veux bien être à toi.
Oui : c'est ma nature.
Je pleure des larmes de fiel de te perdre.
Je voudrais dévorer celui qui possédera ce trésor.
L'amour enivre, mais l'ivresse passe.
Un vaisseau de guerre, le Great-Britain, prêt à mettre à la voile, attendait ses passagers.
Eh bien, ces souverains bannis laissent la France agrandie et florissante.
Chateaubriand était alors à Genève.
De quoi s'agit-il ? _de Saint-Germain-l'Auxerrois_.
Aux États-Unis, la loi vous _force_ d'être chrétiens.
Les Cortès d'Espagne avaient décrété le _seul exercice de la religion catholique_.
Si l'Italie s'émancipait, elle resterait chrétienne.
La Belgique a fait sa révolution pour chasser un roi protestant.
Skrinecki porte un scapulaire et fait des pèlerinages.
Nos démolitions religieuses sont donc à la fois une ignorance historique et un contre-sens politique.
Sous le rapport des arts, la chose n'est pas moins déplorable.
La Bastille était une prison.
Une partie de cet argent a été donnée.
En conséquence je viens la résigner entre vos mains.
Mais voici qui est plus concluant encore.
Chateaubriand fut traduit devant les tribunaux pour délit de presse.
J'avais déjà vendu mon argenterie.
Les deux allégations se valent : elles sont, l'une et l'autre tout bonnement ridicules.
Il avait fait de ces résidences seigneuriales «un palais d'hiver et un palais d'été».
Ce pauvre diable de Chateaubriand n'était point un si gros seigneur que Voltaire.
Voilà les élections, comme je l'avais toujours prévu et annoncé, ventrues et reventrues.
Une chose seulement m'étonne, c'est le manque d'honneur du moment.
Laissons tout cela.
Vous me dites des choses charmantes sur ma gloire.
Je ne suis pas Nestor : je n'en ai malheureusement que les longs propos.
Lamartine, à ce moment, était candidat à la députation quelque part, à Dunkerque, je crois.
Il suffit ici de les rappeler.
On me saura sans doute gré de la reproduire ici.
Encore une fois, monsieur, je vous félicite.
Aujourd'hui, l'adversaire est désarmé et à terre, et votre vers incisif le poursuit encore.
La haine ne devait pas remonter si haut.
Pour ma part, je méprise souverainement ces hommes.
C'est vraiment dommage, Monsieur, qu'une poésie aussi vigoureuse que la vôtre s'égare de la sorte.
Ne soyez pas étonné de la franchise de ma parole.
Il n'en devait rester que ce vers : L'homme absurde est celui qui ne change jamais.
Plus tard, il essaiera de revenir à la satire.
Un méprisant silence accueillera ces vaines tentatives.
Sa voix ne trouvera plus d'écho.
On apprenait successivement son débarquement en Provence, son arrivée en Vendée.
La prise d'armes, confiée au maréchal de Bourmont, était imminente si aucun contre-ordre n'était donné.
Cette Note ne figure pas dans les Mémoires.
On se trompe quand on croit à la possibilité d'un mouvement dans Paris.
On se trompe sur la Vendée comme on s'est trompé sur le Midi.
le vicomte de Toucheboeuf ; mon nom s'y trouve mêlé.
J'ai l'honneur d'être, Monsieur, etc.
La police ne se laisse pas facilement convaincre.
Mais revenons à ma grande affaire.
Pendant les douze ou treize heures que je passai dans ma grotte, Apollon me visita.
Jusque-là, tout est bien ; mais, Monsieur, voici l'injure.
L'article était de M.
Bertin, auquel il fait le plus grand honneur.
Rien au monde ne saurait nous forcer à dissimuler notre surprise et notre douleur.
L'amitié de Monsieur de Chateaubriand a fait la gloire du _Journal des Débats_.
Cette amitié, nous la proclamerons aujourd'hui plus haut que jamais.
Une chose m'afflige profondément, c'est le chagrin que je cause à Madame de Chateaubriand.
Mais, mon cher ami, la faute n'est pas à moi.
Mais je suis accusé d'un crime politique, alors je n'ai plus rien à débattre.
Ainsi, rien n'est plus logique que ma conduite envers Monsieur le juge d'instruction.
Le capitaine Lanoue, mon cher ami, était Breton comme moi.
Lanoue fut tué à l'escalade d'un château.
Voilà le secret de ma conspiration _mystérieuse_ avec les _chouans_ de la Bretagne.
N'est-ce pas une abominable conspiration ? Bonjour, mon cher ami, et liberté si vous pouvez.
Ambassade de Rome.
,  Trois espèces de matériaux.
,  Journal de Suite de l'ambassade de Rome.
,  À madame Récamier.
,  Dépêche à Flagorneries des journaux.
,  Les premiers collègues de Monsieur de Les républicains.
,  Les orléanistes.
,  Monsieur Thiers est envoyé à Introduction.
,  Procès des ministres.
,  Passage de ma loge de voleur au cabinet de un.
La mort de Léon douze                                        six cent onze II.
Le conclave de mille huit cent vingt-neuf                                        six cent quatorze III.
Le Journal secret du conclave                              six cent dix-sept Paris.
(France)., Imp.
PAUL DUPONT (Cl.)., neuf.huit.mille neuf cent vingt-cinq