VERS LA FIN DU XVIIe SIÈCLE Madame B.
PARIS., TYPOGRAPHIE est PLON ET Cie, huit, RUE GARANCIÈRE.
Diverses circonstances ont contribué à le discréditer.
Le nom de l'auteur, entre autres, n'a pas été sans influence à cet égard.
La fiction s'y mêle sans cesse à la réalité.
Elle résiste à leurs exigences et finit par s'en débarrasser.
Elle arrive à Saint-Sébastien.
Elle s'en étonne, va les trouver, et apprend ainsi leur lamentable histoire.
A quelques jours de là, elle se trouve mêlée à des événements non moins romanesques.
Le lecteur, surpris, se demande ce qu'il doit en croire.
A la fin, il s'aperçoit, non sans humeur, que madame d'Aulnoy lui fait des contes.
Est-ce une raison de jeter le livre ? Nous ne le pensons pas.
Elle recueille, en passant, les histoires scandaleuses du jour.
Elle n'en sait rien et ne s'en soucie guère.
Ce doute nous laissait un devoir à remplir.
Il fallait, nous assurer du degré de confiance que méritaient ses assertions.
L'impression qui nous en est restée est favorable à madame d'Aulnoy.
Les témoignages de nos contemporains ne nous laissent aucun doute à cet égard.
Nous avons corrigé quelques erreurs, ajouté des éclaircissements qui nous semblaient indispensables.
Les contes de madame d'Aulnoy ne méritaient assurément pas de tels ménagements.
A tout hasard nous les avons conservés, seulement nous en donnons le texte entre guillemets.
Nous avertissons ainsi le lecteur et l'engageons à se contenter de les feuilleter.
Je vous ai marqué par ma dernière lettre tout ce qui m'est arrivé jusqu'à Bayonne.
Vous savez que c'est une ville de France, frontière du royaume d'Espagne.
Nous arrivâmes d'assez bonne heure à Saint-Jean de Luz.
La situation de Saint-Jean de Luz est extrêmement agréable.
On trouve dans la grande place une belle église bâtie à la moderne.
Ce sont des bœufs qui les traînent.
Le flux et le reflux de la mer y entrent.
Cette raison obligea Louis douze et Ferdinand de régler qu'elle serait commune aux deux nations.
Mes trois Espagnols me firent en mauvais français de très-grands et très-ennuyeux compliments.
Cette petite ville est la première d'Espagne que l'on trouve en sortant de France.
Elle est mal bâtie.
Les rues en sont inégales, et il n'y a rien dont on puisse parler.
Nous allâmes de cette manière jusqu'à Rentery.
Il y en avait trois d'une grandeur et d'une beauté considérables.
Je vous assure qu'elles me charmèrent.
Nous passâmes ensuite sur une campagne sablonneuse.
Il commanda aussitôt son gentilhomme d'aller chercher une litière pour lui.
Dès qu'il crut que l'on me pouvait voir, il y vint.
J'allais lui raconter ce que j'en savais, lorsque notre hôtesse entra dans ma chambre.
Je répondis à ces honnêtetés comme je devais, et ils ne tardèrent guère sans venir.
Nous les avons entendues et nous y sommes courus.
A Saint-Sébastien, ce vingt février mille six cent soixante-dix-neuf.
Je reprends sans compliment la suite de mon voyage, ma chère cousine.
Elles sont fermées par de grandes portes.
On trouve sous cette voûte une hôtellerie que l'on abandonne l'hiver à cause des neiges.
Ils étaient deux de cet ordre et un de celui d'Alcantara.
Ils sont bien faits et savent fort le monde.
Nous y fûmes très-mal.
L'on compte, de là à Saint-Sébastien, onze lieues.
Ces droits se prennent sur les hardes et sur l'argent que l'on porte.
Nous prîmes un peu sur la gauche et nous fûmes au bourg de Quebare.
Son nom, son chiffre et ses armes, étaient partout.
Après avoir parcouru ce grand bâtiment, nous en sortîmes pour reprendre notre chemin.
La comédie n'était que de trois actes, et elles sont toutes ainsi.
Les entr'actes étaient mêlés de danses au son des harpes et des guitares.
Je lui dis, en espagnol, qu'elle n'eût point de peur.
La comédie étant finie, je pris congé d'elle après l'avoir remerciée de toutes ses honnêtetés.
Elle en parut étonnée ; elle en changea de couleur.
Le marquis sortit avec lui, il ne le quitta point jusqu'au moment de son départ.
»Don Louis eut un secret dépit de comprendre le marquis si satisfait.
Cela l'obligea de se tenir encore caché pendant quelques jours.
Il n'osa profiter de cette occasion pour lui déclarer son amour.
S'il l'aimait plus que toutes choses au monde, il ne la respectait pas moins.
»Lorsqu'il l'eut quittée, il commença de se reprocher sa timidité.
Mais étant venu un soir chez elle, il la trouva seule dans son cabinet.
L'amour avait entièrement banni l'amitié ; il le haïssait même en secret.
Le marquis le poursuivit sans pouvoir le joindre.
Il se baissa et connut bien que c'était un corps mort.
Il parcourut l'Italie, passa par l'Allemagne, il revint en Flandre, il se rendit en France.
On l'assura que le marquis était à Valence, en Espagne.
Il y fut et ne l'y rencontra point.
J'ai appris qu'il s'est remarié à Anvers, à la veuve d'un Espagnol nommé Fonceca.
Don Fernand et chacun des chevaliers en donnèrent autant.
Ils répondent sèchement que l'ignorance de l'étranger fait le profit de l'Espagnol.
De Vittoria, ce vingt-quatre février mille six cent soixante-dix-neuf.
Quand je n'aurais à vous parler que de mon amitié, c'est un chapitre inépuisable.
Le pays est fort agréable jusqu'à Arigny.
Nous continuâmes de monter les hautes montagnes des Pyrénées où nous courûmes, mille dangers différents.
Le basilic n'avait jamais tant tué de monde que la belle et trop dangereuse Mira.
Elle dépeupla ainsi le royaume de son père et toutes les contrées d'alentour.
Ce n'était que morts et mourants.
La princesse obéit, croyant qu'il était impossible qu'elle fût touchée de tendresse.
Elle courut après lui comme une folle ; il s'enfuit comme un fou.
Dès qu'elle y fut entrée, il l'y laissa et ne parut plus.
C'est un gros bourg ou une fort petite ville.
Il y a une grande place ornée de fontaines.
Du reste, je n'y remarquai rien qui mérite de vous être écrit.
Ils acceptèrent la partie.
Don Frédéric de Cardone dit qu'il aimerait mieux m'entretenir que de jouer.
Si vous retourniez en France par la Catalogne, ajouta-t-il, vous verriez cette fontaine.
Ce saint lieu est rempli de plusieurs ermitages, habités par des solitaires d'une grande piété.
Nous avons encore une autre dévotion fort renommée, ajouta-t-il : c'est Nuestra Señora del Pilar.
Je lui dis que j'en avais déjà entendu parler d'une manière très-avantageuse.
Les Espagnols et les Napolitains sont encore plus portés qu'eux à cet esprit de désertion.
Il est vrai que l'on est surpris que don Juan d'Autriche consente à ce mariage.
Elle était comédienne, et le duc de Medina-de-las-Torres en devint éperdument amoureux.
Le Roi, cependant, en était fort amoureux et fort satisfait.
Après cette visite, il fut pris d'une violente fièvre : il n'en dit point le sujet.
Ainsi, Don Juan a été élevé à Ocaña, qui en est éloigné de quelques lieues.
Il a étudié longtemps l'astrologie judiciaire.
Il sait parfaitement bien l'histoire.
Ils sont braves sans être téméraires : on les accuse même de n'être pas assez hardis.
Ils font bien les vers et sans peine.
Ils seraient capables des plus belles sciences, s'ils daignaient s'y appliquer.
Ils mangent de bonne amitié avec leurs mulets et fraternisent beaucoup ensemble.
L'escalier par où l'on monte est fort étroit et ressemble à une méchante échelle.
Il en est de même de toutes les maisons que l'on trouve sur la route.
On fait un trou au haut du plancher et la fumée sort par là.
Le feu est au milieu de la cuisine.
Il semble que l'on soit devenu relique et que l'on guérit tous les maux.
Le pain est fait de blé d'Inde que nous appelons en France blé de Turquie.
L'on peut alors se retrancher à coup sûr sur le dessert.
Lorsqu'on l'entend, on ne doute point qu'elle n'annonce quelque sinistre accident.
On l'entendit à la mort de Charles-Quint.
C'est-à-dire, Madame, reprit Don Fernand, qu'il faut vous laisser en état de vous retirer.
Il en avertit les chevaliers, qui quittèrent le jeu, et nous nous séparâmes.
A Burgos, le vingt-sept février mille six cent soixante-dix-neuf.
Il était botté, et trois religieux le suivaient fort échauffés.
Il y a aussi un pont très-bien bâti, fort long et fort large.
Je savais qu'il y avait très-peu qu'il était de retour de Sicile.
Il continua, cependant, à me parler de Messine.
J'ose croire que mes offices ne lui seront pas tout à fait inutiles.
Je suis persuadée, lui dis-je, que ç'a été le principal motif de votre voyage.
Son archevêché vaut soixante-dix mille écus de rente, et le chapitre en a autant.
Elle est extrêmement belle et prodigieusement riche.
Il y a la chapelle de France dont on a beaucoup de soin.
L'on assure que les Rois de France y font du bien de temps en temps.
L'église qui est sous terre est plus belle que celle d'en haut.
Vous n'avez pas l'air d'y ajouter foi, lui dis-je.
Cependant c'est un mal pour le royaume que l'on en prenne ainsi toute la jeunesse.
Vous ne me parlez point, interrompis-je, de cette merveilleuse fontaine appelée Louzana.
Il me le promit fort honnêtement, et le jour étant fini, nous nous dîmes adieu.
Il faut, Madame, que vous les payiez ou que ces Messieurs y demeurent.
Ils ne sont guère plus chers à Fontainebleau quand la cour y est.
Quatre pistoles terminèrent notre petite dispute.
Je n'eus pas la force de m'en fâcher, tant je trouvai la chose singulière.
Nous ne partîmes de Burgos que bien tard.
Enfin je me déterminai, et je montai dans ma litière.
Son habit me parut fort singulier.
Il fallait être aussi belle qu'elle était pour y conserver des charmes.
Il couvrait sa gorge et descendait plus bas que le bord du corps de jupe.
Il ne lui paraissait aucuns cheveux, ils étaient tous cachés sous cette mousseline.
On me dit qu'elles ne portent ce chapeau que lorsqu'elles sont en voyage.
Quand cette année est finie, elles se retirent dans une chambre tendue de gris.
Elles n'osent porter de pierreries, et moins encore de couleurs.
Elle me dit qu'elle avait dessein de passer quelque temps dans un monastère.
Ce sont d'ordinaire les plus belles filles d'une maison qu'on y met.
Il y en a, à Madrid, que l'on appelle les Dames de Saint-Jacques.
Ce sont proprement des chanoinesses qui font leurs preuves comme les chevaliers de cet ordre.
Elles ne sont aussi guère moins galantes.
Hélas ! Madame, dit-elle, en poussant un soupir, je ne sais ce que je voudrais être.
Le Roi, lui dit-elle, vient de le faire président du Conseil des Indes.
Voici ce que j'en ai appris.
La fille du comte Julien, nommée Cava, était une des plus belles personnes du monde.
L'on en passa le consentement général, que l'on écrivit, et qui lui fut présenté.
On voit encore aujourd'hui sa statue dans la salle de la Députation de Saragosse.
Il tient le poignard d'une main, le privilége de l'autre.
Les derniers Rois n'en ont pas été si religieux observateurs que les premiers.
Voilà une faible consolation.
Un procédé si franc et si honnête l'engagea de me vouloir du bien.
Nous sommes de Séville, capitale de l'Andalousie, et nous y avons toujours demeuré.
Il s'appelait Mendez.
»Mais un soir que je me promenais dans le jardin, il vint m'y trouver.
Cela ne put le détourner du dessein qu'il avait fait de m'entretenir.
»Mendez arriva peu après et me trouva triste.
Il s'excusa, comme font tous les amants, sur la force de sa passion.
J'eus tant de faiblesse, que je voulus bien oublier la peine qu'il m'avait causée.
Nous nous raccommodâmes, et il continua de me rendre des soins fort empressés.
»J'entrai dans leur cabinet si émue, que je ne me connaissais pas moi-même.
»Je ne puis vous représenter, Madame, dans quelle douleur j'étais abîmée.
Le jour fatal pour notre hymen fut arrêté.
Il n'est plus possible que je l'évite.
Aussitôt, elle m'embrassa avec de grands témoignages de tendresse.
Je l'embrassai avec mille témoignages de reconnaissance et de tendresse.
»Je résolus avec cela de faire une tentative près du patron de Mendez.
»Aussitôt on me fit entrer.
Ils sont à Séville, où ils mènent une vie fort heureuse.
Mes forces m'abandonnèrent, mes yeux se fermèrent et je tombai évanouie entre ses bras.
»Ces lettres pensèrent faire mourir ma mère.
»Il voulait toujours ce que je voulais avec la dernière complaisance.
Il souhaita même que mon père et ma mère s'y retirassent.
»Je n'y fus pas longtemps que Mendez ne l'apprit et ne m'y vint chercher.
Le temps s'est adouci, j'ai continué mon voyage pour arriver à Lerma.
L'on m'avertit qu'un courrier extraordinaire vient d'arriver et qu'il partira cette nuit.
Adieu, je suis tout à vous.
De Lerme, ce cinq mars mille six cent soixante-dix-neuf.
J'arrivai tard à Lerma, et je résolus d'attendre jusqu'au lendemain pour aller voir le château.
Le cardinal de Lerma, favori de Philippe trois, l'a fait bâtir.
Ces portiques fournissent les passages nécessaires par les vestibules, les offices et l'entrée des cours.
Les fenêtres donnent en dehors et regardent sur la campagne.
C'est la coutume, en ce pays-ci, de mettre partout ces sortes de colifichets.
Les salles sont spacieuses, les chambres sont belles et fort dorées.
Il y en a un nombre prodigieux, et tout y paraît assez bien entendu.
Ce château est accompagné d'un grand parc qui s'étend dans la plaine.
Je crois que c'est un séjour charmant dans la belle saison.
Je lui dis qu'elle me ferait beaucoup d'honneur.
Elle me demanda comment se portait la veuve du comte de Fiesque.
On chargea Pimentel de conduire cette affaire délicatement.
Il connut d'abord le génie de la Reine, il entra aisément dans sa confidence.
Mais, le public était dans l'erreur sur les mouvements secrets de cette princesse.
Il étudiait plus ses défauts que ses belles qualités.
Elle suivit le penchant qu'elle avait pour les belles-lettres.
Elle s'appliqua tout entière à l'étude.
Les Suédois commencèrent d'en murmurer ; la Reine en fut avertie.
Le prince n'avait pas moins de curiosité de la voir qu'elle en témoignait pour lui.
Il se retira sur-le-champ ; elle le suivit pour le conduire.
J'ai toujours dit qu'une telle aventure ne serait jamais arrivée au Roi de France.
La vieille comtesse de Lemos aimait à parler, et continua son discours.
Ah ! Seigneur, dit le bon père, vous venez de délivrer une âme.
Le comte tira encore une pareille pièce, et la mit dans sa tasse.
On ne voyait pas à quatre pas devant soi.
Il ne pouvait comprendre par quel hasard il la trouvait en ce lieu.
Il passa aussitôt dans sa chambre, et il apprit d'elle plusieurs particularités qui la regardaient.
Elle portait sur ses épaules une mantille de velours couleur de feu, doublée d'hermine.
C'est de cette manière que les dames espagnoles sont en déshabillé.
Mais cette coutume ne fut observée que depuis Pélage jusqu'à Ramire.
D'autres qui ne se couvrent qu'après lui avoir parlé et qu'il leur a répondu.
Nous souhaitons que l'on ait de bonnes qualités personnelles et de la naissance.
Je n'ai jamais eu si grand'peur, je regrettais tendrement ma chère patrie.
de Tolède et de Cardone de m'entendre en confession.
Je crois que dans la suite ils en auraient plus ri que moi.
L'on chauffa le four et l'on mit toutes mes hardes dedans.
Adieu, ma chère cousine, il est temps de finir.
Je suis toujours plus à vous que personne au monde.
A Aranda de Duero, ce neuf de mars.
L'on appelle ce passage Puerto.
Toute la bordure est d'argent ciselé et doré en beaucoup d'endroits.
Le Roi la regardait passer de dessus un balcon.
On me dit que tous ces tableaux étaient de grand prix.
La tapisserie est pareille, et les différentes nuances des plumes font un effet très-agréable.
Si vous savez qui l'a instituée, lui dis-je, vous m'obligerez de m'en informer.
Ce saint homme obéit, et plusieurs gentilshommes prirent les armes sur ce qu'il leur dit.
Don Frédéric témoigna qu'il l'achèverait volontiers, et que son impatience céderait toujours à leur satisfaction.
Don Fernand et Don Sanche se levèrent.
Apparemment, dit Don Estève, que Don Frédéric ne sera pas des nôtres de ce soir.
J'achevais à peine ces paroles quand Don Frédéric revint sur ses pas.
C'est le compliment qu'on fait d'ordinaire en ce pays.
C'est ordinairement de cette manière que les Espagnols se prisent.
A Buitrago, ce treize mars mille six cent soixante-dix-neuf.
Il règne ici un fort grand air de pauvreté.
Il n'est pas jusqu'aux paysans qui ne marchent à pas comptés.
Ils m'ont priée de leur apprendre ce que je savais de la cour de France.
Constamment cette nation a quelque chose de supérieur à bien d'autres.
Le remède à cela, ce sont ces petites menottes, qui viennent d'ordinaire du Portugal.
Je lui ai demandé ce que l'on ferait de cette femme.
Tout ce que l'on en peut dire n'approche point des rigueurs que l'on y exerce.
L'on n'en meurt pourtant point et l'on est quelquefois un an en cet état.
On vous renvoie dans le cachot, sans parler davantage.
Enfin l'on y passe quelquefois sa vie.
C'est un gentilhomme qui est riche et que j'ai connu à Paris.
Il est honnête garçon, homme d'esprit et bien fait de sa personne.
Je sais qu'il a à Madrid son frère, lequel est auprès de Don Juan d'Autriche.
Elle est singulière, et vous prouvera bien ce que j'ai l'honneur de vous dire.
Cela n'accommodait guère deux hommes qui n'étaient pas encore las de vivre.
Après avoir mis pied à terre et renvoyé notre carrosse, nous nous promenâmes doucement.
Vrai Dieu ! s'écria Belleville, voici tout au moins deux fées.
Parlez mieux, lui dis-je, ce sont tout au moins deux anges.
Ha ! pourquoi, s'écria-t-il, Madame, perdre un temps qui doit être si précieux.
Nous les abordâmes respectueusement, et nos manières honnêtes ne leur déplurent pas.
Belleville donna la main à la plus petite et moi à la plus grande.
Je la priai, en la quittant, de m'accorder la permission de l'aller voir.
Il me dit qu'il avait sujet de l'être, et qu'Isabelle lui paraissait douce et aimable.
Vous êtes bien heureux, lui dis-je de lui avoir déjà trouvé de la douceur.
Je vous ai dit que je suis riche et je vous ai dit vrai.
Le parti que je vous offre n'est point mauvais à prendre.
Je priai Belleville de me laisser aller seul à mon rendez-vous.
Cette vision m'empêcha de m'opposer plus longtemps à ce qu'elle voulait.
Je demandai au cocher où était sa maîtresse.
Je l'obligeai pour mon argent de me conduire chez moi.
Avouez la vérité, continua-t-elle, et dites-moi si vous me voulez épouser.
Comme elle vit qu'il était tard, elle m'ordonna de me retirer.
Il y avait peu que j'y étais, lorsque je vis entrer Inès et Isabelle.
L'autre, peu patiente de son naturel, lui en rendit deux.
Inès riposta d'une douzaine de coups de poing qui ne lui furent pas dus longtemps.
Ce gentilhomme est vieux.
Il n'était que dix heures quand nous arrivâmes.
Il se promenait dans ses jardins, dont la propreté ne cède en rien aux nôtres.
Un frère n'a ce privilége que lorsque sa sœur est malade.
Sa chemise était fort fine, et d'une si grande largeur, qu'il semblait d'un surplis.
La conversation ne fut pas longtemps générale, chacun se cantonna ; pour moi, j'entretins Doña Teresa.
J'y passai aussitôt ; et je demeurai surprise des charmes que je remarquai à cette Princesse.
Cette jeune dame qui aime fort le Portugal, m'en parla très-avantageusement.
Les anciens murs dont les Maures l'avaient entourée subsistent encore.
Le château, qui est sur une montagne, a ses beautés particulières.
L'église métropolitaine n'est recommandable que par son ancienneté, elle est dédiée à saint Vincent.
Elle est tout incrustée de marbre blanc, les colonnes et les figures en sont aussi.
Pour la Reine, c'étaient un fifre et un tambour, et pour l'Infante, un hautbois.
On ne comprend pas par où ces choses peuvent y entrer.
Don Augustin avait de l'esprit, et, malgré sa vieillesse, il l'avait fort agréable.
Mi tio, reprit-elle (tio veut dire oncle), vous pouvez bien croire que c'est du Portugal.
Oh ! je m'en doutais déjà, s'écria-t-il, c'est toujours là qu'elle prend son champ de bataille.
Je demeurai surprise de cette mode, car je ne suis pas accoutumée à dîner ainsi.
Je donnai à Doña Teresa des rubans, des épingles et un éventail.
Ses remercîments n'étaient pas communs, et l'on n'y remarquait rien de bas ni d'intéressé.
Ces deux carrosses et leur attirail tenaient presque un quart de lieue de pays.
Il était doré par le dehors, ce qui n'est permis qu'aux ambassadeurs et aux étrangers.
Leurs rideaux sont de damas et de drap cousus ensemble.
Le cocher est monté sur une des mules de devant.
Je ne comprends pas comment tout ne se rompt point en courant comme ils font.
Quoique l'on n'ait que quatre mules dans Madrid, l'on se sert toujours d'un postillon.
Ma parente était dans ce premier carrosse avec trois dames espagnoles.
Les écuyers et les pages étaient dans l'autre qui n'était pas fait de même.
Rien ne ressemble mieux à nos petites lucarnes de grenier.
Nous nous embrassâmes beaucoup, et nous revînmes à Madrid.
La ville est située au milieu de l'Espagne dans la Nouvelle-Castille.
J'en ai déjà vu plusieurs toutes rompues.
Je les trouve pour le moins aussi chères qu'à Paris.
L'on a ordinairement dans toutes les maisons dix ou douze grandes pièces de plain pied.
Il y en a, dans quelques-unes, jusqu'à vingt et même davantage.
L'on a son appartement d'été et d'hiver, et souvent celui de l'automne et du printemps.
Deux raisons y contribuent.
Les pages, à présent, n'ont plus que la fumée.
Il y a des cuisines publiques presqu'à tous les coins de rues.
Ce sont de grands chaudrons qui bouillent sur des trépieds.
Ils sont d'une retenue surprenante sur le vin.
L'on ne saurait leur faire un plus sensible outrage que de les accuser d'être ivres.
En voilà beaucoup pour une des raisons qui engage d'avoir tant de domestiques.
J'ai été chez la duchesse d'Ossone (c'est une très-grande dame).
Je lui demandai combien elle en avait.
Cela lui coûte extrêmement et même incommode fort les affaires.
Les ambassadeurs ont des dépenses, et quelques grands d'Espagne aussi.
Cela leur rapporte un revenu considérable, car les droits d'entrée sont excessifs.
Ils sont désagréables, la couleur jaune, l'air malpropre.
Ils portent de grandes épées avec des baudriers et un manteau par-dessus.
Ils mettent des rabats sans collet de pourpoint, ce qui est ridicule.
Ils ne portent, sur leurs habits, ni galons, ni boutonnières houppées ; ils n'ont aucune chamarrure.
Il ne suffit pas ici d'être riche, il faut aussi être de qualité.
Je ne sais comment un si grand Roi peut s'en servir.
L'on en voit ainsi jusqu'à deux cents dans un seul endroit.
Il y a plusieurs de ces cours en chaque quartier.
On peut dire qu'ils sont d'une beauté admirable.
C'est ce qu'il ne voulut point faire ; on les renvoya sur-le-champ, il les renvoya encore.
Enfin je vis l'heure que l'on passerait la nuit en allées et en venues.
L'on met des jeunes filles de bonne maison et fort jolies auprès des dames.
L'on a aussi des nains et des naines qui sont très-désagréables.
C'est une chose à voir que l'usage continuel qu'elles font de ce chapelet.
Il n'y avait point de portes assez grandes par où elles pussent passer.
Il faut convenir aussi que rien n'est plus joli en son espèce.
Quand elles marchent, il semble qu'elles volent.
En cent ans nous n'apprendrions pas cette manière d'aller.
J'en ai vu de cinq ou six cents écus.
Elles ne portent point de sacristain chez elles, ni de chapins.
Quand elles les ont, elles marchent fort mal et sont toujours prêtes à tomber.
Il n'y a guère de baleines dans leurs corps, les plus larges sont d'un tiers.
On ne voit point ailleurs de femmes si menues.
On le découvre du premier coup d'œil.
J'en ai vu quelques-unes dont le teint est très-vif et très-naturel.
Leurs mains n'ont point de défaut, elles sont petites, blanches et bien faites.
Ce linge fin est bien maltraité, quand on le blanchit.
Elles portent des ceintures entières de médailles et de reliquaires.
Il y a bien des églises où il n'y en a pas tant.
J'en excepte Verbec, qui le ferait fort bien s'il voulait s'en donner la peine.
Elles y attachent tout ce qui leur semble de joli.
Elles se coiffent de différentes manières, mais c'est toujours la tête nue.
Elles ne portent point de bonnet, ni le jour, ni la nuit.
J'en ai vu qui avaient des plumes couchées sur la tête comme les petits enfants.
Je ne sais pourquoi l'on n'en fait pas de même en France.
J'ai été voir la princesse de Monteleon.
Le son de sa voix est rude ; elle parle peu, elle affecte quelque bonté.
On ne peut avoir plus d'esprit et plus de pénétration qu'elle en a.
En vérité, quand je le tiens, il tombe jusqu'à terre.
Il serait difficile de rien voir de plus somptueux que leur maison.
Elles occupent des appartements hauts qui sont tendus de tapisseries toutes relevées d'or.
Il y avait, autour des draps, un passement d'Angleterre d'une demi-aune de hauteur.
Vis-à-vis étaient les chambres des petites de Monteleon et d'Hijar, toutes meublées de damas blanc.
Elles sont nommées pour être menines de la Reine.
Les dames étaient dans une grande galerie couverte de tapis de pied très-riches.
Ce que j'ai trouvé de plus beau, ce sont des escaparates.
Il tient au crâne du poisson qui est assez petit ; cela me parut fort curieux.
Nous étions plus de soixante dames dans cette galerie, et pas un pauvre chapeau.
Elles étaient toutes assises par terre, les jambes en croix sous elles.
C'est une ancienne habitude qu'elles ont gardée des Maures.
Il n'y avait qu'un fauteuil de maroquin piqué de soie et fort mal fait.
Je demandai à qui il était destiné.
Je ne pouvais demeurer assise à leur mode, et je me mis sur les carreaux.
Elles ne se baisent point en se saluant.
J'en fus si fatiguée ce jour-là, que j'en étais d'assez méchante humeur.
Il y avait deux tables d'hombre où l'on jouait gros jeu sans bruit.
Il serait bien aisé à un filou d'escamoter plusieurs cartes, ou un jeu tout entier.
L'on parlait de toutes les nouvelles de la cour et de la ville.
Leur conversation est libre et agréable.
Il faut convenir qu'elles ont une vivacité dont nous ne pouvons approcher.
Je suis surprise qu'elles aient tant de mémoire avec un si grand feu d'esprit.
Leur cœur est tendre de même, et, beaucoup plus qu'il ne le faudrait.
Elles sont brunes, leur teint est fort uni.
Je demandai à une de ses femmes ce qu'elle en faisait.
Elle me dit que c'était pour se décrasser et se rendre le visage luisant.
J'en ai vu qui avaient le front si lustré que cela surprenait.
La plupart des femmes se font les sourcils, elles n'en laissent qu'un filet.
C'est une de leurs contenances ordinaires.
Elles causaient et ne les ôtaient point.
Enfin, le procès se gagna.
Cette permission combla le jeune moine d'honneur et de joie.
Il se trouva trop bien payé de ses soins et il ne demanda rien davantage.
Il en régala toute la cour, et tous ceux qui les mirent pensèrent devenir aveugles.
Tout fut brûlé, et on ne peut s'imaginer jusqu'où alla l'épouvante de ces vénérables vieillards.
Bien qu'on les voie, on n'en fait pas semblant.
Elles attachent ces mouchoirs avec des cordons tout autour de leur sacristain.
Cela ressemble au crochet d'un garde-manger où l'on pend du gibier.
Il ne faut pas s'étonner si elles sont si sèches, puisque rien n'est plus chaud.
Il y en avait plusieurs qui mangeaient des morceaux de terre sigillée.
On dit qu'elle a beaucoup de propriétés.
Elle ne souffre point le poison, et elle guérit de plusieurs maladies.
On nous donna des eaux très-bien faites.
L'on peut dire qu'il n'y a point de lieux où l'on boive plus frais.
Après que la collation fut finie, on apporta des flambeaux.
Il entra un petit bonhomme tout blanc, qui était le gouverneur des pages.
Il avait une grande chaîne d'or au col avec une médaille.
C'était le présent qu'il eut aux noces du prince de Monteleon.
On a cette coutume quand on apporte de la lumière.
J'ai trouvé cette mode fort jolie.
Elles étaient si lourdes, qu'elles se mirent quatre à chacune.
Le linge et les dentelles n'étaient pas moins propres que tout le reste.
C'est une récolte qu'on ne fait pas ici tout d'un coup.
Pardonnez-moi la longueur de cette lettre, et le peu d'ordre que j'y ai gardé.
De Madrid, ce vingt-neuf mars mille six cent soixante-dix-neuf.
Je vous parlerai d'abord des églises de Madrid.
Je les trouve fort belles et très-propres.
L'église de Notre-Dame d'Atocha, c'est-à-dire Notre-Dame du Buisson, est fort belle.
Leur vie est fort austère.
L'on y vient en dévotion de toutes parts.
Il y a une Vierge qui tient le petit Jésus.
On la dit miraculeuse.
Elle a toujours un grand chapelet dans sa main ou à sa ceinture.
Le Roi y a son balcon avec une jalousie devant.
Il n'est pas de dimanche que l'autel ne soit éclairé de plus de cent cierges.
On y laisse aller des petits oiseaux qui font des manières de petits concerts.
L'autel, le balustre et toutes les lampes sont d'argent massif.
La chapelle de Saint-Isidore passe toutes les autres en beauté.
C'est le patron de Madrid, qui n'était qu'un pauvre laboureur.
Les figures des douze apôtres ornent au dehors le dôme de la chapelle.
Il est suivi de tous les gens de la Cour.
C'est ordinairement le soir qu'on le porte ainsi avec beaucoup de cérémonie et de respect.
Cela brûle très-longtemps et rend une fort grande clarté.
On forme des allées avec ces perches ; c'est une sorte d'illumination très-agréable.
L'on s'en sert aussi dans toutes les réjouissances publiques.
Elles portent des manchons qui ont plus d'une grande demi-aune de long.
On dit que cette défense est intervenue à la prière de quelques maris jaloux.
Les filles qui me servent en sont encore plus tourmentées que moi.
Je n'oserais vous dire jusqu'où va la curiosité de ces femmes grosses.
Il est plein de vers et plus cher que celui de Vanvre.
On prend la bulle chez Monsieur le nonce ; elle coûte quinze sous de notre monnaie.
La boucherie est ouverte le carême comme le carnaval.
C'est quelque chose de bien incommode que la manière dont on y vend la viande.
On s'impatiente, on va chez un autre qui en fait tout autant et quelquefois pis.
Tout est si nourrissant ici, qu'un œuf vous profite plus qu'un pigeon ailleurs.
Je crois que c'est un effet du climat.
Quant au vin, il ne me semble point bon.
Ce n'est pas de ce pays-ci que l'on boit l'excellent vin d'Espagne.
C'est une chose bien désagréable de voir les disciplinants.
Le premier que je rencontrai pensa me faire évanouir.
C'est là une fort grande honnêteté, et la dame reconnaissante les en remercie.
Aussitôt on va les trouver, fort bien armés.
Cela faisait une fort belle procession.
On sait quand il doit y avoir des gens de cette qualité.
Cela est arrivé de cette manière à ceux que je viens de vous nommer.
Chacun d'eux voulut avoir le haut du pavé, et aucun ne le voulut céder.
Les amis de l'un tirèrent l'épée contre les amis de l'autre.
Enfin le duc de Vejar céda au marquis de Villahermosa.
Ne croyez pas, au moins, que je m'avise d'embellir l'histoire pour vous réjouir.
Mais il y a de véritables pénitents qui font une extrême peine à voir.
Ils portent jusqu'à sept épées passées dans leur dos et dans leurs bras.
Cependant j'en ai vu plusieurs ; apparemment cela venait de leur propre dévotion.
Ce jour-là, les dames sont plus parées qu'à celui de leurs noces.
On voit à cette procession toutes les bannières et les croix couvertes de crêpe.
Les trompettes sonnent des airs tristes.
Les figures sont de grandeur naturelle, très-mal faites et très-mal habillées.
Je remarquai la Sainte Vierge qui fuyait en Égypte.
Elle était montée sur un âne très-bien caparaçonné.
La housse était toute brodée de belles perles ; la machine était grande et fort lourde.
Lorsqu'il en est informé, il l'écrit sur son registre.
Quand on a communié, l'on vous donne un billet qui en fait foi.
On la portait ainsi à Medina-Celi, ville capitale du duché de ce nom.
Si ce sont des femmes, on leur met l'habit de carmélite.
Cet ordre est en grande vénération ici ; les princesses du sang s'y retirent.
Don Juan a une fille naturelle, religieuse carmélite de Madrid.
On les nomme les Descalzas Reales, ce qui veut dire les demoiselles royales.
Cela s'étend même jusqu'aux maîtresses du Roi, soit qu'elles soient filles ou veuves.
Quand il cesse de les aimer, il faut qu'elles se fassent religieuses.
Doña Béatrix Carillo, qui est sa petite-nièce, les garde fort précieusement.
C'est elle qui me les a montrées.
Ils consistent en tapisseries, cabinets, peintures, miroirs et argenteries.
On change de meubles plusieurs fois l'année.
L'on y met quelquefois de la gaze de couleur pour garantir des moucherons.
On occupe à présent les appartements d'été qui sont bas et fort incommodes.
Ceux qui sont les moins bien logés en ont six ou sept.
Il y a au-dessus de ce jonc des tableaux et des miroirs.
Les titrés sont ce qu'on appelle les grands d'Espagne : les vrais marquis, les vrais comtes.
S'il y a trente chambres de plain-pied chez eux, vous y trouverez trente dais.
Ma parente en a vingt chez elle.
Le Roi l'a faite marquise de Castille.
On ne met point de balustres autour du lit.
C'est une différence si notable, qu'on ne la croirait pas si on ne la voyait.
Le duc d'Albuquerque est mort il y a déjà quelque temps.
C'est une chose digne de compassion que le mauvais ménage des grands seigneurs.
On ne tient pas une meilleure conduite avec les marchands.
Tout le papier de chicane est marqué et coûte plus que le commun.
Il y a un certain temps où l'on fait la distribution des procès.
On les instruit à Madrid, et l'on n'y en juge guère.
Quand l'arrêt est prononcé, on le renvoie à Madrid, et on le signifie aux parties.
Cela épargne bien des peines et des sollicitations, qui devraient être toujours défendues.
Les praticiens espagnols sont grands fripons de leur métier.
On les a mis dans trois coffres, avec le nom de chacune des petites filles.
Adieu, je vous embrasse et je vous aime toujours de tout mon cœur.
A Madrid, ce dix-sept avril mille six cent soixante-dix-neuf.
Ses vues s'étendent sur la campagne qui, en ce lieu-là, est assez agréable.
L'on y va par la Calle Mayor, c'est-à-dire par la Grand'Rue.
En effet, elle est fort longue et fort large.
Plusieurs maisons considérables en augmentent la beauté.
Une place spacieuse est devant le palais.
Les personnes, de quelque qualité qu'elles soient, n'entrent point en carrosse dans la cour.
Un fort petit nombre de hallebardiers se tiennent à la porte.
Le palais est à l'extrémité de la ville, vers le midi.
Il est bâti de pierres fort blanches.
Deux pavillons de briques terminent la façade ; le reste n'est point régulier.
Il y a derrière deux cours carrées, bâties chacune des quatre côtés.
La première est ornée de deux grandes terrasses qui règnent tout du long.
On entre par de beaux portiques qui conduisent au degré, lequel est extrêmement large.
Mais il y a plusieurs chambres qui sont obscures.
Ce défaut de vitre ne paraît point au dehors à cause des jalousies.
Le palais est orné de plusieurs balcons dorés qui font un très-bel effet.
Les jardins ne répondent pas à la dignité de ce lieu.
Ils ne sont ni aussi étendus ni aussi bien cultivés qu'ils devraient être.
Le terrain, comme je l'ai marqué, s'étend jusqu'au bord du Mançanarez.
Tous ses officiers ont été nommés, et le Roi l'attend avec la dernière impatience.
Le Buen-Retiro est une maison royale à l'une des portes de la ville.
Quatre gros corps de logis et quatre gros pavillons font un carré parfait.
Ce bâtiment a le défaut d'être trop bas.
Les appartements en sont vastes, magnifiques et embellis de bonne peinture.
Elle est à cheval, vêtue de blanc, avec une fraise au cou et un guard-infant.
Elle a un petit chapeau garni de pierreries avec des plumes et une aigrette.
Elle était grasse, blanche et très-agréable ; les yeux beaux, l'air doux et spirituel.
L'on peut être quinze dans chaque loge sans s'incommoder.
Elles ont toutes des jalousies, et celle où se met le Roi est fort dorée.
Il n'y a ni orchestre ni amphithéâtre ; on s'assoit dans le parterre sur des bancs.
Cette pièce est d'un prix considérable.
Les curieux se font un plaisir de dessiner le cheval.
Le parc a plus d'une grande lieue de tour.
La Casa del Campo sert de ménagerie.
Elle n'est pas grande, mais sa situation est belle, étant au bord du Mançanarez.
Les arbres y sont fort hauts, et fournissent de l'ombre en tout temps.
Je parle des arbres de ce pays-ci, parce que l'on n'y en trouve que très-peu.
La statue de Philippe quatre est dans le jardin.
Ce lieu est un peu négligé.
Mais j'en reviens au Mançanarez.
C'est une rivière qui n'entre point dans la ville.
Pendant l'été, on s'y promène en carrosse.
Philippe deux fit bâtir un pont dessus, que l'on nomme le pont de Ségovie.
Quand les étrangers le voient, ils s'éclatent de rire.
La Floride est une maison très-agréable et dont les jardins plaisent infiniment.
Des statues d'Italie, et de la main des meilleurs maîtres, y sont en grand nombre.
Cela se nomme el sotillo, et personne ne se dispense d'y aller.
Elles ne voient que par de petites vitres qui sont attachées aux mantelets du carrosse.
Le soir, il y vient aussi de grandes dames incognito.
Elles mettent des mantilles blanches sur leur tête.
Ce sont des espèces de capes d'une étoffe de laine, qui les couvrent.
Elles les bordent de soie noire.
Il leur manda qu'elles seraient plus commodément dans la salle.
Ces petits déguisements ne se passent pas toujours avec autant d'innocence.
Pour les hommes, lorsqu'il est nuit, ils se promènent à pied dans le Prado.
Quand on le leur permet, ils entrent dans le carrosse avec elles.
Vous jugez bien, ma chère cousine, ce que je répondis.
Elle est d'un prix fort médiocre, mais je l'estime infiniment venant d'une telle main.
C'est, peut-être, ajouta-t-il, que vous étiez malade ce jour-là.
La fièvre, repris-je, voilà qui me paraît bien positif.
Hé ! de grâce, comment le savez vous ? Ma parente arriva dans ce moment.
Il n'a pas eu toute l'éducation qui sert à former l'esprit.
Il n'en manque pourtant point.
Allez, allez, marquis, dit le Roi, j'irai vous trouver.
Il voulut lui parler, on l'amena devant lui.
Va, continua-t-il, tu as trop d'amour pour avoir de la raison.
Tout ce que je vous ai dit du Roi m'a éloignée de l'opéra d'Alcine.
Il n'a jamais été de si pitoyables machines.
Les musiciens ont la voix assez belle, mais ils chantent trop de la gorge.
Le côté où le Roi se met est magnifique.
Les jeunes gens, de quelque qualité qu'ils soient, l'imitent.
S'il bâille, ils bâillent ; s'il rit, ils rient.
Enfin l'impatience le prend quelquefois, il a un petit sifflet, il se met à siffler.
On peut dire que les comédiennes sont adorées dans cette cour.
Le Roi, se voulant divertir, en ordonna une pour le vingt-deux de ce mois.
On sait que les plus furieux taureaux sont dans ces endroits-là.
Il y en a quelquefois trente, quarante et jusqu'à cinquante.
Cette place est, ce me semble, plus grande que la place Royale.
Celui du Roi est plus avancé que celui des autres, plus spacieux et tout doré.
Il est au milieu d'un des côtés avec un dais au-dessus.
De sorte que ces fêtes-là coûtent toujours plus de cent mille écus.
Elles sont parées de toutes leurs pierreries et de ce qu'elles ont de plus beau.
Je n'ai jamais rien vu de plus éblouissant.
Mais le marquis de Villars n'est pas encore arrivé.
Le carrosse est entouré de gardes à pied.
Leurs chevaux font cent courbettes et cent bonds.
Ils sont couverts de nœuds de ruban et de housses en broderie.
On les nomme picadores pour les distinguer.
Lorsqu'ils en tuent un, il est à eux.
Leurs chevaux sont excellents, harnachés à la morisque, chargés de petites sonnettes.
L'habit des alguazils est noir.
Voici quelques-unes des choses que l'on y observe.
Il faut être né gentilhomme et connu pour tel pour combattre à cheval.
On est armé d'un épieu fort court et large de trois doigts.
Leurs chevaux étaient admirablement beaux et magnifiquement harnachés.
Leurs armes y étaient en broderies d'or.
Cela ne se pratique pas à toutes les fêtes.
Les cavaliers étaient vêtus de noir brodé d'or et d'argent, de soie ou de jais.
Celles-ci étaient étroites et courtes.
Ces cavaliers étaient fort bien à cheval, et mis de bon air pour le pays.
Leur naissance était illustre.
Chacun était habillé à l'étrangère, soit en Turc, Hongrois, Maure, Indien ou sauvage.
Le premier auquel il s'adresse, quand ils sont tous ensemble, c'est celui qui le combat.
En vérité, cela donne de la terreur.
Ce fut le coup le plus téméraire et le plus adroit que l'on puisse imaginer.
Le taureau tomba mort sur-le-champ.
Dans ce moment-là, les trompettes et le peuple font un grand bruit.
On lui ouvrit la grande barrière et il sortit.
Il y en a toujours quelques-uns de tués.
Un autre cavalier fut empeño, parce qu'en combattant son chapeau tomba.
Il grattait la terre de ses pieds, il mugissait, il sautait comme un cerf.
Il fut mortellement blessé en plusieurs endroits.
Ce fut bien ce jour-là qu'on trouva la fête belle.
On porta les deux infortunés amants chez le malheureux père de la fille.
Cette histoire a beaucoup ajouté à l'aversion que j'avais pour ces sortes de fêtes.
Je la trouve tout à fait à mon gré, elle est expressive, noble et grave.
L'amour ne laisse pas d'y trouver son langage et d'y badiner agréablement.
Les personnes de la cour parlent plus concis que les autres.
Le dessous en est rond et assez semblable à celui des galères.
On les couvre de toile.
On y peut tenir quarante personnes.
On s'y couche, on y fait sa cuisine ; enfin, c'est une maison roulante.
L'on met dix-huit ou vingt chevaux pour la traîner.
La machine est si longue, qu'elle ne peut tourner que dans un grand champ.
Elles viennent de Galice et de la Manche, pays du brave Don Quichotte.
Il faut être plus de cent à la relever.
Je le vis entrer.
J'étais trop éloignée pour le bien voir.
Je lui demandai depuis quand il était en cette ville.
Doña Isidore entra en ce moment au parloir.
Je la trouvai encore plus belle que je ne me l'étais figuré.
Je suis absolument à vous, ma très-chère cousine, soyez-en bien persuadée.
A Madrid, ce vingt-neuf de mai mille six cent soixante-dix-neuf.
Minuit sonne sans que l'on ait senti le plus petit air du zéphire.
Pour moi, je pense qu'il ne fait pas plus chaud sous la ligne.
Il y a mille particuliers, et même davantage, qui en ont d'admirables.
Les reposoirs sont extraordinairement grands, et parés de la dernière magnificence.
Il ne va point de femmes à la procession.
Toute la cour, sans exception, était à la suite du Saint-Sacrement.
C'est, assurément, une des plus belles cérémonies que l'on puisse voir.
C'est celle de la chambre du Roi, où ils peuvent entrer quand ils veulent.
Elle est aussi grande que la clef d'une cave.
Il était près de deux heures après minuit que la procession n'était pas encore rentrée.
Lorsqu'elle passa devant le palais l'on tira des boîtes et beaucoup de fusées.
Toutes les dames prennent ce jour-là leurs habits d'été.
Pour l'ordinaire, les trois compagnies qui gardent le Roi sont vêtues de neuf.
Ce sont des tragédies dont les sujets sont pieux et l'exécution assez bizarre.
Ils jouèrent la plus impertinente pièce que j'aie vue de mes jours.
En voici le sujet.
Notre-Seigneur attend avec beaucoup d'inquiétude la résolution que l'on prendra.
L'on détermine, avec quelque peine, de le refuser.
Cet ordre est celui du Portugal.
Les autos durent un mois.
Ils s'y étaient rendus, parce qu'ils sont alliés au président.
La cavalcade marchait gravement.
Il y avait un grand concours de peuple qui faisait le cortége.
Il envoya s'informer d'où venait ainsi le Sacré Collége.
Le nonce avait grande envie de la troubler par une salve de coups de bâton.
Il n'en fallut pas davantage pour mettre la fête en désordre.
Il établit eux et leurs successeurs, vicaires perpétuels du Saint-Siége dans tout le vaste pays.
Les conseillers d'épée prennent connaissance des choses qui concernent la flotte et les galions.
Les autres conseillers rendent la justice.
Les appellations de ce tribunal vont au conseil des Indes de Madrid.
C'est Sa Majesté Catholique qui donne ces grands postes-là, et les gouvernements les plus considérables.
Le Roi dispose de plusieurs pensions qui sont sur les villages des Indes.
Les îles Philippines, qui sont proches du royaume de la Chine, dépendent du Roi d'Espagne.
Le commerce qui s'y fait consiste en soie.
Elles lui coûtent plus à garder qu'elles ne lui rapportent.
Les galions ne vont que jusqu'à Porto-Velo, où l'on apporte tout l'argent du Pérou.
La flotte les quitte en cet endroit, et continue le voyage jusqu'à la Nouvelle-Espagne.
Ils y demeurent peu, et en cinq ou six jours ils se rendent à Porto-Velo.
C'est un bourg situé sur la côte de l'Amérique.
L'air en est très-malsain, et il y fait des chaleurs excessives.
Mais à l'égard de la flotte, elle s'arrête à Porto-Rico, pour se rafraîchir.
Elle se rend à la Vera-Cruz en cinq semaines.
Ceux-là vont aux côtes de San-Domingo, Honduras, Caracas et Buenos-Ayres.
A l'égard de l'argent des particuliers, il vient dans les vaisseaux qu'ils veulent choisir.
C'est le capitaine qui doit en rendre compte.
Celle de la flotte n'est pas si grande.
Il y a, au Potosi, des mines plus abondantes que partout ailleurs.
C'est un des ports de Lima où les galions viennent le recevoir.
La terre ne semble s'ouvrir que pour donner l'or qu'elle renferme.
L'on y découvre des mines de pierreries, et l'on y pêche les perles.
Ah ! m'écriai-je, allons vivre dans ce pays-là, et quittons celui-ci.
En effet, on chercherait par toute l'Espagne sans en trouver une seule.
Il y a souvent plus de mille carrosses.
Quelques particuliers y portent à manger, les autres y chantent et jouent des instruments.
Tout cela est fort agréable pendant une belle nuit.
L'ambassadrice de Danemark le fait depuis quelques jours.
L'ambassadrice se vient fourrer dedans.
Voilà votre billet que je ne veux seulement pas ouvrir.
Après ce mauvais coup, Henriquez feignit de se mettre dans une grande dévotion.
Il se déguisa en aguador, c'est-à-dire en porteur d'eau.
Il tenait un miroir dans sa main et s'y regardait.
Je m'y intéresse parce que je le connais, et que c'est un très-honnête homme.
Pour faire ces mauvaises actions, l'on fait d'ordinaire venir des hommes de Valence.
C'est une ville d'Espagne, dont le peuple est de la dernière méchanceté.
Il n'y a pas de crimes dans lesquels ils ne s'engagent déterminément pour de l'argent.
Ils portent des stylets et des armes qui tirent sans faire aucun bruit.
Il y a deux sortes de stylets.
Il est impossible de se faire panser, et l'on en meurt presque toujours.
Il n'est pas permis non plus d'avoir de ces petits pistolets qui tirent sans bruit.
Mais, malgré la défense, beaucoup de personnes s'en servent.
Eh bien ! dit-il, j'ai de l'honneur, je garderai l'argent et je tuerai votre homme.
L'autre le pria instamment de n'en rien faire, attendu leur réconciliation.
Quelques prières que l'autre lui pût faire, il persista dans son dessein et l'exécuta.
Ce sont les plus pernicieuses gens de l'univers.
L'amour en donne souvent le sujet.
Les femmes ne voient point d'hommes.
Je ne prétends pas attribuer ce caractère à toute la nation.
Le duc d'Arcos, autrement d'Aveïro, a bien une autre opiniâtreté.
Le duc d'Aveïro n'en veut pas seulement entendre parler.
Celui que je vous garde pour le dernier, c'est le prince de Stigliano.
Vous m'allez dire que les Espagnols sont fous avec leur chimérique grandeur.
Mais je suis persuadée qu'il n'y a guère de personnes raisonnables qui n'en jugent ainsi.
Ajoutez à cela qu'on ne trouve point de voitures commodément.
Je veux parler des dames.
Malgré cela, le seul plaisir et l'unique occupation des Espagnols, c'est d'avoir un attachement.
Ils n'y pensent seulement pas.
Il n'y a point ici d'académie ni de maîtres qui montrent ces sortes de choses.
Ajoutez à tout cela qu'on les marie, pour ainsi dire, au sortir du berceau.
Mais, d'un autre côté, rendons à César ce qui appartient à César.
La nature leur a été moins avare qu'ils ne le sont à eux-mêmes.
De Madrid, ce vingt-sept juin mille six cent soixante-dix-neuf.
Il y a telles maisons auxquelles il en faut quatre ou cinq cents.
Je ne sais pourquoi on nomme ainsi ces divertissements, car ils ne sont point masqués.
On choisit d'ordinaire la nuit la plus obscure.
Tous les hommes de la cour montent sur leurs plus beaux chevaux.
Ils vont à cheval comme les Turcs et les Maures, c'est-à-dire à la gineta.
Je ne saurais accoutumer mes yeux à cette mode.
Ils marchaient à côté de leurs maîtres avec des flambeaux.
Les maîtres allaient quatre à quatre au petit pas, tenant aussi chacun un flambeau.
Ils traversèrent toute la ville avec des trompettes, des timbales, des musettes et des fifres.
Le prince Alexandre de Parme, qui est prodigieusement gros, tomba de cette manière.
Il fit autant de bruit qu'une petite montagne qui tomberait d'un lieu élevé.
L'on eut beaucoup de peine à l'emporter, car il était tout froissé de sa chute.
Il sera Mayordomo mayor de la jeune Reine.
Il est grand d'Espagne.
Il faut savoir écrire en prose et en vers, et le savoir mieux qu'un autre.
Enfin, l'on parle et l'on agit dans cette galanterie du palais autrement qu'à la ville.
Il amassa ainsi une somme considérable, et vint faire une grosse dépense à la cour.
Après cela on tourna la chose en raillerie.
Il regarda le ciel et dit une hauteur fixe.
Sire, dit-il, j'ose croire que je ne me suis point trompé.
Il recommença aussitôt de faire ses spéculations.
Le Roi le voyait changer de couleur, et il paraissait fort embarrassé.
Le Roi sourit et lui dit la pièce qu'il lui avait faite.
C'est le Mayordomo major, le Sumiller du corps et le Grand Écuyer.
Les charges de gentilshommes de la chambre du Roi sont après celles-là.
Ils portent, pour marque de leur dignité, une clef dorée pendue à leur ceinture.
Il y a trois sortes de ces clefs.
Le nombre de ces gentilshommes est grand.
Les personnes de la première qualité remplissent ces charges.
Ce sont, pour la plupart, les seconds fils des grands.
Ils servent aussi d'introducteurs aux ministres étrangers quand ils vont à l'audience.
Il y en a huit.
Quelquefois le nombre en augmente, mais il ne diminue pas.
Le marquis de Falces commande la garde flamande ou bourguignonne.
La garde allemande est de pareil nombre.
Don Pedro d'Aragon en est capitaine.
Les affaires de l'État sont gouvernées par un premier ministre que l'on nomme Privado.
Il a sous lui un secrétaire d'État, dont le bureau est dans le palais.
Il y a un grand nombre de conseils.
Le duc d'Albe.
Le duc de Medinaceli.
Don Pedro d'Aragon.
L'amirante de Castille.
Le marquis d'Astorga.
Le prince de Stigliano.
Le duc d'Ossone.
Le comte de Chinchon.
Don Vincente Gonzaga, prince de Guastalla.
Don Louis Portocarrero, cardinal-archevêque de Tolède.
Le marquis de Liche.
Le marquis de Los Balbazes.
Don Diego Sarmiento.
Don Melchior Navarro.
Le marquis de Los Velez.
Le marquis de Mansera.
Le duc d'Albuquerque.
Mais ne pensez pas, ma chère parente, que les appointements et les profits soient médiocres.
Il est certain qu'on en rapporte des sommes immenses, comme je vous l'ai déjà mandé.
C'est leur négoce, comme à un banquier de tenir sa banque.
C'est un commerce si sûr, qu'on n'en voit point qui manquent de parole.
Mais les Espagnols veulent tout ou rien, et bien souvent ils n'ont rien.
On ne fait justice que deux ou trois fois l'année.
C'est sous son nom que l'on accable ces pauvres gens d'impôts dans les deux Castilles.
Ils mangent fort peu, et à peine veulent-ils boire du vin.
En effet, leurs femmes ni leurs filles ne mangent pas avec eux.
Le soin de l'avenir ne leur donne aucune inquiétude.
Le simple soupçon suffit pour poignarder sa femme ou sa maîtresse.
Leur amour est toujours un amour furieux, et cependant les femmes y trouvent des agréments.
De sorte que les grands attachements finissent d'ordinaire par quelque catastrophe funeste.
Il n'employa pas un moment pour la toucher de pitié.
Les convulsions le prirent presque aussitôt.
C'était un poison très-violent, et il ne demeura pas une heure à mourir.
Elle avait deux écuyers et assez de train.
Quand elle fut seule, elle se dévoila et elle lui parut parfaitement belle.
Je suis d'une illustre maison, lui dit-elle, je me nomme Doña Blanca de Gusman.
Il lui a demandé une livre de saumon.
Souvent ils se querellent là-dessus.
De sorte qu'ils se battent sans quartier.
Si l'on y manquait, on serait perdu d'honneur et de réputation.
Quand on gagne, c'est la coutume de donner le barato.
Il me semble que cela se pratique aussi en Italie.
Il y a des gens qui ne subsistent que par ce moyen-là.
Ce qu'ils appellent des nouvelles me semble d'un caractère charmant.
Leur imagination, qui est fort vive, fait quelquefois trop de chemin.
Ils n'attendent pas même que le service soit reçu pour avancer la récompense.
Vous ne sauriez croire combien cette maxime leur a valu.
J'en avais des exemples tous les jours.
Elles regardent fort à l'une et à l'autre.
Cela se fait à Naples et à Milan.
J'ai eu des boîtes d'ambre garnies d'or émaillé, pleines de pastilles.
Plusieurs m'ont donné des gants, des bas de soie et des jarretières en quantité.
Il n'y a que les doigts qui sont d'une longueur ridicule.
Pour les bas, ils les font de pelo, c'est de la soie écrue.
Ces jarretières sont garnies aux deux bouts de dentelle d'Angleterre de fil.
Les plus grandes dames sont chargées de ces verrines, qu'elles achètent fort cher.
Pour moi, je vous avoue que je n'en ai jamais moins vu.
On les donne au poids (car quel moyen de compter cette gueuserie-là).
Sur dix mille francs, il n'y a pas cent pistoles en or ou en argent.
On a ici un grand nombre d'esclaves qui s'achètent et se vendent fort cher.
Ce sont des Maures et des Turcs.
Il y en a qui valent jusqu'à quatre et cinq cents écus.
Autrefois, on avait droit de vie et de mort sur eux.
Cependant ils les battent jusqu'à leur casser quelquefois les os, sans en être recherchés.
On en a vu plusieurs exemples.
Mais aussitôt qu'on leur parle avec honnêteté, ils semblent satisfaits et se retirent.
Il y en a peu qui veulent changer de religion.
Elle ne sait un mot d'autre langue que la sienne.
Elle se nomme Zayde.
Nous l'avons fait baptiser.
Je ne puis le lui faire entendre que par ce moyen.
Mais cette impossibilité m'oblige de la garder.
Elle danse à sa mode, et c'est d'une manière si plaisante, qu'elle nous réjouit beaucoup.
Je lui mets des mouches de taffetas blanc qui l'enchantent.
Elle a un habit comme on les porte au Maroc.
Cet habit est assez beau.
Elle m'a coûté vingt pistoles.
C'est un saint qui, à ce que l'on prétend, a fait des miracles.
Il pensa devenir fou d'une telle réception.
Les plus zélées commencèrent à lui couper son manteau et son habit.
Le matin, en se levant, on prend de l'eau glacée, et incontinent après le chocolat.
Le repas est léger, car on mange peu de viande.
A cette heure, vous ne trouverez pas une âme dans les rues.
Les boutiques sont fermées, le commerce est cessé, et il semble que tout est mort.
Enfin l'on se retire à onze heures ou minuit.
Je vous parle au moins des gens réglés.
Cette cavalcade nocturne se fait en l'honneur des dames.
On ne verra jamais un cavalier se vanter d'avoir reçu des faveurs d'une dame.
Aussi ces dames n'ont point envie de vouloir plaire à d'autres qu'à leurs amants.
Mais il leur arrive très-souvent une aventure fort désagréable.
Leur discrétion ne saurait être assez louée.
Voici comme se passent les visites que les dames se rendent les unes aux autres.
Ces étoffes sont toujours mêlées d'or et d'argent et fort magnifiques.
La dame est enchâssée dans sa chaise comme un diamant dans son chaton.
Cela sied bien.
On sortait de chez la duchesse de Frias, et l'on allait chez la duchesse d'Uzeda.
Aussitôt qu'elles sont entrées, elles renvoient tous leurs gens et leurs carrosses.
Il n'entre jamais d'hommes où elles sont.
L'amour est ingénieux en ce pays-ci.
L'on n'épargne rien pour satisfaire sa passion, et l'on est fidèle à sa maîtresse.
Il n'y en a guère qui n'aient de pareils sentiments là-dessus.
Ces maîtresses se nomment amancebadas.
La justice n'est point étourdie des démêlés domestiques.
De sorte qu'un homme a sa femme, son amancebada et sa maîtresse.
Le peu d'habitude qu'elle a de marcher, ou bien souvent son air, la fait distinguer.
Il lui en donna sa parole, et il la mena chez un de ses amis.
Cette maxime est établie ici plus qu'en lieu du monde.
Leur procédé est aussi mille fois plus respectueux.
Elle est fort aimable, et fille du duc d'Ossone.
Son mari a eu querelle avec le prince Stigliano, pour une dame qu'ils aimaient.
Ils ont tiré l'épée, c'est une assez grande affaire.
De Madrid, ce vingt-cinq juillet mille six cent soixante-dix-neuf.
Mais, avant de vous conduire chez elle, il vous faut parler d'autres choses.
Ce langage muet me paraît assez difficile, à moins que d'y avoir beaucoup d'habitude.
Elle a une belle maison appelée Igariça, aux bords du Xarama.
La jeune marquise de la Rosa voulut être de la partie.
Comme on les fait changer souvent, cela est fort propre.
Je n'ai jamais vu de femmes si satisfaites.
Plusieurs allées se joignent à celle-ci et forment des étoiles de tous côtés.
On se promène au bord du Tage et du Xarama.
En effet, je n'ai pas vu de lieu plus agréable.
Les fontaines sont de ce nombre.
Je vous parlerai entre autres de la fontaine de Diane.
Elle est sur une éminence qui la fait découvrir d'assez loin.
La fontaine de Ganymède a ses beautés.
La fontaine de Marsen est tout proche.
Mais la fontaine d'Amour est la plus agréable.
Je vous marquerai en passant de ne pas confondre alcayde avec alcalde.
Le premier signifie gouverneur d'un château ou d'une place, et l'autre, un sergent.
Il y a au-dessus des miroirs ou des peintures.
On trouve dans ce bâtiment plusieurs petites cours qui en diminuent la beauté.
Je remarquai qu'en sortant d'Aranjuez nous ne trouvâmes que des bruyères.
L'Inquisition, me dit-il, n'a été connue dans l'Europe qu'au commencement du treizième siècle.
Clément quatre confirma ces tribunaux en mille deux cent soixante-cinq.
Mais la Reine procura cette charge à Torquemada.
Les procédures de ce tribunal sont fort extraordinaires.
C'est pourquoi on les appelle auto-da-fe, ou actes de foi.
Un des conseillers de l'Inquisition en a déjà fait un projet qu'il m'a montré.
La cérémonie commencera par une procession qui partira de l'église de Sainte-Marie.
Ensuite viendront les Dominicains, précédés d'une croix blanche.
Le duc de Medinaceli portera l'étendard de l'Inquisition, selon le privilége héréditaire de sa famille.
Cet étendard est de damas rouge.
Ensuite on portera une croix verte entourée d'un crêpe noir.
Plusieurs hommes porteront ensuite des effigies de carton grandes comme nature.
On placera ces figures dans une des extrémités du théâtre.
On lira ensuite leur sentence, et ils seront exécutés.
Don Diégo Sarmiento est inquisiteur général.
C'est un grand homme de bien ; il peut avoir soixante ans.
Ce lieu demeura donc fermé pendant des siècles.
Le jour était assez grand pour bien remarquer tous les charmes de la campagne.
L'archevêque de Tolède y en a une où il va souvent.
L'église contient le quatrième ; nous y entendîmes la messe.
Il n'était pas huit heures quand nous arrivâmes.
Elle est ornée de plusieurs chapelles aussi grandes que des églises.
Elles sont tout éclatantes d'or et de peintures.
Je vis le trésor avec admiration.
Il faut trente hommes pour porter le tabernacle le jour de la Fête-Dieu.
Les patènes, les calices et les ciboires ne sont pas moins beaux.
Tout y brille de gros diamants et de perles orientales.
Ajoutez à cela que la fabrique en a cent.
Quarante chanoines, chacun mille.
Le grand archidiacre, quarante mille.
Le doyenné, dix mille.
Je ne comprends guère d'habit plus gênant.
Je ne savais que devenir avec cette étrange machine.
Cela échauffe bien plus qu'une palatine.
Enfin je mis des chapins, plutôt pour me casser le cou que pour marcher avec.
Il a pris assez les manières polies de la cour de Rome.
J'étais à cette table comme un Tantale mourant de faim, sans pouvoir manger.
Il était tout lardé d'écorce de citron, ce qui diminuait bien de sa bonté.
Des cerisiers, des framboisiers, des groseilliers, et d'autres encore, chacun dans une petite caisse d'argent.
Nous sortîmes promptement de table, parce que l'heure d'aller chez la Reine approchait.
Il y en a huit rangs dans la largeur, et cela fait un bel effet.
La tapisserie, les carreaux, les tapis et le dais étaient de drap gris.
La Reine était debout, appuyée sur un balcon, tenant dans sa main un grand chapelet.
Lorsqu'elle nous vit, elle se tourna vers nous, et nous reçut d'un air assez riant.
Nous eûmes l'honneur de lui baiser la main, qu'elle a petite, maigre et blanche.
Trouvez-vous, dit-elle, qu'elle lui ressemble ? Je l'assurai que je n'y reconnaissais aucun de ses traits.
Elle me demanda si elle était plus ou moins belle que ce portrait.
Je lui dis qu'elle était sans comparaison plus belle.
Elle se mit seule à table, et nous étions toutes debout autour d'elle.
Ses filles d'honneur vinrent la servir, avec la camarera mayor, qui avait l'air bien chagrin.
Je vis quelques-unes de ces filles qui me semblèrent fort jolies.
Elle demeura plus d'une heure et demie à table, parlant peu, mais paraissant assez gaie.
Les maisons dont elle est entourée sont de briques, et toutes semblables, avec des balcons.
Nous retournâmes au château pour le voir mieux, avec plus de loisir.
Il y a de quoi loger commodément toute la cour d'un grand roi.
On descend plus de cinq cents degrés jusqu'à l'a rivière.
Nous vînmes entendre la messe dans l'église de Los Reys.
Ils deviennent sociables, obligeants, empressés pour vous plaire et de la meilleure compagnie du monde.
A Madrid, ce trente août mille six cent soixante-dix-neuf.
L'estrade était couverte d'un tapis merveilleux.
Le Roi rentra peu après dans son appartement, et nous en sortîmes auparavant.
Nous restâmes dans le même cabinet où nous nous étions arrêtées d'abord.
Il est vrai que le soleil est bien ardent en ce pays.
Il est plus fréquent en été qu'en hiver.
Les montagnes voisines en fournissent à Madrid pendant toute l'année.
Pour les mois de juin, juillet et août, ils sont d'une chaleur excessive.
Si c'est un mensonge, elles sont plus de vingt qui l'ont aidée à le faire.
Rien n'est plus laid.
Leurs traits sont pourtants réguliers, mais enfin ce n'est pas notre air ni notre carnation.
Tous les écoliers portent de longues robes avec un petit bord de toile au cou.
Ils sont vêtus à peu près comme les Jésuites.
Je trouve que cette ville-ci a l'air d'une grande cage où l'on engraisse des poulets.
Je n'ai vu ni téorbes ni clavecins.
A l'égard des cavaliers, quand ils y passent, ils courent risque d'être mis en pièces.
C'est à qui les aura.
C'est la destinée des princes et des favoris, aussi bien que celle des personnes ordinaires.
On n'en parlait pas même le lendemain ; il semblait qu'il n'eut jamais été au monde.
On tremblait à son nom.
On lui faisait plus régulièrement la cour qu'au Roi.
Il est vrai, de plus, qu'il avait de grandes qualités personnelles.
Il était d'une taille médiocre, bien fait de sa personne.
Il était poli, plein d'esprit et généreux, très-brave, bienfaisant et capable de grandes affaires.
Il savait parfaitement bien l'histoire.
Les choses changèrent de face en un moment.
Elle y consentit avec autant de joie qu'elle en eut de revoir le Roi.
Ils pleurèrent assez longtemps en s'embrassant, et nous les vîmes revenir ensemble.
On le porta ensuite à l'Escurial.
Le convoi funèbre n'avait rien de magnifique.
Les officiers de sa maison l'accompagnèrent et quelques amis en petit nombre.
Celles qui n'en ont point eu sont dans ce caveau particulier.
Ajoutez à cela que les Espagnoles ont peu d'enfants.
Quand elles en ont trois, c'est beaucoup.
On n'y voit point d'avoine, le foin y est rare.
Les chevaux et les mules mangent de l'orge avec de la paille hachée.
On m'a montré des patentes expédiées au nom du Roi d'Espagne.
Il y a peu de grands prédicateurs.
Ils ne quittent point leurs épées ni pour se confesser ni pour communier.
Ils ont une dévotion et une confiance très-particulières à la sainte Vierge.
Ils ont la bonne qualité de ne point abandonner leurs amis pendant qu'ils sont malades.
Cependant je n'en ai point vu qui aient voulu s'y fier.
Je n'en suis pas moins persuadé que vous, Madame, reprit Don Frédéric.
Je n'ajoute guère de foi aux choses surnaturelles.
Il était fort vieux et très-habile homme dans sa profession.
C'est l'ordinaire, quand on sort de Madrid, de voir la Reine auparavant.
Nous ne l'avions pas vue depuis son retour.
Elle paraissait plus gaie qu'à Tolède.
On lui amena une géante qui venait des Indes.
Dès qu'elle la vit, elle la fit retirer, parce qu'elle lui faisait peur.
Tout cela était d'une laideur achevée.
La partie de l'Escurial s'est faite avec tous les agréments possibles.
Nous fûmes ensuite à un couvent de Capucins, qui est au sommet d'une montagne.
Mais c'était sans doute la crainte d'être reconnus qui leur faisait prendre cette précaution.
C'était si proche de la petite maison que l'on pouvait nous voir des fenêtres.
Aussitôt nous lui envoyâmes les plus beaux.
C'est la mode ici de présenter du tabac, quand on veut témoigner de l'amitié.
Nous entrâmes ensuite dans les jardins qui sont en mauvais ordre.
Les fontaines jettent jour et nuit.
Ils les laissent périr, faute d'y faire quelques petites réparations.
Nous y arrivâmes par une très-longue allée d'ormes, plantée de quatre rangs d'arbres.
L'ordre est dorique et fort simple.
Le bâtiment n'a rien de surprenant, ni dans le dessin, ni dans l'architecture.
Les religieux qui l'habitent sont Hiéronymites.
Cet ordre ne laisse pas d'être ici en grand crédit.
Il y a trois cents religieux dans le couvent de l'Escurial.
Ils vivent à peu près comme les Chartreux.
Ils parlent peu, prient beaucoup, et les femmes n'entrent point dans leur église.
Outre cela, ils doivent étudier et prêcher.
On l'a tirée des carrières voisines.
Sa couleur est grisâtre.
Elle résiste à toutes les injures de l'air.
Cet édifice lui coûta six millions d'or.
On descend par un degré de jaspe.
Les richesses en pierreries et en or ne sont pas croyables.
Les ornements de l'église sont brodées de perles et de pierreries.
Il est dans un vaisseau d'agate.
On estime ce tabernacle un million d'écus.
Il y a sept chœurs d'orgues.
Les cloîtres du monastère sont parfaitement beaux.
La chapelle est voûtée, d'une fort belle architecture, pavée de marbre blanc et noir.
Pour l'église, elle n'a rien d'extraordinaire dans sa structure.
Bramante, fameux architecte d'Italie, donna le dessin de l'Escurial.
Les appartements du Roi et de la Reine n'ont rien de fort magnifique.
C'étaient la Goulette en Afrique, Flessingue en Zélande, et Cadix en Espagne.
Les Turcs ont pris la Goulette ; les Hollandais, Flessingue ; les Anglais, Cadix.
Mais le Roi d'Espagne n'a pas été longtemps sans recouvrer cette dernière place.
Le village est au bas, où il y a peu de maisons.
Il y fait presque toujours froid.
C'est une chose prodigieuse que l'étendue des jardins et du parc.
Tout y est rempli de bêtes fauves et de gibier.
Les dames n'en approchent point.
Nous passâmes une partie de l'après-midi à voir ces dames.
L'équipage qu'elles ont mené est fort magnifique, mais médiocrement bien entendu.
Je vous embrasse de tout mon cœur.
Ce trente septembre.
Ses cheveux étaient derrière ses oreilles, et il portait un chapeau gris blanc.
Cependant toutes les dames espagnoles l'aiment chèrement et la plaignent entre elles.
J'étais, il y a quelque temps, chez la comtesse de Villambrosa avec une grande compagnie.
Elles raisonnèrent longtemps là-dessus, et dirent en soupirant que la Reine ne vivrait pas longtemps.
L'un apporte la nappe et l'autre les serviettes.
La Reine fit son entrée le treize de janvier.
Cette porte était ornée de divers festons, de peintures et d'emblèmes.
Celle de la Justice était plus élevée que les autres.
Le reste était rempli d'un nombre innombrable de hiéroglyphes.
Rien n'était plus agréable que ce jardin.
C'étaient les religieux de Saint-François de Paule qui l'avaient fait.
La quatrième porte était au milieu de la place appelée del Sol.
Elle était bordée de grands anges d'argent pur.
On voyait un amphithéâtre dans la Plaza Mayor, chargé de statues et orné de peintures.
La dernière porte était proche de là.
Ils vinrent complimenter la Reine en latin et en espagnol.
Deux châteaux de feux d'artifice étaient aussi élevés dans cette cour.
Deux chars remplis de musiciens allaient devant Sa Majesté.
Leurs chapeaux étaient garnis de diamants et de perles, et leur magnificence paraissait en tout.
Son habit était si couvert de broderies, qu'on n'en voyait pas l'étoffe.
Elles étaient chacune sur une mule.
Dès qu'il fut fini, elle remonta à cheval pour aller au palais.
Elle y fut reçue par le Roi et la Reine mère.
On les appelle les étiquettes du palais.
Les Rois d'Espagne couchent dans leur appartement et les Reines dans le leur.
Mais celui-ci aime trop la Reine pour vouloir se séparer d'elle.
Il faut qu'il aille ainsi tout seul dans la chambre de la Reine.
On sait aussi quand il doit se confesser et faire ses dévotions.
Le confesseur se présente.
Si elles avaient paru devant la Reine sans chapins, elle le trouverait très-mauvais.
Les Reines d'Espagne n'ont auprès d'elles que des veuves ou des filles.
Ces amours-là sont publiques.
Elles ne parlent point comme les autres.
Ainsi l'on voit souvent plus de mille flambeaux sans ceux de la Reine.
Il ne sort guère de dame du palais sans être fort avantageusement mariée.
Ce sont des enfants de la première qualité.
J'en ai vu de plus belles que l'on ne peint l'Amour.
Chacun, à l'imitation de Sa Majesté, s'en jette.
Cette pluie parfumée embaume l'air et ne laisse pas de bien mouiller.
C'est là un de leurs plus grands divertissements.
Le peuple, dans ce temps-là, se fait aussi des plaisirs à sa mode.
Il est né en Flandre et d'une petitesse merveilleuse, parfaitement bien proportionné.
C'est une petite fille de sept à huit ans, d'une beauté admirable.
La Reine lui a commandé d'être son galant.
Cette enfant est tombée, par un grand bonheur, entre les mains de la Reine.
Elle dit qu'elle ne l'était que de la laide.
Une œuvre si charitable, lui dit la Reine, ne sera pas sans récompense.
J'aurai soin de vous et je garderai la petite inconnue.
La Reine, en effet, l'aime si fort, qu'elle est toujours habillée magnifiquement.
Peut-être découvrira-t-on quelque jour qui elle est.
On aime mieux qu'elles exposent leur vie et qu'elles courent risque de se blesser.
On fait les matelas minces pour les pouvoir tourner et les remuer plus aisément.
Il est vrai que j'ai remarqué qu'ils s'affaissent moins et ne durcissent pas plus.
Je vous les enverrai à mesure qu'il se présentera des événements dignes de votre curiosité.
Je vous promets aussi la relation que vous me demandez.
De Madrid, ce vingt-huit septembre mille six cent quatre-vingts.
Eusebio et Julia naquirent dans une forêt, au pied d'une croix.
Il préfère à sa chaumière l'agitation d'une vie aventureuse.
Mais il finit par se faire brigand lui-même, et devient incestueux et assassin.
Sa conscience est ainsi satisfaite, et il ne ressent plus aucun remords.
Quelquefois, l'aspect subit du signe sacré l'arrête au moment où il va verser le sang.
Lorsqu'il a déjà frappé sa victime, il lui permet d'aller se confesser avant de mourir.
Un jour, il surprend, avec sa bande, un saint évêque, nommé Alberto, qu'il épargne.
Sa sœur Julia est entrée dans un couvent après la mort de son fiancé.
En ce moment, des cris de mort se font entendre.
Les paysans armés fondent sur les brigands.
A leur tête est Curcio, le père d'Eusebio et de Julia.
Eusebio paraît sur un rocher.
Les paysans l'entourent : ils vont l'atteindre.
Désespérant de son salut, il se précipite en invoquant Lizardo et Alberto.
Il entend la voix qui l'appelle et se hâte d'écarter les branchages qui couvrent Eusebio.
C'est un cadavre, déjà glacé par la mort.
Il se dresse lentement et se confesse au milieu des assistants glacés de terreur.
Aussitôt le cadavre redevient muet et rentre dans sa tombe.
Julia arrive en ce moment.
Alberto lui apprend la mort d'Eusebio et le miracle dont il avait été témoin.
Les nuages se partagent ; Eusebio apparaît entouré d'une auréole radieuse, les bras étendus vers Julia.
(Weiss, t.
Elle était considérée comme la base de toutes les institutions du pays.
Les rois, à leur avénement, juraient d'en respecter les clauses.
Il n'était pas facile, en effet, d'arriver à une solution dans de semblables assemblées.
Les juges n'hésitaient jamais, mais leurs sentences ne s'exécutaient pas sans opposition.
Les Aragonais invoquaient leurs priviléges et, en forme d'argument, recouraient volontiers aux armes.
Enfin un accord s'était fait.
Le droit d'appel au grand-justicier était cher aux Aragonais.
Il était, disaient-ils, la manifestation de leurs libertés.
En raison de son caractère religieux, l'Inquisition semblait n'avoir rien à démêler avec la politique.
L'autorité civile et l'autorité religieuse entrèrent en lutte.
Cette situation se prolongea jusque vers la fin du règne de Philippe deux.
Fatigué de l'indocilité des Aragonais, ce prince avait renoncé à réunir les Cortès.
Il ne leur demandait plus de subsides, et abandonnait le pays à lui-même.
Une circonstance imprévue le décida à mettre un terme à cette anarchie.
Antonio Perez réclama ses priviléges d'Aragonais ; un soulèvement s'ensuivit.
Le Roi fit entrer ses troupes en Aragon et s'empara de Saragosse.
L'organisation des Cortès ne fut pas essentiellement modifiée.
Les princes qui lui succédèrent eurent à le regretter.
Le régime des États qui reconnaissaient pour souverains les Rois d'Aragon était essentiellement féodal.
Les seigneurs d'origine franque en Catalogne, navarraise en Aragon, formaient la race dominante.
Ils s'étaient partagé le sol d'après les règles de la hiérarchie féodale.
Leurs fiefs relevaient à divers degrés de la couronne.
Il en était autrement en Castille.
Ce chef était le plus souvent un aventurier brave et entreprenant.
Sa renommée de vaillance attirait sous son pennon les cavaliers du voisinage.
Il engageait alors ses compagnons d'armes à se grouper autour de sa nouvelle demeure.
Le seigneur s'engageait à protéger ses vassaux et à respecter leurs droits.
Mais ces biens, il fallait les défendre à la force du bras.
Nul alors ne pouvait répondre du présent, encore moins de l'avenir.
De simples hidalgos figuraient parfois au nombre des ricoshombres.
De ce que mon père vous a baisé la main, je me tiens pour affronté.
Cette instabilité restreignait sa puissance.
Mais il n'en fut pas toujours ainsi.
Survinrent les guerres civiles.
Les ricoshombres tinrent à s'égaler à ces étrangers.
Les grands d'Espagne acquirent dès lors une puissance démesurée ; la royauté se trouva complétement annulée.
Mais cette même hérédité féminine allait avoir une conséquence à laquelle nul ne s'attendait.
Les circonstances leur vinrent en aide.
Les seigneurs castillans s'étaient toujours couverts devant le Roi.
Ils furent choqués du contraste qu'offrait leur attitude avec celle des Castillans.
Ils en relevèrent l'inconvenance.
Le duc de Najera et Don Juan Manuel, qui tenaient à plaire à Philippe, s'interposèrent.
Il n'en fut rien de plus pour le moment.
En d'autres circonstances, Charles-Quint en usa de même.
Ce n'était encore là, de sa part, qu'un acte de courtoisie.
Philippe deux, qui aimait la pompe, en fit une cérémonie.
Naples, Sicile, Aragon, Valence, Navarre, Sardaigne, Catalogne, et, dans la Nouvelle-Espagne, le Pérou.
Les États de Flandre, de Milan, Galice, Biscaye, les îles de Majorque et Minorque.
En Afrique : Oran, Ceuta, Mazagran.
En Orient : les Philippines.
Il a trois cent cinquante mille écus de revenu et son clergé quatre cent mille.
Il ne se peut rien voir de plus beau que cette cathédrale.
Le dehors en est tout peint et doré.
L'archevêché de Grenade vaut quarante mille ducats.
Celui de Burgos, à peu près autant.
L'archevêché de Saragosse, cinquante mille.
L'évêché d'Avila, vingt mille ducats de rente.
L'archevêché de Valence, quarante mille.
L'évêché d'Astorga, douze mille.
L'évêché de Cuença, plus de cinquante mille.
L'évêché de Cordoue, environ quarante mille.
L'évêché de Siguenza, de même.
L'évêché de Ségovie, vingt-cinq mille.
L'évêché de Calahorra, vingt mille.
L'évêché de Salamanque, un peu plus.
L'évêché de Plasencia, cinquante mille.
L'évêché de Palencia, vingt-cinq mille.
L'évêché de Jaca, plus de trente mille.
L'évêché de Malaga, quarante mille.
L'évêché d'Osma, vingt-deux mille.
L'évêché de Zamora, vingt mille.
L'évêché de Coria, vingt mille.
L'évêché de Ciudad-Rodrigo, dix mille.
L'évêché des îles Canaries, vingt-deux mille.
L'évêché de Lugo, huit mille.
L'évêché de Mondoñedo, dix mille.
L'évêché d'Oviédo, vingt mille.
L'évêché de Léon, vingt-deux mille.
L'évêché de Pampelune, vingt-huit mille.
L'évêché de Cadix, douze mille.
L'évêché d'Orense, dix mille.
L'évêché d'Onguela, dix mille.
L'évêché d'Almeria, cinq mille.
L'évêché de Cadix, neuf mille.
L'évêché de Tuy, quatre mille.
L'évêché de Badajoz, dix-huit mille.
L'évêché de Valladolid, quinze mille.
L'évêché de Huesca, douze mille.
L'évêché de Tarazona, quatorze mille.
L'évêché de Balbastro, sept mille.
L'évêché d'Albarracin, six mille.
L'évêché de Teruel, douze mille.
L'évêché de Jaca, six mille.
L'archevêché de Tarragone.
L'évêché de Barcelone.
L'évêché de Lérida.
L'évêché de Girone.
L'évêché de Vich.
L'évêché de Salsona.
L'évêché de Tortose.
L'archevêché de Brindes.
L'archevêché de Lanciano.
L'archevêché de Matera.
L'archevêché de Rocli.
L'archevêché de Salerne.
L'archevêché de Trani.
L'archevêché de Tarente.
L'évêché de Costan.
L'évêché de Caslellamare.
L'évêché de Gaëte.
L'évêché de Galipoli.
L'évêché de Giovenazzo.
L'évêché de Mosula.
L'évêché de Monopoli.
L'évêché de Puzol.
L'évêché de Potenza.
L'évêché de Trivento.
L'évêché de Tropea.
L'archevêché de Palerme.
L'archevêché de Montréal.
L'évêché de Girgenti.
L'évêché de Mazzara.
L'évêché de Messine.
L'évêché de Parti.
L'évêché de Cefalu.
L'évêché de Catania.
L'évêché de Zaragoza.
L'évêché de Malte.
L'archevêché de Milan.
L'évêché de Vigevano.
L'évêché de Majorque.
L'archevêché de Cagliari.
L'archevêché de Sacer.
L'évêché de Boza.
L'évêché de Tanger.
L'évêché de Ceuta.
L'archevêché de Goa.
L'évêché de Madère.
L'évêché d'Angola, dans les Indes Terceres.
L'évêché de Cabouerde.
L'évêché de Saint-Thomas.
L'évêché de Cochin.
L'évêché de Malara.
L'évêché de Maliopor.
L'évêché de Macao.
L'évêché d'Arequipa, seize mille.
L'évêché de Truxillo, quatorze mille.
L'évêché de Saint-Francisco de Quito, dix-huit mille.
L'évêché de la grande ville de Cuzco, vingt-quatre mille.
L'évêché de San-Jean-de-la-Victoire, huit mille.
L'évêché de Panama, six mille.
L'évêché de Chilé, cinq mille.
L'évêché de Notre-Dame de Chilé, quatre mille.
L'archevêché de Bogota, du nouveau royaume de Grenade, quatorze mille.
L'évêché de Popayan, cinq mille.
L'évêché de Carthagène, six mille.
L'évêché de Sainte-Marie, dix-huit mille.
L'évêché de la Plata, de la province de los Charcas, soixante mille.
L'évêché de Paz.
L'évêché de Tucuman.
L'évêché de Santa-Cruz de la Sierra.
L'évêché de Paraguay de Buenos-Ayres.
L'évêché del Rio de la Plata.
L'évêché de Saint-Jacques, dans la province de Tucuman, vaut six mille écus.
L'évêché de Saint-Laurent de las Barrancas, douze mille.
L'évêché de Paraguay, seize mille.
L'évêché de la Sainte-Trinité, quinze mille.
L'archevêché de Mexico, érigé en mille cinq cent dix-huit, vingt mille reales.
L'évêché de los Angelos, cinquante mille reales.
L'évêché de Valladolid, de la province de Mechoacan, quatorze mille écus.
L'évêché d'Antequera, sept mille.
L'évêché de Guadalaxara, province de là Nouvelle-Galice, sept mille.
L'évêché de Durango, quatre mille.
L'évêché de Merida, capitale de la province de Yucatan, huit mille.
L'évêché de Gantiago, de la province de Guatemala, huit mille.
L'évêché de Santiago de Léon, suffragant de l'archevêché de Lima, trois mille.
L'évêché de Chiapa, cinq mille.
L'archevêché de San Domingo, des îles espagnoles, primat des Indes, trois mille.
L'évêché de San Juan de Porto-Rico, cinquante mille reales.
L'évêché de l'île de Cuba, huit mille écus.
L'évêché de Santa Anna de Coro, huit mille.
L'évêché de Camayagua, capitale de la province de Honduras, trois mille.
Le Roi paye de même tout le chapitre.
Leur chimère était d'accumuler l'or entre leurs mains et d'en rester seuls possesseurs.
Ils s'étaient réservé, en conséquence, le monopole de l'Amérique.
Les gouverneurs du Mexique et du Pérou renvoyaient des lingots en échange.
Ces lingots, une fois arrivés en Espagne, il s'agissait de les y conserver.
Ce système parut d'abord fort avantageux.
Nul ne soupçonnait la véritable cause de cette cherté.
On l'attribua à la concurrence étrangère ; on interdit en conséquence l'exportation des denrées du pays.
Les producteurs, ne faisant plus leurs frais, se découragèrent.
Le malaise général fut encore aggravé par les exigences du fisc.
Les trésors de l'Amérique ne faisaient plus que passer par leurs mains.
Au milieu de ces secousses, l'industrie déclina rapidement.
La fraude devint ainsi la base de toutes les relations avec l'Amérique.
De part et d'autre, on se comprenait.
Gouverneur et capitaine général de la ville de Saint-Christophe de la Havana.
Gouverneur et capitaine de guerre de la ville de Saint-Jacques de Cuba.
Gouverneur et capitaine général de la ville de Saint-Jean de Puerto-Rico.
Gouverneur et capitaine général de la ville de Saint-Augustin, province de la Floride.
Gouverneur de la ville de l'Ascension, de l'île de la Marguerite.
Gouverneur et capitaine général de la ville de Cumana, capitale de la Nouvelle-Andalousie.
Gouverneur et capitaine général de la ville de Merida, capitale de la province de Yucatan.
Gouverneur et capitaine général de la ville de Guadiana, capitale du royaume de la Nouvelle-Biscaye.
Gouverneur de la province de Locnusco, dans le détroit de Guatemala.
Gouverneur et capitaine général de la ville de Cornagua, de la province de Honduras.
Gouverneur de la ville Saint-Jacques de Leon, capitale de la province de la Nicaragua.
Gouverneur et capitaine général de la ville de Carthagène, capitale de la province de Costa-Rica.
Vice-roi, gouverneur, capitaine général et président de l'audience de la ville de Lima.
Gouverneur de Chucuito.
Gouverneur de Zico.
Gouverneur de los Collaguas.
Gouverneur de Guamanga.
Gouverneur de Santiago de Miraflores de Zana.
Gouverneur de San-Marco.
Gouverneur de Truxillo.
Vice-roi de Castra.
Vice-roi de Saint-Michel y Puerto de Plata.
Mestre de camp dans le détroit de Puerto del Callao.
Gouverneur de la province de Tucuman.
Gouverneur de la province de Sainte-Croix.
Gouverneur et capitaine général de la province de la Plata.
Gouverneur de la province de Paraguay.
Gouverneur de Saint-Philippe d'Autriche et des Mines d'or.
Gouverneur de la ville de la Paix.
Gouverneur principal des mines du Potosi.
Gouverneur, capitaine général et président de la ville de Sainte-Foy.
Gouverneur et lieutenant du château Saint-Mathias.
Gouverneur et capitaine général de la province de Sainte-Marthe.
Gouverneur de la citadelle de Sainte-Marthe.
Gouverneur de la province de Antoja.
Gouverneur de la province de Papayan.
Gouverneur de los Musos y Colinos.
Gouverneur de la province de Merida.
Gouverneur de la ville de Tunja.
Gouverneur de la ville de Toca Emalbague et des peuples de la Terre Brûlante.
Gouverneur de Quixos Zumoco Ecanela.
Gouverneur de la ville de Jean.
Gouverneur de la ville de Luenca.
Gouverneur de la ville de Santiago de Quayaquil.
Gouverneur de la ville de Loja Zomora et des mines de Comura.
Président, gouverneur et capitaine général de la ville de Panama.
Gouverneur et capitaine du château de Saint-Philippe, dans la ville de Puerto-Velo.
Gouverneur de la Grande-Taxamarca.
Mortare l'enleva et en fut exilé.
Là-dessus arriva la mort de Charles deux.
Cette aventure parut au cardinal de Portocarrero toute propre à satisfaire sa haine.
D'Urse fut le premier qui eut avis de cet arrêt épouvantable.
La peur qu'il eut pour lui-même le fit courir à l'instant chez Louville.
Paris, mille huit cent cinquante-sept.
deux Mémoires du duc de Saint-Simon.
Paris, mille huit cent cinquante-huit.
trois Négociations relatives à la succession d'Espagne, par MIGNET.
Paris, mille huit cent trente-cinq-mille huit cent quarante-quatre.
Paris, mille huit cent dix-huit.
cinq Souvenirs de C.
baron de Gleichen.
Paris, mille huit cent soixante-huit.
six Mémoires de la Cour d'Espagne (attribués au marquis DE VILLARS).
sept Lettres de la marquise de Villars.
Paris, mille huit cent soixante-huit.
huit La princesse des Ursins.
Paris, mille huit cent cinquante-huit.
neuf L'Espagne sous le règne de Philippe deux, par WEISS.
Paris, mille huit cent quarante-quatre.
dix L'Espagne sous Charles-Quint, Philippe deux et Philippe trois, par RANKE.
Paris, mille huit cent quarante-cinq.
onze Antonio Perez et Philippe deux, par MIGNET.
douze Voyage d'Espagne (attribué à Van Aarsen DE SOMMERDYCK).
Cologne, mille six cent soixante-six.
treize Relation de l'État et Gouvernement d'Espagne (attribuée au sieur BERTAULT).
Cologne, mille six cent soixante-six.
quatorze Journal d'un voyage en Espagne (attribué au sieur BERTAULT).
Paris, mille six cent soixante-neuf.
quinze État présent de l'Espagne (attribué à l'abbé DE VAYRAC).
Paris, mille sept cent quinze.
seize Recherches généalogiques sur les grandeurs d'Espagne, par IMHOF.
Amsterdam, mille sept cent sept.
dix-sept Genealogiæ viginti illustrium in Hispania familiarum.
Leipzig, mille sept cent douze.
dix-huit Genealogiæ viginti illustrium in Italia familiarum, par IMHOF.
Amsterdam, mille sept cent dix.
dix-neuf Historia Italiæ et Hispaniæ genealogica, par IMHOF.
Nuremberg, mille sept cent deux.
Nobiliario genealogico de los Reyes títulos de Espania, par D.
ALONZO LOPEZ DE HARO.
Madrid, mille six cent vingt-deux.
Madrid, Imprenta Real, mille huit cent six-mille huit cent sept.
vingt et un Mémoires du comte Miot de Melito.
Paris, mille huit cent cinquante-huit.
PARIS., TYPOGRAPHIE DE est PLON ET Cie, RUE GARANCIÈRE, huit.
Ce nom n'est pas inconnu dans l'histoire.
Un sieur de Saint-Pé était agent politique du cardinal de Richelieu en Portugal.
(Flassan, Histoire de la diplomatie, t.
soixante-deux.) Le paysan espagnol trouve inutile de graisser les moyeux des roues de sa charrette.
Il en résulte des grincements qui s'entendent à des distances réellement extraordinaires.
Elle était néanmoins infiniment plus usitée que le castillan dans cette partie de l'Espagne.
(Weiss, t.
(Voyage d'Espagne, p.
Le roi d'Espagne n'avait droit de tenir garnison que dans ces deux villes.
trois cent trente-neuf.) Nous ne saurions dire si ce personnage est de fantaisie.
En effet, madame d'Aulnoy dit plus loin qu'il était beau-fils du marquis de Palacios.
Les Basques, n'ayant jamais subi le joug des Maures, étaient considérés comme hidalgos.
deux ; passim., Weiss, t.
(Collection des Mémoires relatifs à l'histoire de France, t.
cinq cent cinquante-deux.) Madame d'Aulnoy ne tarda pas à s'apercevoir qu'elle était dans l'erreur.
Les mystères du moyen âge, on le voit, s'étaient perpétués en Espagne.
La valeur littéraire en est incontestable.
Nous n'essayerons pas de le démontrer.
Les autos qu'il nous a laissés peuvent être considérés comme les modèles du genre.
Le langage qu'il prête à ses héros est brillant à l'excès.
Les situations qu'il imagine, sont souvent invraisemblables, mais toujours essentiellement dramatiques.
Il en était encore ainsi en mille huit cent vingt-trois.
Il en résulta une scène ridicule qui fit quelque scandale dans la ville.
Ce n'est pas là une des moindres singularités de son voyage.
De plus, chaque ville avait ses péages et ses octrois.
Les voyageurs, qui se trouvaient ainsi arrêtés à chaque pas, s'en étonnaient, mais à tort.
Ces péages formaient une partie de leur revenu et étaient affermés.
deux cent cinquante-six-deux cent quatre-vingt-douze.
Isolés par leurs âpres montagnes, les Aragonais, les Catalans surtout, demeurèrent complétement étrangers aux Castillans.
Il s'est trouvé parfaitement exact.
Il visita l'église de Notre-Dame del Pilar.
On célébrait à cette occasion une fête qui attirait plus de vingt mille personnes.
(Collection des Mémoires relatifs à l'histoire de France, t.
Il n'y est nullement fait mention de son aventure avec le duc de Medina-de-las-Torres.
Le Roi s'en éprit du jour où elle débuta sur la scène.
Néanmoins, la version que donne madame d'Aulnoy était fort accréditée en Espagne.
(Négociations relatives à la succession d'Espagne, t.
A l'âge de quatre ans, le roi Charles deux pouvait à peine marcher et parler.
(Négociations relatives à la succession d'Espagne, t.
(Collection des Mémoires relatifs à l'Histoire de France, t.
trente et un, p.
La police se mêlait, on le voit, des moindres détails.
Chaque église avait ainsi sa légende.
A l'instant, le poulet se dressa sur ses pattes et se mit à chanter.
(Journal d'un Voyage en Espagne, p.
dix-sept.) Les Velasco, ducs de Frias.
(Théophile Gautier, Voyage en Espagne, p.
Charles deux repoussa cette prétention et, de plus, il maintint sa décision première.
Madame d'Aulnoy exagère en cette circonstance les rigueurs de l'Espagne.
Vingt habitants furent condamnés à mort, soixante aux galères, quarante au bannissement.
La situation des Vice-Rois en Espagne, il faut le dire, n'était pas facile.
(Weiss, t.
deux cent seize.) Cet usage est un vestige des mœurs arabes.
La marquise de Los-Rios est l'héroïne de l'histoire romanesque qu'on lira plus loin.
Les tombeaux furent ouverts pour y chercher des trésors.
(Mémoires du comte Miot de Melito, t.
Les Omodeï étaient issus d'une famille de jurisconsultes italiens.
Néanmoins, le marquis se couvrit devant le Roi le vingt mars mille six cent soixante-dix-neuf.
Tel était bien, d'après la tradition, le sens du fuero de Sobrarbe.
Il nous faut ici relever une erreur.
De là des luttes continuelles avec les Rois d'Aragon.
Appuyés sur le clergé et les villes, ils l'emportèrent en diverses circonstances.
Don Pedro quatre ne modifia, du reste, en aucune façon la constitution du royaume d'Aragon.
Ces détails ne donnent qu'une idée vague des priviléges des Aragonais.
(Appendice B.) L'Espagne entière était infestée de brigands organisés par bandes.
C'était là que se retiraient tous ceux qui avaient maille à partir avec la justice.
Ils nommaient cet exil, dit l'historien Mello, Andar al Trabajo (aller au travail).
Ils se divisaient en quadrilles ou escouades régulièrement organisés et commandés par des chefs déterminés.
(Mémoires, t.
trois cent quarante-quatre).
Il y a là quelque erreur.
(Relation de l'État et gouvernement d'Espagne, p.
Don Juan de Tassis y Peralta, deuxième comte de Villamediana, correo-mayor.
En récompense, Philippe deux lui accorda la grande maîtrise des postes pour trois générations.
Le comte de Villamediana, son fils, était un des plus brillants gentilshommes de son temps.
Ces assertions ne sont pas toutes parfaitement exactes.
Nous consacrons à cette question une note spéciale qu'on trouvera plus loin.
Les Rois d'Espagne, en prodiguant les titres, les avaient fort avilis.
Ceux d'ici de pure usurpation de titre, ceux d'Espagne, de concession de titre.
vingt-deux.) Voici, en ce qui touche les grands d'Espagne, quelques autres détails d'étiquette.
deux cent quatre-vingt-huit à trois cent deux.) Le mot véritablement castillan est guapo.
Elle avait été adoptée pour la première fois par le Roi Philippe quatre.
Néanmoins, toute cette histoire doit être reléguée au rang des fables.
Le malheureux prince ne tarda pas à succomber.
Il faut ajouter à ces trois ordres, l'ordre de Monteza, dans le royaume de Valence.
(Weiss, t.
En réalité, elle a eu toujours cet aspect misérable qu'on lui voit de nos jours.
(Ranke, l'Espagne p.
On les mène ainsi dans l'église des Dominicains, et on leur fait un grand sermon.
quatre-vingt-neuf.) En castillan, rociar.
(Mémoires, t.
trois cent dix.) L'usage d'avoir tant de domestiques était une conséquence des majorats.
C'est aussi ce qui les consume.» (Mémoires du duc de Saint-Simon, t.
Rien n'est plus réglé que ces manières d'aller.
(Mémoires du duc de Saint-Simon, t.
Ces nains étaient considérés comme un des ornements indispensables à une grande maison.
Aussi, n'en manquait-on pas à la cour.
(Collection des Mémoires relatifs à l'histoire de France, t.
quatre-vingt-trois.) Le comte de Charny était fils naturel de Gaston, duc d'Orléans.
La grande Mademoiselle s'était intéressée à lui, ainsi qu'on peut le voir dans ses Mémoires.
(Mémoires, t.
trois cent dix.) Il s'agit ici du tantillo.
Cet ajustement eut l'honneur de figurer dans la correspondance de France avec Louis quatorze.
C'était du moins la raison que donnait la princesse des Ursins.
Cette innovation devint une affaire d'État.
(Mémoires du maréchal de Noailles, t.
Une des plus jolies, sans comparaison, était vêtue de gris pour cette raison.
(Lettres de madame de Villars, p.
Les grands d'Espagne ne le tutoyaient pas, à son grand désappointement.
Madame d'Aulnoy cite ce nom fort mal à propos.
L'héritière du marquisat d'Alcañizas était mariée au duc de Medina-de-Rioseco, amirante de Castille.
Le conseiller Bertault fait également mention de cette étrange mode.
Madame d'Aulnoy cite par erreur le nom du marquis de la Cueva.
Cet événement appartient surtout à l'histoire d'Italie.
On en retrouve encore dans les ventas.
Je ne vis jamais moines si gros, si grands, si grossiers et si rogues.
(Mémoires du duc de Saint Simon, t.
(Collection des mémoires relatifs à l'histoire de France, t.
trente et un, p.
trois cent vingt-quatre.) Il s'agit ici de la bulle de la croisade.
C'est même le premier titre que l'on en connaisse.
On en trouve la raison dans l'extrême difficulté de se procurer du poisson.
Charles-Quint organisa même un conseil (Consejo de la Santa Cruzada) pour en surveiller le recouvrement.
(Lettres de madame de Villars, p.
Il fut découvert et chassé après avoir reçu bon nombre de coups de discipline.
Cette macération involontaire le rendit la fable de tout Madrid.
Il existait un duc, et non pas un marquis de Villahermosa.
Il n'y a là rien d'impossible.
Les Turcs en faisaient autant par simple bravade.
Le Baile vénitien, G.
Rien, au dire des Turcs, n'égalait une telle galanterie.
On ne porte plus d'épée et aucun ne s'accompagne de sa livrée.
Il se fait aussi cette nuit-là beaucoup de désordres que je n'approuvai pas.
(Collection des mémoires relatifs à l'histoire de France, t.
cent cinquante-six.) François Ier fut, en effet, enfermé dans une maison, au centre de Madrid.
Le duc de Saint-Simon parvint à voir sa prison.
A côté de la chambre, il y avait un recoin qui pouvait servir de garde-robe.
Les pots de fleurs en argile furent remplacés par des vases d'argent.
La plupart de leurs vêtements étaient tirés de l'étranger.
Ils avaient apporté des manteaux anglais, des bonnets de Lombardie, des chaussures d'Allemagne.
Ils achetaient des lins de Hollande, des toiles de Florence ou de Milan.» (Weiss, t.
cent vingt-huit).
L'affluence des métaux précieux avait extraordinairement enrichi l'Espagne.
Mais les trésors de l'Amérique ne tardèrent pas à s'épuiser.
Ces meubles étaient désignés en ce cas sous le nom de alhagas vincutadas.
(Mémoires du duc de Saint-Simon, t.
trois cent soixante-neuf.) Il y a ici quelque méprise.
Les ducs de Frias étaient connétables héréditaires de Castille.
(Collection des Mémoires relatifs à l'histoire de France, t.
trente et un, p.
Il y a quelques fleurs.
(Lettres de madame de Villars, p.
cent seize.) De la cour du palais, on voit des portes à rez-de-chaussée.
Les petites sont pour les commis principaux, chacun travaille seul sur sa table.
(Mémoires du duc de Saint-Simon, t.
trente et un, p.
(Collection des Mémoires relatifs à l'histoire de France, t.
(Négociations relatives à la succession d'Espagne, t.
Aussi mettent-elles leurs plus beaux habits, et n'oublient ni leur vermillon ni leur céruse.
On les voit en diverses façons dans les carrosses de leurs amants.
(Voyage d'Espagne, de Van Aarsens, p.
Elle mena à Rome une vie enchantée.
Elle demanda alors à être ramenée à Madrid.
Elle se rencontra ainsi avec madame d'Aulnoy et la marquise de Villars.
Elle avait alors quarante ans, mais n'en était pas plus raisonnable.
Ces personnes étaient, à ce qu'il paraît, d'un caractère fort violent.
Madame d'Aulnoy, suivant la pente de son caractère, les voit sous un jour romanesque.
Le Hollandais Van Aarsens les juge tout autrement.
Monsieur de Mogeron, son ami, éprouva la même aventure.
(Voyage d'Espagne, p.
(Relation de l'État d'Espagne, p.
(Voyage d'Espagne, Van Aarsens, p.
trente et un, p.
(Voyage d'Espagne, p.
cent quinze.) Madame d'Aulnoy ne dit rien de plus des aventures de cette intéressante personne.
Aussi est-elle unique.
(Mémoires du duc de Saint-Simon, t.
Saint Joseph était habillé en Arlequin, et la Vierge en mère Gigogne.
(État présent de l'Espagne, p.
Une autre pièce, assez plaisante et fort spirituelle, est la comédie du Pape Pie cinq.
C'est une critique très-bien faite des mœurs espagnoles.
(Souvenirs du baron de Gleichen, p.
quinze.) «Ces badineries de carême-prenant» s'accommodaient avec la dévotion des Espagnols.
La Casa de contratacion exerça une influence désastreuse sur les finances de l'Espagne.
(Appendice est) Nous renvoyons à l'appendice F.
la très-longue et très-fastidieuse liste que donne madame d'Aulnoy des vice-royautés et gouvernements d'Amérique.
Les choses ne se passaient pas aussi simplement que semble le dire madame d'Aulnoy.
(Notizia secreta, citée par Ch.
deux cent treize.) Les galions fournissaient les marchés du Pérou et du Chili.
C'étaient dix vaisseaux de guerre, dont huit portaient de quarante-quatre à cinquante-deux canons.
La flotte était destinée à faire le commerce avec la Nouvelle-Espagne.
Elle se composait de deux vaisseaux de cinquante-deux à cinquante-cinq canons.
(Weiss, t.
(Weiss, t.
Les Espagnols avaient une véritable horreur des Juifs et des Maures.
(La limpieza de la sangre, Ranke, p.
Cette dernière assertion est invraisemblable, les majorats se transmettant par les femmes.
La correspondance du marquis de Villars témoigne de l'incroyable désordre qui régnait à Madrid.
(Négociations relatives à la succession d'Espagne, t.
(Mémoires de Louville, t.
Il se disait hors d'état de remuer, et se portait pourtant très-bien.
Le fait était qu'il entretenait une maîtresse qui, lasse de lui, avait pris la fuite.
(Mémoires du duc de Saint-Simon, t.
Or, la branche de Bragance n'était pas moins bâtarde que la branche des ducs d'Aveïro.
Le nom castillan est Eliche.
L'ignorance des Espagnols scandalisait les seigneurs de la cour de France.
Le duc de Gramont en cite des traits vraiment fort étranges.
(Collection des Mémoires relatifs à l'histoire de France, t.
trente et un, p.
La quadrille del Arco suivit dans le même ordre, puis celle de la ville.
(Mémoires du duc de Saint-Simon, t.
(Mémoires de Saint-Simon, t.
Sous le dernier règne, l'impunité avait enhardi la licence.
(Collection des Mémoires relatifs à l'histoire de France, t.
trois cent quarante-quatre.) Les livres d'une valeur sérieuse s'imprimaient en France ou en Hollande.
(Mémoires de la cour d'Espagne, p.
C'est là un des faits les plus curieux de cette époque.
J'en ai trouvé quelquefois en faisant des visites.
Ils demeuraient là trois heures ensemble à causer, presque jamais à jouer.
Les dames espagnoles vivaient de même entre elles.
(Mémoires du duc de Saint-Simon, t.
Il n'y a sorte d'oppositions et de difficultés qu'il n'éprouvât dans son projet.
(Relation de l'État d'Espagne, p.
cinquante-trois.) Le marquis de Louville fait allusion à cet usage dans sa correspondance.
Le duc d'Albe venait de refuser l'ambassade de France.
(Mémoires du marquis de Louville, t.
cent huit.) Le duc de Saint-Simon donne une idée beaucoup plus nette des jardins d'Aranjuez.
«Le jardin, dit-il, est grand, avec un beau parterre et quelques belles allées.
C'étaient des théologiens chargés d'apprécier les points douteux des opinions religieuses émises par les prévenus.
(Antonio Perez et Philippe deux, Mignet, p.
La statistique seule peut accepter de semblables évaluations.
Mariana, d'ailleurs, semble avoir parlé fort à la légère.
En réalité, nous en sommes réduits à des conjectures plus ou moins vagues.
Nous en trouvons la raison dans le passé de l'Espagne.
Or, les rigueurs de l'Inquisition s'exerçaient principalement contre les Maures et les Juifs.
Les auto-da-fé étaient donc considérés comme des représailles envers les oppresseurs du nom chrétien.
L'Inquisition avait encore d'autres auxiliaires.
Elle était, en effet, secondée par la monarchie absolue, dont elle servait les intérêts.
Aussi, s'efforça-t-il de l'établir dans tous les pays soumis à son autorité.
Mais l'Inquisition n'avait sa raison d'être qu'en Espagne.
Les haines nationales qu'elle flattait n'existaient pas ailleurs ; l'entreprise échoua, ainsi que chacun le sait.
(Relation de l'État d'Espagne, p.
J'y vis servir sept cents plats, tous aux armes de l'amirante.
(Collection des Mémoires relatifs à l'histoire de France, t.
trente et un, p.
(Mémoires du duc de Saint-Simon, t.
Il est difficile seulement de la formuler exactement.
Sous le règne de Charles trois, elle était de cinq virgule sept,000 âmes.
(Weiss, t.
(État de l'Espagne, p.
Il en est de même des savetiers et des porteurs d'eau de Madrid.
Les Espagnols appellent ces gens-là gavoches et les méprisent extrêmement.
(Weiss, t.
Nous en citerons quelques traits perdus dans les mémoires des Français qui accompagnèrent Philippe cinq.
Le maréchal de Berwick s'avance pour assiéger Pampelune.
Le duc de Saint-Simon en cite un exemple curieux.
C'est qu'en Espagne, toucher aux pieds de la Reine est un crime digne de mort.
(Mémoires du duc de Saint-Simon, t.
(La Princesse des Ursins, par Combes, p.
cent soixante-seize.), Paris, mille huit cent cinquante-huit.
«C'est une belle chose que l'étiquette, écrivait le marquis de Louville.
La Reine vient d'avoir l'agrément de ses quatorze ans accomplis.
La fête, en pareille occasion, est grande en ce pays.
On l'a célébrée, comme vous l'allez voir, avec un haut éclat.
(Mémoires, t.
Nous déclinons donc toute responsabilité d'exactitude.