huitième SERIE,, FORMAT PETIT IN-8º.
Mais les semaines s'écoulaient, et je ne recevais pas de réponse.
Elle était ainsi conçue : «Mon cher Worfield.
Tout à vous.
MANUEL DE FAVIA.» Mon parti fut vite pris.
Moi-même, j'en avais vu souvent, et j'avais tenté, mais vainement, de les prendre au lasso.
Tout le reste de sa robe était blanc, d'une blancheur de neige fraîchement tombée.
C'était de cet animal étrange et mystérieux que parlait la lettre de Manuel.
Mon escorte se composait de gens qui avaient une longue expérience de la chasse.
Tandis que nous poussions en avant, je communiquai à mes compagnons l'objet de mon expédition.
Mais plus loin l'aspect changea et la marche devint plus commode.
Nous la suivîmes quelque temps, et bientôt nous eûmes en vue le troupeau de mustangs.
Jusque-là, le succès de notre entreprise répondait à nos plus téméraires espérances.
Nous échangeâmes des regards qui accusaient toute notre déception.
Il suffisait d'effaroucher les autres cavales, dont les hennissements ne tarderaient pas à l'appeler.
Le cerf, l'antilope, le buffle redoutent beaucoup moins que lui l'approche de l'homme.
Je me retournai vivement.
J'y entendais distinctement le frappement des sabots d'un cheval lancé au galop.
Mais le soleil, qui dardait en ce moment d'aplomb, m'éblouit au point de m'aveugler.
Je fus hors d'état de rien voir.
Cependant, je continuais à entendre le bruit retentissant des sabots et le hennissement perçant.
C'était bien le Cheval blanc de la prairie.
La majesté de son port ne me laissait aucun doute à cet égard.
Toute ruse de notre part était maintenant inutile.
L'alarme était donnée.
C'était à notre agilité et à nos lassos de décider de l'issue de la lutte.
Dans cette conviction, j'éperonnai ma jument et je m'élançai dans la plaine.
Le hennissement de l'étalon avait averti mes compagnons.
Je n'avais d'yeux que pour le Cheval blanc.
Je le suivais ventre à terre.
Ma vaillante jument montra bientôt sa supériorité sur les chevaux que montaient mes compagnons.
Ma jument n'avait besoin ni de l'éperon ni de la bride.
Elle avait le sentiment de ce que j'attendais d'elle.
J'étais cruellement désappointé.
Cependant je trouvai presque aussitôt un sentier, et je poursuivis ma course.
J'étais impatient de me trouver dans la plaine ouverte.
Mon voeu fut bientôt exaucé, à ma grande satisfaction.
Nous entrâmes dans une prairie entrecoupée d'îlots de bois.
Le Cheval blanc y chercha un refuge.
Dix minutes après, nous avions dépassé les îlots boisés.
Autour de nous s'étendait la prairie nue à perte de vue.
La chasse continua sur ce terrain uni.
Mes compagnons étaient depuis longtemps restés en arrière.
Les mustangs avaient rebroussé chemin.
Jamais ma jument n'avait fourni une course plus longue, plus acharnée, d'un galop plus persistant.
En avant donc, en avant ! L'étalon avait cessé de faire entendre son hennissement de défi.
Bientôt, il n'y eut plus entre lui et moi que deux cents pas.
J'étais convaincu de mon triomphe.
Je levai le bras pour le lancer.
Quand je les levai, le Cheval blanc n'était plus là.
L'herbe était si courte qu'elle s'élevait à peine de deux pouces au-dessus du sol.
Une couleuvre aurait eu de la peine à s'y cacher.
J'avais fait environ deux cents pas lorsque brusquement ma jument s'arrêta court.
La racine que j'avais sous les yeux était partout également large.
Du côté gauche, au contraire, il allait s'approfondissant, à mesure qu'on avançait.
L'excavation formait, à peu de distance de là, un coude.
Le fugitif avait tourné ce coin, et j'avais cessé de le voir.
Alors, pour la première fois, je réfléchis à la situation qui m'était faite.
Le soleil ne pouvait tarder de disparaître.
La nuit allait tomber dans une demi-heure et rendrait impossible toute recherche de ma piste.
La course m'avait épuisé, et ma pauvre jument était dans le même état que moi.
J'avais mis pied à terre.
Et cette certitude m'épouvantait encore plus que tout le reste.
Impatient autant qu'heureux, je poursuivis mon chemin avec empressement.
Mais je n'étais pas sans perplexité.
La ravine était de nouveau devant moi et coupait mon chemin.
Je ne pouvais, dans l'obscurité, espérer franchir le gouffre.
Pour mon compte, je n'avais à m'arranger que d'une façon toute sommaire.
La soif me tourmentait davantage et me causait de réelles souffrances.
J'aurais donné tous les chapons du monde pour un verre d'eau.
Je n'y parvins pas de longtemps, tant la soif me torturait.
Cependant, au bout de deux heures, je m'accoutumai en quelque sorte à la soif.
Contrairement à mon attente, je dormis paisiblement.
L'eau de pluie s'était amassée en abondance dans les creux de la prairie.
Je pouvais maintenant étancher ma soif et laisser ma jument s'abreuver.
Mais alors se renouvelèrent les tiraillements de la faim.
Ces tourments augmentent le second jour, et le troisième ils ont atteint leur maximum d'intensité.
A cette catégorie de jeûneurs appartiennent notamment les trappeurs et les chasseurs des prairies.
Je suivais la plaine dans toutes les directions.
Mon regard ne rencontra rien : aucun être vivant, aucun corps mort.
J'allai jusqu'au bord du gouffre et y laissai plonger mes yeux.
L'énergie des résolutions s'affaiblit rapidement.
Je compris qu'il ne me servirait de rien de rester où j'étais.
Je savais que je pouvais tout au moins suivre pendant quelques heures le bon chemin.
C'étaient des animaux ; mais il aurait été impossible de dire à quelle espèce ils appartenaient.
Ils m'apparaissaient, au nombre de cinq, comme autant de fantômes qui se mouvaient à l'horizon.
Un moment, mon attention fut détournée d'eux, je ne me rappelle plus pourquoi.
En effet, la vitesse de ces charmantes créatures égale celle de l'hirondelle.
La vue de ces antilopes ne fit qu'aiguillonner ma faim.
Aussi toutes mes pensées se concentrèrent-elles sur les moyens de m'en approcher.
La curiosité les avait évidemment attirées vers le lac.
Le gouffre me séparait d'elles.
J'attachai mon cheval, et j'employai tous les artifices de séduction que je pus imaginer.
L'éclat de la couverture ne tarda pas à produire son effet.
Tous cinq s'approchèrent jusqu'à deux cents pas.
Mon fusil avait bien cette portée, et je me préparai à faire feu.
Le mâle était le plus proche et mon choix s'arrêta sur lui.
Je visai et lâchai la détente.
A ma grande stupéfaction, aucune de ses quatre compagnes n'avait été effarouchée par la détonation.
Elles se tenaient près de lui, comme ébahies et considérant avec pitié leur guide tombé.
Deux minutes après, je les avais complètement perdues de vue.
Il me restait à savoir comment je franchirais le gouffre.
Deux minutes après, j'étais penché sur l'antilope que je dépeçai avec mon couteau.
Mais je ne raisonnai pas : j'avais mon déjeuner sous la main.
Je retournai donc au gouffre pour aller chercher quelques branches de cèdre.
Je n'étais pas surpris de le trouver ici.
L'ours gris est trop lent pour pouvoir se mesurer de vitesse avec un cheval.
Je ne pouvais, d'autre part, pas espérer qu'il s'abstiendrait de m'assaillir.
Pour le chasseur blanc, l'ours gris vaut, comme force et comme bravoure, deux Indiens.
L'élan, le daim, le bison, le mustang succombent à l'instant sous son étreinte.
Il faut l'atteindre au cerveau ou au coeur pour lui donner la mort.
Aucun de ces détails de l'histoire naturelle de l'ours n'était nouveau pour moi.
Sans le savoir, j'étais arrivé près du lac et me trouvai sur son bord.
Le disque ardent du soleil réfléchi par la surface tranquille de l'eau m'éblouissait.
Une nouvelle lueur d'espérance traversa alors mon cerveau.
J'étais comme l'homme qui se noie et s'accroche à un fétu de paille.
Le monstre était maintenant sur mes talons : l'instant d'après, le combat devait commencer.
Pas encore, pas encore ! pensai-je.
Alors, le coeur serré, je relevai la tête.
Pendant ce temps, je ne perdais pas un seul instant de vue mon ennemi.
Ce manège se continua durant une heure.
Je commençais à perdre courage, le froid me paralysait.
Cependant je ne bougeai pas.
A la fin je fus récompensé de ma constance.
L'ours avait fait une nouvelle échappée dans la prairie ; cette fois il remarqua l'antilope.
Une minute après, il avait disparu.
J'étais sorti du côté opposé du lac, craignant un brusque retour de l'ours.
Ces animaux ont l'habitude d'enfouir leur butin ou de le cacher dans leur retraite.
D'ailleurs, il ne lui fallait que quelques minutes pour dévorer l'antilope.
Plutôt que de me séparer d'elle, j'aurais vingt fois risqué ma vie.
L'ours venait de reparaître.
Seulement il n'était plus du côté où je me trouvais.
Le monstre, debout, la gueule ouverte, se préparait à fondre sur sa proie.
L'ours se précipita vers elle.
Mon coeur battait violemment.
Je ne pus supporter plus longtemps la vue de ce pénible tableau.
J'arrivai juste à temps.
Je m'approchai, visai et tirai.
En somme, je n'avais fait qu'offrir au monstre un autre adversaire.
Par bonheur, mon bras droit était resté libre.
Alors nous tombâmes tous deux, roulant sur le sol.
Mes blessures me faisaient un mal atroce.
L'un était debout, appuyé sur son fusil, les yeux fixés sur la flamme.
C'était le type du chasseur des prairies.
L'autre était assis sur une souche, le visage tourné vers moi.
Sa peau, qu'on voyait paraître à travers plusieurs trous de ses vêtements, avait l'air tannée.
Ses traits dénotaient qu'il ne devait pas être loin de la soixantaine.
Son compagnon, plus jeune que lui, s'appelait Bill Garey.
Tous deux, également ardents et habiles à la chasse, étaient inséparables.
Mon coeur se remplit de joie en retrouvant ces deux héros des pampas.
Je poussai un cri et me dressai sur mon séant.
Mais cette troisième syncope fut d'assez courte durée.
Entretemps les deux hommes s'étaient approchés de moi et s'entretenaient de mon état.
Ruben, Garey ! dis-je faiblement en tendant la main.
Il est vrai que vous revenez de loin.
Enfin tant mieux.
Ne vous alarmez pas ; vos forces vous reviendront.
Le tout était d'en réchapper.
Prenez une gorgée d'eau-de-vie, dit l'autre en approchant sa gourde de mes lèvres.
Je vois que vous vous souvenez de nous, continua Ruben.
Parfaitement, mes amis, parfaitement.
Heureusement pour vous, nous sommes arrivés juste à temps pour vous délivrer de l'autre.
Mais je n'ai eu affaire qu'à un seul ? dis-je.
Et c'était bien assez, répliqua Ruben.
L'ours était mort, aussi mort que son patron, le deuxième fils de Joseph.
Mais vous ne valiez pas beaucoup mieux.
J'étais accroupi près de vous quand je vis apparaître la hure du monstre.
C'était évidemment la femelle du vieil Ephraïm.
La vieille venait voir pourquoi son vieux tardait à rentrer au logis.
Je pris mon fusil et j'envoyai à la commère une balle dans l'oeil.
Ils voyagent maintenant ensemble dans les prairies heureuses.
Donc, pas un mouvement, et écoutez nos conseils.
Allons, encore un bon coup d'eau-de-vie.
Je m'endormis bientôt et je ne me réveillai que vers minuit.
En rouvrant les yeux, je me sentis réconforté.
Le feu était éteint.
La nuit était sereine.
Je voyais distinctement mes deux compagnons et les quatre chevaux qui paissaient.
Je m'adressai à Ruben qui faisait la garde et était assis près de moi.
Comment se fait-il, lui demandai-je, que vous m'ayez trouvé ? Nous avons suivi votre piste.
Seulement la nuit tomba avant qu'il fût possible de vous rattraper.
Nous savions cela.
Bill suivit la piste du mustang, lui jeta le lasso et le mena ici.
Voilà, jeune homme, toute l'histoire.
Et le Cheval blanc, dit Garey en se levant, est à vous, capitaine.
Je vous dois la vie.
Sans vous j'aurais succombé.
Au bout de trois jours, je fus en état de me remettre en selle.
Pour éviter ce péril, mes deux amis fabriquèrent une boussole de leur invention.
On attacha les chevaux au bord du ruisseau, après leur avoir enlevé leurs selles.
Mes compagnons connaissaient bien la topographie de cette région.
Elle offrait l'aspect singulier d'une armoire gigantesque dressée debout sur la prairie.
Mes deux amis avaient serré la bride et fait halte.
Les cavaliers étaient au nombre de douze.
Il était évident qu'ils marchaient sur nous en ligne droite.
Ayez l'oeil sur vos fusils.
Ce conseil fut écouté sans objection.
Ce sont des Mexicains.
Alors ils firent halte à leur tour et se préparèrent à l'attaque.
Malgré l'inégalité du nombre, nous pouvions nous mesurer avec nos ennemis.
Au diable des amis de cet acabit, répondit Ruben.
Mais la seconde décharge de l'ennemi nous fit plus de mal.
Une autre balle rasa la tête de Ruben.
Remontons à cheval et lançons nos bêtes ventre à terre dans la prairie.
A quoi bon ? objecta Ruben en hochant la tête.
Tu te trompes, répliqua Garey.
Le jeune homme a raison, interrompit Ruben.
Nous n'avons pas une seconde à perdre, ils vont bientôt revenir à la charge.
Nous détachâmes rapidement nos montures, nous sautâmes en selle et nous partîmes comme des traits.
Pour le moment nous étions en sûreté.
Sans hésiter, je communiquai ma découverte à mes compagnons.
Mais faire l'ascension de la hauteur, c'était nous condamner à les perdre.
Aussi la lueur d'espoir qui nous était apparue un moment s'évanouit-elle presque aussitôt.
Jusqu'alors Ruben ne s'était pas prononcé.
Il restait pensif, appuyé sur son long rifle.
Vingt, répondit Garey.
Et le vôtre, jeune homme ? Au moins autant, peut-être un peu plus.
Écoutez donc mon idée.
Ruben ne s'était pas trompé dans ses prévisions.
La nuit, qui tomba bientôt, fut aussi ténébreuse que nous pouvions la souhaiter.
Bah ! dit Ruben après avoir considéré le ciel ; nous grimperons entre deux éclairs.
Tant que dura le feu du ciel, il resta dans cette attitude immobile.
Un nouvel éclair me permit d'inspecter le rocher.
La forme humaine avait disparu.
Garey était arrivé jusqu'au sommet de la colline, sain et sauf.
C'était mon tour.
Parvenus à l'autre bord du plateau, nous rattachâmes la lanière à un arbre.
Dans le même instant, nous entendîmes un craquement, suivi d'un cri perçant.
Nous écoutâmes, l'oreille tendue, le coeur affreusement serré.
Pas un bruit ne se fit entendre.
A la fin, nous entendîmes des voix d'hommes.
Ruben n'était pas là.
Tu t'es trompé, criait l'un avec impatience, tu n'auras entendu que l'aboiement d'un loup.
Je vous répète, capitaine, répliqua l'autre avec humeur, que c'était une voix d'homme.
Retournons au camp.
Nous nous étions de nouveau agenouillés et suspendus au-dessus du vide.
Nous pouvons les désarçonner, chuchota Garey.
J'hésitai à me ranger à cet avis, sans pouvoir me rendre compte de mes scrupules.
Tout à coup un éclair sillonna la nue.
Les cavaliers étaient à portée de nos fusils.
Nous les couchâmes en joue.
Sans dire un mot, j'avais suivi l'opinion de Garey.
A peine étaient-ils partis qu'un éclair projeta sa vive lumière sur la prairie.
La peau de daim n'était plus là : notre camarade avait donc pu se dérober heureusement.
L'habitant des prairies ne s'y trompe que fort rarement.
Mon compagnon m'assura que les chevaux dont nous entendions l'approche étaient montés.
En ce moment, les éclairs nous vinrent en aide.
Nous vîmes avec effroi que l'ennemi avait reçu un renfort d'au moins trente hommes.
Vers minuit, l'orage cessa tout à fait.
Nous étions couchés à plat dans les broussailles.
Elle s'était rapprochée des cavaliers, tout en gardant la même attitude qu'auparavant.
Les nuages qui cachaient la lune ne se désagrégèrent qu'au bout d'un quart d'heure.
C'était apparemment un troupeau de mustangs, arrivés là pendant l'obscurité.
Quant aux Indiens, ils n'étaient plus là.
Ohé ! s'écria-t-il quand ses yeux tombèrent sur les chevaux.
Nous les vîmes, un instant après, sauter tous en selle et se mettre en mouvement.
Ceux-ci n'avaient eu qu'à lever la tête pour voir où nous étions.
Nous nous agenouillâmes à l'instant sur les broussailles et nous saisîmes nos fusils.
Mais nous n'eûmes pas longtemps à attendre pour être tirés d'incertitude.
Des hurlements épouvantables ébranlèrent tous les échos.
On eût dit des vociférations démoniaques jaillissant du fond des enfers.
C'est le cri de guerre des Comanches ! dit Garey.
Tout à coup la lune se dégagea des nuages.
Les mustangs étaient maintenant montés.
Les Mexicains ne pouvaient soutenir l'attaque ; à peine eurent-ils le temps de décharger leurs mousquets.
Aucun d'eux ne s'occupa de recharger son arme.
La plupart la jetaient aussitôt après avoir tiré et fuyaient alors en désordre.
Garey et moi nous nous précipitâmes vers l'autre bord du plateau.
Les deux partis couraient par petits groupes.
Tout à coup un cri d'effroi partit de la troupe des Mexicains.
Ce cri annonçait évidemment un événement.
En même temps nous les vîmes faire halte.
Le motif de cette conduite extraordinaire ne nous demeura pas longtemps inconnu.
Les pas pesants de leurs chevaux nous apprirent bientôt quels étaient les nouveaux arrivants.
Ahead ! ahead ! répétaient-ils en éperonnant leurs montures.
Ce sont vos hommes, capitaine.
Alors, les Indiens, pour leur couper le passage, prirent une direction de biais.
Nos hommes, qui pendant ce temps s'étaient rapprochés, imitèrent de leur côté cette manoeuvre.
Un instant après, ils étaient aux prises avec les sauvages.
Nos angoisses ne durèrent pas plus d'un quart d'heure.
Au bout de ce temps, le combat cessa.
Quand la lune reparut, tout était retombé dans le silence.
Sur la prairie gisaient pêle-mêle des hommes et des chevaux.
Au loin, vers le sud, fuyaient les Mexicains.
Un hourra triomphal nous annonça que la victoire était restée aux nôtres.
Bill, es-tu là ? cria tout à coup une voix que nous reconnûmes.
Me voici ! répondit Garey.
C'était Ruben qui parlait.
L'engagement avait été même moins long que nous ne l'avions supposé.
Deux d'entre eux, atteints par les lances des Comanches, étaient tombés morts.
Une douzaine environ avaient été plus ou moins grièvement blessés par les fusils des sauvages.
Ruben avait atteint mon village sans encombre.
La lettre II.
La chasse III.
La Fondrière IV.
Un repas dans la prairie VI.
L'ours gris VII.
La lutte VIII.
Vieux amis IX.
Le plateau X.
Un combat avec les Mexicains XI.
Un renfort XIII.
Les Comanches Sa robe blanche se détachait sur le fond vert du feuillage.
Frontispice Le troupeau volait à sa suite.
A une distance d'environ six cents pas, je découvris cinq magnifiques antilopes.
Devant moi se dressait un animal monstrueux, un de ces ours gris.
L'ours avait fait halte au bord du lac.
Je reconnus que quelqu'un s'occupait de panser mes blessures et d'y appliquer un bandage.
Ils se courbaient si habilement sur leurs montures qu'ils dissimulaient leur corps