l'Ouvrage intitulé : Voyage historique dans l'Amérique méridionale, par Par Ch.
ANDRÉ et P.
Astronome à l'Observatoire de Paris.
Quai des Grands-Augustins, cinquante-cinq.
mille neuf cent huit Tous droits de traduction et de reproduction réservés.
Une exception est à faire cependant.
Ainsi la Terre nous aide à comprendre le monde.
Les Grecs ont été un peuple navigateur.
Le premier, il paraît avoir enseigné avec succès l'isolement et la sphéricité de la Terre.
Aristote est encore plus explicite.
La surface terrestre n'a pas, à proprement parler, de limites.
C'est presque deux fois trop s'il s'agit du stade olympique.
Aristote paraît, au contraire, trouver cette évaluation bien faible.
Mais Aristote n'admet pas que la Terre soit un astre.
Le complément de cette hauteur est la différence des latitudes.
Et, pour faciliter ces déterminations, il calcule des Tables d'éclipses et de hauteurs du Soleil.
Les stations choisies furent Alexandrie et Rhodes.
C'était un tort déjà d'utiliser des observations faites à l'horizon plutôt qu'au zénith.
Cette fois le résultat fut beaucoup plus inexact, cent quatre-vingt mille stades seulement.
Mais il en est peu qui aient trouvé un si long crédit.
Bien des siècles devaient se passer avant qu'elle ne fût rectifiée.
Les préjugés vulgaires reprennent de l'empire, même sur les hommes instruits.
Son Ouvrage, publié à Alexandrie, porte le nom de Construction ou syntaxe mathématique.
Il est plus connu sous le nom d'Almageste, que lui ont donné les traducteurs arabes.
L'intention est louable, mais l'exécution très défectueuse.
Des siècles se passeront avant que l'oeuvre de Ptolémée soit reprise.
Les astronomes arabes n'ont pas persévéré dans la voie qui s'offrait à eux.
Ils se sont attachés à l'observation des éclipses, au calcul des positions géographiques.
Snellius est le premier qui ait eu recours à la triangulation.
La distance qui sépare ces deux signaux peut être calculée.
Il est facile aujourd'hui d'apercevoir des points faibles dans les opérations de Snellius.
La base effectivement mesurée est trop petite (six cent trente et un toises).
Snellius mourut sans avoir pu revoir ses calculs.
Une opération analogue, faite quelques années après par le P.
Riccioli en Italie, est, à tous les points de vue, défectueuse.
La base mesurée n'a que mille quatre-vingt-quatorze pas.
Plusieurs angles sont fort aigus et sont conclus par le calcul au lieu d'être observés.
C'est une dangereuse illusion.
L'arc total s'étend de Malvoisine, au sud de Paris, à Sourdon, près d'Amiens.
La construction des instruments est évidemment plus grossière que celle des théodolites modernes.
Les signaux naturels, arbres ou clochers, sont utilisés par économie.
Il est ordinairement impossible de placer l'instrument au point même que l'on a visé.
D'où la nécessité de réductions au centre, toujours pénibles et incertaines.
L'opération de Picard avait été entreprise sous les auspices de l'Académie des Sciences récemment fondée.
En même temps des missions scientifiques étaient envoyées au Sénégal, à la Guyane, aux Antilles.
En d'autres termes, l'intensité de la pesanteur diminue quand on se rapproche de l'équateur.
siècle pour la mesure des bases.
Les résultats étaient discordants.
Newton renonça à suivre les conséquences de cette idée.
Cette déviation, en un seconde, a pour valeur approchée Rω²/deux.
Soient CA un rayon équatorial, CB le rayon polaire.
Newton prend arbitrairement CB/CA = cent/cent un.
L'aplatissement ε est, par définition, un/cent un.
Or, l'expérience a donné φ = un/deux cent quatre-vingt-neuf.
On en déduit ε = un/deux cent trente.
C'est une erreur corrigée dans la troisième édition.
Newton ne possède pas les formules d'attraction, aujourd'hui courantes, des ellipsoïdes homogènes.
Il y supplée par des tâtonnements et des artifices géométriques.
Laplace dit que ce résultat est donné sans démonstration.
Nous savons aujourd'hui que c'est la première hypothèse qui est la vraie.
Pour le savant hollandais, la gravité reste une puissance occulte inhérente au centre du globe.
Cela revient à supposer toute la masse de la Terre réunie en un seul point.
Même dans cette hypothèse erronée, l'aplatissement apparaît comme une conséquence de la fluidité primitive.
La réalité de l'aplatissement était mise en doute aussi bien que sa valeur.
Eisenschmidt, mathématicien allemand, formulait une objection d'un caractère plus grave.
Reste à concilier la forme oblongue avec l'augmentation constatée de la pesanteur vers le pôle.
Celui-ci, d'ailleurs, annonçait de nouvelles vérifications.
Pour cette double raison, il devait incliner vers l'opinion qui dominait en France.
C'était aller trop loin.
C'était méconnaître l'influence de la marche des glaciers et de la dérive des banquises.
La thèse de Newton trouvait d'ailleurs des partisans distingués, même en France.
Il y commente et justifie avec intelligence les résultats de Newton.
Deux expéditions furent organisées.
L'une devait se rendre au Pérou, l'autre en Laponie.
Deux relations nous sont parvenues, écrites, l'une par Maupertuis, l'autre par l'abbé Outhier.
Elles se complètent utilement sur plus d'un point.
Les calculs, mis au net, donnaient cinquante-sept quatre cent vingt-deux toises au degré.
En tout cas, aucun doute ne pouvait subsister sur sa réalité.
Au moment de l'embarquement, un accident survint.
La mission du Pérou comprenait Godin, Bouguer, La Condamine, plusieurs auxiliaires.
Elle s'adjoignit ultérieurement deux officiers espagnols, George Juan et Antonio de Ulloa.
Godin, le plus ancien académicien, était le chef nominal.
Mais l'expédition devait durer bien davantage et les résultats ne furent élucidés que longtemps après.
C'est à Saint-Domingue que Bouguer imagina et fit réaliser le pendule invariable.
Une vive polémique s'ouvrit et ne se termina que par la mort d'un des adversaires.
Adoptons le premier résultat, qui tient le milieu entre les deux autres.
La correction aurait dû, nous ne pouvons en douter aujourd'hui, être faite en sens contraire.
Elles montrent que deux ellipsoïdes différents peuvent répondre à une même vitesse angulaire.
Partant de ces hypothèses, Clairaut démontre tout une série de lois remarquables.
Deuxième loi., Le rapport e/a³ prend des valeurs croissantes de la surface au centre.
Une infraction à ces lois, établie par l'expérience, ne serait donc pas un paradoxe mathématique.
Ces mêmes lois sont approximatives, et s'obtiennent en négligeant la seconde puissance de l'ellipticité.
On peut se permettre cette simplification pour la Terre et pour la Lune.
Il est plus difficile de s'en contenter pour Jupiter ou Saturne.
Dans un Mémoire inséré aux Annales de l'Observatoire de Paris, t.
La limite supérieure conduit à l'aplatissement de Newton et à l'homogénéité de toute la masse.
Or ces propriétés n'appartiennent qu'à une catégorie restreinte de surfaces.
On a ainsi, très sensiblement, l'axe instantané de rotation du globe terrestre.
On ne peut donc pas compter, d'une manière absolue, sur l'invariabilité des latitudes géographiques.
Rien n'indique, en effet, par rapport aux étoiles, la situation de l'axe principal d'inertie.
L'altitude est également susceptible de deux définitions différentes.
Mais, jusqu'à présent, cette distinction ne présente guère qu'un intérêt théorique.
Avec une série de sections parallèles, on peut établir un modèle en relief.
Il s'en faut de beaucoup, à l'heure présente, que ce vaste programme soit réalisé.
Tous ces aplatissements sont, on le voit, plus forts que ceux qui résultent des triangulations.
l'aide d'un fil de métal invar.
Mais le voisinage de la mer ou des montagnes donne ordinairement lieu à des surprises.
Ces deux parties sont, à tous les points de vue, bien loin d'être équivalentes.
On verrait apparaître dans l'axe de l'Atlantique deux grandes îles longitudinales jalonnées de foyers volcaniques.
Il y a deux fois plus de terres émergées au nord de l'équateur qu'au sud.
Leur importance va toujours croissant, dans l'hémisphère boréal, depuis l'équateur jusqu'au cercle polaire.
Un même parallèle, en général, traverse aussi bien des bassins profonds que des plateaux élevés.
Toutefois cette représentation serait déjà plus près de la réalité.
Ainsi le centre du continent asiatique a pour antipode le centre de l'océan Pacifique.
La séparation admise ici entre l'Europe et la Sibérie orientale semblera peut-être quelque peu fictive.
Ce sont des régions instables, sujettes aux éruptions ou aux tremblements de terre.
On doit à Lowthian Green d'avoir donné un énoncé géométrique embrassant ces divers faits.
L'accord avec les faits est assez remarquable pour engager à la recherche d'une explication physique.
Or on peut citer des expériences où cette déformation s'accomplit, pour ainsi dire, spontanément.
L'expérience réussit encore avec un ballon sphérique de caoutchouc que l'on dégonfle progressivement.
L'expérience en est souvent faite dans les creusets des métallurgistes.
Enfin, objection plus grave, le dodécaèdre pentagonal est une figure centrée.
C'est le contraire qu'on observe dans presque tous les cas.
Plus tard, J.
Le fond des bassins océaniques est habituellement convexe.
Cette structure a été plus ou moins, à l'origine, celle de tous les continents.
Mais cette structure est sujette à être modifiée par l'érosion.
Elle fait l'objet de Chapitres importants dans les Traités de Géologie et de Géographie physique.
Les profondeurs mêmes de l'Océan reçoivent un continuel dépôt de débris organiques.
L'érosion détruit les montagnes, les sédiments comblent les mers.
la structure interne.
partiellement enlevés par ablation superficielle.
L'épaisseur d'une même couche est loin d'être uniforme dans toute son étendue.
imparfaitement transformée par l'érosion.
Causse du Larzac.
L'érosion est intervenue pour adoucir le relief.
Les eaux peuvent aussi enlever la tête d'un pli couché, en couper la racine.
Ces bouleversements indéniables n'embrassent en somme que des portions restreintes de la surface terrestre.
Enfin les massifs cristallins présentent jusque près de leur cime des restes de stratifications horizontales.
avec la structure interne.
On pourrait supposer que cette déformation s'accomplira par des affaissements locaux avec rupture.
Elle ne reconnaît que des mouvements centripètes inégalement répartis.
Mais cette théorie ne semble pas capable de s'assimiler tous les faits.
Des roches contemporaines se rencontrent en grandes masses à des niveaux extrêmement différents.
Ce raisonnement, n'est pas concluant, ainsi que l'a fait voir Monsieur G.-H.
Darwin, parce qu'il laisse dans l'ombre l'intervention de la pesanteur.
Les matières liquides situées au-dessous refluent sous les parties saillantes et les soulèvent.
Les différences de niveau tendent ainsi à s'exagérer jusqu'à ce qu'une rupture se produise.
sculptée par l'érosion.
Région des sources du Rhône et de l'Aar.
(D'après la Carte au un/cent mille : la Suisse, par Ch.
des sédiments, agissant par leur poids, comme la cause première de l'effort orogénique.
Mais la répercussion du phénomène ne s'arrête pas là.
Il y a surcharge pour les bas-fonds, allégement pour les hauteurs.
Dès lors l'équilibre intérieur du globe terrestre se trouve compromis.
Tous les matériaux connus sont écrasés, pulvérisés, à ces énormes pressions.
Peirce et Monsieur G.-H.
Sur une planète entièrement fluide la déformation s'accomplira sans laisser de trace.
Un moment on a pu croire que ce travail allait être rapidement achevé.
Mais cette règle commode n'a pas tenu devant l'examen plus approfondi des faits.
Déjà, cependant, il s'en dégage quelques résultats simples et remarquables.
Ce sont celles que l'érosion a eu le moins le temps d'aplanir.
Plus tard elle s'est reconstituée par des effondrements successifs.
La mer Égée, la mer Noire, la mer Morte termineraient la liste.
C'est un sujet sur lequel nous aurons à revenir au chapitre dix de ce livre.
L'écorce terrestre n'est accessible à l'observation directe que sur une épaisseur bien limitée.
La mécanique céleste paraît réclamer un aplatissement intermédiaire.
Monsieur Poincaré a démontré que cet espoir devait être abandonné.
Deux seulement d'entre elles ont quelque importance.
L'une, portant sur la longitude, a pour période dix-huit ans deux/trois.
La mécanique céleste n'élève pas cette prétention.
Les pesanteurs observées seraient les mêmes avec une distribution tout autre des mêmes matériaux.
On arrive ainsi à représenter passablement les observations, avec un coefficient de compressibilité admissible.
L'écart peut être attribué à une réduction défectueuse.
Les deux premiers effets tendent à diminuer la pesanteur apparente, le troisième à l'accroître.
Le dernier terme est le plus important et le plus difficile à calculer.
Il est remarquable que la pesanteur ainsi calculée est toujours trop forte.
C'est ce que Faye a proposé de faire dans tous les cas.
La verticale est, des deux côtés, déviée vers la montagne par l'attraction de celle-ci.
Il lui semblait, d'après cela, qu'il devait exister à l'intérieur de vastes cavités.
Cette opinion n'est pas confirmée par les études stratigraphiques.
Le fait même, quoique fréquent, n'est pas universel.
Au même niveau, sous les continents, la température atteint ou dépasse cent°.
Il y a donc discordance entre les surfaces de niveau et les isothermes.
Or, beaucoup de roches augmentent de densité, quand elles se solidifient, après fusion.
Quel que soit le mécanisme de la compensation, elle est réalisée avec une approximation remarquable.
On leur substitue l'observation simultanée du point d'ébullition de l'eau et de la colonne barométrique.
Descartes est un adhérent du système de Copernic.
La Terre, elle aussi, a dû traverser une période d'incandescence.
Elle est un astre éteint, conservant dans son intérieur un feu central.
Newton, sans être aussi explicite, se place au même point de vue.
La forme sphéroïdale est, à ses yeux, la manifestation d'un état d'équilibre relatif.
L'aplatissement polaire est commandé par les lois de l'hydrostatique.
Cela suppose que les éléments sont mobiles et que leur répartition s'est faite librement.
Il l'estime finalement entre cinq et six, ce que nous savons aujourd'hui être parfaitement exact.
On doit à Bouguer d'avoir indiqué une méthode rationnelle pour arriver au même but.
Cette méthode ne comporte qu'une faible précision.
La déviation observée est petite et la densité moyenne de la montagne ordinairement mal connue.
Le maximum atteint surpasse de un/vingt la pesanteur à la surface.
La pesanteur augmente d'une manière sensible.
On en approche une grosse sphère de métal : la position d'équilibre est modifiée.
Les faibles valeurs (quinzem à vingt-cinqm) se rencontrent surtout dans les mines de houille.
La plus grande partie du sondage traversait une couche de sel gemme.
Mais cette conclusion n'est nullement fondée.
Une égalité approximative a dû se produire dans toute la masse.
Les parties denses, accumulées au centre, sont mieux défendues du refroidissement.
Il y a ainsi un brassage qui tend à rendre la température uniforme.
Mais, dès qu'une croûte superficielle est formée, cette croûte est soustraite au mélange.
Le premier chiffre paraît plus voisin de la vérité que le second.
Si la croûte était plus ancienne, l'échauffement avec la profondeur serait plus lent.
Mais des objections sérieuses ont été faites à la théorie de Lord Kelvin.
Les bases du calcul sont par suite très incertaines.
La plupart des roches augmentent un peu de densité quand elles passent à l'état solide.
Le fer notamment est dans ce cas.
Nous avons là déjà les éléments d'une croûte destinée à se maintenir.
C'est, en définitive, la couche superficielle qui se solidifie d'abord.
L'augmentation de la température avec la profondeur peut se ralentir.
L'augmentation de la pression ne le peut pas.
Sous de pareilles pressions, il est certain que tous les solides s'écrasent et se pulvérisent.
Même l'acier le plus fin ne résiste guère au delà de millekm.
Cette tendance existe, les marées océaniques en fournissent la preuve.
Journal of Science, Vol.
XLV, mille huit cent quatre-vingt-treize).
Des indications suggestives sont fournies à ce sujet par diverses recherches modernes.
L'écrasement des solides par la pression se produirait plus vite encore.
La presque totalité de la matière du globe terrestre est donc dénuée de rigidité.
Les mathématiciens qui ont fondé cette doctrine n'y ont point vu de difficulté.
quatre cent soixante et un).
Lord Kelvin (Phil.
Monsieur G.-H.
D'après les travaux du Service international (Bull.
Il y a une période annuelle, compliquée d'une période de quatre cent trente jours.
Celles-ci apparaissent sur toutes les grandes cassures de l'écorce terrestre, même au centre de l'Asie.
Monsieur de Launay a montré (Comptes rendus, t.
Sa surface nous apparaît avec une netteté et une permanence absolue, sans interposition d'enveloppes vaporeuses.
Les différences de teinte s'apprécient mal ; on pourrait croire que l'astre est lumineux par lui-même.
Démocrite ajoute que les taches doivent résulter de la présence de montagnes et de vallées.
Xénophane (cité par CICÉRON, Questions académiques, Livre quatre) va plus loin.
D'autres voient dans ce disque brillant un miroir qui nous réfléchit l'image de la Terre.
Il faut ensuite, pour enregistrer un progrès notable, descendre jusqu'à l'époque moderne.
Il acquit aussitôt la conviction de la nature montagneuse du sol.
Les altitudes trouvées par lui (8km à 9km) sont notablement exagérées.
Galilée n'a reconnu que les deux dernières.
Vers la même époque, le P.
Son Philippe quatre est devenu Copernic.
Il ne semble pas que ce projet ait été réalisé.
Des dessins spéciaux sont consacrés aux formations les plus intéressantes.
Parmi les modernes, Copernic, Tycho Brahé, Kepler, Gassendi sont les mieux partagés.
Les amis ou les confrères de Riccioli n'ont pas davantage lieu de se plaindre.
Mais ce manque de justice distributive était à peu près inévitable.
cercles représentent les limites de la libration en latitude.
L'importance de cette libration n'est pas indiquée par la théorie de Newton.
On n'a d'ailleurs pas constaté davantage un aplatissement suivant la ligne des pôles.
Le méridien ne présente, par rapport à la forme circulaire, que des inégalités purement accidentelles.
Cette circonstance était à prévoir d'après la théorie de Clairaut.
Ce mouvement est uniforme ; sa période est égale à une révolution sidérale de la Lune.
deux° L'axe de rotation est incliné d'un angle constant et différent de quatre-vingt-dix° sur l'écliptique.
Le chiffre adopté aujourd'hui est un° trente et un'.
On lui doit une série de mesures de la hauteur des montagnes.
Ses résultats sont bien plus faibles que ceux des observateurs qui l'ont précédé ou suivi.
Selon lui, la hauteur des montagnes excéderait rarement millem.
Ailleurs, il considère comme très probable, sinon certain, que la Lune est habitée.
Le premier essai de topographie vraiment détaillée est dû à Schröter.
Jamais avant lui on n'avait appliqué à ce genre de recherches des instruments aussi puissants.
L'un de ses télescopes avait dix-neuf pouces d'ouverture.
Mais ces conclusions n'ont pas été acceptées par la généralité des astronomes.
L'objet choisi était le pic central du cirque Manilius.
Ce choix n'était pas le plus heureux qu'on pût faire.
Schmidt, directeur de l'Observatoire d'Athènes.
On a tenté de sortir de cette difficulté par une autre voie.
Cette méthode laborieuse a été appliquée par Nasmyth et Carpenter.
On peut encore espérer qu'un dessinateur consciencieux ne figurera rien dont il ne soit sûr.
Le mouleur le plus habile introduira fatalement des détails qui n'existent pas.
Hévélius et Herschel inclinent à l'opinion contraire.
Cassini cite des exemples de nuages et de points lumineux temporaires.
Ils croient pouvoir en inférer que ces objets sont des formations modernes.
Beer et Mädler repoussent cette conclusion.
Deux documents de cette époque ne s'accordent pas mieux entre eux qu'avec les documents modernes.
Aucun objet net et étendu n'a pu leur échapper, pas plus qu'aux photographies modernes.
vingt-huit et vingt-neuf).
deux, § six cent quatre-vingt-huit) incline à considérer comme une apparition lumineuse accidentelle.
Webb répéta l'observation en mille huit cent cinquante-cinq et en fit ressortir toute l'importance.
Il est aujourd'hui facile de l'enregistrer par la Photographie.
Pickering, qu'il y a variation périodique.
Nous renverrons aux Ouvrages spéciaux pour la discussion des cas analogues.
Ce programme, pris à la lettre, dépasse encore les ressources de l'Analyse.
Darwin, dont les Mémoires ont paru dans les Philosophical Transactions.
On comprend sans peine l'origine de ce frottement (fig.
La Terre, plus volumineuse, provoque sur la Lune des marées bien plus fortes.
Le frein mis en jeu, agissant sur une masse moindre, est plus efficace.
A cette augmentation de distance correspond un ralentissement dans le mouvement angulaire.
A côté de cette répercussion réelle, il peut s'en produire une autre qui n'est qu'apparente.
Nos procédés de mesure du temps sont fondés sur la constance présumée du jour sidéral.
Si la rotation de la Terre se ralentit, le jour sidéral s'allonge.
Les phénomènes mesurés avec cette unité deviennent en apparence plus rapides.
Ces résultats subsistent pour toutes les hypothèses vraisemblables sur la viscosité.
B : Jour sidéral en heures de temps moyen.
C : Révolution sidérale en jours moyens.
D : Obliquité de l'écliptique.
E : Inverse de l'ellipticité.
F : Distance de la Terre à la Lune en rayons terrestres.
G : Chaleur engendrés en degrés Farenheit.
Ce ne serait pas alors un anneau qui se détacherait, mais une excroissance.
Sa séparation serait accompagnée d'une rupture d'équilibre et de fluctuations violentes.
Mais il doit être encore sensible pour la Terre.
Monsieur Darwin a cherché à prévoir dans un second Mémoire (Phil.
CLXX, mille huit cent soixante-dix-neuf) la forme théorique de ces plis.
Le problème, considéré dans toute sa généralité, est d'un traitement mathématique trop pénible.
On le réduit, pour la facilité du calcul, aux termes suivants (TISSERAND, Mécanique céleste, t.
La différence des rayons extrêmes pourrait aller à soixantem.
L'action perturbatrice du Soleil a peu d'importance.
Chacune peut être regardée comme la conséquence de l'autre.
Elle dépend des conditions initiales.
D'après Poisson, l'axe de rotation décrit à l'intérieur de la Lune un cône de révolution.
En pratique, la distinction n'a pas beaucoup d'importance.
Les excursions de l'axe de rotation sont certainement périodiques et toujours petites.
Jusqu'à présent l'observation ne les a pas mises en évidence.
De l'allongement actuel de la Lune vers la Terre., Hansen et J.
L'atmosphère et les mers seraient reléguées sur l'hémisphère invisible.
Récemment Monsieur Franz (Observations de Königsberg, Vol.
Il est vrai que cette atmosphère pouvait être alors beaucoup plus importante qu'aujourd'hui.
En fait l'atmosphère de la Lune a maintenant une densité extrêmement faible.
Or la réfraction horizontale atteint sur la Terre trente' à trente-cinq'.
Cette conclusion paraît excessive.
La première explication est suggérée par divers phénomènes chimiques.
D'où augmentation très forte dans la hauteur et la pression de l'atmosphère.
Mais il se peut aussi que les gaz aient disparu par émission directe dans l'espace.
Les gaz très raréfiés ne suivent plus les lois ordinaires des mélanges.
Monsieur G.-J.
Stoney (Transactions of the R.
Dublin Society, Vol.
Il n'y a donc pas à s'étonner que la Lune n'ait plus d'atmosphère.
Mais rien ne dit qu'elle n'en ait pas eu une assez importante dans le passé.
Il y aurait là une explication possible de la lumière zodiacale.
On ne peut douter que cette influence de l'atmosphère ne soit considérable.
L'élimination totale de celle-ci serait accompagnée d'un refroidissement encore plus grand.
Nous pouvons d'ailleurs constater à première vue qu'il ne s'accomplit pas de réflexion spéculaire.
Herschel pensait que le point d'ébullition de l'eau devait être dépassé quotidiennement.
Lord Rosse et le Dr Boeddiker ont obtenu des résultats encore plus nets.
Ils évaluent à cinq cents° C.
l'abaissement de température qui se produit sur la Lune dans le cours d'une éclipse totale.
Depuis Langley a réalisé une combinaison beaucoup plus sensible du thermopile et du galvanomètre.
Cette évaluation est fort incertaine.
Cette conclusion a soulevé des objections nombreuses.
La température moyenne de l'hémisphère éclairé doit être voisine de +quatre-vingt-dix-sept° C.
Nous y reconnaîtrons d'abord, à première vue, des différences de niveau considérables.
Prenons, par exemple, l'image de Théophile, l'un des cirques les plus profonds de la Lune.
La pente intérieure est raide, inclinée de trente° en moyenne.
La pente extérieure est au contraire modérée.
trente et un).
Ils peuvent, à première vue, s'interpréter comme des vallons creusés par les eaux.
Les parties saillantes n'y sont nulle part réduites à l'état de crêtes linéaires et ramifiées.
Partout des bassins sans écoulement, des plateaux à pentes indécises.
Jamais les eaux n'ont eu à se frayer à la surface des voies d'écoulement.
Pourquoi parlons-nous de sol poreux et absorbant ? L'hypothèse de Laplace nous y invite encore.
Il est naturel de les rapprocher des compartiments affaissés de la surface terrestre.
On sait que, sur la Terre, ces aires se partagent en deux séries.
Cette disposition paraît avoir persisté, dans ses traits essentiels, à travers les temps géologiques.
Ces dépressions n'embrassent pas, toutes ensemble, le cinquième de la circonférence du globe en longitude.
Sur la Lune, nous pouvons la vérifier à beaucoup moins de frais.
Une bonne lunette et un peu de patience y suffisent.
Les pentes sont modérées et se prolongent dans le même sens sur de vastes étendues.
En thèse générale, cela est vrai de la Terre comme de son satellite.
Ce ne sont point des surfaces géométriques.
Comme la règle n'est pas sans exception, une vérification pourra sembler désirable.
Sur la Lune leur forme circulaire ressort souvent avec une admirable clarté.
trente-deux, trente-trois, trente-quatre).
Ils représentent seulement deux étapes différentes dans la marche d'un même phénomène.
Bien entendu, les parties aplanies de la surface sont également sujettes à se fissurer.
Dès lors elles s'obstruent, s'effacent et se transforment en bourrelets.
Mais leur position, leur tracé sont également significatifs au sujet de leur origine.
Ainsi dans la partie est de la mer de la Tranquillité (fig.
Leurs caractères sont surtout négatifs.
Ils manquent d'individualité propre.
Cet énoncé s'applique bien aux monts Taurus, limitrophes de la mer de la Sérénité.
Nous n'y voyons ni lignes de partage, ni vallées d'écoulement.
Cette particularité n'est pas moins visible sur le groupe des Apennins.
Mais toujours point de plis refoulés contre les parties saillantes.
Les cases de ce damier gigantesque ne sont plus en correspondance exacte.
Devant cette nécessité, les faits d'observation gardent une valeur prépondérante.
L'examen de la Lune doit nous faire envisager ce complément d'explication avec beaucoup de défiance.
Et cependant les différences de niveau y sont énormes et brusques.
L'expédient, fût-il jugé efficace pour la Terre, ne le serait pas pour la Lune.
Pour nos contemporains, ce sont uniquement des fragments plissés par compression latérale.
Ce dernier point de vue pourrait bien être trop exclusif.
Elle n'est donc pas une condition nécessaire pour la genèse des montagnes.
Plus bas, les couches, se contractant plus que celles qui les supportent, se trouvent étirées.
Ce chiffre de 8km est relatif aux conditions que la Terre traverse aujourd'hui.
Il tend à augmenter si le refroidissement poursuit sa marche régulière.
Les plissements seront supprimés, et la tendance à l'étirement deviendra générale.
C'est précisément ce qui semble s'être produit pour la Lune.
On ne peut guère douter qu'elle n'ait possédé une atmosphère d'une densité notable.
Ils offrent de plus une profondeur, une régularité, une homogénéité de structure extrêmement frappante.
Beaucoup les ont désignés sous le nom de cratères ou de volcans.
Les différences sont profondes et méritent une grande attention.
Mais la ressemblance n'existe qu'en plan.
Le cirque lunaire est bien plus grand que le cratère terrestre.
Le cirque lunaire est également beaucoup plus profond (de trois millem à six millem).
Le fond du cirque est ordinairement plat et s'abaisse bien au-dessous du plateau environnant.
Le rebord, coupé de vallées nombreuses, n'a aucun caractère d'unité.
Nous devrons rechercher les relations de ces divers groupes, établir leur ordre de succession.
Ils affectionnent les grandes cassures qui servent de limites aux fosses méditerranéennes.
Le bourrelet, d'une régularité surprenante, semble construit au tour.
D'un bord à l'autre, on mesure exactement centkm.
Ce massif est considérable, dominé par plusieurs pics.
Ici encore, l'ombre se prête à la mesure et accuse une altitude de deux millem.
trente et un).
Aristarque, Eudoxe, Aristote, Langrenus, Tycho sont d'autres représentants du type saillant et vigoureux.
Tous possèdent des montagnes centrales à plusieurs sommets distincts.
Le rempart présente quelques points anguleux et s'abaisse par gradins vers l'intérieur.
quarante-sept, quarante-huit).
D'autres grandes enceintes présentent, avec une dépression plus faible, un intérieur encore plus uni.
Un observateur placé au milieu de Platon pourrait s'y croire perdu dans une plaine illimitée.
cinquante, cinquante et un).
Au fond, cette démarcation n'a pas une grande importance, et son caractère est plutôt conventionnel.
Elle s'étend à deux millem ou trois millem en contre-bas des montagnes qui l'entourent (fig.
Dans la région arctique, au contraire, ces formes vigoureuses sont exceptionnelles.
Ce sont les fonds des cirques qui paraissent constituer la partie moyenne de la planète.
Le premier cas est réalisé par Alphonse (fig.
quarante-trois), le second par Petavius.
quarante et un).
Mais quelquefois aussi ils se tiennent à distance.
Les traînées sont un accident superficiel.
vingt-huit, vingt-neuf).
Un de ces systèmes de traînées mérite une attention particulière.
C'est Tycho, déjà signalé tout à l'heure, qui en est le centre.
Son rayonnement embrasse bien une moitié de la partie visible de la Lune.
Il est si étendu qu'aucune photographie ne peut bien en montrer tout l'ensemble.
Elle y est remplacée par une couronne sombre.
Ce sont les tourbillons fluviaux et marins, les cyclones atmosphériques.
Dans ce dernier cas aucune limite de grandeur n'est plus imposée.
Ils ont la propriété de rejeter à leur circonférence les matériaux qu'ils transportent.
Voici donc trouvés les artisans des mers et des grandes enceintes.
Ainsi se sont, avec le temps, édifiés les remparts.
Théorie des marées., Faye est pour le volcanisme un adversaire non moins déterminé et redoutable.
Ce même fluide a exhaussé les bords de l'entonnoir en venant périodiquement s'y figer.
Un retrait général a précédé la solidification.
Du fond plat ainsi constitué, une dernière éruption a fait jaillir la montagne centrale.
Ebert et W.-H.
Théorie de l'ébullition., D'autres expérimentateurs, notamment M.
Un moment vient où des bulles volumineuses crèvent à la surface.
C'est ainsi que, pour Monsieur Ericsson (Nature, vol.
trente-quatre, année mille huit cent quatre-vingt-six, p.
On y projette sous divers angles des balles élastiques de caoutchouc ou de laine.
En se relevant, le projectile exerce sur la poudre une sorte d'aspiration.
Que l'on emploie un projectile de forme irrégulière, et l'enceinte va devenir anguleuse.
Mondoberfläche, mit besonderer Berücksichtigung des Details.
Gaea, par Monsieur HERMANN ALSDORF.
On le proscrit au début, mais en définitive on revient à lui.
Cette persistance dans l'action ne cadre pas avec un tempérament voyageur.
Autant que nous pouvons le savoir, les cyclones détruisent et ne bâtissent pas.
L'explication météorique ou balistique se défend mieux.
Elle peut en effet invoquer à la fois des faits d'observation et des expériences.
Il semble, d'abord, qu'il y ait disproportion inadmissible entre l'effet constaté et la cause présumée.
Les bolides tombés sur la Terre n'approchent point de la dimension des cirques.
Mais la difficulté la plus grave est ailleurs.
Le gaz dispose pour s'échapper du très large orifice créé par le projectile.
Ce serait l'expansion subite que la lave, de même que l'eau, éprouve en se solidifiant.
Sous cette forme, la théorie volcanique n'a plus aujourd'hui de partisans.
Vélain, de l'affaissement d'une même voûte.
Cette concession n'a pas désarmé les adversaires du volcanisme.
Enfin rien, dans leurs abords, ne ressemble au phénomène des traînées divergentes.
La Lune, moitié moins dense que la Terre, est formée de matériaux légers.
Les gaz et les vapeurs ont dû s'y trouver en grande proportion.
Les matières éruptives, impuissantes à soulever les couches solides, s'insinuent péniblement dans les fissures.
Sur notre satellite, les conditions de la lutte sont bien différentes.
La force expansive des vapeurs reste tout entière, il est même probable qu'elle est augmentée.
La pesanteur, au contraire, est réduite à la sixième partie de sa valeur.
Nous avons, à cet égard, une indication utile dans l'allure habituelle des volcans terrestres.
Ce sont là des périmètres où les cirques lunaires peuvent tenir à l'aise.
Mais l'édifice ainsi construit n'est pas stable.
Un jour ou l'autre des fissures s'y dessinent.
Des cônes volcaniques s'élèvent au point le plus faible, c'est-à-dire vers le sommet de l'intumescence.
L'énergie intérieure est sujette à récidive.
Ces dépôts ont seulement trouvé sur la Lune des conditions plus favorables à leur conservation.
Voici, à ce sujet, un rapprochement qui ne doit pas être passé sous silence.
Ils y sont remplacés par une couronne sombre.
Ces deux ampoules mesurent à peu près quarantekm de largeur.
Les lignes d'ombre et de contour apparent ne cessent de s'y déplacer.
Il a bien fallu ici envisager le problème sous un aspect plus large.
Ils n'y sont représentés que par de petits exemplaires clairsemés.
Nulle part l'utilité des photographies n'apparaît plus manifeste.
Là où le dessinateur se perdait dans le détail, elles restituent des ensembles.
Les angles de position sont, suivant l'usage, comptés en degrés et du Nord vers l'Est.
Grandes cassures., un.
Vallée à l'ouest d'Herschel (trois, neuf, vingt-six, XXXIII).
Prolongée du même côté, cette vallée formerait la limite ouest de Ptolémée (fig.
Vallée tangente à Godin au Sud-Est (vingt-deux, vingt-six).
Vallée tangente à Jules César au Nord-Ouest (vingt-deux, trente-deux).
Cassure extrêmement nette, probablement moderne, divisant en deux parties égales une grande arène submergée.
Angle de position vingt° (quatorze) (fig.
Rainure parallèle au Mur Droit, tangente aux bords ouest de Pitatus et de Gauricus.
Elle est discontinue et obstruée par plusieurs éruptions subséquentes.
Longue cassure dirigée de Fabricius vers le Nord (vingt-quatre, trente et un).
Rainure discontinue sur la ligne Janssen A-Piccolomini (vingt-quatre).
Sillon courant vers le Sud à partir de Fermat (vingt-cinq, trente et un).
Leur angle de position est voisin de vingt°, plutôt au-dessous.
Vallée de Rheita, la plus colossale que l'on puisse apercevoir sur la Lune.
Angle de position quarante-cinq° (douze, vingt-quatre, trente et un).
Bien qu'elle n'entame aucun cirque, son intégrité doit la faire considérer comme moderne.
Leur nombre est considérable.
(trois) (fig.
Nombreuses stries du plateau situé entre Herschel, Davy et Moesting.
Crête des monts Hæmus, entre Taquet et Sulpicius Gallus (trente-deux).
Parties centrales des fissures d'Ariadæus et d'Hyginus : angle de position soixante-quinze° (quatre, dix, vingt-deux).
Double fissure près de Sabine, côtoyant la base du rempart montagneux.
Angle de position quatre-vingts° (vingt-deux).
Double fissure encadrant Hésiode et formée comme la précédente de deux traits parallèles.
Angle de position cent vingt° (quatorze, dix-neuf).
Vallée située en plaine entre Kies et Kies d.
Angle de position quarante° (huit).
Stries nombreuses sur le plateau entre Vitello et Hainzel.
Angle de position trente° (huit).
Angle de position quarante-cinq° (douze).
Région striée ou cannelée, entre Pons, Zagut, Gemma Frisius et Pontanus.
Deux systèmes bien reconnaissables, formant un angle de soixante-dix°, y sont associés (vingt).
Ride saillante réunissant Santbech et Colombo (trente-huit).
Angle de position cent trente° (douze).
Sillons nombreux sur le plateau qui s'étend entre Bianchini et La Condamine.
Angle de position cent soixante°.
Double série d'arêtes rectilignes formant l'ossature de l'écorce dans le voisinage du pôle Nord.
La disposition des grands cirques, toutes les fois qu'elle affecte une apparence systématique, est linéaire.
Blancanus, Scheiner, Röst, Schiller., L'angle de position de cette chaîne est cinquante°.
Wilson, Kircher, Bettinus, Zuchius (trente)., Également encaissés entre deux digues parallèles.
Angle de position quarante-cinq°.
Manifestations éruptives variées sur une tangente commune intérieure aux contours d'Almanon el d'Albufeda.
Angle de position cinquante° (vingt, vingt-cinq, XXVI) (fig.
Arzachel, Alphonse, Ptolémée, Herschel., Ligne des centres sensiblement parallèle au méridien.
Elle embrasse un espace plus grand que les précédentes, avec la même progression.
Ligne blanchie, discontinue, allant de Licetus à Aliacensis, en contournant Stöfler à l'Est (trente-sept).
Autre ligne blanchie, discontinue, allant de Bacon à Pons, en contournant Büsching à l'Ouest.
Cette ligne, comme les cinq précédentes, s'écarte peu d'un méridien.
Elle est remarquable par son extraordinaire longueur.
Alignement sur une tangente commune aux limites orientales de Hell et de Pitatus.
Ce trait et le précédent sont voisins et parallèles.
Angle de position cent quarante° (quatorze).
Rheita e., Fosse allongée formée par jonction d'orifices (trente et un).
Cette structure est aujourd'hui limitée à la région arctique.
Les murs de séparation sont assez endommagés, souvent doubles et coupés de brèches.
Nous citerons comme particulièrement bien dessinés les objets suivants : J.
Herschel (onze, LIII)., deux.
Goldschmidt (vingt-trois)., trois.
Gärtner (vingt-huit, XXXV)., quatre.
Kane (trente-cinq)., cinq.
Arnold (trente-cinq)., six.
Peters (trente-cinq)., sept.
Méton (trente-cinq, LII)., huit.
Euctemon (trente-cinq)., neuf.
Bond (treize, vingt-trois).
Les orientations de W.-C.
En comparant W.-C.
En pareil cas, c'est le cercle qui est déformé et non le trait rectiligne.
Traits limitant Alphonse respectivement à l'Est et à l'Ouest.
Digue saillante formant tangente commune intérieure à Heinsius et à Wurzelbauer (quatorze, dix-neuf).
Sillon formant tangente commune intérieure à Clavius et à Maginus (dix-sept).
Ce trait s'écarte peu, comme les trois précédents, de l'angle de position trente-cinq°.
Tangente commune aux remparts est de Maginus, Street et Tycho (sept) (fig.
Longue coupure isolant le rempart d'Archimède du massif montagneux situé plus au Sud (trente-quatre).
Sillon dessinant une tangente commune intérieure à Aristillus et Autolycus (cinq, dix, trente-quatre).
Sillon limitant à la fois les remparts ouest de Clavius et de Longomontanus (sept) (fig.
Digue tangente au rempart est de Capuanus (huit).
Bord de plateau tangent au rempart ouest de Campanus (huit).
Digue touchant les bords méridionaux de Tycho et de Heinsius.
Elle est signalée par un chapelet d'orifices.
Grande cassure limitant Delambre au Nord-Ouest (vingt-deux).
Sillon formant tangente commune au Nord aux remparts de Delambre et d'Hypatie.
Arête blanchie formant tangente commune aux côtés nord de Démocrite, Thalès, Strabon.
Cette arête a contrarié le développement normal de Démocrite.
Angle de position quatre-vingt-dix°.
Digues encadrant, au Nord et au Sud, le bourrelet de Tycho.
Angle de position cent trente° (sept).
Crête formant tangente commune à Hipparque, Albategnius, Ptolémée.
Angle de position cent trente° (quatre, vingt-trois) (fig.
Sillon tangent au bord ouest de Barocius et entamant Clairaut.
Angle de position cent quarante° (dix-sept).
Sillon tangent au bord ouest de Maurolycus et entamant Barocius.
Angle de position cent quarante° (dix-sept).
Chaîne formant tangente commune intérieure à Borda et à Cook (vingt et un).
Prolongement du bord oriental de Stevinus (douze).
L'angle de position de ce trait, comme des deux précédents, est de cent soixante°.
Tangente commune aux remparts ouest d'Arzachel et d'Alphonse (trois, IX).
Ce trait, comme les trois précédents, suit le méridien (fig.
Chaîne prolongeant le bord oriental de Furnerius (douze).
Angle de position dix°.
Chaîne prolongeant le bord oriental de Véga (douze).
Angle de position dix°.
quarante-sept), de nombreux orifices entre Licetus et Maginus (dix-sept).
Mais il n'est pas rare que la similitude soit réalisée avec des dimensions très différentes.
trente-neuf), la mer des Crises (vingt et un, vingt-sept, XLI) (fig.
Il y a, dans ces six derniers cirques, accord général pour l'orientation des côtés rectilignes.
De ce nombre sont Gauricus, Tycho, Maginus (sept), Clavius (sept, dix-huit) (fig.
cinquante, cinquante et un).
Certaines de ces associations semblent particulièrement voulues et soulignées par la nature.
Mais, quand l'équidistance n'a plus lieu, l'inscription d'un cercle dans le quadrilatère cesse d'être possible.
Enfin la rencontre du dernier côté n'impose pas nécessairement un arrêt au développement du cirque.
Celui-ci peut s'étendre encore et excéder son cadre.
Cet état de ruine peut aller jusqu'à ne laisser en relief que le bourrelet circulaire.
Bond (vingt-trois), Riccius (vingt-cinq), Eudoxe (cinq, XIII, trente-cinq), Petavius (douze, vingt et un, trente-huit) (fig.
quarante et un).
D'autres appellent des remarques particulières.
Ainsi, pour Albategnius (trois, quatre) et Arzachel (trois), les côtés des cadres sont parallèles.
Tout l'espace intermédiaire a éprouvé un affaissement relatif.
Les mers du Nectar (vingt-sept) (fig.
trente-trois) et de la Fécondité (trente-huit) sont comprises dans de vastes losanges.
La bordure montagneuse de la mer des Crises (vingt et un, XXVIII, vingt-neuf) (fig.
trente-deux) est sectionnée par des sillons rectilignes, parallèles aux limites de la plaine.
Pitatus et Wurzelbauer (quatorze, dix-neuf).
Scheiner (dix-huit).
Le cirque est inscrit dans un losange qu'il ne remplit pas du côté de l'Est.
Il est, au contraire, traversé, dans sa partie ouest, par un sillon qui complète l'encadrement.
Platon (trente-quatre).
Enfin, la survivance d'un socle quadrangulaire légèrement saillant se vérifie autour de Copernic (neuf) (fig.
trente-huit), Taruntius (vingt et un), Apianus (vingt-cinq), Delambre (vingt-six, trente-deux), Alfraganus (vingt-six), Théophile (vingt-sept) (fig.
trente et un), Pline (trente-deux).
Plateau renfermant Agrippa, Godin, Rhæticus (quatre).
Groupe terminal des Apennins vers le Nord (cinq, dix, vingt-deux) (fig.
Massif étendu terminant les Apennins vers le Sud (trente-quatre).
Massif principal des Alpes, entre Cassini et la grande vallée (cinq, XIII, vingt-trois) (fig.
Bloc situé entre Ramsden et Hippalus (huit) (fig.
Plateau rectangulaire situé entre Jules César et Ménélas (vingt-deux).
Massif de Vitruve, possédant un périmètre quadrangulaire ébréché au Sud (vingt-sept).
Pâté montagneux en losange, entre Campanus et Vitello (XL).
Grand plateau en losange, englobant Eudoxe et son socle (trente-cinq).
Les objets que nous venons d'énumérer sont tous assez éloignés des bords du disque.
Ils sont modernes et en général bien conservés.
Ces cases ont pour forme élémentaire le losange.
Les sillons d'un même système sont à peu près parallèles et équidistants.
L'orientation des deux systèmes principaux, par rapport au méridien, varie lentement avec la longitude.
Dans la partie centrale du disque, les deux systèmes sont notablement inclinés sur le méridien.
Près des bords, l'un des deux systèmes tend à devenir parallèle au méridien.
Ce jeu s'effectue par arrachement plutôt que par plissement, par traction plutôt que par poussée.
Elles présentent des portions rectilignes et parallèles, séparées par des coudes très nets.
Leur présence révèle le jeu invisible des compartiments submergés.
quarante et un).
cinquante, cinquante et un).
La nappe océanique et la couverture sédimentaire sont absentes.
La dernière période de destruction traversée a été celle de la formation des cirques.
quarante-six), le type équatorial formé de losanges assemblés, sans dépression notable du centre des cases.
Les planètes et leurs satellites ont commencé par être fluides dans toute leur masse.
Que deviennent les îlots ainsi constitués ? Ici, la divergence des théories se manifeste.
Pour nombre de substances, la compression favorise le passage à l'état solide.
Les substances peu denses sont ainsi les plus exposées au refroidissement.
Plusieurs d'entre elles, à l'exemple de l'eau, se dilatent par la solidification.
Elles vont donc former une croûte solide graduellement épaissie.
L'intervalle de deux fractures consécutives n'est jamais qu'une petite fraction du rayon lunaire.
Il semble aujourd'hui que l'ère des conflits soit close.
Toute la masse acquiert une température presque uniforme, voisine du point de solidification.
Divergence dans les modes d'évolution respectifs de la Terre et de la Lune.
Le fluide interne, encore peu comprimé et presque toujours libre de ses mouvements, s'enflera périodiquement.
La période de formation des crevasses apparaît donc comme limitée.
Très peu de cirques se montrent partagés en deux par une fissure.
Elles semblent toutefois révéler les mouvements tardifs des compartiments submergés, dont elles reproduisent les orientations.
La première écorce cohérente correspond à une figure d'équilibre relatif actuelle.
Mais toutes les hypothèses que l'on peut faire à ce sujet sont très hasardées.
Mais la contraction entraînera, dans les deux cas, des conséquences fort différentes.
arctique, par Monsieur Hirtz.
Agrandissement d'un cliché obtenu à arctique).
Région de Méton, Euctemon.
Ce bloc, visible à la partie supérieure de l'épreuve, a profondeur inférieure à deux millem.
Position des arêtes du tétraèdre terrestre d'après MMonsieur Lowthian Green et de Lapparent.
Plateaux et massifs dont l'altitude moyenne dépasse millem.
Fosses océaniques où la profondeur moyenne dépasse cinq millem.
Les points accompagnés de chiffres correspondent