Chez LÉOPOLD COLLIN, Libraire, Rue Gît-le-cœur, Nº.
Il est également inutile de s'étendre sur celles de madame de Coulanges.
Quant aux Lettres de Ninon, elles exigent de nous une explication particulière.
Cette correspondance fictive ne jouit pas d'une grande estime auprès des gens de goût.
de Villarceaux et madame de Maintenon.
On les en a déjà extraites une fois.
Ce volume se trouve aujourd'hui très-difficilement.
L'assertion de tels érudits nous a paru suffire.
Nous allons dire à quelle occasion il fut fait.
Le vainqueur de Dénain, le célèbre maréchal de Villars, fut le fruit de ce mariage.
Pendant son séjour à Madrid, elle écrivit à madame de Coulanges.
Madame de Schomberg, mademoiselle de Lestrange, madame de la Fayette, tout est en un paquet.
Madame de Villars mourut le vingt-quatre juin mille sept cent six, âgée de quatre-vingt-deux ans.
Elles l'ont été depuis sur le manuscrit que l'on a trouvé dans ses papiers.
Madrid, deux novembre mille six cent soixante-dix-neuf.
Je n'ai pas eu le courage d'aller à Burgos.
Il n'a voulu écouter aucun conseil contraire à cette diligence.
Il est transporté d'amour et d'impatience.
La reine douairière, qui est très-bonne et très-raisonnable, souhaite passionnément qu'elle soit contente.
La duchesse de Terranova, sa camarera mayor, fit arrêter sa litière auprès de la mienne.
Elle me parut spirituelle et très-honnête, point aussi vieille que je me l'étois figurée.
Vous ne sauriez vous imaginer quelles honnêtetés je reçois ici.
Je n'ai pas encore voulu recevoir de visites.
J'attends le retour de M.
Rien ne ressemble ici à ce qui se pratique en France.
Je ne sais si la princesse d'Harcourt entrera dans le carrosse de la reine.
La connétable Colonne m'a envoyé visiter.
Madrid, trente novembre mille six cent soixante-dix-neuf.
Le soleil est très-agréable en cette saison.
Les ducs d'Ossone et d'Astorga se sont fort querellés devant la reine.
Je n'ai point encore vu de beautés Espagnoles.
Monsieur de Villars vient d'arriver de Burgos.
Il m'a conté beaucoup de détails de tout ce qu'il vient de voir.
Il se flatte que le prince et la princesse d'Harcourt auront été contens de lui.
Il m'a parlé de la plus belle robe du monde qu'avoit la princesse.
On croit qu'elle aura du roi Catholique une pension de deux mille écus.
On ne sait point encore si elle viendra jusques ici.
Elle paroissoit fort tentée de s'en retourner avec la princesse d'Harcourt.
Il sera fort heureux pour eux qu'ils soient comme leur carrosse.
Elle étoit avec les dames d'honneur, qui sont proprement les filles de la reine.
Leur entrée à Burgos fut trouvée fort belle.
Vous pouvez en assurer Monsieur de Brancas.
Madrid, quatorze décembre mille six cent soixante-dix-neuf.
Je répondis que j'étois fort sensible à l'honneur qu'elle me faisoit.
La camarera répondit qu'elle ne savoit point cela.
Après cela, nous nous sommes tenus en repos.
Le roi en a un très-grand pour elle.
Il ne voudroit jamais la perdre de vue.
Cela est très-obligeant.
Elle me demanda si je n'avois pas encore vu la reine, sa belle-fille.
Je lui dis que non.
Ce demain est aujourd'hui.
Je vous ai écrit tout ceci par avance.
Je vous rendrai compte comme tout cela m'aura paru.
On dit qu'elle se conduit fort bien : j'en suis persuadée.
Aucun François ne l'a vue.
Ce sont des usages qui ne sont pas si extraordinaires ici qu'ils le seroient ailleurs.
Madrid, quinze décembre mille six cent soixante-dix-neuf.
Je fus hier au Retiro, cette maison où le roi et la reine sont présentement.
Je m'en doutai bien ; mais je ne m'y sentis pas portée.
Je fis ce que je pus pour qu'elle ne le témoignât que de bonne sorte.
Le roi a un petit nain flamand qui entend et qui parle très-bien françois.
Il n'aidoit pas peu à la conversation.
On fit venir une des filles d'honneur en guarda-infante, pour me faire voir cette machine.
Il me parut assez de mon avis.
On m'avoit fait donner une almoada.
La reine mère prit du chocolat : le roi ne prit rien.
Elle a le teint admirable, de beaux yeux, la bouche très-agréable quand elle rit.
Elles font de grandes et longues révérences de bonne grâce.
Il ne demeura qu'une vieille dame fort loin.
Elle me dit que, si la dame n'y étoit pas, elle m'embrasseroit bien.
Il me semble que cette jeune princesse fait très-bien.
La camarera mayor me vint prendre à la porte de la galerie pour me reconduire.
Je savois qu'on les grondoit un peu, quand elles lui parloient trop souvent.
Il parle un espagnol tout-à-fait aisé.
Il m'a fort parlé de Charles-Quint.
Il dit qu'elle n'a plus de beauté, mais bien de l'esprit.
Cependant usez-en avec prudence.
Madrid, vingt-sept décembre mille six cent soixante-dix-neuf.
J'ai reçu depuis peu mes visites.
La manière dont se passe cette cérémonie, est une chose assez singulière.
La dame de ce portrait qu'a Monsieur de Villars, les a faits aussi.
Cette dame a bien de l'esprit, et est honnête et polie.
Il faut, en entrant et en sortant, passer devant toutes ces dames.
Celle qui me conduisoit avoit assez d'affaire à me redresser ; car j'oubliois souvent le cérémonial.
Ces visites durent tout le jour.
Ce feu dure plus que la journée.
Une des plus jolies, sans comparaison, étoit vêtue de gris par cette raison.
Je ne puis vous dépeindre aucune beauté ; car je n'en ai point vu.
On prépare, pour l'entrée de la reine, cinq ou six beaux arcs de triomphe.
J'en ai vu un qui m'a paru tel.
Il y en a huit qu'un fameux théatin, nommé le P.
Le duc d'Ossone continue de ne pas aller à la cour.
de Villars y sera, cela s'entend ; voilà la pure vérité.
Madrid, douze janvier mille six cent quatre-vingts.
Nous commençons à nous tutoyer.
Le roi et la reine usent de ces termes entr'eux.
La reine n'est plus grosse.
Son entrée se fera samedi prochain ; on dit qu'il s'y verra des magnificences extraordinaires.
Vous avez apparemment vu de ses portraits.
Le roi court avec son grand écuyer.
Mais la grande fête, ce sera celle de la course des taureaux.
Pour celle-là, je crois que ce sera une très-belle chose.
Des Grands, des fils de Grands tauricideront.
La magnificence du train et des livrées sera, à ce qu'on dit, surprenante.
Pourvu qu'il ne s'y tue personne, j'y prendrai peut-être quelque plaisir.
Si cela est, je vous souhaiterai souvent sur mon balcon.
Hélas ! madame, si j'osois, je vous y souhaiterois, même quand la fête seroit ennuyeuse.
Je ne me suis point encore habillée à l'espagnole, quoique j'aie fait faire deux habits.
Le noir ou la couleur ne marquent pas plus de respect l'un que l'autre.
Il fait aussi froid ici qu'à Paris ; j'espère qu'il n'y fera pas plus chaud.
Le marquis de Flamarens est à Madrid avec l'habit espagnol et la honille.
Je croirois sans peine qu'il s'y ennuiera bientôt.
Je n'ai été qu'une seule fois chez la reine mère depuis que je suis ici.
La reine m'a expressément chargée de vous faire ses complimens.
La philosophie en-dehors, et les pieds en-dedans, la pensèrent faire mourir de rire.
Enfin jusqu'ici j'ai fait de mon mieux par le seul plaisir de bien faire.
Madrid, vingt-six janvier mille six cent quatre-vingts.
Je ne vous entretiendrai guère de l'entrée de la reine d'Espagne.
La reine avoit très-bonne grâce.
Jusqu'ici il n'y a point eu d'autre fête.
Elle a voulu absolument que je l'y suivisse ces deux derniers jours.
On apporte la collation ; la reine fait toujours ce repas d'un chapon rôti.
Le roi la regarde manger, et trouve qu'elle mange beaucoup.
Il y a deux nains qui soutiennent toujours la conversation.
Je fais aussi de mon mieux pour ne pas tromper leur attente.
Voilà toutes les affaires que je veux avoir au palais.
La reine mère est toujours une très-bonne princesse ; je n'en puis dire autre chose.
Il y a, depuis deux jours, un ambassadeur d'Espagne nommé pour la France.
L'on a révoqué celui que vous aviez.
C'est le marquis de la Fuente, fils de celui que vous avez vu ambassadeur.
Sa femme partira bientôt.
C'est une bonne femme.
Tout ce que j'y ai de plus agréable, c'est la commodité des habits.
Adieu, madame : ce que je sens bien distinctement, c'est que je vous aime.
Madrid, vingt-sept janvier mille six cent quatre-vingts.
L'autre fit signe qu'elle vouloit que quelques gens qui étoient dans l'antichambre, se retirassent aussi.
Elle leva son manteau, je n'en étois guère plus savante.
Comme ce n'est pas son style, elle vint au fait.
Elle pleura et demanda qu'on eût pitié d'elle.
Pour dire deux mots de sa personne, sa taille est des plus belles.
Un corps à l'espagnole qui ne lui couvre ni trop ni trop peu les épaules.
Je voudrois bien vous faire entendre tout ceci en peu de mots.
La connétable est dans un couvent royal, nommé San-Domingo.
La voilà donc avec de doubles liens.
Aussitôt pensé, aussitôt fait.
Elle envoie emprunter un carrosse, et s'en va droit chez la marquise de los Balbasès.
Elle fut bien reçue, malgré leur surprise.
Sur cela elle demande un carrosse pour aller prendre l'air ; on lui en donne un.
Il parut qu'elle seroit bien aise de voir le nonce.
Elle dit qu'elle n'en fera rien.
Le nonce arrive ; elle le prie qu'il la fasse rentrer dans son couvent.
Il répond qu'il n'en a pas le pouvoir.
Mais enfin elle se résolut à s'en aller.
Sa femme et lui la reçurent très-bien ; mille embrassades.
Vraiment, c'est une chose inconcevable que les mouvemens extraordinaires qui se passent dans cette tête.
Elle l'avoue elle-même.
Si elle ne fait pas plus de chemin, ce n'est pas manque de bonne volonté.
Madrid, neuf février mille six cent quatre-vingts.
Elle dort à l'ordinaire dix à douze heures.
Je la vois fort rire, quand j'ai l'honneur d'être avec elle.
Mais la reine mère fait tout ce qu'elle peut pour les adoucir.
La jeune reine plaît infiniment à toutes les dames.
Enfin, madame, je vous assure qu'elle fait à merveille ; j'en suis tout étonnée.
Il y eut six Grands ou fils de Grands qui furent les toreadors.
C'est une terrible beauté que cette fête.
La bravoure des toreadors est grande.
Aucuns taureaux épouvantables éprouvèrent bien celle des plus hardis et des meilleurs.
Les seigneurs, qui doivent combattre, ont chacun cent hommes vêtus de leurs livrées.
C'est une chose qui mériteroit de vous être contée plus en détail.
Si j'étois roi d'Espagne, jamais on n'en reverroit.
Je crois vous avoir déjà parlé de la dévotion de ce pays.
Nous ne mangeons point ce jour-là ce qu'on appelle petits pieds.
C'est une médiocre mortification.
Cela est partout, en Espagne.
Le roi d'Espagne hait parfaitement François et Françoises.
Nous voyons encore moins le marquis de Flamarens.
J'ai assez bonne opinion de lui pour croire qu'il s'ennuie beaucoup.
Madrid, six mars mille six cent quatre-vingts.
Nous voici au mercredi des Cendres.
Je n'ai rien à vous dire du carnaval.
Ils sont tous argentés et peints.
La reine m'en donna un panier dont je régalai ma fille.
Elle le connoît bien présentement.
J'ai été assez souvent à la comédie espagnole avec elle : rien n'est si détestable.
Voilà tout ce que vous saurez des affaires d'Etat.
Je n'en sais guère davantage.
Il y falloit être à midi.
L'on y mouroit de froid.
Elle de rire en me voyant.
Elle me demanda si je n'avois point reçu de vos lettres.
J'aimerois autant que la mort en eût pris de quelqu'autre état.
On me dit qu'on ne peut résister aux chaleurs.
Mais cela ne peut pas durer.
J'observe mon régime de chocolat, auquel seul je crois devoir ma santé.
Je n'en use pas comme une folle et sans précaution.
Mon tempérament ne paroît nullement se pouvoir accommoder de cette nourriture.
Elle est pourtant admirable et délicieuse.
J'en ai fait faire chez moi, qui ne peut jamais faire mal.
Voilà bien parler de chocolat.
Son mari est à Madrid depuis deux jours.
J'ai reçu par cet ordinaire une lettre de madame de Sévigné.
Je ne saurois lui faire réponse aujourd'hui, quelqu'envie que j'en aie.
Cela lui a fait beaucoup de plaisir.
Elle m'a ordonné de vous faire à toutes deux bien des amitiés.
Elle étoit un peu plus parée qu'à l'ordinaire.
Faites pourtant cas des tasses de boucaro.
Madrid, vingt et un mars mille six cent quatre-vingts.
Ce n'est donc pas pour vous dire une mauvaise plaisanterie, mais une vérité assez extraordinaire.
Les femmes de la reine partirent d'ici le quatorze de ce mois.
Dès les sept heures, elle les demanda ; elles n'y étoient plus.
J'allai, sur les cinq heures du soir, au palais.
Elle se levoit.
Il est surprenant, en vérité, comme elle est embellie.
Elle se considéra un peu de cette sorte dans un grand miroir.
Cette vue la remit.
Il paroissoit à ses yeux qu'elle avoit bien pleuré.
La reine fait toujours comme si elle étoit ravie de cette occupation.
Joignez à cela les marques que le roi leur donnoit de son aversion.
Elle en a dix.
L'on en prend tous les jours quelque nouvelle.
Celle dont je vous parle est la fille du duc d'Albe.
Leurs habits sont des plus magnifiques ; beaucoup de pierreries.
Celle-ci servant la collation à la reine, comme les autres, reportoit un plat.
Je lui vis un pistolet pendu au côté avec un gros nœud de ruban.
Ne croyez pas que ce fut un bijou.
Il y eut l'autre jour une procession dans ce qu'on appelle les cloîtres du palais.
Je la vis par une petite fenêtre devant laquelle elle passoit.
Le roi et la reine marchoient ensemble.
Les filles ou dames d'honneur marchoient ensuite, parées avec des habits extraordinaires pour ces jours-là.
La croix, le patriarche, les évêques, les prêtres et religieux marchent devant leurs majestés.
Voilà, madame, tout ce qu'on peut vous dire de cette cérémonie.
Le roi, les deux reines et le premier ministre n'ont point du tout de crédit.
Ce secret est comme celui de la comédie.
Madrid, seize avril mille six cent quatre-vingts.
Tout de bon, madame, je ne saurois vous entretenir de rien aujourd'hui.
Madrid, vingt-sept avril mille six cent quatre-vingts.
Je me contentai la veille de voir l'habit de la reine qu'elle me fit apporter.
C'est la seule broderie que j'aie vue dans sa perfection.
Je vous écris par un courrier que le roi a envoyé à Monsieur de Villars.
Le cardinal Bonzi, étant ici ambassadeur, y a passé.
Personnellement on ne peut être plus aimé, ni plus estimé qu'il l'est.
La conduite de la reine est toujours très-bonne.
Madrid, premier mai mille six cent quatre-vingts.
Le roi fut mercredi à l'Escurial, et en revint vendredi.
Ils se sont envoyé, pendant cette courte absence, des présens riches et galans.
Je reviens du palais.
C'est aujourd'hui la fête de Monsieur.
La reine étoit belle comme le jour.
Je ne sais pas comment elle peut être si belle à Madrid.
Elle étoit extraordinairement parée de très-grosses perles, et de beaucoup de diamans.
J'ai été quelque temps seule avec elle.
La vie du palais de Madrid ne se peut guère comprendre.
Le roi se trouva un peu mal hier : il se porte bien aujourd'hui.
Madrid, vingt-six mai mille six cent quatre-vingts.
Le marquis de Grana et sa femme sont arrivés.
Je ne sais si elle verra souvent la jeune reine.
Elle aime un peu mieux Monsieur de Coulanges que vous.
Elle porta hier à la reine la lettre et les chansons de Monsieur de Coulanges.
Elles les chantèrent long-temps.
Il parle mieux françois qu'un François même ; il est de bonne conversation.
Il dit qu'il ne sera pas long-temps ici.
Pour moi, madame, vous croyez bien que je n'entre dans aucun de ces détails.
Je jouis du beau temps, qui est admirable présentement.
Depuis un mois, il est tempéré.
Nous ne voyons ni ne sentons de soleil que ce qu'il en faut pour réjouir.
La reine m'ordonne, et, si je l'ose dire, me prie instamment de la voir souvent.
Nous chantons ensemble des airs d'opéra.
Je chante quelquefois un menuet qu'elle danse.
Quand elle sort, rien n'est si triste que ses promenades.
Elle est avec le roi dans un carrosse fort rude, tous les rideaux tirés.
Adieu, madame ; je suis à vous de tout mon cœur.
Madrid, treize juin mille six cent quatre-vingts.
Elle s'appelle Aranjuez.
Elle passe ici pour la merveille du monde.
Je n'ai rien trouvé à redire au peu de largeur des allées.
Il y a sept ou huit lieues d'Aranjuez à Madrid.
Me voilà donc revenue de cette maison royale, dont je ne vous parlerai plus.
Elle continue de se bien porter.
Nous chantons comme des cigales.
Elle ne prend pas beaucoup de consolation dans les livres de dévotion.
Cela n'est point extraordinaire à son âge.
Je dis souvent que je voudrois bien qu'elle fût grosse, et qu'elle eût un enfant.
Je n'ai point vu le marquis de Grana depuis que je vous ai écrit.
On l'en devroit récompenser, car elle est bien mieux autrement.
Il y aura lundi une fête de taureaux.
L'abbé de Villars vous entretiendra, si vous voulez, sur ce sujet.
Vous la trouverez bien extraordinaire.
Elle ne se fait que de cinquante en cinquante ans.
Ce sont des choses horribles.
Madrid, vingt-cinq juillet mille six cent quatre-vingts.
Je n'ai pas eu le courage d'assister à cette horrible exécution des Juifs.
Le marquis de Grana fit lundi son entrée.
Les Espagnols s'attendoient à voir plus de magnificence.
Pour moi, je trouve qu'il a bien fait de n'en pas faire davantage.
C'est un très-galant homme, et qui fait toute la dépense qu'il peut.
Il est effrayé de tout l'argent qu'il faut ici.
Il en touche cependant beaucoup.
Je vois souvent sa femme au palais ; elle a bien de l'esprit.
Il est violent le chaud qu'il fait ici.
Il est vrai que, chez nous, nous n'en souffrons pas beaucoup.
Nous sommes dans un appartement bas, délicieux pour cette saison.
Madrid, vingt-huit août mille six cent quatre-vingts.
Je vous prie, ma chère madame, de m'avouer la vérité là-dessus, sans consulter votre modestie.
C'est vous, madame, qui pensez et qui écrivez mieux que personne du monde.
Hélas ! nous ne savons à qui en parler ici.
Elle m'a chargée de beaucoup d'amitiés pour vous.
Nous en parlerons un jour, si nous nous revoyons.
Contentez-vous de cela.
Vous n'avez pas trouvé que le marquis de la Fuente fît souvenir de M.
Madrid, quinze août mille six cent quatre-vingts.
Les Espagnols ne sont pas en état de la soutenir.
Leur misère passe tout ce qu'on en peut imaginer.
Le prince de Parme doit partir aujourd'hui pour aller commander en Flandre.
On dit ici qu'ils n'ont pas voulu qu'elle s'achevât de perdre, sans un Espagnol naturel.
Nous avons été ici en véritable péril de mourir des excessives chaleurs.
La beauté et la fraîcheur de la reine n'en ont point souffert.
Elle m'a promis de me donner un petit coffre pour vous.
Dès que je l'aurai, je chercherai une voie pour vous le faire tenir.
C'est une joie dans cette cour ; car cette première n'y est pas aimée.
Pour moi, il ne m'importe, pourvu que la reine s'en trouve bien.
Adieu, ma très-chère madame ; dites-vous souvent que je vous aime de tout mon cœur.
Madrid, vingt-neuf août mille six cent quatre-vingts.
La misère augmente ici tous les jours, et les monnoies n'y sont point rehaussées.
Notre maison nous coûte neuf mille fr.
Voyez ce qui reste pour toutes sortes d'autres dépenses.
La reine s'en accommodera mieux que de celle qu'elle avoit.
Quel pays, madame, que celui-ci ! Il faut bien aimer M.
Madrid, cinq septembre mille six cent quatre-vingts.
On croit que la reine n'aura pas sujet de se repentir de ce changement.
L'air du palais est déjà tout autre, et le roi aussi.
Il lui a accordé encore une chose qui lui a donné une grande joie.
Elle en étoit transportée.
Ma fille ne s'en sent pas de joie.
Elles ont beaucoup de petites fonctions.
La plupart n'omettent rien de celles qui regardent la galanterie.
L'on ne parle plus de guerre ici.
Ce n'est pas ce qui me rassureroit.
Adieu, madame ; je vous quitte pour m'aller parer.
Madrid, douze septembre mille six cent quatre-vingts.
Elle augmente toujours, et les monnoies ne haussent point.
Vous êtes vive, et vous m'aimez.
En vérité, je ne puis vous dire le plaisir que vous me faites.
Mes enfans vous auront vue à Lyon.
L'air du palais en est tout différent.
Il y a neuf jours qu'on soupçonnoit encore qu'elle étoit grosse.
Pour moi, je ne le soupçonne pas.
Le roi l'aime passionnément à sa mode, et elle aime le roi à la sienne.
Je rends mille grâces à Monsieur de Coulanges, de sa prose et de ses vers.
La marquise d'Uxelles m'avoit envoyé ceux qu'il avoit faits pour elle, en passant à Châlons-sur-Saône.
Madrid, vingt-six septembre mille six cent quatre-vingts.
Je reçois présentement vos lettres.
Celle de la pauvre connétable Colonne est à présent bien détestable.
Il y a plus de deux mois que je lui ai prédit ce qui arriveroit.
Elle me fait beaucoup de pitié.
Adieu, madame ; tels que nous sommes, c'est entièrement à vous.
Madrid, dix octobre mille six cent quatre-vingts.
Ce n'est qu'un violent tremblement de terre qui dura la longueur d'un miserere.
Monsieur de Villars dans son lit et moi dans le mien, le sentîmes remuer.
Il se leva, s'imaginant qu'à cause des horribles pluies, les fondemens de la maison s'écrouloient.
Pour moi, je m'écriai, assez effrayée, que c'étoit la terre qui trembloit.
Hier, à tout moment, je croyois que cela alloit recommencer.
Comme les pluies recommencent, il se pourra bien faire qu'il reviendra encore quelque tremblement.
Voilà ce qu'elles ont de meilleure grâce.
Ils ne sont pas, pour cela, inconnus à leurs dames.
L'ordre de ce voyage de l'Escurial est que la cour y séjourne jusqu'à la Toussaint.
Si le courrier n'alloit partir, je crois que je vous écrirois jusqu'à demain.
Quel signe est-ce, madame ? car je n'aime point du tout à écrire.
Madrid, trente et un octobre mille six cent quatre-vingts.
Elle a été deux jours malade.
J'y envoyai aussitôt, pour m'offrir de l'aller servir.
Ce n'étoit rien, et j'en fus doublement aise ; car nous avons souhaité, M.
Elle m'a souvent honorée de ses lettres.
Elle est toujours persuadée qu'il est impossible que je m'en aille.
Madrid, quatorze octobre mille six cent quatre-vingts.
La reine le prit d'abord pour celui de madame de Nevers.
Je ne puis pas mieux sentir l'amitié que j'ai pour M.
de Villars, que d'être avec lui dans le pays du monde le plus rempli d'ennuis.
Il y auroit bien des choses à vous dire là-dessus.
Il y a une grande chapelle dans le palais.
Elle étoit en habit de religieuse, composé de bleu et de blanc.
On lui avoit mis bien du rouge sur les joues et sur les lèvres.
Elle étoit très-belle dans cet état.
Après quoi, il fut mis en terre avec les prières ordinaires.
Je ne pensois nullement à vous faire ce récit, qui n'est pas divertissant.
Madrid, vingt-huit novembre mille six cent quatre-vingts.
Je n'ai point eu de vos lettres par ce courrier.
Je vous ai déjà mandé que je ne m'en allois plus.
Après tout cela, malgré la destinée, je commence à jouir aujourd'hui d'un plaisir.
A peine ai-je trouvé de quoi vous écrire, n'ayant plus rien dans ma chambre.
Je ne vous entretiendrai guère aujourd'hui.
Madrid, vingt-sept décembre mille six cent quatre-vingts.
Il fait ici le même froid qu'à Paris ; mais il n'y a point de cheminées.
Voilà de belles nouvelles ; mais jamais Madrid n'en a moins produit.
Tout y est dans une manière d'assoupissement misérable.
Vous le direz à mesdames de Sévigné et de Vins.
On dit que les éventails seront meilleurs dans quelque temps.
Cette jeune princesse continue d'embellir.
Quand je vois qu'elle croit avoir sujet de s'ennuyer, je change de discours.
Madrid, douze décembre mille six cent quatre-vingts.
La connétable Colonne est dans un pitoyable état.
Elle ne tua ni ne blessa personne.
Elle est actuellement dans ce qu'on appelle l'Alcaçal de Ségovie, très-misérablement traitée.
Le confesseur a écrit cette proposition à la connétable, qui l'a acceptée.
Je crois qu'il n'y a pas une moindre vocation que la sienne à la religion.
La reine ne se divertit pas si bien qu'on pourroit le croire.
Elle est jeune et saine, d'un heureux tempérament.
Madrid, vingt-six janvier mille six cent quatre-vingt-un.
Il faut vous dire deux mots de la connétable Colonne.
Je ne doute pas qu'elle n'accepte ces conditions pour quitter le lieu qu'elle habite présentement.
Je ne conseillerois pas à la reine de répondre qu'elle n'en sortira jamais.
Je ne voudrois pas vous répondre qu'elle en fût plus dévote.
J'ai toujours l'honneur de la voir souvent.
La jeune princesse n'y est pas trop sensible.
Elle parle présentement très-bien espagnol.
Elle connoît toute la cour, et les différens intérêts de ceux qui la composent.
La reine, sa belle-mère, qui est très-bonne princesse, l'aime toujours fort tendrement.
Madrid, vingt-trois janvier mille six cent quatre-vingt-un.
On ne dit point pourquoi.
Je ne vous parlerai point de choses plus divertissantes et plus gaies, ma chère madame.
De vous dire de quoi elle soutient tout cela, c'est ce que j'ignore absolument.
Madrid, six février mille six cent quatre-vingt-un.
Ce Ligneville est des amis du marquis de Grana, et ma confiance étoit parfaite.
Ne vous fatiguez d'aucun compliment pour la reine Catholique, je les lui fis hier.
L'on attend, tous les jours ici, la connétable Colonne, pour prendre l'habit de religieuse.
Je songe à ce que je puis vous dire de cette cour.
Les reines sont toujours bien ensemble.
Elle ne se divertit pas trop à raisonner sur la politique.
On ne peut avoir plus d'esprit qu'elle en a, joint à mille aimables qualités.
Ma fille y va peu, quoique la reine m'ordonne souvent de la lui mener.
Je vous ai mandé que le comte de Monterei avoit été exilé.
Le duc de Veragas le fut hier aussi.
Il est dans l'alliance et ami de ce premier.
Je ne vous parle point de la misère de ce royaume.
La faim est jusque dans le palais.
Aux écuries du roi et de la reine, de même.
Madrid, dix-neuf février mille six cent quatre-vingt-un.
Le palais est toujours la même chose.
Ce sera un grand hasard, si elle n'est la troisième ambassadrice qui mourra ici.
La connétable arriva samedi dernier de fort bonne heure.
Un Espagnol, qui étoit dans l'église, m'a conté tout ce qu'il vit.
L'habit est joli et assez galant, le couvent commode.
Il vint, sur ces entrefaites, deux Grandes d'Espagne, dont la duchesse de Patrana étoit une.
Voilà la quatrième, depuis trois mois, qui meurt en couche.
On est très-mal traité en ce pays-ci de toutes sortes de maladies.
Le détail des dévotions de ce pays seroit une chose divertissante à vous faire savoir.
Madrid, trois avril mille six cent quatre-vingt-un.
Vous et mes enfans me dites seulement que j'ai fait des intrigues dans le palais.
Jugez, sur cela, de beaucoup d'autres circonstances que je ne vous dis pas.
Mais, quand je sus qu'il n'y en avoit pas un mot, je pris patience.
Adieu, madame ; laissez dire de moi tout ce qu'on voudra.
Je vous verrai bientôt ; ce me sera une véritable joie.
On a mille choses à faire avant que de partir.
C'est Monsieur de Villars qui règle tout cela.
J'ai pris congé de la reine ayant son départ pour Aranjuez.
Elle m'a fort commandé de l'y aller voir ; mais je ne sais si j'irai.
Toutes ces choses seront des nouveautés pour moi, quand j'arriverai à Paris.
Il me semble qu'on dit encore que je vois trop souvent la reine.
Je vous conterai un jour plus au long comme je m'y divertissois.
Son mari part samedi ou lundi avec ses enfans.
La connétable demeure dans son couvent, où apparemment elle va manquer de tout.
Elle y est déjà misérablement.
Elle a de l'esprit.
Elle écrit que cela est surprenant, avec ses hauts et bas.
Elle n'auroit pas été réduite à jouer la religieuse.
J'ai fort bien commencé et fini le carême ; je n'en suis pas malade, Dieu merci.
Le chocolat est une chose merveilleuse.
N'en voudrez-vous point prendre ? On parle beaucoup de guerre avec le Portugal.
Les deux princes veulent absolument qu'une certaine île soit à eux.
Ils assurent qu'ils vont faire la guerre, si l'on ne la leur cède.
On est pourtant tout-à-fait tranquille dans cette cour.
Adieu, madame ; je vous aime de tout mon cœur.
Madrid, premier mai mille six cent quatre-vingt-un.
Je vous entretiendrai bien, madame, quand je vous verrai.
Adieu, ma chère madame.
Madrid, quinze mai mille six cent quatre-vingt-un.
Leurs majestés Catholiques revinrent samedi d'Aranjuez.
Elle n'a pas pourtant engraissé dans ce charmant séjour.
Je l'ai trouvée changée.
Je suis à vous, ma chère madame, plus que je ne puis vous le dire.
Fin des Lettres de Madame de Villars.
Il seroit aujourd'hui fort difficile, et peut-être même impossible, de suppléer entièrement à leur silence.
Nous allons en extraire le peu de notions biographiques qu'elles offrent sur cette femme spirituelle.
On appeloit cela les épigrammes de madame de Coulanges.
Voici ce qu'en dit madame de Caylus dans ses Souvenirs.
Tout le monde n'avoit point là-dessus la même incertitude qu'elle.
Nous ignorons dans quelle année est morte madame de Coulanges.
Lyon, premier août mille six cent soixante-douze.
Il fait un chaud mortel ; je n'ai d'espérance qu'en sa violence.
Madame d'Assigni a gagné son procès tout d'une voix.
Adieu, ma vraie amie.
C'est à madame la comtesse de Grignan que j'en veux.
A madame DE GRIGNAN.
Lyon, trente octobre mille six cent soixante-douze.
Mais, adieu, ma vraie amie, je garde le charmant pour la belle comtesse.
Je vous manderai le changement qui est arrivé en sa personne.
Paris, vingt-six décembre mille six cent soixante-douze.
Je la crois de bonne foi ; ainsi je la plains.
Paris, vingt-quatre février mille six cent soixante-treize.
Le guidon nous demeure ; mais ce n'étoit point trop de tout.
Pulchérie n'a point réussi.
Madame Scarron ne paroît point ; j'en suis très-fâchée.
Paris, vingt mars mille six cent soixante-treize.
Nous sommes de son avis, nous trouvons qu'il lui manque quelque chose.
J'ai mandé à Monsieur de la Trousse ce que vous m'écrivez de lui.
Mademoiselle de L … la quitte.
Madame de Richelieu m'a priée de vous faire mille complimens de sa part.
On me peint aujourd'hui pour Monsieur de Grignan ; je croyois avoir renoncé à la peinture.
C'est le plus joli homme, et son Alcine la plus indigne femme.
Paris, dix avril mille six cent soixante-treize.
Il est minuit, c'est une raison pour ne vous point écrire : j'en suis enragée.
Le roi dit hier qu'il partiroit le vingt-cinq sans aucune remise.
Paris, vingt-neuf octobre mille six cent quatre-vingt-quatorze.
Adieu, ma chère amie.
Paris, dix-neuf novembre mille six cent quatre-vingt-quatorze.
Toute la troupe de Tonnerre est revenue dans une parfaite santé.
Adieu, ma belle amie, ne m'oubliez pas, je vous en conjure.
Paris, vingt-six novembre mille six cent quatre-vingt-quatorze.
La duchesse d'Humières, de son côté, occupe une autre maisonnette dans l'Isle.
Elle donne ses perles à madame la duchesse.
Paris, dix décembre mille six cent quatre-vingt-quatorze.
Ma santé est assez mauvaise.
Je sens cependant le plaisir de vous savoir tous dans la joie.
Monsieur de Coulanges est toujours à la cour.
Madrid, quatorze janvier mille six cent quatre-vingt-quinze.
Ce qui est de vrai, c'est que le P.
J'eus hier unes des Andromaques de ce temps.
La capitation est enfin passée et réglée.
Adieu, ma très-aimable ; je vous embrasse, je vous aime et vous désire toujours.
C'est ainsi qu'est fait le monde, ce monde que nous voulons toujours aimer.
Il se passa hier une belle et magnifique scène à l'hôtel de Chaulnes.
Je révère et estime tout ce qui habite ce beau château.
Aimez-moi toujours, je vous en conjure, ma chère amie.
Paris, quatre février mille six cent quatre-vingt-quinze.
Madame de Chaulnes veut toujours se reposer, et court incessamment.
Madame de Pontchartrain est assez malade.
La comtesse de Grammont est retournée à la cour en assez bonne santé.
Adieu, ma chère amie ; je vous embrasse et vous aime beaucoup.
Continuez, je vous prie, de faire mes complimens dans le château de Grignan.
Paris, vingt-deux février mille six cent quatre-vingt-quinze.
J'essaie un secrétaire nouveau ; mandez-moi si vous lisez bien son écriture.
On dit que l'abbé de Simiane est parti pour se trouver aux noces.
Quand je dis que je n'en sais rien, personne ne me veut croire.
La duchesse du Lude dit qu'elle le sait par le chevalier de Grignan.
Vous croirez par là que j'aime passionnément Monsieur de Simiane.
Tous les courtisans sont devenus poètes.
Dieu me garde de vous envoyer ces derniers.
Madame de Maintenon est encore languissante ; mais elle se porte beaucoup mieux.
Monsieur l'abbé de Fénélon a paru surpris du présent que roi lui a fait.
Il a rendu son unique abbaye.
Adieu, ma chère amie ; votre absence m'est toujours insupportable.
J'embrasse bien tendrement la charmante Pauline.
Monsieur DE COULANGES continue.
Monsieur de Marsan et le duc de Villeroi furent du dîner du chevalier de Lorraine.
Jugez, après cela, du succès du bout-rimé, dont madame de Coulanges vous a parlé.
Paris, vingt-cinq mars mille six cent quatre-vingt-quinze.
Que dites-vous de ne plus savoir M.
Monsieur de Chaulnes fait bonne mine.
Au reste, ma santé n'est pas du tout bonne.
J'attends de vous un compliment qui sera bien sincère, sur l'aventure du feu.
Cela pourroit bien aller à une séparation, si madame votre fille ne s'y oppose.
Comme j'achève ma lettre, voilà un secrétaire qui m'arrive.
Le maréchal de Choiseul part dimanche.
Il a le commandement de la Bretagne joint aux autres.
Comme il a le commandement beau, je suis assez aise qu'il commande loin d'ici.
Paris, treize mai mille six cent quatre-vingt-quinze.
Parlons d'autre chose.
Adieu, ma très-chère.
Paris, trois juin mille six cent quatre-vingt-quinze.
J'ai peur que vous n'ayez gâté votre belle santé par une médecine.
Paris, vingt juin mille six cent quatre-vingt-quinze.
Le roi est allé à Trianon, où il demeurera jusqu'au voyage de Fontainebleau.
de la Tour la gouverne.
Adieu, ma chère amie ; je souhaite bien plus votre retour que je ne l'espère.
Je vous prie de dire des choses infinies de ma part à madame de Grignan.
Priez la belle Pauline de ne me point jeter dans la nécessité d'aimer une ingrate.
Madame de Mêmes paroît dans un carrosse de mille louis.
Paris, vingt-quatre juin mille six cent quatre-vingt-quinze.
Le roi et elle ont fait un très-bon marché ; ils en paroissent fort contens aussi.
Il est grand bruit de la faveur de Monsieur de la Rochefoucauld.
Monsieur de Coulanges arriva avant-hier de Saint-Martin.
mais enfin, il m'échappe.
Cependant elle ne me parle point encore du jour de son départ.
L'affaire du Ménil-Montant paroît tout-à-fait rompue ; cependant j'ai dans la tête qu'elle se raccommodera.
Adieu, ma chère amie.
Paris, huit juillet mille six cent quatre-vingt-quinze.
Le maréchal de Lorges est hors de danger.
Le roi va à Marli pour quinze jours.
Quesnel ; on dit qu'il la désavoue, et il ne sauroit mieux faire.
Pour l'oraison funèbre du P.
On ne sait pas qu'il y ait eu un Monsieur de Luxembourg dans le monde.
Ma sœur monte dimanche sur l'hippogriffe, et arrive lundi à Paris.
Monsieur de Reims a acheté la maison d'Erval deux cent vingt-une mille livres.
Paris, vingt-neuf juillet mille six cent quatre-vingt-quinze.
Il n'est plus question, ma chère amie, ni de Monsieur Arnauld ni du P.
Quesnel ; toutes les pensées sont détournées du côté de Namur.
Ces derniers tués ont jeté une consternation qui ne laisse plus de joie ici.
Madame de Morstein est inconsolable.
Monsieur et madame de Chaulnes en sont dans une extrême inquiétude.
On fait des détachemens de tous côtés pour envoyer au secours de Namur.
Pour moi, je crois qu'elle confesseroit fort bien le roi.
Il doit partir incessamment pour Bourbon.
Voilà une épigramme que l'on a faite sur son mal.
Ne le saignez pas tant ; l'émétique est meilleur.
Purgez, purgez, purgez ; le mal est dans l'humeur.
On en peut prendre en toute sûreté, et même ils s'accordent fort bien ensemble.
Paris, treize août mille six cent quatre-vingt-quinze.
Madame de Lesdiguières a été présente à ce spectacle ; on assure qu'elle est médiocrement affligée.
Nous saurons lundi ce grand événement ; la chose mérite bien qu'on y pense.
Il s'agit maintenant de trouver quelqu'un qui se charge de l'oraison funèbre du mort.
Tout y a été cette semaine, jusqu'à Monsieur de Busenval et Monsieur de Saint-Germain.
Cela s'appelle aller du chaud au froid.
Adieu, ma très-aimable.
Tous les marchés de Monsieur de Chaulnes sont rompus.
Paris, deux septembre mille six cent quatre-vingt-quinze.
Le roi doit partir le vingt-quatre de ce mois pour aller à Fontainebleau.
Je prends des eaux de Forges, dont je me trouve assez bien.
Paris, neuf septembre mille six cent quatre-vingt-quinze.
On prétend qu'il a pris cette conduite sur celle que nous avons eue à Dixmude.
Revenons aux épigrammes.
Le roi va aujourd'hui à Marli pour dix jours.
Monsieur et madame de Chaulnes partiront dans peu pour Chaulnes, et moi-avec eux.
Moi, je lui écris régulièrement, et lui mande toutes les nouvelles.
Notre dragon est sorti tout couvert de gloire, et tout nourri de cheval.
Il a écrit une très-plaisante lettre à sa sœur.
Madame de Sulli a la même maladie que madame de Grignan.
Elle prend des eaux de Forges, dont elle se trouve à merveille.
Mais Forges est un peu trop loin de Grignan : il faudroit s'en approcher, mon amie.
On prétend que, de toutes les façons d'être malade, c'est la moins fâcheuse.
Vous m'avouerez que j'exige des choses bien difficiles de votre amitié.
Paris, seize septembre mille six cent quatre-vingt-quinze.
Encore faut-il bien vous apprendre, mon amie, que c'est le P.
Gaillard, qui ne doit point faire l'oraison funèbre de feu Monsieur l'archevêque (de Paris).
Voici ce que je veux dire.
Monsieur le président et le P.
de la Chaise se sont adressés au P.
Gaillard pour ce grand ouvrage ; le P.
Tout le prélude des oraisons funèbres n'y sera point.
Paris, trente septembre mille six cent quatre-vingt-quinze.
Venons à Helvétius : il m'a donné une préparation d'absinthe, qui m'a tout-à-fait rétabli l'estomac.
Vous voyez bien pourquoi je vous conte tous ces détails.
C'est la cause de presque tous les maux.
Ma petite absinthe est le remède à tous maux.
Depuis que j'ai un peu de santé, je la ménage beaucoup.
Je me promène les matins sur mon rempart, et je passe les après-dînées assez solitairement.
La cour d'Angleterre est à Fontainebleau.
Monsieur de Chaulnes, qui sait forcer les portes, dit qu'elle est très-aimable.
Paris, vingt-huit octobre mille six cent quatre-vingt-quinze.
La maréchale de Boufflers a été fort malade d'une pareille maladie, elle se-porte très-bien aujourd'hui.
Le roi est de retour dans une parfaite santé.
Il s'est fait de grands changemens à Chaulnes.
Monsieur de Chaulnes aime son château comme sa vie, et ne le peut quitter.
Madame de Chaulnes passe les jours, et peut-être une bonne partie des nuits à jouer.
Monsieur de Coulanges est devenu délicat et précieux ; les visites de province l'ennuient.
Paris, sept novembre mille six cent quatre-vingt-quinze.
Enfin, elle a des sentimens, elle a des pensées ; c'est un des miracles de Pauline.
Par rapport à la vie, les plus longues ne devroient être que de deux heures.
Paris, dix-huit septembre mille six cent quatre-vingt-quinze.
Madame sa belle-fille est trop abandonnée ici ; le retour de M.
Je crois Monsieur Nicole mort ; il tomba en apoplexie il y a deux jours.
Paris, six avril mille six cent quatre-vingt-seize.
Je suis étonnée de ces sortes de conduites.
Adieu, ma vraie amie, et vîte adieu ; on me presse de sortir.
_A Madame_DE SIMIANE.
Paris, deux mai mille six cent quatre-vingt-seize.
Paris, huit juin mille six cent quatre-vingt-seize.
Paris, vingt juillet mille six cent quatre-vingt-seize.
Paris, quatorze septembre mille six cent quatre-vingt-seize.
Je suis fort occupée de ce que vous nous privez de l'espérance de votre retour.
J'ai assez bonne opinion de votre voisine, pour croire que vous seriez sa favorite.
Grâces à Dieu, le roi continue de se porter de mieux en mieux.
Monsieur de Coulanges est à Vichi avec sa femme de Louvois.
Paris, vingt-cinq octobre mille six cent quatre-vingt-seize.
Je fis part, il y a quelques jours, de mon étonnement à madame de Montchevreuil.
A propos de madame de Montchevreuil, madame de Mornai est accouchée d'un fils.
Cet événement donne beaucoup de joie à toute sa maison.
On dit que l'on nommera encore six dames au mariage de la princesse.
Le roi, madame de Maintenon, tout est charmé de madame du Lude.
Le pauvre abbé Pelletier est mort d'apoplexie.
Ce pauvre mourant parloit toujours de madame de Sévigné.
Paris, sept mars mille six cent quatre-vingt-dix-sept.
Je suis charmée de la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire, madame.
Il n'y a que vous qui ayez pu accorder des choses si opposées.
Il m'a paru tout comme il vous paroît ; je ne crois pas peu dire.
Il a bien raison d'être pour vous, comme il est.
Au reste, le mariage de ma nièce avec Monsieur de Poissi est rompu.
Si j'étois à sa place, j'en serois aussi aise qu'elle en est peut-être fâchée.
Continuez-moi toujours un peu de part dans votre amitié, madame.
Sa joie est d'autant plus raisonnable, qu'il n'est pas aise tout seul.
J'ai eu assez l'honneur de le voir, pour désirer beaucoup de le voir davantage.
A madame DE GRIGNAN.
Paris, dix-neuf avril mille sept cents.
Je me présentai hier à la porte de son excellence ; elle étoit à Versailles.
Je rendis mes devoirs en votre appartement ; il est très-beau ; la vue m'en paroît charmante.
Vous serez bien logée, madame ; mais vous nous ferez trop languir après votre retour.
On commence aujourd'hui à tirer la loterie de madame de Bourgogne.
Monsieur de Bagnols est ici.
Madame la duchesse du Lude a eu un mal assez considérable au pied.
Paris, trente juillet mille sept cents.
Il a mandé cette heureuse rencontre à madame de Louvois.
On dit cependant que la presse est grande à qui épousera ce joli héros.
O grand pouvoir du tabouret ! Le roi est à Marli pour dix jours.
La seule visite que je me suis permise, a été celle de la maréchale d'Humières.
Madame de Guitaut l'habite aussi ; je vous assure que ce quartier fournit une très-bonne compagnie.
Si cela étoit, madame, il nous seroit permis d'espérer bientôt votre retour.
Paris, dix-huit décembre mille sept cents.
Vous voyez bien, madame, qu'on a du monde, quand on en veut avoir.
Je le plains, si jamais il est obligé de se croire vieux.
Paris, dix-sept juin mille sept cent un.
Vous aurez été fâchée et surprise de la mort de Monsieur, j'en suis assurée.
Le roi est très-véritablement affligé.
J'ai vu l'abbé de Polignac depuis son retour, dont il se croit redevable au P.
de la Chaise ; il est plus aimable que jamais, je dis l'abbé de Polignac.
On me l'amena hier.
Il me prend quelquefois envie d'aller à Bruxelles représenter madame de Béthune en Pologne.
Vous ne sauriez comprendre à quel point je désire votre retour, madame.
Paris, douze septembre mille sept cent un.
Il est vrai, madame, que vous êtes bien exposée aux grandeurs de ce monde.
Vous réussissez si bien, qu'il seroit malheureux que vos talens ne parussent point.
Madame de Bracciane sera ravie de vous présenter à sa jeune reine.
Cela m'est demeuré pour le théâtre du monde.
J'ai trop aimé le monde.
Comme je n'ai point encore de maison de campagne, je prends patience à Paris.
La maison est aussi blanche qu'elle étoit noire.
Je suis tout-à-fait sensible au malheur qui vient d'arriver à madame de Chatelux.
Il est si honnête, qu'il ne dira que des vérités.
Votre amie madame de Lesdiguières a été bien heureuse.
Son palais est plus beau et plus tranquille que jamais.
Chaque année lui en ôte deux, de façon qu'il est assurément trop jeune.
Il y a long-temps que je n'ai vu madame votre belle-sœur.
Elle a des vapeurs ; et quand cela est ainsi, elle est seule sur son lit.
Je lui ferai vos reproches.
Je crois que Monsieur de Sévigné reviendra bientôt de Bretagne.
A propos de Bretagne, personne ne doute que Monsieur de Beaumanoir n'épouse mademoiselle de Noailles.
Madame de Simiane accouchera bientôt.
Madame de Sanzei est à Autri.
La cour est à Marli jusqu'à samedi.
Je vous demande pardon de la longueur de ma lettre.
Madame de Lesdiguières assure qu'il est décidé pour le printemps.
Paris, quatre avril mille sept cent deux.
Je suis bien récompensée du soin que j'ai pris pour le chocolat de M.
de Grignan, madame, puisque cela m'a attiré une marque d'honneur de votre souvenir.
Vous allez avoir le roi d'Espagne.
Elle vous aimoit véritablement, et c'étoit une très-aimable femme.
Ah ! madame, je la vis la veille de sa mort.
Ma vie est très-éloignée de celle du monde.
Je ne m'y trouve plus du tout propre.
Ainsi, grâce à Dieu, nous nous passons à merveille l'un de l'autre.
Son âge et le mien sont trop disproportionnés.
Je sais cependant qu'elle va habiter notre quartier, et je la plains beaucoup.
Elle est aussi très-aimable ; cela est constant.
Je vous en avertis comme la seule personne qui peut lui faire entendre raison.
Enfin, elle n'a des Mancini que la beauté.
On ne peut trop louer sa modération ; elle n'a pas encore pris son tabouret.
L'hôtel de Richelieu est à vendre.
Il m'a priée de vous dire des choses très-passionnées de sa part.
Elle y a réussi à merveilles ; la cour lui en a fait.
Elle a tourné l'esprit de sa mère à tout ce qu'elle a désiré.
Sa petite fille est morte ; et c'est un bien pour faire réussir ses projets.
C'est une très-habile femme que madame de la Cisterne.
Nous sommes ici dans l'agitation du Jubilé.
Paris, dix mai mille sept cent trois.
Il a raison de se plaindre que je le fais trop attendre.
Son insensibilité va jusqu'à n'être pas touchée de la conduite qu'elle a eue.
J'avoue que je ne reconnois point mon sang à cette indolence.
Il est aussi content que le peut être le maréchal de Villars.
Tout Paris dit qu'il va être duc, je ne dis pas Monsieur de Coulanges.
Je ne vous puis rien dire de Chambon ; j'en suis désolée.
Moins il est coupable, plus sa prison sera longue.
Je vis, il y a deux jours, madame la duchesse de Lesdiguières.
Ainsi cet événement-là ne nous est pas assurément indifférent.
Elle est singulière, magnifique, mais très-éloignée d'être ridicule, comme on l'avoit dit.
On me l'avoit faite semée de mores ; et cela est faux.
Les roues sont bleues, et paroissent de lapis.
Cela fait un effet charmant avec ce jaune.
Vraiment, madame, une maison de campagne n'est pas une retraite digne d'une dévote.
On ne trouve point le P.
Je suis en peine de ce dernier.
Ne laissez plus aller M.
Je donne ce goût pour le mien, et point du tout pour bon.
Je hais les règles dans l'amitié, et je ne laisserai jamais mourir mon ami.
J'aime cent fois mieux manquer à mon serment.
Paris, dix-sept juin mille sept cent trois.
Elles ont fait passer leurs complimens par madame la duchesse du Lude.
J'ai écrit à cette dernière, et je me suis chargée de tout.
Elle est enfin conclue, et les noces se sont passées avec toute la magnificence possible.
Nous espérons de la bonté du roi l'agrément pour la charge de président à mortier.
On présenta hier la nouvelle mariée au roi et à toute la cour.
Madame de Maintenon lui fit des prodiges.
Ma complaisance n'a point été jusqu'à aller à Versailles, quoiqu'on l'eût désiré.
Vous vous traitez si durement, que je ne vous trouve point bien entre vos mains.
Paris, sept juillet mille sept cent trois.
Depuis trois semaines que j'habite ma solitude, je n'ai eu qu'un seul beau jour.
Nul bonheur sans mélange dans ce monde.
Il vous honore beaucoup, et nous parlons souvent de vous et de Monsieur de Grignan.
Il ne lui arrive point aussi d'oublier Monsieur le chevalier.
Madame votre belle-sœur est établie au faubourg Saint-Jacques ; et M.
votre frère ira y descendre en arrivant de Bretagne.
Je suis persuadée qu'il va être compagnon du P.
Massillon ; c'est son premier métier que celui d'être dévot.
Les dévots sont en vérité plus heureux que les autres.
Je les envie, et je voudrois bien les imiter.
L'esprit de Gourville étoit plus solide et plus aimable qu'il n'avoit jamais été.
Vous voyez Gourville pendu en effigie, et gouverner le monde.
Ma sœur est présentement à Bruxelles.
Je lui manderai que vous lui faites l'honneur de vous souvenir d'elle.
Notre nouvelle mariée me vint voir hier.
Telle qu'elle est, je voudrois bien vous y tenir, madame.
Paris, cinq août mille sept cent trois.
Son état rend le voyage de Fontainebleau fort incertain.
Elle est cependant à Marli ; mais elle ne s'en porte pas mieux.
L'affaire du pauvre Chambon n'avance point.
J'allai hier à la Bastille ; je fis tout mon possible pour le voir.
Jamais mon ami Joncas n'y voulut consentir.
J'allai, il y a deux jours, à Choisi.
Elle a, en vérité, raison ; car je ne le désire pas moins vivement qu'elle.
Nous allâmes hier, madame de Simiane et moi, chercher le maréchal de Catinat.
Il étoit déjà reparti.
Ce temps-là est bien éloigné.
Les pensées solides sont assurément plus raisonnables ; et c'est par-là qu'elles sont assez tristes.
C'est tellement la mode, que c'est une honte de n'y avoir pas été.
Madame votre belle-sœur est fort joliment logée.
En vérité, madame, ce ne sont pas eux qui ont tort.
La comtesse de Grammont se porte très-bien.
Mais, comme vous savez, madame, le monde est bien plaisant.
Paris, vingt-cinq septembre mille sept cent trois.
Vous ne connoissez plus la cour, de croire qu'on a pu lire sa justification.
On ne liroit pas un billet de deux lignes, de quelque importance qu'il pût être.
Vous avez été instruite du beau procédé de M.
de Chamillard, à l'égard de Monsieur Desmarest, et des raisonnemens du public.
Il crut voir des indices certains qu'elle avoit un abcès.
Elle en est à fendre du pus.
Son mal est trop grand pour s'en prendre au café.
Notre maréchal () l'a abandonné pour le chocolat.
Vous avez raison, madame, de me trouver à plaindre, quand je retournerai à Paris.
C'est en vérité une jolie femme.
Cependant je tomberois infailliblement dans cet inconvénient, si je la voyois trop souvent.
Si j'étois en commerce avec les fées, vous me verriez voler à Grignan.
Tant que cela ne sera point, croyez que je ne vais que terre à terre.
Paris, cinq février mille sept cent quatre.
de l'Hôpital est mort ; c'étoit une de vos conquêtes.
Sa femme demeure avec quarante mille écus de rente.
Cela change fort son état ; car on ne la faisoit vivre que des infiniment petits.
L'abbé Testu est dans un état très-digne de pitié.
Ses vapeurs augmentent ; au lieu de diminuer.
Il y a trois mois qu'il n'a dormi.
Il ne mange plus, et son imagination se sent des désordres de son corps.
Je vous quitte avec regret, madame, pour aller au secours de madame de Louvois.
Paris, trois mars mille sept cent quatre.
La pauvre femme a hérité de cinquante-quatre mille livres de rente.
Nous avons eu la duchesse du Lude quatre jours ici.
Sa joie est très-grande de l'heureuse grossesse de sa jeune princesse.
Pour moi, j'avoue que je l'honore au dernier point.
Je compte m'aller établir dans ma solitude vers les premiers jours de mai.
Vous savez, madame, que notre Sanzei a été fait brigadier.
A PARIS, Chez LÉOPOLD COLLIN, Libraire, Rue Gît-le-cœur, Nº.
DE LA FAYETTE.
Les lettres et les arts concoururent à embellir un heureux naturel.
Ménage et le père Rapin se chargèrent d'enseigner le latin à mademoiselle de la Vergne.
Plusieurs gens de lettres furent admis dans sa familiarité.
Il fut obligé de quitter la maison de cette princesse.
Madame de la Fayette le reçut dans la sienne.
Elle fit paroître le premier de ces romans sous le nom de Segrais.
Sa renonciation fut sincère, et l'on y crut.
Elle dura plus de vingt-cinq ans, et la mort seule en rompit les nœuds.
Son ami mourut ; elle fut inconsolable.
Le trait le plus marqué de son caractère, étoit la franchise.
Monsieur de la Rochefoucauld lui avoit dit qu'elle étoit vraie.
C'est celui de madame de Sévigné.
Segrais lui avoit dit : Votre jugement est supérieur à votre esprit.
Cette opinion lui avoit paru très-flatteuse.
On sent que pour bien goûter une pareille louange, il faut la mériter.
Il est inutile de s'étendre ici sur ses ouvrages que tout le monde connoît.
L'amitié retraça fidèlement les traits d'un modèle qu'elle n'avoit pas besoin d'embellir.
Les Provençaux sont des gens d'un caractère tout particulier.
Voilà un paquet que je vous envoie pour madame de Northumberland.
Tout le monde croit que la comtesse du Plessis va épouser Clérembault.
J'ai mandé à madame du Plessis que vous m'aviez écrit des merveilles de son fils.
Adieu, ma belle, vous savez combien je vous aime.
Paris, vingt-sept février mille six cent soixante-treize.
Tout le monde est au désespoir et se ruine.
Je laisse au grand d'Hacqueville à vous en dire davantage.
Adieu, ma très-chère.
Paris, quinze avril, mille six cent soixante-treize.
Paris, dix-neuf mai mille six cent soixante-treize.
Adieu, ma belle.
Paris, vingt-six mai mille six cent soixante-treize.
J'ai trouvé ici, à mon retour, deux de vos lettres.
Madame de Brissac joue toujours la désolée, et affecte une très-grande négligence.
L'on dit que madame de Montespan est demeurée à Courtrai.
C'est Briole qui m'a écrit cela ; j'ai jugé que vous en seriez charmée, comme moi.
Adieu, ma belle ; je suis toute à vous assurément.
Paris, trente juin mille six cent soixante-treize.
Mais l'après-dînée ? J'ai mal à la tête.
Mais le matin ? J'y ai mal encore, et je prends des bouillons d'herbes qui m'enivrent.
Paris me tue.
Monsieur de la Rochefoucauld vous écrira.
Paris, quatorze juillet mille six cent soixante-treize.
Êtes-vous malade ? nenni.
Êtes-vous plus foible ? nenni.
Je viens d'écrire des folies à Monsieur le Duc.
Si je puis, j'irai dimanche à Livri pour un jour ou deux.
Je suis très-aise d'aimer madame de Coulanges à cause de vous.
Elle l'a plaidé, et a perdu son procès.
Elle prétend avoir été forcée : vous jugez bien que cela-conduit à de beaux détails.
Langlade s'en va demain en Poitou pour deux ou trois mois.
Madame la comtesse du Plessis va se marier : elle a pensé acheter Frêne.
On oublie les infidélités ; mais on ne les pardonne point.
J'embrasse madame de Grignan et toutes ses perfections.
Paris, quatre septembre mille six cent soixante-treize.
Je suis à St.-Maur ; j'ai quitté toutes mes affaires et tous mes amis.
J'ai mes enfans et le beau temps, cela me suffit.
Voilà des exemples qui vous guideront.
Elle n'a que quarante ans ; mais l'austérité de la règle l'a fort changée.
Madame de Grignan a fait des merveilles d'avoir écrit à la Marans.
Adieu, ma belle ; je souhaite votre retour avec une impatience digne de notre amitié.
J'ai reçu les cinq cents livres, il y a long-temps.
Faites mes excuses à Monsieur l'abbé (de Coulanges), de ce que je l'ai reçu.
Paris, huit octobre mille six cent quatre-vingt-neuf.
Ne me parlez point d'argent ni de dettes : je vous ferme la bouche sur tout.
Monsieur de Sévigné vous donne son équipage.
Vous direz : Mais je dois, et je paierai avec le temps.
Paris, vingt septembre mille six cent quatre-vingt-dix.
Vous avez reçu ma réponse avant que j'aie reçu votre lettre.
Paris, vingt septembre mille six cent quatre-vingt-onze.
Paris, vingt-six septembre mille six cent quatre-vingt-onze.
Je vous écrirai plus au long au premier jour.
Paris, mercredi dix octobre mille six cent quatre-vingt-onze.
En un mot, je suis folle, quoique je sois assurément une femme assez sage.
A madame DE GRIGNAN.
Il y a plus d'une sorte d'intérêt en ce monde.
A Madame DE SÉVIGNÉ.
Paris, vingt-quatre, janvier mille six cent quatre-vingt-douze.
L'horrible froid qu'il fait m'empêche de voir madame de Lavardin.
Elle fait parler un amant jaloux à sa maîtresse.
Vous étiez belle comme un petit ange.
Vous sentez que cette manière de peindre m'a tiré de grands rideaux.
Je me le tiens pour dit ; j'entends le françois.
Vous savez, Monseigneur, que vous inspirez la joie.
J'ai bien envie d'avoir l'honneur de vous voit pour vous entretenir sur mon gazon.
Il y a une personne qui désire fort le tête-à-tête avec vous.
Les demoiselles en rendent sûrement de bons témoignages.
Vous paroissez née pour eux, et il semble qu'ils soient faits pour vous.
Fin des lettres de Madame de la Fayette.
Elle sut économiser sans avarice, et dépenser sans profusion.
L'ecclésiastique (c'en étoit un) nia le dépôt.
Ninon l'envoya chercher.
«Mon cher Gourville, lui dit-elle, il m'est arrivé un grand malheur pendant votre absence.
J'ai perdu le goût que j'avois pour vous ; mais je n'ai pas perdu la mémoire.
Voici les vingt mille écus que vous m'avez confiés à votre départ de Paris.
Ses amans, en cessant de l'être, devenoient ses amis, et c'étoit pour toujours.
Tous ses contemporains s'accordent à la peindre comme la plus séduisante des femmes.
Une propreté recherchée, une simplicité élégante faisoient tous les frais de sa parure.
On prétend qu'à quatre-vingts ans elle inspira une vive passion à l'abbé Gedoyn.
Au compte même de Voltaire, c'est encore avoir poussé bien loin sa carrière amoureuse.
L'esprit de Ninon n'étoit pas moins célèbre que ses charmes.
Elle l'avoit tout à la fois agréable et solide.
Elle se l'étoit formé de bonne heure par la lecture de nos meilleurs écrivains.
A l'âge de dix ans, Montaigne et Charron étoient ses livres favoris.
Elle parloit avec facilité l'italien et l'espagnol.
Cette faveur n'étoit point accordée indistinctement à tous ceux qui la sollicitoient.
Ninon n'y fut trompée qu'une fois.
Il se signala bientôt dans le monde par toutes sortes de ridicules.
On apprit à Ninon qu'il alloit se vantant partout d'avoir été formé par elle.
Je suis comme Dieu, dit-elle, qui s'est repenti d'avoir formé l'homme.
Il tint parole, dit Voltaire.
La reine Christine fit en vain mille efforts pour l'emmener avec elle à Rome.
Madame de Sévigné n'aimoit point Ninon.
Dans plusieurs de ses lettres, elle parle d'elle avec très-peu de considération.
Revenons à Ninon.
De ce nombre furent Scarron, Regnier-Desmarais, l'abbé de Châteauneuf et Saint-Evremont.
Ce dernier partageoit ses adorations entre elle et la fameuse duchesse de Mazarin.
Ses contes et ses bons mots lui avoient fait de bonne heure une réputation.
On cite d'elle une foule de réflexions profondes ou ingénieuses.
Nous n'en rapporterons que quelques-unes.
Ses amis déploroient sa destinée qui l'enlevoit à la fleur de son âge.
Ah ! dit-elle, je ne laisse au monde que des mourans.
Ce mot est bien philosophique.
La beauté sans les grâces, disoit-elle souvent, est un hameçon sans appât.
Ninon avoit le talent des vers ; mais elle en faisoit rarement usage.
On a écrit plusieurs fois sa vie.
Monsieur DE SAINT-EVREMONT à mademoiselle DE L'ENCLOS.
Avouez toutes vos passions pour faire valoir toutes vos vertus.
Cependant, vous n'avez exprimé que la moitié du caractère.
Les autres se louoient de votre bonne foi.
On vous eût justement préférée aux dévots.
Que cette diversité ne vous surprenne point.
Mademoiselle DE L'ENCLOS à Monsieur DE SAINT-EVREMONT.
Jugez si tout mon ennui ne s'est pas dissipé dans le moment.
J'ai su que vous souhaitiez la Fontaine en Angleterre.
On n'en jouit guère à Paris.
Je doute qu'il y ait eu du philtre amoureux pour la Fontaine.
Il n'a guère aimé de femmes qui en eussent pu faire la dépense.
Monsieur DE SAINT-EVREMONT à mademoiselle DE L'ENCLOS.
Monsieur Turretin m'a une grande obligation de lui avoir donné votre connoissance.
Vous n'en avez pas affaire pour vos yeux et pour vos dents, j'en suis assuré.
Vous êtes plus spirituelle que n'étoit la jeune et vive Ninon.
Votre esprit, à son courage Qui paroissoit abattu, Faisoit retrouver l'usage De sa première vertu.
Que votre art seroit beau, qu'il seroit admirable, Monsieur DE SAINT-EVREMONT à mademoiselle DE L'ENCLOS.
mille six cent quatre-vingt-seize.
Je savois comment la première a vécu ; vous m'apprenez de quelle manière vit l'autre.
Jusqu'ici je me suis contenté grossièrement d'être homme de bien.
Vous vivez dans un pays où l'on a de merveilleux avantages pour se sauver.
Le vice n'y est guère moins opposé à la mode qu'à la vertu.
Pécher, c'est ne savoir pas vivre, et choquer la bienséance autant que la religion.
Je la crois sincère et honnête.
Il sied bien à un homme qui n'est pas jeune, d'oublier qu'il l'a été.
Je ne l'ai pu faire jusqu'ici.
Désespérer de vous voir jamais, est ce qui me fait le plus de peine.
Ce dernier mot me regarde.
La nature commencera par vous, à faire voir qu'il est possible de ne vieillir pas.
On me l'a écrit, il y a long-temps ; mais je n'en suis pas trop assuré.
Monsieur DE SAINT-EVREMONT à mademoiselle DE L'ENCLOS.
La fausseté de la dernière nouvelle me fait douter de la vérité de la première.
Vous êtes née pour aimer toute votre vie.
Les amans et les joueurs ont quelque chose de semblable.
Qui a aimé, aimera.
Si l'on m'avoit dit que vous étiez dévote, je l'aurois pu croire.
J'ai assez de mes sottises, sans me charger de celles des autres.
On me donne une pièce contre le père Bouhours, où je ne pensai jamais.
Il n'y a pas d'écrivain que j'estime plus que lui.
Notre langue lui doit plus qu'à aucun auteur, sans excepter Vaugelas.
Pour des nouvelles de paix et de guerre, je ne vous en demande pas.
Je n'en écris point, et je n'en reçois pas davantage.
Mademoiselle DE L'ENCLOS à Monsieur DE SAINT-EVREMONT.
Je défie Dulcinée de sentir avec plus de joie le souvenir de son chevalier.
Je suis touchée de leur force et de leur persévérance.
Conservez-les à la honte de ceux qui se mêlent d'en juger.
Je crois, comme vous, que les rides sont les marques de la sagesse.
Je suis ravie que vos vertus extérieures ne vous attristent point.
Je tâche d'en user de même.
Vous avez un ami, gouverneur de province, qui doit sa fortune à ses agrémens.
C'est le seul vieillard qui ne soit pas ridicule à la cour.
Monsieur de Turenne ne vouloit vivre que pour le voir vieux.
Il le verroit père de famille, riche et plaisant.
Monsieur d'Elbene, que vous appeliez le Cunctator, est mort à l'hôpital.
de Lauzun est mon voisin.
Il recevra vos complimens.
Je vous rends très-tendrement ceux de Monsieur de Charleval.
Mademoiselle DE L'ENCLOS à Monsieur DE SAINT-EVREMONT.
mille six cent quatre-vingt-treize.
Je le voyois tous les jours.
Nous parlions souvent de vous, et de tous les originaux de notre tems.
Sa vie et celle que je mène présentement avoient beaucoup de rapport.
Enfin, c'est plus que de mourir soi-même qu'une pareille perte.
Mandez-moi de vos nouvelles.
Mademoiselle DE L'ENCLOS à Monsieur DE SAINT-EVREMONT.
Vous avez part aux beaux endroits.
La beauté, qui en fait le sujet, donneroit de l'envie à toutes celles qui l'entendroient.
Madame la duchesse de Bouillon est comme à dix-huit ans.
La source des charmes est dans le sang Mazarin.
Monsieur DE SAINT-EVREMONT à mademoiselle DE L'ENCLOS.
Faites-moi savoir comment se porte notre ancien ami Monsieur de Gourville.
Je ne doute point qu'il ne soit bien dans ses affaires.
S'il est mal dans sa santé, je le plains.
Feu Monsieur le comte de Rochester, père de madame Sandwich, avoit plus d'esprit qu'homme d'Angleterre.
Madame Sandwich en a plus que n'avoit Monsieur son père.
Je m'étendrai plus sur le médecin que sur la malade.
Sept villes, comme vous savez, se disputèrent la naissance d'Homère.
Sept grandes nations se disputent celle du Morelli.
Il sait toutes les langues, il en parle la plupart.
Il aime la musique passionnément.
Il est fou de la poésie.
Curieux en peinture, pour le moins ; connoisseur, je ne le sais pas.
Sur l'architecture, il a des amis qui la savent.
Célèbre, sérieusement, dans sa profession ; capable d'exercer celle des autres.
Je vous prie de lui faciliter la connoissance de tous vos illustres.
S'il a bien la vôtre, je le tiens assez heureux.
Vous ne lui sauriez faire connoître personne qui ait un mérite si singulier que vous.
Il ne faut pas, à mon âge, croire qu'on puisse plaire aux autres.
Mon mérite est de me contenter.
Il mérite l'approbation de son cousin, assurément.
Mademoiselle DE L'ENCLOS à Monsieur DE SAINT-EVREMONT.
J'ai tout oublié hors mes amis.
On m'a dit que Monsieur l'abbé Dubois iroit avec lui.
C'est un petit homme délié, qui vous plaira, je crois.
Mademoiselle DE L'ENCLOS à Monsieur DE SAINT-EVREMONT.
Vous vous êtes souvent moqué de celles que je faisois : je les ai toutes bannies.
Voici une belle morale.
Portez-vous bien, voilà à quoi tout doit aboutir.
Mademoiselle DE L'ENCLOS à Monsieur DE SAINT-EVREMONT.
Avril mille six cent quatre-vingt-dix-huit.
J'ai toujours cru que votre esprit dureroit autant que vous.
Peut-être blâmerez-vous sa curiosité ; mais l'affaire est faite.
Il sait beaucoup de choses ; il en ignore d'autres qu'il faut ignorer à son âge.
Traitez-le bien pour l'amour de moi.
Monsieur DE SAINT-EVREMONT à mademoiselle DE L'ENCLOS.
Mai mille six cent quatre-vingt-dix-huit.
L'estomac est le plus grand bien, Sans lui les autres ne sont rien.
Vous en avez usé autrement.
Je ne sais pas si vous avez raison de l'estimer tant.
On ne lit presque rien qui vaille la peine d'être retenu.
On ne dit presque rien qui mérite d'être écouté.
C'est peut-être une jalousie de l'esprit, qui trouve leur partage meilleur que le sien.
Monsieur Bernier, le plus joli philosophe que j'aie connu.
Je fus surpris de la nouveauté du système.
Il ne laissa pas de faire quelqu'impression sur moi.
S'il eût continué son discours, peut-être m'auroit-il fait goûter sa doctrine.
Mademoiselle DE L'ENCLOS à Monsieur DE SAINT-EVREMONT.
Août mille six cent quatre-vingt-dix-huit.
Je crois que je vivrai autant que vous.
La force du corps donne d'autres pensées.
Il vaut autant s'éloigner des réflexions, que d'en faire qui ne servent à rien.
Madame Sandwich m'a donné mille plaisirs, par le bonheur que j'ai eu de lui plaire.
Elle a plus d'esprit que toutes les femmes de France, et plus de véritable mérite.
Si vous aviez été ici, nous aurions fait des repas dignes du temps passé.
Madame de Coulanges a pris la commission de faire vos complimens à M.
le comte de Grammont par madame la comtesse de Grammont.
Mademoiselle DE L'ENCLOS à Monsieur DE SAINT-EVREMONT.
Le trois juillet mille six cent quatre-vingt-dix-neuf.
Après cela votre esprit, votre philosophie vous servira à vous soutenir.
J'ai senti cette mort comme si j'avois eu l'honneur de connoître madame Mazarin.
Conservez le vôtre.
Je vous rends mille grâces du thé que vous m'avez envoyé.
La gaîté de votre lettre m'a autant plu que votre présent.
Vous allez ravoir madame Sandwich, que nous voyons partir avec beaucoup de regret.
Je voudrois que la situation de sa vie vous pût servir de quelque consolation.
J'ignore les manières angloises : cette dame a été très-françoise ici.
Adieu mille fois, Monsieur.
Mademoiselle DE L'ENCLOS à Monsieur DE SAINT-EVREMONT.
mille six cent quatre-vingt-dix-neuf.
Votre lettre m'a remplie de désirs inutiles dont je ne me croyois plus capable.
Vous l'éprouverez cruellement.
Tout le monde me dit que j'ai moins à me plaindre du temps qu'un autre.
Cependant on tient à un vilain corps comme à un corps agréable.
On aime à sentir l'aise et le repos.
L'appétit est quelque chose dont je jouis encore.
Elle sait tout ce que vous pensez d'elle.
Madame Sandwich vous dira plus de nouvelles de ce pays-ci que moi.
Elle a tout approfondi et tout pénétré.
Monsieur DE SAINT-EVREMONT à mademoiselle DE L'ENCLOS.
mille six cent quatre-vingt-dix-neuf.
Vous êtes de tous les pays ; aussi estimée à Londres qu'à Paris.
Il n'y a personne qui fasse plus de cas de la jeunesse que moi.
Madame Sandwich va à la campagne.
Elle part d'ici admirée à Londres comme elle l'a été à Paris.
Vivez ; la vie est bonne quand elle est sans douleur.
Je vois quelquefois les amis de Monsieur l'abbé Dubois, qui se plaignent d'être oubliés.
Assurez-le de mes très-humbles respects.
Mademoiselle DE L'ENCLOS à Monsieur DE SAINT-EVREMONT.
quatorze octobre, mille sept cents.
Aussi est-ce à vous que la gloire en demeure.
C'est un chef-d'œuvre que votre dernière lettre.
Vous retournez à la jeunesse : vous faites bien de l'aimer.
La philosophie sied bien avec les agrémens de l'esprit.
Peu de gens résistent aux années.
Je crois ne m'en être pas encore laissé accabler.
Monsieur DE SAINT-EVREMONT à mademoiselle DE L'ENCLOS.
Le premier janvier mille sept cent un.
Vous êtes sérieuse, et vous plaisez.
Vous donnez de l'agrément à Sénèque, qui n'est pas accoutumé d'en avoir.
Fin des lettres de mademoiselle de l'Enclos et de Monsieur de Saint-Evremont.
Ces philosophes-là portent leur reproche avec eux.
Vous ne sauriez croire combien ces gens-là sont incommodes.
Le fils de la maison lui fit grand accueil.
Je ne vis pas qu'elles s'en émurent beaucoup.
Il prit un siége auprès de moi.
On continua l'entretien d'un certain mariage qui s'étoit fait à la cour.
Il s'imagina que la même raison nous faisoit taire tous deux.
Il me vint voir quelque temps après, comme il m'avoit promis.
J'achetai certains livres qu'on appelle des tables.
Il me les expliquoit toutes les fois qu'il venoit au logis.
C'étoit toute mon occupation ; je négligeois toute autre chose.
Comment vous pourrois-je secourir répondit-il à Philidor, Éléonore a toutes mes forces de son côté.
Tout cela, ajouta-t-il, est expliqué en deux tables.
Vous travaillez admirablement en petit.
Quoi ! il n'y a qu'une ligne pour l'amour ! voilà une divinité bien serrée.
Qui veut devenir savant avec cela a besoin d'un grand naturel.
L'amour est une inclination de l'appétit au bien sensible considéré absolument.
Philidor, avec son dégagement ordinaire, les dansa toutes.
Nous parlâmes ensuite de la danse.
Cela est fort aisé, dit Philidor, je lui en sauverai la peine.
Je mettrai premièrement quelques propositions générales pour montrer la nécessité ou utilité de la danse.
J'en ferai après la définition.
Elle est ou simple, ou figurée, ou par bas, ou par haut.
Polixène se mit à rire de tout son cœur.
Mon philosophe sortit de dépit.
Je lui fis mille remercîmens des bontés qu'il avoit pour moi.
Nous nous séparâmes.
Voici le commencement d'une histoire bien plus plaisante.
Ce n'étoit point là l'humeur de son ami, que Philidor appeloit son prévôt de salle.
Ils y arrivèrent tous en un moment.
Jamais assemblée ne fut plus grande.
Tout le monde lui fit d'abord cent civilités.
J'en étois étonnée.
Il ne se reconnoissoit pas.
On le pria de faire un petit discours ; il expliqua les huit béatitudes.
C'étoient des applaudissemens perpétuels.
Alors Polixène lui appuya un grand soufflet.
C'étoit le signal des conjurés.
Chacun se rua sur lui ; l'un lui donnoit une nasarde : voilà pour le philosophe amoureux.
L'autre, de grands coups d'épingle : voilà pour le musicien amoureux.
L'autre, de grands coups de busc sur les oreilles : voilà pour le poëte amoureux.
Ma nièce, soyez sage par mon exemple, et donnez-vous-en de garde.
Ainsi parloit Éléonore à Philimène, qui en entendoit une partie et devinoit le reste.
L'ambassadeur, touché de commisération, acheta un virgule cinq livres la petite Aïssé.
Son dégoût pour les vices qui l'entouroient fut bientôt mis à de rudes épreuves.
Au sortir de l'enfance, elle entra dans la maison de Monsieur de Ferriol.
Il ne perdit point l'espoir de réussir, et chargea madame de Ferriol de ses intérêts.
Ses efforts furent vains.
Elle avoua tout à lady Bolingbrocke, avec qui elle étoit très-liée.
C'étoit une femme sensible et estimable.
Madame de Ferriol consentit à ce voyage.
Lady Bolingbrocke et le chevalier d'Aydie logèrent mademoiselle Aïssé dans un quartier retiré de Paris.
Mademoiselle Aïssé mourut en mille sept cent trente-trois.
Il la maria à un gentilhomme de sa province, et lui laissa sa fortune.
Il existe des lettres qu'il écrivit à Monsieur de Pont-de-Vesle, relativement à ce mariage.
mille sept cent vingt-six.
Mandez-moi, Madame, de vos nouvelles.
Vous me manderez, s'il vous plaît, quelques détails de votre réception.
Je partage toutes les amitiés que vous recevez.
Cependant, passé ces premiers momens, on lui fit toutes sortes de politesses.
Elle la trouva très-belle ; en effet, elle l'étoit aussi, quoique dans un grand négligé.
Je parle toujours du voyage de Pont-de-Vesle, qui me procurera le bonheur d'aller vous voir.
J'espère qu'à force d'en parler, je forcerai d'y aller.
Pont-de-Vesle se porte un peu mieux, il vous assure de ses respects.
Je passe mes jours à chasser aux petits oiseaux ; cela me fait grand bien.
Je suis hâlée comme un corbeau ; je vous ferois peur, si vous me voyiez.
Je voudrois bien en être à la peine.
On vous aime pour vous, et non pas pour les autres.
Vous le savez bien ; et quand vous dites le contraire, vous parlez contre votre pensée.
En bonne foi, peut-on vous connoître sans vous aimer ? J'en laisse juge votre cœur.
Paris, mille sept cent vingt-six.
Ainsi, Madame, vous avez joui d'un bonheur que les rois mêmes ne goûtent pas.
Vous êtes amplement dédommagée des injustices du sort.
Pour d'Argental, il est dans l'île enchantée ; on ne sait plus quand il en sortira.
Les gens que j'ai connus chez vous, me sont chers.
La Mésangères fut charmant.
Monsieur de Fontenai m'a chargée de vous assurer de ses respects.
Il faut un peu vous parler des spectacles.
La Entie en est folle.
Voilà mes réflexions.
Le lendemain, la même chose arriva, et mademoiselle Pellissier en pensa crever de dépit.
On est affamé de tragédies, parce que depuis Fontainebleau on ne joue que des farces.
Mademoiselle Flaminia avoit eu la méchanceté d'instruire le mari des galanteries de sa femme.
Vous jugez bien, à l'amour que le parterre avoit pour Flaminia, combien il l'a maltraitée.
Les bals vont commencer ; mais ils seront sûrement aussi déserts que l'année passée.
Permettez que je fasse ici quelques petites coquetteries à Monsieur votre mari.
A mademoiselle votre fille.
C'est ce que tous ceux qui la connoissent certifieront à votre Grandeur.
»Je suis, etc.» Paris, mille sept cent vingt-six.
Je crois qu'elle s'ennuiera et s'impatientera souvent.
Le chevalier est beaucoup mieux, il revient ici.
Voici une petite histoire assez plaisante.
On prenoit ce discours pour une plaisanterie.
Il lui avoit répondu qu'elles pouvoient lui être nécessaires.
Il arrive à la comédie et se place à l'amphithéâtre.
Cette figure étonna, comme vous pouvez bien le penser.
Les voisins commencèrent à en parler ; le murmure augmenta.
Le pauvre homme bien troublé, remercie le comédien, et le prie de l'aider à sortir.
Il y étoit alors.
Cela répandit une odeur très-forte.
Le pauvre cocu n'eut point d'autre ressource que ses jambes, et il s'enfuit bien vite.
Voici une épigramme de Rousseau contre Fontenelle.
En vérité, caillettes ont raison, C'est le pédant le plus joli du monde.
Son carrosse est toujours à mon service.
Paris, mille sept cent vingt-six.
Ces idées sont trop cruelles, parlons d'autre chose.
Elle est jeune et belle, d'une grande maison par elle et son mari.
Madame de St.-Simon est amie du cardinal de Noailles.
Tout le monde est révolté.
Au bout de quarante jours, la cérémonie se fera.
Les partis sur mademoiselle Le Maure et mademoiselle Pellissier deviennent tous les jours plus vifs.
L'émulation entre ces deux actrices est extrême, et a rendu la Le Maure très-bonne actrice.
Mademoiselle Pellissier est très-impertinente et très-étourdie.
On fit l'anagramme du nom de cette dernière, qui étoit Pilleresse.
On joue Proserpine le quatorze de ce mois.
La Entie fait Cérès ; la Le Maure, Proserpine ; la Pellissier, Aréthuse ; Thevenard, Pluton ; Chassé, Ascalaphe.
Voilà la distribution qu'on dit être à merveille.
Le roi est à Marli, où il tient table le soir, la reine le matin.
J'apprends, dans l'instant, qu'on va retrancher les rentes perpétuelles.
Comme nous n'en avons ni l'une ni l'autre, je m'en console.
Ma santé est mauvaise depuis quelque temps.
D'Ablons, mille sept cent vingt-six.
Jamais vous ne pouvez soupçonner mon cœur ; vous le connoissez trop.
Votre silence ressemble à l'oubli et à l'ingratitude.
On parle plus de guerre que jamais : nos guerriers craignent fort de camper.
Je crois cependant que, passé les premiers jours, elle s'en consolera bien aisément.
Monsieur le duc a eu une attaque d'apoplexie dont il réchappe.
Votre commission sera faite au plutôt.
Vous me faites tort, quand vous croyez que je peux m'impatienter en la faisant.
La tête a tourné apparemment à milord, de marier sa fille de cette façon.
Vous auriez mieux fait ; il falloit vous laisser faire, sans vous contraindre.
Adieu, Madame, continuez-moi vos bontés.
Paris, mille sept cent vingt-six.
Toute la famille de Ferriol concourant à ses desseins, il m'avoit donné quatre liv.
de rentes viagères.
Ordonnez donc qu'on me laisse ce que je possédois par des voies si légitimes.
J'ai besoin de cette espérance pour adoucir la peine que me cause votre absence.
Suite de la Lettre de mademoiselle AÏSSÉ.
On me rend la plume, je vais en profiter pour conter quelques ravauderies.
D'Argental n'est plus amoureux ; ses assiduités sont réfléchies actuellement.
MMonsieur de Nesle, de la Trimouille, Graisi, Gontault, Tallard, Villars, Matignon étoient les acteurs.
Cette grande affaire finit par des éclats de rire.
Milord Bolingbrocke nie hautement les lettres que l'on prétend qu'il a écrites à Monsieur Walpole.
Madame sa femme est toujours malade.
Paris, mille sept cent vingt-sept.
J'aurois, je vous jure, pris mon parti plus aisément, si vous aviez été privilégiée.
Conservez-les, Madame, et votre santé ; ce sont là les véritables trésors.
Madame de Parabère ayant quitté son amant, a donné cette charge à d'Alincourt.
Vous voyez à quoi nos belles dames et nos agréables s'amusent.
Monsieur le duc se divertit comme un ange, à son tour, à Chantilli.
Notre roi est toujours constant pour la chasse.
La reine est grosse.
Voilà les nouvelles de ce monde.
Après cette cérémonie, on le conduisit dans une chambre tendue aussi de blanc.
Isessé, tout tremblant, répondit que oui., Eh bien ! allez-vous-en.
Isessé, impatienté, leur demanda ce que c'étoit que cette plaisanterie.
Je suis bien sincèrement, ma chère madame, toute à vous.
Paris, mille sept cent vingt-sept.
Je vais commencer par les nouvelles de Paris.
Le chancelier arrive de son exil ; il n'a pas encore les sceaux.
Le prince étoit trop en colère pour n'y pas consentir.
Voici encore une aventure, mais qui est plus tragique.
Le cas est excusable dans le premier mouvement d'une colère aussi légitime.
Le chevalier est parti pour le Périgord, où il compte être cinq mois.
Vous serez bien étonnée, Madame, quand je vous dirai, qu'il m'a offert de m'épouser.
Je badinai beaucoup sur mes vieux cotillons qui sont tout l'héritage que je pouvois assurer.
Notre conversation finit par des plaisanteries.
Adieu, Madame, je suis lasse d'écrire ; je vous suis dévouée bien tendrement.
mille sept cent vingt-sept.
Madame Knight est grosse, elle retourne à Londres pour accoucher.
Monsieur le duc de Bouillon a été à l'extrémité.
Je ne sais jamais sur quel pied danser.
J'ai parlé à madame avec beaucoup de force, de franchise et de respect.
L'archevêque de Tencin a été très-mal : nous avons été bien en peine.
On la mena à Versailles, où elle réussit très-bien.
Monsieur le duc d'Orléans est d'une dévotion aussi outrée que son père étoit pervers.
Cela cause bien du chagrin à madame de Parabère.
Elle me fait toujours beaucoup d'amitiés.
Voilà ce que c'est que de ne point se mêler des intrigues.
Notre reine vint, le dix septembre, à Sainte-Geneviève, pour demander à Dieu un dauphin.
Le roi a reçu les petites princesses galamment et avec courage.
Nous avons à l'Opéra-comique une pièce qui dure depuis six semaines, qui est assez jolie.
Je reviens de la comédie ; on jouoit Régulus, où j'ai fondu en larmes.
Baron a joué dans une perfection admirable.
Je ne l'ai jamais vu mieux jouer ; j'envisage avec douleur sa vieillesse.
Il est impossible que l'on ne le croie pas le personnage qu'il représente.
Monsieur de Maisons a épousé mademoiselle d'Angerviller.
Monsieur de Clermont est amoureux fou de madame la duchesse de Bouillon.
l'Avalle et sa femme donnent des fêtes à madame Benard, qui loge où vous logiez.
Je ne puis endurer que cette guenon et cette bête habite votre chambre.
On rejoue à l'opéra Bellérophon.
Vous savez que Destouches a eu la place de Francine.
Nous regrettons toujours Murer et le pauvre Thevenard ; il baisse beaucoup.
Chassé ne le remplacera pas, il ne devient pas meilleur.
Aussitôt que j'aurai cette copie, ou l'original, je vous l'enverrai.
Je finis cette longue épître, qui pourroit à la fin vous fatiguer.
Adieu, Madame ; excusez et plaignez votre pauvre Aïssé.
Paris, mille sept cent vingt-sept.
Vous savez, Madame, que cette réussite n'est pas capable de le gâter.
Le pathétique M.
Notre voyage de Pont-de-Vesle est toujours très-incertain ; cela est insupportable.
N'en parlons plus.
Monsieur Bertie quelquefois usurpe cette place ; mais je ne le trouve pas bon.
La reine est grosse.
On ne parle que de guerre ; les officiers partent, dont ils sont bien fâchés.
Je veux parler politique.
On est en négociation pour cela ; je juge que nous sommes les médiateurs.
Les Anglois ont une grande animosité contre l'Empereur et les Espagnols.
On prétend que la maréchale d'Uxelles est cause que nous ne faisons pas la guerre.
Elle nous a paru belle.
Lettre du marquis DE SAINT-AULAIRE, au cardinal DE FLEURY.
Il est d'autres craintes que les plus heureux succès ne feroient qu'augmenter.
Les spectacles sont cessés, et les concerts spirituels sont fort courus.
La Entie et la Le Maure, y chantent à enlever.
Il n'y a plus moyen d'excuser madame de Parabère ; Monsieur d'Alincourt est établi chez elle.
Elle a toujours beaucoup d'empressement pour moi.
Le premier a pris un très-grand intérêt au retranchement de vos rentes viagères.
C'est beaucoup pour lui ; car il n'a pas le cœur bien tendre.
Pour Monsieur de Pont-de-Vesle, vous savez l'estime et l'attachement qu'il a pour vous.
Nous parlons cent fois de vous ensemble.
Je pars pour la chasse dans ce moment.
Le chevalier en fut chagrin, mais sans humiliation.
On dit qu'elle continue à être aimable pour le caractère et la figure.
Je ne sais si j'oserai y aller cette année ; ma bourse me prive de tout.
Si j'avois seulement cent pistoles, j'irois l'embrasser, et vous baiser les mains à Genève.
Son ami en a usé en honnête homme avec les parens du défunt.
Monsieur Tencin lui avoit rendu des services ; il étoit son ami.
Il est mort âgé de soixante-dix-huit ans ; je le croyois plus vieux.
Je n'assure rien ; car la volonté de madame de Ferriol est comme une mer agitée.
Je voudrois que vous eussiez une petite ménagerie.
Quand j'y serai, sûrement je vous en ferai faire une ; rien n'est plus amusant.
Ne jouez-vous plus au quadrille ? Pour moi, je l'ai absolument abandonné.
C'est le plus honnête homme du monde, qui est certainement occupé du bien de l'état.
Tout cela prouve un ministre qui veut rendre les peuples heureux.
On joue deux fois la semaine les Élémens, et deux fois Proserpine.
L'auteur est Destouches.
On dit que c'est sa propre histoire : aussitôt qu'on l'imprimera, je vous l'enverrai.
On trouve que Quinault joue bien : pour moi je ne suis pas de cet avis.
Mademoiselle votre fille se seroit prise d'aversion pour le Philosophe marié.
Tous découpent, depuis le plus grand jusqu'au plus petit.
On applique ces découpures sur des cartons, et puis on met un vernis là-dessus.
On fait des tapisseries, des paravents, des écrans.
Si cela continue, ils découperont des Raphaël.
Je suis déjà vieille : les modes ne prennent plus subitement sur moi.
Adieu, Madame, permettez que j'embrasse M.
votre mari et mademoiselle votre fille.
Je suis lasse d'écrire tant de nouvelles qui sont indifférentes à toutes deux.
On a trouvé l'une et l'autre très-jolies.
Lettre du marquis DE LA RIVIÈRE, à mademoiselle DES HOULIÈRES.
Réponse de mademoiselle DES HOULIÈRES.
La fortune est aveugle, et n'aime que les vilains.
Je l'amenerois ici, je lui procurerois des plaisirs qui lui feroient oublier le pays natal.
Un cocher l'autre jour se cassa la tête, il le trépana.
Ma bile s'échauffe ; je vous en demande pardon.
Pour la cour, elle est très-édifiante : on ne donne point de scène au public.
C'est avec fureur qu'il est passionné sur ce sujet.
Il est occupé de cela, au point de n'en pas dormir.
Je crois, je vous jure, qu'il me battroit, s'il ne me craignoit pas.
Ils pleurent souvent, et je les console de mon mieux.
Pour ses enfans, c'est toujours de même.
On ne se plaint jamais de l'un ; il fait tout ce qu'il veut.
Sa santé est délicate.
D'Argental est fort occupé ; il fait son métier avec application.
Il est, tout le matin, au palais ; il travaille après dîner, jusqu'à cinq heures.
Les spectacles sont ses plus grands amusemens.
Il est toujours poli avec les femmes, et point du tout gâté dans les propos.
et madame Knight ont la fièvre tour à tour.
La femme, à ce que je crois, aime mieux le mariage que son mari.
Elle est très-enfant gâté ; elle n'aime pas à être contrariée.
Tout ce mariage-là n'a pas l'air de durer long-temps.
Elle pleure souvent ; et, comme son mari est encore amoureux, elle a toujours raison.
J'ai bien peur qu'elle ne lui donne du fil à retordre.
En vérité, c'est dommage ; car elle étoit faite pour être aimable.
Madame de Tencin a de temps en temps la fièvre.
On dit pourtant qu'elle est fort engraissée.
Je suis pourtant bien résolue à tenir bon.
Je ne vois plus Monsieur Bertie.
A la vérité, je suis rarement au logis : il s'est rebuté d'y venir inutilement.
Nous allons passer une partie de ce mois à Ablons.
Mes meubles sont tous des plus simples, mais faits par les meilleurs ouvriers.
On la vient voir par curiosité.
J'ai bien envie, à votre exemple, de gronder ceux qui y crachent.
Voilà une grande et ennuyeuse lettre.
Recevez mes plus tendres embrassemens.
Paris, treize août mille sept cent quarante-trois.
J'aurois été bien surprise, si vous aviez été quelques mois sans nouveaux chagrins.
J'ai aussi été très-affligée de la mort de Monsieur de Villars.
Maintenant, il est temps que je vous parle du changement arrivé à ma fortune.
Je tremble de réveiller une chose qui renouvellera quelques-uns de vos malheurs.
Mes rentes viagères avoient été cruellement retranchées.
Elle est furieuse ; cependant elle avoit pris toutes les précautions imaginables ; elle voyoit souvent M.
Sa favorite, madame Doigny, commence à être dans la disgrâce.
A l'exception d'une lettre de deux évêques qui est belle, tout le reste est pitoyable.
Ce que je vois, me donne de furieux doutes du passé.
Ne parlons plus sur cette matière ; j'ai déjà assez dit de sottises.
Les tracasseries de notre cour ne sont pas plus divertissantes.
Les belles dames sont, ou se vantent d'être dans la dévotion.
Les spectacles vont très-mal.
Chassé avoit très-mal débuté ; mais il fait mieux.
Pour la Pellissier, elle fait horriblement mal dans ces opéras.
Francine a quitté, et Destouches, comme je vous l'ai mandé, aura la direction de l'opéra.
Nous reverrons alors la Le Maure.
Francine a quinze liv.
de pension, et, après sa mort, son fils en aura huit, et sa fille six.
On a établi un concert spirituel deux fois la semaine.
Cette précaution étoit pour éviter que l'on sût que sa mort étoit volontaire.
Vous direz que je suis aussi médisante qu'elle aujourd'hui.
J'espère qu'il commencera un roman avec elle, qui durera toute la vie.
Le beau-frère tient des propos fort singuliers du défunt son très-cher frère.
D'Argental me prie de ne pas l'oublier auprès de vous.
Paris, juin mille sept cent vingt-sept.
Je viens, Madame, de recevoir votre lettre du vingt-deux de ce mois.
C'est un jour heureux pour moi, quand j'apprends par vous de vos nouvelles.
Vous allez être bien surprise.
Je le lui dis ; et nous nous échauffâmes là-dessus.
Je lui soutins que le devoir devoit l'emporter sur le plaisir.
La femme de chambre de madame en fut témoin.
La femme de chambre le fit : il fut bien surpris.
Madame ignore notre bouderie.
La femme de chambre se trouva derrière moi : je l'ignorois.
Les larmes lui vinrent aux yeux d'étonnement et de joie.
Elle me dit que je justifiois Monsieur d'Argental, lorsque j'avois sujet de m'en plaindre.
Il continue de me manquer, sûrement par cette raison.
Du vingt-huit août mille sept cent vingt-huit.
Je bus à sa santé, à table, et je l'embrassai le lendemain, sans explication.
Depuis ce temps-là, nous sommes fort bien ensemble.
Mademoiselle Bideau n'a pas fait tout ce qu'elle m'avoit promis.
Je n'en suis pas trop fâchée : je crains les trop grandes obligations.
Cabanne compte vous aller voir.
Paris, dix juin mille sept cent vingt-trois.
On dit enfin que nous irons à Pont-de-Vesle.
Enfin, il a fallu chercher quelqu'autre raison.
Elle a dit qu'elle n'avoit point d'argent.
Monsieur son frère lui en a offert.
La voilà, comme vous voyez, à quia.
Je crois qu'il faudra qu'à la fin elle se décide.
Tout le monde est excédé de ses incertitudes.
Mais elle croit que cela lui donne de la considération dans le monde.
Personne ne s'adresse à elle pour demander des grâces au vieux maréchal.
Mais je dois accompagner madame de Ferriol dans l'état où elle est.
Il est plus attaché à moi que jamais ; il m'encourage à remplir mon devoir.
Pardonnez toutes ces foiblesses à votre pauvre amie.
J'avois laissé ma lettre ; j'ai eu mille ennuis.
Le chevalier est toujours très-incommodé.
Je vous avoue que je suis dans de furieuses transes pour lui.
Je n'ai personne à qui je puisse ouvrir mon cœur.
Je m'en soucie si peu, que je bénis ce noble courroux contre moi.
J'en suis fâchée à cause de vous.
Je crains infiniment pour elle.
Je suis entourée de chagrins, et je ne vous ai plus pour me consoler.
Le chevalier est toujours très-incommodé, et il est d'un changement horrible.
Vous jugez de mon inquiétude : son attachement est toujours plus fort.
Comme j'étois prête à les acheter, madame de Ferriol eut besoin de mille francs.
Jugez, j'aurois gagné, en les vendant, mille écus, et aurois payé quelques-unes de mes dettes.
Ainsi ma destination est à vau-l'eau.
Je paie quelques bagatelles avec les six cents livres qui me restent.
Il faut se consoler des pertes de la fortune.
Cette consolation est cruelle, quand ces gens-là sont nos amis.
Il est venu dîner chez nous, et il nous a laissé ignorer son bon procédé.
Monsieur de Pont-de-Vesle l'a su de Monsieur de Maurepas.
Je partage bien la reconnoissance qu'on lui doit ; mais cela ne passera jamais l'estime.
Parlons un peu de M.
Vous ne dites rien, Madame, de Gulliver.
Mes respects à vous, et à tout ce qui vous appartient.
Paris, mille sept cent vingt-huit.
Il y a un siècle que vous ne m'avez fait l'honneur de m'écrire.
Pont-de-Vesle me charge de ses respects pour vous : il est toujours malingre ; une mauvaise digestion.
Je dois être reconnoissante, Madame, de tant de marques d'amitié.
Cela réussit, comme nous l'avions prévu ; elle en reçut des complimens de tout le monde.
Je lui ai représenté durement toute l'infamie de ses procédés.
Elle pleura beaucoup ; je n'en fus point touchée.
La fin de cette misérable conduite, c'est qu'elle ne peut vivre avec personne.
Elle se jette à la tête des gens, pour faire croire qu'elle n'est pas abandonnée.
Cela ne réussit pas ; l'air délibéré et embarrassé règnent tour à tour dans sa personne.
Voilà où elle en est, et où j'en suis avec elle.
Elle envoie savoir si je dîne ici pour ne pas y venir, si j'y suis.
Je ne suis pas plus alarmée de cette nouvelle disgrâce que des autres.
Ma vie est assez douce.
Si je vous avois à Paris, le roi ne seroit pas plus heureux que moi.
Cette justification m'a affligée les raisons ne font que l'aigrir.
Je ne mésuse point de son attachement.
Dieu nous regardera peut-être en pitié : j'ai des mouvemens quelquefois bien durs à combattre.
Le chevalier a déjà placé deux écus pour elle seule.
Paris, mille sept cent vingt-six.
Je boude de votre dernière lettre.
Hélas ! Madame, je vous ai vue malheureusement beaucoup trop tard.
Heureusement c'étoit aux délicatesses, même d'une passion, que je devois l'envie de connoître la vertu.
Je suis remplie de défauts ; mais je respecte et j'aime la vertu.
Ne m'ôtez pas, par un soupçon, ce mérite-là.
Non, vous n'en doutez point ; j'ai pour vous l'amitié la plus tendre.
Ne me dites donc plus des choses qui m'affligent.
D'Argental vous assure de ses respects.
La mort de la Le Couvreur l'a beaucoup occupé.
Je vais vous conter toute cette histoire un peu au long.
Pour détruire cet obstacle, elle résolut de se défaire de la comédienne.
Cet abbé a le talent de peindre.
Le pauvre abbé se défendit beaucoup sur la noirceur du crime.
L'abbé, effrayé, promit tout.
L'abbé demanda quelques jours pour l'exécution de ses projets.
Elle fit un bruit horrible.
On le questionna ; il soutint avec fermeté ce qu'il avoit dit.
On lui fit beaucoup de menaces et bien des promesses, s'il vouloit se dédire.
Rien ne l'ébranla, et il ne varia jamais dans ses réponses.
On le garda en prison.
Le père étant retourné chez lui, l'abbé a eu l'imprudence de rester à Paris.
Depuis cela, la Le Couvreur a été sur ses gardes.
La duchesse envoya une seconde fois.
Depuis ce jour, elle a dépéri et maigri horriblement.
Enfin, le dernier jour qu'elle a joué, elle faisoit Jocaste dans l'OEdipe de Voltaire.
Le rôle est assez fort.
Entre les deux pièces, on nous dit son mal.
On l'a ouverte.
On lui a trouvé les entrailles gangrenées.
On prétend qu'elle a été empoisonnée dans un lavement.
Son testament a été fait quatre mois avant sa mort.
On ne doute point qu'elle n'eût quitté la comédie à la clôture.
Tout le public a une grande compassion de sa misérable fin.
Adieu, Madame, ne doutez plus, s'il vous plaît, de tout mon attachement.
Vous m'avez rendue si difficile, que je suis toujours en colère.
Au bout de quelques années, elle meurt.
Il trouva enfin une sœur grise qui étoit telle qu'on la lui demandoit.
Voici l'autre histoire.
Monsieur Hérault en ayant été averti, lui envoya dire qu'il vînt lui parler.
Cet homme lui fit répondre qu'il n'iroit point, n'ayant rien à faire avec la police.
Malgré ce genre de vie qui paroît triste, cet homme est fort gai.
Il a deux amis, gens d'esprit, qui vont sur le quai pour causer avec lui.
Adieu, ma chère madame ; en voilà assez pour aujourd'hui.
Je vous baise les mains mille fois.
Paris, mille sept cent vingt-neuf.
Je viens d'apprendre, Madame, la perte que vous avez faite de Monsieur de Cambiac.
Sans savoir ses dispositions, je prends part à votre affliction.
J'ai couru risque de me trouver à sa mort.
J'attendois d'être sûre de mon voyage ; c'est la raison qui m'a empêchée de vous écrire.
Voilà où nous en sommes.
Il sera en petit, c'est-à-dire, d'un pied-de-haut, sur neuf pouces environ de large.
Je la fais plus enrager par cette conduite, que si je me déchaînois contre elle.
Monsieur son frère a tenu bon à toutes les attaques qu'elle a faites contre moi.
Cette conversation produisit une scène très-vive entre le frère et la sœur.
Cette dernière eut beau se plaindre, et tourner mes discours malignement, il la fit taire.
Madame votre fille vous contera tout cela qui seroit trop long à écrire.
Je suis enfin contente de l'archevêque.
Je connois bien son cœur ; je l'aimerai et l'estimerai toute ma vie.
Je les trouvai l'autre jour dans ma cassette ; je les joins à cette lettre.
Pont-de-Vesle, mille sept cent vingt-neuf.
Nous voilà enfin arrivés à Pont-de-Vesle.
Jugez, Madame, de ma joie.
J'attends que M.
de Pont-de-Vesle soit ici, et les lettres de l'archevêque, pour m'arranger.
Nous avons tous eu bien du regret de ne l'avoir pas eue ici quelques jours.
Monsieur son mari me vint voir le lendemain de son départ.
Il faut dédommager cette aimable femme de tous ses malheurs.
Elle trouvera des parens, des amies qui l'aiment bien tendrement.
Mais, hélas ! il en feroit plus de cas, si elle revenoit avec une fortune brillante.
Je vous la recommande comme ma sœur bien aimée.
Je suis libre, et je serai bientôt auprès de vous.
Pont-de-Vesle, mille sept cent vingt-neuf.
Je ne puis vous dire, Madame, la douleur où je suis de vous avoir quittée.
Voici deux articles de ses lettres.
Je suis en peine des fatigues du retour Conservez-vous, ma chère Aïssé.
Je crains de retourner à Paris.
Je ne sais ce que je veux.
Permettez que je vous embrasse mille fois, et de tout mon cœur.
Beaucoup d'amitiés à mesdames vos filles.
Pont-de-Vesle, mille sept cent vingt-neuf.
Je vous ai quittée, Madame, avec un chagrin extrême.
Vos lettres m'ont serré le cœur et ont renouvelé mes larmes.
Tenons-nous-en aux réflexions générales.
Vous me pardonnerez bien de ne pas entrer sur cette matière dans des détails.
J'ai fait vos complimens à l'archevêque, et aux autres qui vous en remercient.
Je n'ai pas manqué de lui dire que l'on m'avoit demandé de ses nouvelles.
J'ai nommé les gens qu'il dit ses amis.
Monsieur de Pont-de-Vesle partage de tout son cœur mon enthousiasme.
Nous passons d'ailleurs notre temps ici assez tristement.
Le matin, après la messe, l'archevêque s'enferme avec un jésuite jusqu'à dîner.
Sur le soir, on va se promener.
Après la promenade, un concert qui arrache les oreilles.
On soupe très-mal ; on n'a ni bons poissons, ni des amies.
Il y avoit cent mille choses pour vous ; je vous les laisse imaginer.
Ma lettre seroit trop longue, si je vous les répétois.
Nous partons d'ici dans quinze jours, pour aller à Ablons.
Madame de Ferriol y sera dix ou douze jours.
Pour moi, j'irai à Sens, voir qui vous savez.
J'y resterai le plus que je pourrai.
Madame de Ferriol m'y viendra joindre.
Adieu, Madame, mes sentimens et mon âme vous sont dévoués.
Madame de Ferriol avoit bien raison de dire que je ne pouvois tenir ici.
J'y serai le quinze de ce mois.
Mon adresse est chez madame de cinq …, abbesse de Notre-Dame.
Madame de Bolingbrocke a pensé mourir à Reims d'une colique à quoi elle est sujette.
Elle a été à l'extrémité ; elle est mieux, et je la trouverai à Sens.
Mandez-moi de vos nouvelles et de celles de madame P … Sa sciatique m'inquiète.
Que je souhaiterois passer mes jours ainsi ! Vous savez à qui je dois des complimens.
Madame d'Aumont et son mari, qui n'ont que la rougeole, s'en tirent très-bien.
C'est une grande joie pour la mère d'avoir sa fille auprès d'elle.
Ils lui donnent dix mille écus, et vingt mille francs après leur mort.
C'est une très-aimable fille.
Adieu, Madame ; j'ai bien de la peine à vous quitter.
Plût à Dieu que je fusse avec vous réellement ! je ne pourrois plus m'en séparer.
Adieu, Madame, je vous aime de tout mon cœur.
Je vais encore m'éloigner de vous, et ce n'est pas sans regrets.
Vous aurez de mes lettres, quand je serai à Paris.
Je serai trop occupée à Sens, pour avoir le temps de vous écrire.
Paris, mille sept cent vingt-neuf.
J'ai trouvé la petite très-grande, mais fort pâle.
Sa figure est noble.
Je crois sans prévention que ce sera un bon sujet.
Vous devez juger de tout ce que je sentis en la voyant.
Mon émotion étoit bien vive, d'autant plus qu'il falloit la cacher.
Elle ne cherchoit point à s'excuser de ses fautes, comme les enfans.
J'y ai resté quinze jours, et mon rhumatisme m'a prise là.
Je fus perclue de tout mon corps.
Pendant deux jours, elle ne me quitta pas.
Elle craignoit de me réveiller, et n'osoit respirer.
Une personne de trente ans n'auroit pas été plus capable d'attentions.
Mademoiselle de Noailles vouloit qu'elle vînt jouer avec elle.
Elle la pria de l'en dispenser, ne voulant point me quitter.
Si c'est jeu, il est bien joué.
Ce deux décembre.
Si j'étois plus raisonnable, j'oserois vous faire part de toutes mes réflexions.
Je suis très-imparfaite ; mais j'exige des autres ce que je n'ai pas moi-même.
Toutes vos qualités me sont agréables, quoique je n'ait pas le bonheur de les posséder.
Vous êtes enfin, selon mon cœur et mon âme.
Vous m'avez rendue délicate sur cet article.
Je l'avoue à la honte de l'amour ; il cesseroit, s'il n'étoit pas fondé sur l'estime.
Paris, mille sept cent vingt-huit.
Je vis hier Monsieur votre neveu, que j'ai trouvé beau et bien fait.
Je viens d'apprendre quelque chose qui m'a surprise.
Il a assuré M.
Je ne puis m'empêcher, je vous l'avoue, de trouver cela très-bien, si cela est.
Elle traite de manie et de sottise ce qu'elle a pratiqué toute sa vie.
La dévotion, qui est à présent sa seule ressource, sert encore à me tyranniser.
Tout le monde l'abandonne.
Cela lui fait honneur ; car le public n'en a pas été content.
Le chevalier est mieux.
Mais hélas ! jamais.
Paris, mille sept cent trente.
Je vis hier Monsieur de Villars, qui me dit qu'il vous enverroit son portrait incessamment.
Depuis trois mois, je suis garde-malade.
Madame de Bolingbrocke a été très-mal.
Il y a des momens où l'on craint qu'elle ne s'éteigne comme une chandelle.
Elle a bien du courage, et c'est ce qui la soutient.
La machine s'affoiblit tous les jours ; elle a un peu mieux mangé ces deux jours.
La maladie de son maréchal la tient un peu alerte ; elle en est très-affligée.
Il faut vous parler de nouvelles.
Vous savez apparemment la mort du pape.
Le cardinal Albéroni se flatte de l'être.
Les Sauvages de la Louisiane ont égorgé une colonie françoise.
Une sauvagesse aimoit un françoise, et l'avertit de ce qu'on tramoit contre sa nation.
Il a été puni comme son modèle ; car il a été le premier égorgé.
La question est de savoir lequel a été le plus puni.
L'exil pour un homme ambitieux est pire que la mort.
Le commandant auroit peut-être préféré la vie.
On prétend que les Anglois ont animé les Sauvages.
On est très-embarrassé sur le parti à prendre avec eux.
Cela a fait baisser les actions et a causé bien des alarmes.
La vie est si mêlée de chagrins, qu'il faut, Madame, n'être pas si sensible.
Moi qui vous parle, je me tue de sensibilité.
Monsieur Orry, intendant de Quimper-Corentin, vient d'être fait contrôleur général.
On a remercié Monsieur des Forts.
On dit que le nouveau ministre a de l'esprit et de la capacité.
Cela a pourtant surpris tout le monde.
Je suis très-incommodée depuis six semaines.
Je suis maigrie, et très-foible : je vais prendre de l'émétique.
Adieu, Madame ; aimez-moi toujours un peu.
Vous feriez le bonheur de ma vie, si je pouvois vivre avec vous.
Notre séparation me paroît tous les jours plus cruelle et m'afflige sensiblement.
Décembre, mille sept cent trente.
Madame de Ferriol me flatte encore, d'un voyage à Pont-de-Vesle ; elle se porte mieux.
Pour ma santé, elle n'est pas bien merveilleuse.
Je veux vous rendre compte de l'état de mes finances.
J'espère que nous mangerons notre revenu ensemble.
Ne m'oubliez point, s'il vous plaît, auprès de Monsieur de Caze.
Elle l'aime bien, à ce qu'elle m'a dit.
Elle sait conserver l'air d'une grande dame, sans humilier les autres.
Je fis, il y a quelques jours, vos complimens à madame de Tencin moi-même.
Vous êtes surprise ; mais écoutez, et vous le serez davantage.
J'étois dans la chambre de madame sa sœur.
Elle entra, je voulus m'en aller.
C'est ce que je faisois ordinairement, parce qu'elle me refusoit le salut.
Nous vînmes à parler de notre voyage en Bourgogne, à Pont-de-Vesle, à Genève.
Elle me fit bien des questions sur votre santé et sur vos affaires.
Depuis ce temps-là, nous nous sommes revues.
J'en veux rester à ce point.
Je ne vais point chez elle.
Les uns disent qu'il fait des miracles ; les autres, que ce sont des friponneries.
Les partis s'exercent à outrance.
Les neutres et les bons catholiques, c'est-à-dire, les vrais, sont peu édifiés.
On n'entend que calomnie, fureur, emportement et friponnerie.
Les mieux sont ceux qui ne sont que fanatiques, et ceux-là se croient tout permis.
Monsieur d'Argental est amoureux de cette dernière ; il est aimé, et il s'en cache beaucoup.
Il croit que je l'ignore, et je n'ai garde de lui en parler.
Tous les partisans de la Le Maure trouvent la Pellissier outrée et peu naturelle.
Ils disent que c'est Monsieur d'Argental et ses amis qui la gâtent.
Monsieur de Ferriol est assez bien, mais horriblement sourd et gourmand.
Pour vous, je vous aime parfaitement.
Aimez-moi, Madame, comme je vous aime.
Paris, mille sept cent trente et un.
Ma santé, Madame, se rétablit tout doucement.
Ma convalescence est longue ; mais ma maladie l'a été.
Il n'est point surprenant que j'aie de la peine à réparer mes forces.
Je vous aime et vous estime comme vous le méritez ; c'est sans bornes.
Madame de Tencin est, comme vous le savez, exilée à Ablons depuis quatre mois.
Elle a été très-malade.
Astruc est comme Roland.
Voilà de bons propos.
de Saint-Florentin est à l'extrémité : s'il en revient, il deviendra sage, ou il sera incorrigible.
Monsieur de Gesvres et le duc d'Épernon sont toujours exilés.
On appelle leur conjuration, la conspiration des marmousets.
Tout le monde se moque d'eux.
On dit que c'est un esprit très-dangereux, d'autant plus qu'il est fripon.
Adieu, Madame, je ne puis écrire plus long-temps, je suis trop foible.
Histoire de mes Amours avec le duc DE GESVRES.
mille sept cent trente et un.
Cela faisoit que nous causions, lorsque les autres jouoient à la cligne-musette.
Je dis que j'aimois un jeune homme.
Mon directeur parut étonné, il me demanda quel âge il avoit.
«Comment l'aimez-vous, me dit-il ? Comme moi-même, lui répondis-je.
Il m'en fit des excuses, et nous disputâmes long-temps là-dessus.
Voilà ce qu'il y a jamais eu de plus fort entre nous.
Je crois qu'il avoit autant de goût pour moi, que j'en avois pour lui.
Nous étions tous deux très-innocens, moi dévote, lui autre chose.
Voilà la fin du roman.
Vous devriez toujours prendre ma défense, et me conserver l'estime du public.
Ma reconnoissance égale mon amitié et mon estime pour vous.
Vous êtes la personne la plus respectable et la plus aimable que je connoisse.
Jugez ce que le contraire a dû faire.
En vérité, vous en auriez pleuré, Madame, aussi bien que moi.
Il étoit dans des frayeurs énormes que je ne mourusse.
Il n'étoit pas possible, disoit-il, qu'il pût résister à ce malheur.
L'envie lui fit faire la question, et la malice me fit répondre.
Voilà, Madame, ce que vous m'avez demandé ; mon cœur est à découvert.
Adieu, Madame, je n'en puis plus.
Voilà une longue lettre, pour une personne aussi foible que moi.
Paris, mille sept cent vingt-sept.
Ne me donnez point pour raison celle de la dépense.
Cela seroit injuste, je l'avoue ; mais il faut vivre avec ces hommes.
Promettez-moi donc que vous ferez les remèdes nécessaires.
Songez, et soyez bien convaincue que si vous êtes mieux, je serai indubitablement soulagée.
La crainte et la douleur étouffent des souvenirs qui me plairoient.
Laissez-moi penser à vous doucement.
Enfin, si vous m'aimez, faites votre possible pour guérir.
Il est vrai que j'ai eu de l'oppression, et que j'en ai encore beaucoup.
Je suis extrêmement maigrie ; mon changement ne paroît pas autant quand je suis habillée.
Je fus attendrie au point qu'ils craignoient d'avoir commis une indiscrétion.
Tout cela m'a été conté depuis.
Elle radote ; elle ne fut occupée que du jansénisme.
Vous direz peut-être que je m'imagine tout cela.
Mais, Madame, qu'il est différent d'agir par devoir ou par tendresse.
Dans l'état où elle est, il faudroit m'enterrer avec elle.
Adieu, Madame, je finis cette longue épître, que je crois très-difficile à déchiffrer.
Madame de Tencin m'aime à la folie.
J'embrasse le mari, les femmes, les enfans.
Permettez cette familiarité à votre Aïssé.
Paris, mille sept cent trente-deux.
On ne me permit pas de lui parler, dont j'étois outrée.
Il est venu aujourd'hui ; il m'a appris le mariage de mademoiselle Ducrest avec Monsieur Pictet.
Je me ressouviendrai toujours de tous les plaisirs que j'y ai goûtés.
En un mot, si cela est agréable d'un côté, cela est à charge de l'autre.
Je lui ai donné une grande idée de mon amie, et telle qu'elle la mérite.
Paris, novembre mille sept cent trente-deux.
Je ne vous écris que deux mots, Madame, parce que mes forces sont bien diminuées.
Je prends du lait qui passe assez bien.
Je vous parlerai dans quelque temps plus amplement sur l'état de mon âme.
Assurément, je n'y toucherai point ; je demanderai plutôt l'aumône que de ne pas les rendre.
Ma pauvre Sophie, comme vous le jugez bien, ne me quitte ni jour, ni nuit.
Adieu, Madame, votre Aïssé vous aime au-delà de l'expression.
Paris, mille sept cent trente-deux.
D'ailleurs, je n'ai point de ces maladies aiguës.
Je me trouve anéantie.
Pour les douleurs de l'âme, elles sont cruelles.
Il m'a parlé là-dessus avec toute la raison et l'amitié possibles.
Mes remords, depuis long-temps, me tourmentent ; l'exécution me soutiendra.
Voilà, Madame, mes résolutions, que je tiendrai.
Je ne doute pas qu'elles n'abrègent ma vie, s'il en faut venir aux extrémités.
Paris, mille sept cent trente-trois.
Vous m'avez ordonné de vous donner souvent de mes nouvelles.
Rien ne m'empêche de me livrer à ce goût-là : il est innocent, il est juste.
Je continue de cracher, de tousser et de maigrir.
Cette idée de la mort m'afflige moins que vous ne pensez.
J'embrasse mesdames vos filles.
Paris, mille sept cent trente-trois.
J'ai reçu cet après-midi votre lettre, Madame, qui m'a donné un vrai plaisir.
J'ai eu une scène bien touchante hier.
Comme on me la rendit soi-même, je ne la lus pas sur-le-champ.
Hélas ! il faudra bien.
Lettre du Chevalier à mademoiselle AÏSSÉ.
Vous verrez par ma conduite que je mérite vos bontés.
Je vous verrai demain, et ce sera moi-même qui vous rendrai cette lettre.
Il y aura demain huit jours que le Père Bourceaux a reçu ma confession.
Tous mes amis l'aiment beaucoup, et en auront soin.
J'espère qu'elle n'en aura pas besoin.
J'ai la consolation de lui laisser du pain.
Adieu, ma chère Madame, je n'ai plus la force d'écrire.
Ce fait est confirmé par le passage d'une lettre de Voltaire à Monsieur d'Argental, (v.
Voyez le numéro du journal des Débats du trois messidor an treize.
Caractères de La Bruyère, chap.
des Ouvrages de l'Esprit.
Abrégé Chronologique de l'Histoire de France, tom.
huit cent quarante-six.
Littéralement, prendre le soleil.
Père de la princesse d'Harcourt.
C'est une espèce de panier.
La marquise del Carpio, femme du marquis de Liche, alors ambassadeur à Rome.
Les ambassadrices d'Allemagne et de Danemarck.
Fille de madame de Sévigné.
Donner ou faire place.
François, duc de la Rochefoucauld, prince de Marsillac, etc.
auteur des Maximes et des Mémoires, etc.
mort le dix-sept mars mille six cent quatre-vingts.
Il a eu cinq garçons et trois filles.
Les quatre Rois sont : Charles-Quint, Empereur.
Le marquis de Ligneville.
Charlotte-Elisabeth de Bavière, princesse palatine, seconde femme de Monsieur.
Monsieur et madame de Villars avoient tous deux cinquante-cinq ans.
Il mourut en mille six cent quatre-vingt-dix-huit ; elle en mille sept cent six.
Madame de Coulanges avoit pourtant quarante-neuf ans.
Le maréchal son fils étoit âgé de vingt-huit à vingt-neuf ans.
Fils de Philippe deux, exécuté le vingt-quatre juillet mille cinq cent soixante-huit.
De la maison de Portugal.
Château royal de Ségovie.
Selon le proverbe, que ce qui est violent ne dure pas.
Place publique de la ville de Lyon.
François de Neuville, marquis, puis duc de Villeroi, pair et maréchal de France.
De la charge de grand-maître de la Garde-robe.
Château de la maison de Villeroi, à quatre lieues de Lyon.
Monsieur de Louvois, ministre.
A Monsieur de Corbinelli.
Madame de Richelieu.
Capitaine des Gendarmes Dauphin.
Monsieur de Sévigné étoit guidon des Gendarmes Dauphin.
Tragédie de Racine, représentée, pour la première fois, en janvier mille six cent soixante-treize.
Selon la manière de prononcer de madame de Ludre.
Madame de Montespan.
Monsieur de Sévigné.
Madame de Coulanges étoit cousine-germaine de Monsieur de Louvois.
Héros de roman.
Fille de madame de Grignan, depuis marquise de Simiane.
Mort le cinq décembre mille six cent quatre-vingt-quatorze, âgé de soixante-quatre ans.
François de Clermont-Tonnerre, évêque et comte de Noyon.
L'abbé Testu avoit fait des stances chrétiennes sur divers passages de l'Écriture et des Pères.
C'est-à-dire, le mariage du marquis de Grignan avec mademoiselle de Saint-Amant.
Mort le quatre janvier mille six cent quatre-vingt-quinze, âgé de soixante-sept ans.
Morte le sept janvier mille six cent quatre-vingt-quinze.
Monsieur de Coulanges appeloit madame de Louvois sa seconde femme.
Pour sa charge de capitaine des gardes du corps de sud M.
C'étoit Monsieur de Coulanges.
Ce mariage ne se fit point.
De l'archevêché de Cambrai.
Madame de Sévigné étoit la marraine du chevalier de Sanzei.
Cette lettre et la précédente étoient écrites sur des feuilles volantes d'un très-petit papier.
L'abbé Duguet, auteur de l'Institution d'un Prince.
Par le P.
de la Rue, jésuite.
Guillaume trois, roi d'Angleterre.
La marquise de Grignan.
Le duc du Lude.
L'abbé de Rancé.
Intendant de l'armée de Flandre.
Anne-Françoise de Loménie, femme de Louis Boucherat, chancelier de France.
Allusion au père de la Chaise, confesseur du roi.
Achilles de Harlai, premier président du parlement de Paris.
Madame du Gué-Bagnols.
Monsieur de Fénélon.
C'étoit le maréchal de Villeroi qui commandoit l'armée en ce temps-là.
Sœur de madame de Montespan.
Louis-Antoine de Noailles, évêque de Châlons, depuis cardinal.
Monsieur de Sanzei, neveu de Monsieur de Coulanges.
Marguerite le Tellier, fille du marquis de Louvois, ministre de la guerre.
Ce mariage ne se fit que le premier avril mille six cent quatre-vingt-dix-huit.
Madame la comtesse de Grignan.
Depuis marquise de Simiane.
Catherine de Rougé du Plessis-Bellière.
Louise de Fieubet, mère de Monsieur de Poissi.
Elle fut mariée, en mille six cent quatre-vingt-dix-neuf, au comte de Tillières.
Sœur de madame de Montespan.
Pauline Adhémar de Monteil, marquise de Simiane, et petite-fille de madame de Sévigné.
Madame de Sévigné, morte à Grignan peu de jours auparavant.
A cause de l'extrême tendresse de madame de Sévigné pour madame de Grignan, sa fille.
A cause de la proximité du Piémont et de la Provence.
Dame d'honneur de madame la duchesse de Bourgogne.
Madame du Lude n'avoit point d'enfans.
Madame de Bracciane étoit fort vieille.
Au combat de Chiari.
Allusion à madame de Bracciane, qui, malgré son âge avancé, conduisoit la reine d'Espagne.
Marie-Antoinette Servien, morte le vingt-six janvier mille sept cent deux.
Madame de Simiane n'avoit alors que vingt-six à vingt-sept ans.
Jeanne de Brehan, marquise de Sévigné.
Prêtre de l'Oratoire, d'un très grand mérite, qui demeuroit au séminaire de Saint-Magloire.
De Monsieur de Saci, de l'académie françoise.
Charles d'Aubigné, gouverneur de Berri, chevalier des ordres du roi, frère de madame de Maintenon.
Le combat d'Ekeren, donné le trente juin mille sept cent quatre.
Monsieur de Catinat.
Monsieur de Catinat s'étoit retiré à Saint-Gratien dans le voisinage d'Ormesson.
Célèbre prédicateur de l'Oratoire, depuis évêque de Clermont.
in-douze, et sans doute après la mort du neveu de Gourville.
A cause du maréchal de Catinat.
Lieutenant de roi de la Bastille.
La marquise de Sévigné.
Maréchal de Catinat.
Le a février.
Marie-Charlotte de Romillei de la Chesnelaye.
Allusion au livre du marquis de l'Hôpital, sur les infiniment petits.
Mademoiselle de Montalais, fille d'honneur de madame Henriette-Anne d'Angleterre.
Henriette-Anne d'Angleterre, morte le vingt-neuf juin mille six cent soixante-dix.
Gouvernante des enfans de Monsieur.
Madame de Northumberland.
Gabrielle-Louise de Saint-Simon, duchesse de Brissac.
Madame de Schomberg et madame de Marans étoient logées dans la même maison.
Terre de madame de Sévigné, en Bretagne.
C'est ce que madame de Sévigné appeloit l'approbation de ses docteurs.
Frère du maréchal de Catinat.
Tué au combat de Leuze, le vingt septembre mille six cent quatre-vingt-onze.
Derniers vers de la pompe funèbre de Voiture, par Sarrasin.
Monsieur Turretin, professeur en histoire ecclésiastique à Genève.
Malherbe, dans l'ode à la reine-mère, sur sa bien-venue en France.
Le grand Condé qui avoit été son amant.
Le comte de Guiche.
Elle l'étoit en effet.
Monsieur le comte de Grammont.
Monsieur l'abbé de Hautefeuille.
La duchesse de Mazarin.
Ces lettres vont de l'année mille sept cent vingt-cinq à l'anné mille sept cent trente-trois.
Ablons, campagne près Paris.
Pont-de-Vesle, terre en Bourgogne.
Fils de madame de Ferriol.
Autre fils de cette dame.
Excellente actrice pour les pièces de Marivaux.
(Note de Monsieur de Voltaire).
Mademoiselle Aïssé se trompe.
(G …) La demoiselle en étoit folle.
Ce mariage s'est fait contre l'aveu des parens.
(Note de Monsieur de Voltaire).
L'histoire est très-vraie.
(Note de Monsieur de Voltaire).
Madame de Prie étoit très-galante.
La fille de mademoiselle Aïssé.
Monsieur Tronchin, conseiller d'état à Genève.
Martine, Génevois, envoyé du Landgrave de Hesse, à Paris.
Un parent vieux et riche dont madame Saladin devoit hériter.
Monsieur de Pont-de-Vesle, lecteur du roi.
Prédiction qui s'est confirmée.
C'étoit une femme de beaucoup de génie, d'esprit, et très-instruite.
Elle parloit plusieurs langues ; elle étoit sœur du fameux milord Bolingbrocke.
(Note de Monsieur de Voltaire).
L'archevêque de Tencin, frère de madame de Tencin.
Monsieur Bertie, conseiller au parlement.
Villars-Chandieu, officier général en France, ayant un régiment Suisse.
Le cardinal de Fleury imagina, sous de certains prétextes, de retrancher les rentes viagères.
(Note de Monsieur de Voltaire).
Le cardinal de Tencin, qui présida le concile d'Embrun.
Le cardinal de Tencin et sa sœur.
Frère de Monsieur d'Argental.
Tout ce que dit mademoiselle Aïssé, sont des bruits populaires qui n'ont aucun fondement.
(Note de l'écriture même de Monsieur de Voltaire et signée de lui).
Le cardinal de Tencin, archevêque de Lyon.
Sa petite fille, au couvent.
Rien de plus vrai.
(Note de Monsieur de Voltaire).
Voltaire a commis ici une petite erreur que nous allons rectifier.
Capitaine aux Gardes Suisses.
Monsieur de Ferriol, ambassadeur.
Aga, mot turc qui signifie gardien.
Monsieur Carré de Montgeron, conseiller au parlement.
Sophie, à la mort de demoiselle Aïssé, s'est mise dans un couvent.