édition in-8º., et celles après lesquelles est un cinq sont de Voltaire.
De ces dernières, les unes ont été publiées pour la première fois dans l'édition in-8º.
Il l'a trouvée très-possible dans les Provinciales.
(deux) Cet art que j'appelle l'art de persuader … consiste en trois parties essentielles.
Mais ce n'est pas là l'art de persuader, c'est l'art d'argumenter.
Locke, le Pascal des Anglois, n'avoit pu lire Pascal.
Cependant Locke, aidé de son seul grand sens, dit toujours : _Définissez les termes._ cinq.
(quatre) Les meilleurs livres sont ceux que chaque lecteur croit qu'il auroit pu faire.
Ils forment une caste à part.
En effet, il y a des hommes fort humains dans les mêmes îles.
La première caste même est formée de gens très-polis, très-doux et très-braves.
Cette éloquente tirade ne prouve autre chose, sinon que l'homme n'est pas Dieu.
(neuf) Quand l'univers l'écraseroit, l'homme seroit encore plus noble que ce qui le tue.
Hélas ! si vous aviez souffert le divertissement, vous auriez vécu davantage.
En vous divertissant vous aurez du plaisir ; et cela est très-vrai.
Nous avons des maladies ; Dieu a mis la petite-vérole et les vapeurs au monde.
Hélas encore ! hélas Pascal ! on voit bien que vous êtes malade.
(douze) Tout le paragraphe un.
Les différents sentiments de désir, de crainte, de ravissement, d'horreur, etc.
qui naissent des passions, sont accompagnés de sensations physiques, agréables ou pénibles, délicieuses ou déchirantes.
On rapporte ces sensations à la l'organe.
(treize) La vanité est si ancrée, etc.
tout le paragraphe.
(quatorze) Le présent n'est jamais notre but.
Le passé et le présent sont nos moyens ; le seul avenir est notre objet.
Il est beau de voir dans cet article Monsieur de cinq.
(dix-neuf) Tout le paragraphe dix-neuf.
Ces idées ont été adoptées par Locke.
(vingt-quatre) La seule comparaison que nous faisons de nous au fini nous fait peine.
Il eût plutôt fallu dire à l'infini.
(vingt-cinq) Tout le paragraphe vingt-cinq.
Pour dire l'_âme est jetée_, il faudroit être sûr qu'elle est substance, et non qualité.
(vingt-sept) Mais quand j'y ai regardé de plus près, etc.
Ce mot, _ne voir que nous_, ne forme aucun sens.
Toujours le même sophisme.
(vingt-neuf) Les hommes ont un instinct secret, etc.
et le reste de l'alinéa.
(trente) Lorsque Cynéas disoit à Pyrrhus, etc.
(trente-deux) Le paragraphe cinq.
La nature ne nous rend pas toujours malheureux.
Pascal parle toujours en malade qui veut que le monde entier souffre.
(trente-trois) Le paragraphe six.
Cette comparaison assurément n'est pas juste.
(trente-quatre) Nous allons montrer que toutes les opinions du peuple sont très-saines.
(trente-cinq) Le plus grand des maux est les guerres civiles.
Elles sont sûres, si on veut récompenser le mérite ; car tous diroient qu'ils méritent.
Cela mérite explication.
(trente-six) Les paragraphes cinq et six.
Ces articles ont besoin d'explication, et semblent n'en pas mériter.
Turenne avec un laquais sera respecté par un traitant qui en aura quatre.
(trente-huit) Nos magistrats ont bien connu ce mystère.
Leurs robes rouges, leurs hermines, dont ils s'emmaillottent en chats fourrés, etc.
Les sénateurs romains avoient le laticlave.
(trente-neuf) Les seuls gens de guerre ne se sont pas déguisés de la sorte.
Les officiers de guerre, au contraire, vont partout avec leurs uniformes et leurs épaulettes.
Pascal étoit mal informé.
Ils sont respectés, ils sont dans les charges.
Il faut même à Bâle renoncer à sa noblesse pour entrer dans le sénat.
Bas et indigne de Pascal.
(quarante-quatre) Le paragraphe six.
(quarante-cinq) Sans doute que l'égalité des biens est juste.
L'égalité des biens n'est pas juste.
(quarante-sept) Tout le paragraphe dix.
Il y a loin d'un philosophe d'Athènes à un philosophe du faubourg Saint-Jacques.
(quarante-huit) L'extrême esprit est accusé de folie, comme l'extrême défaut.
C'est plutôt pour éclaircir que pour contredire.
(quarante-neuf) Les belles actions cachées sont les plus estimables.
Quand j'en vois quelques-unes dans l'histoire, elles me plaisent fort.
Le chevalier de Lordat lui lâche la jambe, et tombe au fond de la mer.
Et comment l'histoire en a-t-elle pu parler, si on ne les a pas sues ? cinq.
Les missionnaires ont pris la vertu pour le diable.
(cinquante et un) Tout le paragraphe trente et un.
Il est faux que les petits soient moins agités que les grands.
Au contraire, leurs désespoirs sont plus vifs, parce qu'ils ont moins de ressources.
La comparaison de la roue est ingénieuse et fausse.
(cinquante-deux) Tout le paragraphe trente-trois.
article est trop trivial, et indigne de Pascal.
(cinquante-trois) Paragraphe XLVII.
Au reste, la pensée de Pascal est peut-être fausse en un sens.
(cinquante-quatre) En écrivant ma pensée, elle m'échappe quelquefois, etc.
Cette expression, _honnêtes gens_, a signifié, dans l'origine, les hommes qui avoient de la probité.
Non, monsieur, les honnêtes gens sont ceux à la tête desquels vous êtes.
Les gens du commun ne trouvent pas de différence entre les hommes.
(cinquante-huit)  … Ils ne savent pas que j'en juge par ma montre.
(cinquante-neuf) Il y en a qui masquent toute la nature.
On fit l'opération de la fistule à son éminence.» cinq.
(soixante-deux) Il (Épictète) veut que l'homme soit humble.
(soixante-trois) Montaigne, né dans un état chrétien, fait profession de la religion catholique.
On vient de faire un livre pour prouver que Montaigne étoit bon chrétien.
Leur première loi est de chercher à nuire ; l'intérêt de leur cause ne marche qu'après.
C'est croire ce qu'on ne croit pas.
Ce n'est pas là de la certitude ; c'est de l'anéantissement.
C'est le triomphe de la théologie sur la faiblesse humaine.
(soixante-sept) Tous se plaignent, princes, sujets, etc.
Mais certainement, lorsque Pascal écrivoit, nous n'étions pas si à plaindre.
Nous ne sommes pas non plus si misérables aujourd'hui.
Celle du sage s'élève si haut, que les opprobres, les injustices, ne peuvent y atteindre.
Il est vrai que c'est le sublime des Petites-Maisons ; mais il est bien respectable.
(soixante-dix) Quelle chimère est-ce donc que l'homme ? Vrai discours de malade.
quelle elle est avant que de la combattre.
Il semble qu'il manque quelque chose à ce raisonnement de Pascal.
(soixante-dix-huit) Qu'ils soient au moins honnêtes gens, s'ils ne peuvent encore être chrétiens.
Cette manière de raisonner ne seroit propre qu'à faire des hypocrites.
L'expérience paroît confirmer ce que j'avance ici.
Pascal eût manifestement rejeté cette idée, puisqu'il la combat en d'autres endroits.
En effet, nous sommes obligés d'admettre des choses que nous ne concevons pas.
(quatre-vingt-deux) Ne parier point que Dieu est, c'est parier qu'il n'est pas.
Vous me promettez l'empire du monde, si je crois que vous avez raison.
(quatre-vingt-trois) Combien y a-t-il peu de choses démontrées ! Les preuves ne convainquent que l'esprit.
La coutume fait nos preuves les plus fortes.
Coutume n'est pas ici le mot propre.
Ce n'est pas par coutume qu'on croit qu'il fera jour demain.
C'est par une extrême probabilité.
L'éducation, la coutume fait sans doute des musulmans et des chrétiens, comme le dit Pascal.
Ce sont choses fort différentes.
Épictète esclave, et Marc-Aurèle empereur, parlent continuellement d'aimer Dieu et de le suivre.
Pourquoi vouloir toujours que Dieu soit caché ? On aimeroit mieux qu'il fût manifeste.
(quatre-vingt-six) Il est impossible d'envisager toutes les preuves de la religion chrétienne, etc.
Tout cet alinéa et le suivant.
Platon la recommande, Épictète encore davantage.
Il l'a dit seulement avec une éloquence plus serrée et plus mâle.
Il n'y a pas un article de foi qui n'ait enfanté une guerre civile.
L'auteur de l'éloge indique avec adresse ce que j'avance hardiment.
Il vient enfin un temps de dire la vérité.
Cette pensée est prise entièrement de Montaigne, ainsi que beaucoup d'autres.
Elle se trouve au chapitre de l'inconstance de nos actions.
Mais Montaigne s'explique en homme qui doute.
(quatre-vingt-dix-sept) Ce peuple (les Juifs), quoique si étrangement abondant, est sorti d'un seul homme.
Il n'est point étrangement abondant.
On a calculé qu'il n'existe pas aujourd'hui six cent mille individus juifs.
(quatre-vingt-dix-huit) Ce peuple est le plus ancien qui soit dans la connoissance des hommes.
On peut faire comme on veut sa généalogie.
Celles des Chinois sont bien antérieures à Moïse.
Voyez comme Cicéron les traite, en parlant de la prise de Jérusalem par Pompée.
Philon avoue qu'avant la traduction imputée aux Septante, aucune nation n'a connu leurs livres.
Cette sincérité a partout des exemples, et n'a sa racine que dans la nature.
Contemporain : ah ! cinq.
Et qu'est-ce donc que le _Cœli enarrant gloriam Dei_ ? cinq.
La solution de ce problème est bien aisée.
On vit des effets physiques extraordinaires ; des fripons les firent passer pour des miracles.
(cent six) Commencez par plaindre les incrédules ; ils sont assez malheureux.
Il ne les faudroit injurier qu'en cas que cela servît ; mais cela leur nuit.
Et vous les avez injuriés sans cesse.
O profondeur d'absurdités ! cinq.
Le muphti, le grand-lama, en disent autant.
Il faut donc examiner les pièces du procès.
Il vaut mieux renoncer à la charge de président à mortier qu'à la qualité d'homme.
Ces crimes sont publics, la loi les tolère, l'opinion ne les flétrit pas.
On ose même en faire l'apologie ; sans cela, dit-on, nous ne pourrions avoir de sucre.
Et qu'on ne dise pas qu'en supprimant l'esclavage, le gouvernement violeroit la propriété des colons.
Là, des provinces entières y sont réservées aux plaisirs du souverain.
Les impôts sont une portion du revenu de chaque citoyen, destinée à l'utilité publique.
Les courtisans parlent sans cesse des dépenses nécessaires à la majesté du trône.
Cette morale devroit être celle de tous les rois.
L'un semble aimer la rectitude et l'honnêteté pour elles-mêmes, l'autre par esprit de parti.
L'autre s'abandonne à son courage, et le communique.
Que puis-je conclure ? Que Pascal se portoit mal, et que l'autre se porte bien.
(cent dix) Je crois volontiers les histoires dont les témoins se font égorger.
La loi dirige cet amour-propre, et la religion le perfectionne.
(cent douze) Paragraphe LXXVII.
On voit ici l'homme de parti un peu emporté.
Si quelque chose peut justifier Louis quatorze d'avoir persécuté les jansénistes, c'est assurément ce paragraphe.
(cent quatorze) S'il ne falloit rien faire que pour le certain, etc.
(cent quinze) Les inventions des hommes, etc.
(cent seize) Il faut avoir une pensée de derrière, etc.
Sur un autre papier, Pascal avoit écrit : J'aurai aussi mes pensées de derrière la tête.
un : Dans une note à ce sujet, j'ai déjà essayé d'interpréter l'intention de Pascal.
Les médecins placèrent les passions dans le foie.
Les romanciers ont mis l'amour dans le cœur.
Ce ne peut être qu'une a : Ce n'est point une inadvertance.
Pascal, comme nous l'avons dit, n'écrivoit ses pensées que pour lui.
J'indique cette correction qui me semble heureuse.
Platon rêva sublimement, comme je ne sais quels autres écrivains ont rêvé bassement.
huit : Il ne faut pas commencer d'un ton si impérieux.
neuf : Elle seroit bien hardie.
dix : Voilà une plaisante façon d'enseigner.
Suivez-moi, car je marche dans les ténèbres.
Voyez, au surplus, l'article même et ma note.
(L'Éditeur.) Les erreurs typographiques suivantes ont été corrigées : Helas a été remplacé par Hélas