Il sera formé, au directoire de district, une liste des jurés nommés par les cantons.
Le nombre de huit jurés sera absolument indispensable pour rendre cette déclaration.
Il faudra l'unanimité des voix pour déclarer qu'il y a lieu à accusation.
Formation du Jury de jugement.
L'accusé pourra récuser trente jurés sans donner aucun motif.
Il pourra récuser, en outre, tous ceux qui auraient assisté au jury d'accusation.
Formation du Tribunal criminel.
Il sera établi un tribunal criminel par chaque département.
L'accusateur public sera nommé tous les deux ans par les électeurs du département.
Manière de procéder devant le Jury de jugement.
L'unanimité sera absolument nécessaire pour déclarer l'accusé convaincu.
Je terminerai cette discussion en prévenant leurs objections.
Pour moi, je la trouve ou bien puérile, ou bien perfide.
La liberté de la presse doit être entière et indéfinie, ou elle n'existe pas.
La liberté d'écrire peut s'exercer sur deux objets, les choses et les personnes.
L'un trouvera le crime dans la chose, l'autre dans l'intention, un troisième dans le style.
Ce sont ces entraves qui produisent ou une timidité servile, ou une audace extrême.
C'est le temps, c'est la raison qui détermine cette influence.
Le but et la mesure des peines est l'intérêt de la société.
Pesons donc les avantages et les inconvénients des deux systèmes contraires.
Une importante considération, et peut-être une raison décisive, se présente d'abord.
Qui encore ? Les ambitieux mêmes.
A l'égard des personnes publiques, la question est décidée.
Il ne nous reste plus qu'à la considérer par rapport aux personnes privées.
Deux années de travaux aussi brillants qu'utiles sur un tel théâtre suffisent à leur gloire.
Dès qu'ils sont justes et conformes aux droits de tous, ils sont toujours légitimes.
Je dirais surtout une raison qui est aussi simple que décisive.
Il faut donc, avant tout, décider la question qui concerne les membres de 'Assemblée actuelle.
Voilà, ce me semble, les vrais principes de cette question.
Suivez-les l'un et l'autre dans le cours de leur carrière.
Voulez-vous faire des fonctions du législateur un état lucratif, un vil métier ? Non.
Quoique cruelles, quelque extravagantes que soient ces lois, ne vous en étonnez plus.
Octave et les compagnons de ses forfaits confirmèrent cette loi.
Sous Tibère, avoir loué Brutus fut un crime digne de mort.
Or, c'est précisément tout le contraire.
Tout seconde les lois modérées ; tout conspire contre les lois cruelles.
Je conclus à ce que la peine de mort soit abrogée.
Mais ce ne sont point ces circonstances qui m'effraient.
Que toute l'Europe se ligue contre nous, et l'Europe sera vaincue.
Ce qui m'épouvante, moi, Messieurs, c'est cela même qui me paraît rassurer tout le monde.
Ici j'ai besoin qu'on m'entende jusqu'au bout.
Lisez cette protestation du roi, et vous y saisirez tout le complot.
On proposera une transaction avec les émigrants, paix éternelle, amnistie, fraternité.
On devine dans quelle vue.
De même les autres ministres.
Je n'ai besoin que de leurs oeuvres pour les démasquer.
Je ne pousserai pas plus loin celle revue.
Lessart n'a pas plus ma confiance que Necker, qui lui a laissé son manteau.
On nous parle de réunion, de nécessité de se serrer autour des mêmes hommes.
Vous pensez bien qu'on ne l'eût pas entendue dans l'Assemblée nationale.
Je veux examiner, avant tout, quelles sont les bornes du principe de l'inviolabilité.
Il faut rassurer la nation contre la trop longue durée d'un gouvernement oligarchique.
Voici, en dernier mot, l'avis que je propose.
Tel est l'objet de toute constitution politique.
"Tous les hommes naissent et demeurent libres et égaux en droits.
"La souveraineté réside essentiellement dans la nation.
"La loi est l'expression de la volonté générale.
Toutes ces dispositions sont donc essentiellement anticonstitutionnelles et antisociales.
Toutes ces dispositions sont donc essentiellement anticonstitutionnelles et antisociales.
Que serait donc votre déclaration des droits, si ces décrets pouvaient subsister ? Une vaine formule.
Et quelle aristocratie ! la plus insupportable de tontes, celle des riches.
Or, vous pouvez donner des lois aux citoyens, mais vous ne pouvez pas les anéantir.
Voilà les arguments que l'on oppose à la justice et à la raison.
Il n'y a pas deux manières d'être libre : il faut l'être entièrement, ou redevenir esclave.
La moindre ressource laissée au despotisme rétablira bientôt sa puissance.
Mais les riches, les hommes puissants ont raisonné autrement.
Vous les accorderez encore dans des cas analogues, par de semblables motifs.
(Note de Robespierre.).
Je tâcherai de remplir cet objet en répondant principalement à l'opinion de Monsieur Brissot.
Ce ne sont point les ministres que j'attaque ; ce sont leurs principes et leurs actes.
Qu'ils se convertissent, s'ils le peuvent, et je combattrai leurs détracteurs.
Vous avez encore pris sous votre sauvegarde le ministre actuel de la guerre.
Pour moi, j'admire votre bonheur et ne l'envie pas.
Loin d'aborder le véritable état de la question, vous l'avez toujours fui.
Tout ce que vous avez dit est donc hors de la question.
Votre opinion n'est fondée que sur des hypothèses vagues et étrangères.
Vous oubliez toujours que cette donnée change toutes les combinaisons.
Le fait même que je viens de citer en est peut-être un exemple.
Vous m'avez reproché de ne les avoir pas assez longuement discutés.
La magnanimité, la sagesse, la liberté, le bonheur, la vertu, voilà notre honneur.
C'est sous ce rapport que j'ai d'abord développé les inconvénients de la guerre.
Certes, je ne m'attendais pas à un pareil reproche.
Le peuple est là, est dans ce sens un mot très dangereux.
Ceux-ci le savent bien, et ils en profitent.
Ils auront des imitateurs qui, en les combattant, n'aspireront qu'à les remplacer.
Les intrigants et les partis se pressent comme les flots de la mer.
Voilà la nation placée entre la servitude et la guerre civile.
Que dis-je ? Alors l'opinion, la pensée ne serait pas même libre.
(La Société a ordonné l'impression de ce discours et invité M.
Oui, quelle que soit l'issue de ce plan, elle ne peut qu'être fatale.
Je dirai tout à l'heure quelle était cette résolution.
Chacun sent que si l'Assemblée nationale déploie ce caractère, nous n'aurons plus d'ennemis.
C'est à cette condition que moi-même je demande à grands cris la guerre.
Marchons nous-mêmes à Léopold ; ne prenons conseil que de nous-mêmes.
Ah ! Français ! ce seul mot a rompu tout le charme ; il anéantit tous mes projets.
Je me résume donc froidement et tristement.
Je ne me dissimule pas la nature de ma faute