En témoignage de ma respectueuse affection.
Dans l'ouverture s'encadra une femme de haute stature et d'apparence vigoureuse.
Isabelle, nous partirons dans deux jours pour Maison-Vieille.
Bien, grand'mère, dit une voix calme, presque morne.
Et la tête blonde s'abaissa de nouveau.
Je suis très pressée au contraire, tante Bernardine … maintenant surtout.
Allons, laisse ton ouvrage, Isabelle.
Ses mouvements paisibles, presque lents, semblaient témoigner de cette même fatigue.
Elle rangea son ouvrage et gagna un long couloir au bout duquel s'ouvrait la cuisine.
Mademoiselle, c'est une étourdie, une effrontée ! s'écria la cuisinière en roulant des yeux féroces.
Là  encore, la main habile d'Isabelle fit à peu près toute la besogne.
Monsieur Marnel ! s'exclama-t-il d'un ton de surprise joyeuse.
Eh ! oui, mon bon vieux Martin ! répondit un organe sonore et franc.
Monsieur Marnel, vous voilà enfin revenu ! dit une voix chevrotante.
Monsieur pourra juger que le service ne marche pas mal encore.
En passant devant la salle à manger, il s'inclina courtoisement.
Une extrême surprise, mêlée d'une satisfaction sincère, se lisait sur ce visage dominateur.
Elle eut un léger mouvement d'épaules.
Que voulez-vous, Marnel, c'est la vie ! dit-elle froidement.
Que dites-vous là, Sylvie ! s'écria-t-il sans pouvoir retenir un geste de protestation.
D'où vous viennent ces théories lamentablement amères ? … Vous n'étiez pas ainsi désabusée, jadis.
Parce que je croyais encore au bonheur, dit-elle d'un ton bas, plein d'amertume.
Mais parlons de vous, Marnel, reprit-elle de son accent ordinaire.
Comment peuvent-ils s'en tirer, Sylvie ? Cela marche fort bien, je vous assure.
Ces braves gens me sont très attachés.
Alors vous leur donnez des aides ? dit-il en riant.
Car, vraiment, je crois que vous seriez étrangement servie avec ces bons invalides seuls.
C'est ma petite-fille, Isabelle d'Effranges, répondit-elle sèchement.
La fille de votre jolie Lucienne.
Oui, la fille de Lucienne, vicomtesse d'Effranges, dit-elle du même ton bref et saccadé.
Elle ne ressemble pas à sa mère.
Malheureusement, je ne l'y ai jamais forcée, dit-elle d'un ton où vibrait une émotion puissante.
Comme vous avez souffert, ma pauvre Sylvie ! dit Monsieur Marnel d'un ton ému.
Si j'ai souffert ! … Mais le pire m'attendait encore.
… Aussi me suis-je juré que ma petite-fille ne pourrait me faire ce reproche.
Aussi est-elle devenue indifférente à tous et à toutes choses, condition expresse de bonheur.
Epouvantable égoïsme, voulez-vous dire ! s'écria Monsieur Marnel dans un élan indigné.
La destinée de nos enfants est celle que nous leur faisons, dit-elle sèchement.
J'en ai eu la preuve pour Lucienne.
Vous parlez en chrétien fervent, dit Madame Norand avec une légère ironie.
L'êtes-vous donc devenu dans vos voyages ? Malheureusement non, répondit-il avec gravité.
Madame Norand demeura un instant silencieuse, remuant machinalement les feuillets épars devant elle.
Enfin, elle leva d'un mouvement énergique sa tête hautaine.
Pas moi, lorsqu'on sait en prémunir de bonne heure les jeunes imaginations.
Venez, Marnel … A propos, je vous prierai de ne pas parler de ma petite-fille.
Et cet écrivain était une femme, une mère et une aïeule.
A neuf heures Isabelle, ayant souhaité le bonsoir à sa tante, se dirigea vers l'office.
L'aube blafarde jetait sur la terre endormie une vague lueur.
Isabelle s'enveloppa plus étroitement de son châle et s'engagea dans le sentier.
Ces escarpements formaient le premier plan des monts dont la silhouette s'estompait dans la brume.
Isabelle s'assit contre le portail en ogive, le long duquel grimpaient audacieusement les liserons rosés.
Les embruns arrivaient jusqu'à Isabelle, mais elle ne semblait pas s'en apercevoir.
Ce petit coin charmant était toujours désert.
Non, trois minutes seulement, déclara Martin qui lui faisait face.
Madame ne s'en sera même pas aperçue.
La Verderaye est-elle donc habitée ? demanda-t-elle de sa voix paisible et indifférente.
Oui, Mademoiselle, depuis un mois.
Elle a été achetée par un monsieur de Paris … Monsieur Brennier, je crois.
Il était malade là-bas et les médecins lui ont conseillé l'air de la campagne.
Alors il est venu ici … Il y a beaucoup d'enfants.
Elle se tut et se remit à sa besogne.
Isabelle fixait du regard un point de la tapisserie qui lui faisait face.
Vous croyiez ? … Cela ne suffit pas, et vous savez que je tiens essentiellement à l'exactitude.
Désormais, je vous défends de sortir à cette heure, qui est celle du travail.
Ah ! te voilà enfin ! gémit la petite voix enfantine.
Tenez, voilà Mélanie qui vient me chercher pour faire la chambre de grand'mère.
Je reviendrai tout à l'heure … pour faire votre chambre, et je vous apporterai à déjeuner.
Le soleil frappait la masse bouillonnante du torrent.
Ce souffle de douleur, traversant subitement son âme, n'avait laissé aucune trace sur sa physionomie.
Quelque chose d'attendri, de très doux, avait soudain illuminé sa pâle et grave physionomie.
Le petit tourna vers elle ses grands yeux bleus.
Je veux la fleur ! dit-il d'un ton volontaire.
Elle ouvre les yeux, Danielle ! dit-elle joyeusement.
Respirez encore un peu ceci, Mademoiselle, pour vous remettre tout à fait.
Qu'ai-je donc ? demanda-t-elle avec surprise.
Une petite blessure sans aucune gravité.
Vous êtes tombée sur une pierre très aiguë, expliqua la jeune fille.
Vous êtes une vaillante personne, dit-il d'une voix chaude et profonde.
Bien peu auraient eu votre sang-froid et votre parfait oubli de vous-même, Mademoiselle.
Elle ferma à demi les yeux avec un geste de lassitude.
Mais, Michel, tu n'as pas remercié Mademoiselle.
Les belles prunelles violettes d'Isabelle l'enveloppèrent d'un regard attendri.
Dis merci à Mademoiselle et demande-lui la permission de l'embrasser, ordonna doucement Danielle.
Qu'il est gentil ! murmura Isabelle dont la pâle physionomie s'était soudainement éclairée.
Mon père … Antoinette, ma soeur aînée, dit la voix claire de Danielle.
Isabelle se vit entourée, remerciée avec effusion.
Quelques soins, et il n'y paraîtra bientôt plus, déclara-t-elle.
Danielle, le cordial, s'il te plaît.
Après avoir bu, Isabelle se leva, en disant qu'elle ne pouvait demeurer plus longtemps.
Sa grand'mère serait mécontente … Elle n'osa dire inquiète.
Je vais vous accompagner, si vous le permettez, proposa Antoinette.
Vous êtes un peu ébranlée par cette secousse et le chemin est dangereux.
Encore une présentation à faire ! s'écria gaiement Antoinette.
Ma soeur Régine, la cadette de Danielle, et mon frère Alfred, sous-lieutenant d'infanterie.
Et tous deux vous remercient sincèrement, Mademoiselle, dit Régine en lui tendant la main.
C'est cela, fais de moi une doctoresse, dit Antoinette.
Isabelle, un peu lasse, avançait lentement.
Etes-vous déjà venue plusieurs fois dans ce pays ? demanda Antoinette à sa jeune compagne.
Oui, deux fois déjà.
Nous quittons Paris au mois de mai pour ne rentrer qu'en novembre.
L'ennui ! … Comment cela peut-il se faire ? s'écria Antoinette avec une intense surprise.
Ne pouvez-vous rien pour vous distraire ? Non, cela ne m'est pas permis, répondit-elle brièvement.
Je vous étonne, Monsieur ? dit-elle tranquillement.
Vous ne connaissez peut-être pas l'ennui ? Si, parfois, Mademoiselle.
Dieu ? … murmura pensivement Isabelle.
J'en ai entendu parler, mais je ne le connais pas.
Que vous est-il arrivé, Isabelle ? dit-elle d'un ton où se pouvait discerner un peu d'inquiétude.
Peut-être auriez-vous pu éviter cela, Isabelle, dit-elle d'un ton glacial.
Mettez-vous bien cela en tête, Isabelle.
La jeune fille apparaissait en cet instant sur le seuil de la cuisine.
Ah ! c'est vrai, elle est sortie.
Je ne me rappelais plus.
Pourvu que ces jeunes filles lui plaisent ! … Ce serait une distraction pour toi, Isabelle.
J'entends marcher dans le jardin, dit tout à coup Isabelle en prêtant l'oreille.
Elle fit quelques pas et retint une exclamation de surprise.
Du couvert des arbres sortait Madame Norand, suivie d'Antoinette Brennier.
Celle-ci s'avança vivement et tendit la main à Isabelle avec un gracieux sourire.
Vous vous entendez à soigner les blessés.
La conversation continua un instant sur ce sujet.
Mademoiselle Bernnier, après avoir été présentée à Mademoiselle Bernardine, avait accepté de s'asseoir un moment.
Tout en causant, son regard sérieux et scrutateur ne quittait guère le visage d'Isabelle.
Mais m'amuser … oh ! non ! Ce serait sans doute la première fois de ma vie.
Elle serra fortement la petite main de la jeune fille et s'éloigna vers la Verderaye.
Isabelle s'appuya contre un arbre.
Madame Norand se trouvait encore dans la cour et lui fit signe d'approcher.
Cette famille Brennier me paraît extrêmement sérieuse et pratique, dit-elle avec sa froideur ordinaire.
Je puis vous autoriser à la voir quelquefois, à défaut de vos amies de Paris.
Isabelle s'éloigna dans la direction de la cuisine.
Le masque d'énergie glaciale dont elle s'enveloppait semblait se fondre légèrement.
Isabelle, tellement habituée à la solitude, sortait difficilement de sa réserve habituelle.
Vous savez que Michel ne parle plus que de vous ? dit Danielle en riant.
Gabriel adore les enfants et ceux-ci ne peuvent se passer de lui.
Il est très fier de sa famille et tient beaucoup à la voir au complet.
Vous êtes très nombreux, en effet.
Comment faites-vous ? murmura une voix basse et triste.
Comment nous faisons ! dit Danielle en regardant Isabelle avec surprise.
Mais je ne sais pas trop … je n'ai jamais réfléchi à cela.
La main d'Antoinette se posa doucement sur l'épaule de la jeune fille.
Personne ne peut nous empêcher d'aimer notre prochain, enfant, dit-elle d'un ton bas et pénétrant.
Qui a dit cela ? murmura Isabelle.
C'est Dieu … Dieu que vous ne connaissez pas, pauvre chère enfant.
L'amour humain, souvent … l'amour divin, jamais.
C'était Régine qui prononçait ces paroles d'un ton plein d'une ardeur contenue.
Il était impossible de rêver un ensemble plus délicatement harmonieux.
Oui, regardez-la bien, notre belle Régine, murmura la voix un peu tremblante d'Antoinette.
Au mois d'avril prochain, elle entrera au noviciat des Petites Soeurs des pauvres.
Qu'est-ce que cela ? demanda Isabelle.
Elles-mêmes ont fait voeu de pauvreté absolue et leur oeuvre ne subsiste que par l'aumône.
Et … c'est pour toujours ? Oui, leurs voeux sont moralement irrévocables.
La voix charmeuse de Régine s'élevait dans le silence plein de recueillement.
Une expression de regret parut sur le visage d'Isabelle.
Cela est si beau ! … Quel admirable caractère ! dit-elle avec un enthousiasme contenu.
Je ne soupçonnais pas que de telles âmes pussent exister.
Je vais la remplacer un peu.
Elle se leva et disparut à son tour dans la salle.
Elle demeura pensive, regardant la ligne sombre de la falaise opposée, tachetée de lichens.
Isabelle sortit de sa rêverie et Danielle, quittant son ouvrage, prêta l'oreille.
Dans l'un deux, Isabelle reconnut Gabriel Arlys.
Allons, Paul, viens avouer ta faute à mon oncle et à Antoinette.
Elle semblait extrêmement satisfaite et ses fraîches couleurs s'avivaient sous l'empire d'une émotion joyeuse.
… Monsieur Paul, voici Mademoiselle d'Effranges, notre voisine, dont Gabriel vous a peut-être parlé.
Elle se tournait vers son cousin d'un air interrogateur.
Je dois vous dire que je m'en ressens au contraire chaque jour, dit-elle gravement.
La petite Roberte entre les bras, elle apparaissait sur le seuil du salon.
… Et Monsieur des Orelles aussi ! ajouta-t-elle d'un ton légèrement tremblant.
Derrière elle arrivaient Monsieur Brennier et Régine, et Isabelle en profita pour s'éloigner discrètement.
Avec une vivacité inaccoutumée, Isabelle se leva et s'élança au-devant d'elle.
Isabelle marchait un peu en arrière, près de Régine.
Toutes deux, silencieuses, semblaient goûter chacune à leur manière le charme de cette fraîche nature.
Gabriel quitta tout à coup Danielle et Paul des Orelles et vint vers elle.
Vous devez me trouver bien impoli et mal élevé, Mesdemoiselles, dit-il en souriant.
Mais figurez-vous que nous nous disputions, mon ami Paul et moi.
Sa physionomie s'était légèrement altérée et ses petites mains tremblaient nerveusement.
Vous verrez que Régine va subitement transformer les idées de Paul, dit-il tout à coup.
Elle possède un art merveilleux pour ramener les esprits dans le droit chemin.
Du moment où elle souffre, pense ou pleure, si peu que ce soit, elle vit.
Les grands yeux violets se levèrent subitement vers lui.
Le croyez-vous vraiment ? … Il me semble alors que je ne suis pas absolument morte.
Elle se tut tout à coup en baisant la tête.
Involontairement, elle venait de faire connaître à cet étranger la plaie sanglante de son coeur.
Devant cet homme loyal et bon, son âme si bien close s'était inconsciemment ouverte.
Ils continuèrent à marcher en silence.
C'est un chrétien convaincu, militant, redouté et admiré par ses adversaires eux-mêmes.
Oui … oui, à peu près, grâce à l'exemple de Gabriel.
A part moi, Monsieur, dit la voix lente d'Isabelle.
Je suis une païenne, bien peu à sa place parmi vous.
Nous nous mettrons là-bas, sous ce noyer.
Seule, Isabelle était demeurée à l'écart.
Ma pauvre petite poésie vous a-t-elle donc fait fuir, Mademoiselle ? dit-il en affectant la gaîté.
C'est la première fois que j'entends des vers … Je n'en avais même jamais lus.
Cela est beau … si beau ! dit-elle avec un regard soudain brillant.
Isabelle l'écoutait avec une ardente attention.
A ces derniers mots, elle secoua mélancoliquement sa belle tête.
Vous parlez toujours de Dieu … mais je ne Le connais pas, dit-elle doucement.
Si cela était possible ! … murmura pensivement Isabelle.
En son esprit passait l'image sévère de Madame Norand.
Les inquiétudes relatives à ses rapports avec les Brennier étaient dûment enterrées.
J'ai dû bien ennuyer Monsieur Arlys, fit observer la jeune fille en s'adressant à Antoinette.
Il est désagréable pour un joueur tel que lui d'enseigner à une maladroite comme moi.
Détrompez-vous, ma chère enfant.
Veux-tu me faire réciter, Antoinette ? dit la fillette en présentant un livre à sa soeur.
Pas maintenant, ma petite, il faut que je termine au plus tôt cet ouvrage.
C'est une scène de Polyeucte que Gabriel aime beaucoup et qu'il m'a donnée à apprendre.
La scène était finie depuis un long moment qu'Isabelle n'avait pas fait un mouvement.
Attirant à lui le petit Michel, il caressa doucement ses belles boucles blondes.
Oh ! cela est-il possible ! murmura Isabelle avec un geste d'horreur.
Mademoiselle Isabelle, Michel est fou de vous ! s'écria gaiement Danielle.
Michel est assez difficile d'ordinaire envers les visages peu connus.
Il faut qu'il ait deviné en vous un grand amour pour les enfants, dit Antoinette.
Je ne savais pas les aimer, car je n'en connaissais pas.
C'est une chimère ! déclara résolument Antoinette.
Personne ne peut vous imposer cela, ma chère enfant.
Votre coeur sera plus fort que tous les raisonnements et tous les systèmes.
Heureusement ! murmura Gabriel.
… Isabelle prit un peu après le chemin du retour.
Elle marchait légèrement et un peu de vie se révélait dans son beau regard.
Dépêchez-vous donc, Mademoiselle ! cria aigrement la cuisinière.
Il y a quelqu'un à dîner … Monsieur Piron, je crois.
Hors de là, on n'en pouvait généralement rien tirer.
Jamais repas si bien soigné n'était sorti des mains d'Isabelle.
Certainement, grand'mère, répondit machinalement Isabelle qui remettait de l'ordre dans le salon.
Dès demain, je ferai installer ici une basse-cour dont vous aurez la charge.
Une expression satisfaite se répandit sur la physionomie de Madame Norand.
Sa main quitta l'épaule d'Isabelle et elle sortit du salon pour gagner la galerie.
Elle est ce que j'ai voulu la faire … oui, je ne puis en douter.
Quelle chimère ! … Les chrétiens l'appellent Dieu … mais ils sont fous.
… Il n'y a rien … rien plus haut que nous.
Nous sommes nous-mêmes notre vie et pouvons tout par la force de notre volonté.
Elle marchait vite, aspirant avec délices l'air chargé de senteurs agrestes.
La jeune fille passa devant la Verderaye.
… Ayant terminé ses commissions, Isabelle traversa la petite place du village.
Me suis-je trompée, Isabelle ? Non, vous avez eu raison, Antoinette, répondit franchement la jeune fille.
Les petites mains nerveuses d'Isabelle saisirent brusquement celles de Mademoiselle Brennier.
Je ne vous y forcerai pas, ma chère petite amie.
Que de misère dans le monde ! soupira-t-elle en sortant de la pauvre chaumière.
Oh ! Antoinette, vous m'apprendrez à aimer les pauvres, à les soigner, à les servir.
Maintenant, je ne pourrais vivre indifférente à leur sort.
Au revoir, chère Isabelle, et tâchez d'être moins occupée pour venir nous voir un peu.
Elle s'éloigna vers la maison, et Danielle, souriante et rougissante, prit la main d'Isabelle.
Chère Isabelle, ma nouvelle ne sera pas longue à dire … Je vais me marier.
Mademoiselle d'Effranges ! dit-il d'un ton d'allégresse contenue.
La réunion fut particulièrement gaie ce jour-là par suite de la présence d'Alfred.
Isabelle secoua mélancoliquement sa tête blonde.
Il n'y a pas, il n'y a jamais eu de vacances pour moi, Monsieur.
Pauvre enfant ! Gabriel avait prononcé ces mots avec une émotion indicible qui fit tressaillir Isabelle.
Vous pouvez les ranimer si vous le voulez.
Si je le veux ! dit-elle passionnément en levant vers lui des yeux brillants d'espoir.
Allez donc à Dieu, Mademoiselle, dit la voix grave, un peu tremblante de Gabriel.
La tête d'Isabelle se pencha encore davantage.
Elle réfléchissait … et, en relevant les yeux, elle rencontra un regard étrangement anxieux.
Isabelle, se levant avec vivacité, rejoignit Régine.
Régine, vous serez mon guide dans cette voie ? Avec joie, mon amie, ma soeur bien-aimée.
Je suis à votre disposition, Isabelle, quand vous le voudrez.
Songez qu'Il est votre Père.
Nous mourons de soif, Mademoiselle ! s'écria plaisamment Alfred.
Nous nous figurerons avoir une soeur de plus.
Régine descendait la terrasse, portant les tartines et une coupe de fruits.
Valentine enfonça ses petits poings dans ses yeux et éclata en sanglots convulsifs.
Isabelle la regardait, visiblement émue de ce chagrin d'enfant.
Vous n'intercédez pas pour cette petite coupable, Mademoiselle ? dit Gabriel qui la considérait discrètement.
Ce n'est certes pas l'envie qui m'en manque ! répondit-elle d'un ton de regret.
Ta mère n'y tenait pas non plus, mais mon frère n'a pas cédé.
Les d'Effranges ont toujours été chrétiens.
Mais pourquoi t'inquiètes-tu de cela, Isabelle ? répéta Mademoiselle Bernardine en considérant sa nièce avec surprise.
Ta grand'mère a agi pour ton bien … C'est une femme très intelligente.
Isabelle jeta sur sa tante un regard d'involontaire pitié.
La petite flamme rallumée dans ce coeur avait laissé entrevoir sa lueur.
Mais, à Maison-Vieille, quelqu'un aussi l'étudiait attentivement.
Dès le premier repas, elle avait senti se poser sur elle le regard de M.
Elle devait en effet intriguer comme une énigme cet esprit chercheur.
Elle se le répétait avec une joie d'enfant et se dirigeait vers le petit pont.
Mais elle recula tout à coup en fronçant légèrement les sourcils.
Je ne vous ai pas vue à déjeuner, Mademoiselle.
Les châtaigniers s'agitaient désespérément, les jeunes frênes et les bouleaux se tordaient au-dessus de l'abîme.
Dans les airs passaient, avec des cris lugubres, de grands oiseaux au plumage foncé.
Vous verrez comme ce spectacle est beau ici, Monsieur.
Oh ! plus encore que vous ne pouvez le croire ! dit-elle avec une ardeur contenue.
Arlys, l'avocat parisien ? Lui-même, Monsieur.
Le connaissez-vous donc ? Pour l'avoir vu une fois à une séance de Cour d'assises.
Mais j'en ai entendu beaucoup parler depuis mon retour en France.
On m'a dit qu'une grande partie de ses revenus appartient aux pauvres.
La campagne supprime les cérémonies et nos voisins seront charmés de vous voir.
Eh ! je ne demande pas mieux.
Ainsi, Mademoiselle Isabelle, vous vous intéressez à nos sérieuses conversations ? Beaucoup ! dit-elle avec vivacité.
Vous avez tous coopéré à un sauvetage moral.
Grâce à vous, je la crois sauvée.
Oui, vous avez raison.
Tenez, le plus simple, à mon avis, serait de la marier.
Il les essuya rapidement et rassura sa cousine avec un sourire un peu forcé.
Elle tourna vers lui ses yeux graves, un peu mélancoliques.
Ils sont gais et heureux, dit-elle en étouffant un soupir.
Oui, pour les âmes courageuses et vraiment aimantes.
Vous en ferez sans doute l'expérience, Mademoiselle, répliqua Gabriel d'un ton légèrement tremblant.
Elle se détourna un peu et s'accouda de nouveau à la balustrade.
Mais soudain, Isabelle pâlit, et sa voix, basse et tremblante, murmura : Voici ma grand'mère.
Un froid subit semblait descendu sur la réunion.
Vous nous faites une aimable surprise, Madame, dit gaiement l'aînée des demoiselles Brennier.
Isabelle ne nous avait pas fait prévoir votre visite.
Isabelle n'en savait rien, répondit Madame Norand d'un ton bref.
Vous ici ! … Connaissiez-vous donc nos voisins ? demanda-t-elle en essayant de dominer sa surprise.
Il désignait le jeune homme toujours immobile près d'Isabelle.
Quand vous le voudrez, nous en serons tous charmés, dit cordialement le père de famille.
Mademoiselle Isabelle vous a montré le chemin, vous n'aurez qu'à la suivre.
Venez, Isabelle, dit la voix métallique de Madame Norand.
Vous avez sans doute déjà compris ce que j'avais à vous dire, commença-t-elle froidement.
Mes amies sont pieuses, intelligentes, artistes, et près d'elles j'ai senti mon esprit s'ouvrir enfin.
Madame Norand se mordit violemment les lèvres.
Madame Norand tressaillit, et la coloration de son visage se fit plus intense.
Vous ne pouvez rien désormais, dit gravement isabelle.
Je suis plus forte que vous, grand'mère.
Un rire ironique résonna dans la galerie.
Parce que j'ai la foi … Je crois en Dieu, grand'mère.
Madame Norand lâcha la main d'Isabelle et recula jusqu'à la table.
… Oui, j'ai résolu de vous marier, Isabelle.
Isabelle chancela et se retint à un siège.
Le mariage se fera … Jamais ! dit une voix incroyablement ferme.
Jamais ? répéta Madame Norand d'une voix sifflante.
La teinte rose, pour la seconde fois, apparut sur le blanc visage d'Isabelle.
A moins que je ne l'aime, acheva Isabelle avec douceur.
Madame Norand se détourna presque violemment.
Cette fois, la colère avait raison de sa glaciale impassibilité.
Ecoutez, Isabelle, et comprenez-moi bien.
Le mariage se fera à l'automne, deux jours après la Toussaint.
Grand'mère ! Ce cri s'échappa, déchirant, des lèvres d'Isabelle.
Je vous l'ai dit, Isabelle, tout est inutile.
Elle se détourna et s'assit devant sa table … Isabelle s'éloigna d'un pas chancelant.
A la porte, elle se heurta à Monsieur Marnel.
Monsieur Marnel entra dans la galerie.
Vous allez me conseiller, Marnel.
Avec … Monsieur Piron ! s'exclama-t-il d'un ton d'indicible stupeur.
Il est temps, grand temps, je m'en suis enfin aperçue.
Bah ! vous verrez qu'elle vivra parfaitement, dit Madame Norand avec une sécheresse ironique.
Loin de ses amies Brennier, elle oubliera toutes ses folies.
Ces gens ont vraiment bien manoeuvré, mais j'ai été plus forte qu'eux.
Rien ne les sépare … Soyez donc bonne, Sylvie, et, s'ils s'aiment, faites leur bonheur.
Monsieur Piron se montre pressé, ayant grand besoin d'une ménagère.
Le vent attaquait avec furie la massive porte d'entrée qui gémissait lamentablement.
Elle s'éloigna rapidement dans la direction de Saint-Pierre-du-Torrent.
C'était bien là Isabelle d'Effranges.
Là semblaient s'être donné rendez-vous toutes les puissances infernales.
Ce concert épouvantablement grandiose paraissait formé de voix démoniaques déchaînées dans ces solitudes.
Elle était venue rarement ici depuis qu'elle connaissait les Brennier.
En une inoubliable et radieuse minute, elle avait compris que son coeur appartenait à Gabriel.
Elle monta sur la pierre et regarda mélancoliquement le torrent écumer à ses pieds.
Isabelle ! Elle se retourna en tressaillant au son de cette voix bien connue.
Un tressaillement agita Gabriel.
Je suis en effet coupable, dit-il de sa belle voix profonde, un peu frémissante.
D'un mouvement spontané, elle lui tendit la main.
Non pas plus tard, mais en ce moment même.
Monsieur Arlys eut un brusque mouvement de recul et l'altération de ses traits s'accentua.
L'obéissance n'est pas exigée en ce cas, très certainement.
De larges gouttes de pluie, d'abord espacées, tombaient depuis un instant sans qu'ils s'en aperçussent.
Monsieur Marnel ! Oui, moi-même ! dit l'écrivain en se secouant vigoureusement.
Il ne parut pas avoir entendu et se mit en devoir d'enlever son vêtement ruisselant.
La secousse a été rude pour vous, et vous êtes une convertie de fraîche date.
J'ai eu peur … Pardonnez-moi, men enfant.
Elle lui tendit sa petite main glacée.
Je vous pardonne comme j'ai pardonné à Monsieur Arlys, dit-elle doucement.
Mais je regrette de vous avoir occasionné cette course par ce temps épouvantable.
Il secoua les épaules avec insouciance.
Il n'y a pas moyen de rester ici.
Mieux vaudrait encore demeurer sous la pluie, dit Gabriel en s'avançant.
Sans vous, je serais peut-être à cette heure dans la lande, dit-elle en frissonnant.
Heureusement, je n'ai pas manqué aujourd'hui, malgré la tempête, ma promenade quotidienne.
Et Mademoiselle Isabelle vous en a empêché ? dit Monsieur Marnel.
Gabriel sourit en désignant d'un geste la fenêtre contre laquelle la pluie faisait rage.
Oui, ils vont certainement se tourmenter.
Mais comment faire ? Il n'y a qu'à attendre, Mademoiselle.
Ces averses sont ordinairement très fortes, mais assez courtes.
Dans peu de temps nous pourrons, je crois, revenir vers nos demeures.
Ah ! oui, retourner à Maison-Vieille ! dit-elle avec un tressaillement.
Enfant, j'ai été confiée à des étrangers sévères par les recommandations de ma grand'mère.
Je m'étais ainsi formé, instinctivement, une personnalité extérieure qui a trompé ma grand'mère.
Il faut en effet que votre aïeule vous connaisse bien peu.
Je ne comprends pas cet aveuglement de la part d'une femme intelligente ! s'écria Monsieur Marnel.
Elle tourna vers lui un regard empreint d'une sincère surprise.
Qu'en dites-vous, Monsieur Marnel ? L'écrivain eut un joyeux éclat de rire.
Oui, Arlys, Mademoiselle d'Effranges est ignorante … mais seulement d'elle-même.
Il s'interrompit brusquement.
Oui, vous avez raison de protester, Arlys, dit-il gravement.
Tôt ou tard, elle vaincra.
Mais peut-être avez-vous raison, Monsieur … Mademoiselle Isabelle, vous avez entendu Monsieur Marnel.
Aux derniers mots de Gabriel, elle leva vers lui son visage rayonnant de bonheur.
Si ma grand'mère l'autorise, je serai votre femme … Sinon, je serai votre fiancée, toujours.
Il s'inclina et baisa la main qui lui était tendue.
Elle n'est pas de roc, après tout ! Isabelle était retournée s'asseoir.
Gabriel demeura près de la fenêtre.
Aucune parole ne fut plus échangée entre eux.
La pluie cessait enfin, Gabriel le constata avec un intime regret.
Enfin Maison-Vieille apparaissait.
Des lumières brillaient au rez-de-chaussée, du côté de la lande.
Quand nous reverrons-nous ? murmura-t-elle mélancoliquement.
Monsieur Marnel laisse retomber le lourd marteau de la porte d'entrée.
Mélanie vint ouvrir et recula avec un petit cri de surprise.
Comme vous êtes pâle, Mademoiselle ! … Ecartant la vieille femme, Monsieur Marnel et Isabelle entrèrent.
D'un geste bref, elle fit signe à sa petite-fille d'approcher.
Sylvie, cette enfant est glacée … commença ce dernier.
Un geste de Madame Norand l'interrompit.
Elle saisit le bras d'Isabelle et l'attira sous la lueur d'une lampe.
Venez-vous de la Verderaye, créature folle et rebelle ? dit-elle durement.
Non ! murmura Isabelle qui se sentait envahie par une étrange oppression.
Non ? … Mais alors, qu'avez-vous fait ? … Répondez donc ! dit-elle en la secouant impatiemment.
Isabelle avait vu de près la mort.
Isabelle ne s'informa pas de la réponse.
Paul des Orelles avait déjà retenu un appartement dans la même maison que son beau-père.
Antoinette doit être heureuse de ne pas se séparer de sa soeur, fit observer Isabelle.
Pourquoi dites-vous cela, Régine ? s'écria Isabelle avec surprise.
Elle avait vingt ans, lui vingt-quatre.
Je l'ai vue, ma pauvre soeur … Il n'y a que moi qui connaisse son secret.
Elle l'a compris, ma soeur chérie, et n'a laissé voir sa souffrance à personne.
Les êtres comme Gabriel sont rares, ma petite Belle.
Là se trouve le secret de sa supériorité.
Monsieur Marnel arriva peu après, apportant quelques livres.
Mademoiselle Régine, voici votre affaire … plusieurs volumes des Pères de l'Eglise.
Vous pourrez faire un cours de théologie à Isabelle, dit-il en entrant.
Il se mit à causer gaiement.
Elles revinrent vers Maison-Vieille à travers la lande rouge de bruyères.
Des sons de clochettes traversaient l'espace.
Dans le lointain horizon, les monts aux teintes pâles s'éclairaient de lueurs adoucies et bleuâtres.
Le long du sentier s'avançait une forme droite et hautaine.
Malgré l'ombrelle qui cachait la tête de l'arrivante, Isabelle ne s'était pas un instant méprise.
Elle savait aussi ce qui allait sortir de ces lèvres impérieuses.
Isabelle, vous venez de la chapelle ? … Désormais, abstenez-vous d'y retourner.
Les promenades sont ici assez variées sans choisir ce lieu trop propice aux rêveries inutiles.
Elle rebroussa chemin et revint avec les jeunes filles.
Isabelle, la tête un peu penchée, marchait au bord de la falaise.
Isabelle s'éloigna donc de ce petit coin de Corrèze où s'était transformée sa vie.
L'existence d'Isabelle subit d'importantes modifications.
Elle employa ses nombreux loisirs à compléter son instruction, aidée des conseils de Monsieur Marnel.
Tout en s'initiant aux sciences profanes, Isabelle ne négligeait en rien son instruction religieuse.
… Et un matin, cette femme vigoureuse et agissante fut trouvée sans mouvement.
En même temps, elle est ménagère accomplie et dirige supérieurement les domestiques.
… Je me suis trompée, et j'ai fait souffrir cette enfant.
Cette chère petite Isabelle est enfin appréciée comme elle le mérite.
La cérémonie fut brève, mais particulièrement touchante.
Le frère de la défunte Madame Brennier, religieux barnabite, prononça une courte et émouvante allocution.
Bientôt Isabelle fut connue dans tout le Paris littéraire.
Les relations avec sa grand'mère s'étaient sensiblement modifiées.
Celle-ci, en toilette de soirée, achevait de boutonner ses longs gants.
La jeune fille était véritablement ravissante ce soir.
Venez ici, Isabelle, j'ai à vous parler, dit-elle tout à coup.
Vous seriez alors isolée, sans appui.
Avec joie, je vous donnerais à lui, Isabelle, car il saurait vous rendre heureuse.
Isabelle l'avait écoutée en silence.
Lui seul peut me rendre heureuse.
Encore ! s'écria Madame Norand avec violence.
Une fierté indignée transformait son beau visage calme.
Dites-moi, grand'mère … Il est inutile de me supplier, Isabelle, répliqua Madame Norand d'un ton bref.
Je l'inviterai plus fréquemment afin que vous ayez la faculté de mieux vous connaître.
A mon tour je vous dis : jamais, grand'mère ! s'écria Isabelle toute frémissante.
Madame Norand se leva brusquement et sonna la femme de chambre d'une main agitée.
Il paraît que le conférencier fait défaut, annonça-t-elle à Isabelle.
C'était Gilles Balvand, le poète.
Isabelle ouvrait la bouche pour répondre … mais une transformation soudaine s'opéra.
Pour la première fois depuis leurs fiançailles, ils se rencontraient.
Avec une aisance remarquable, Gabriel présenta à cet auditoire d'élite plusieurs poètes contemporains.
Puis, refusant le siège que Danielle lui montrait près d'elle, il s'était éloigné.
Isabelle le revit un court instant pendant qu'elle revêtait sa sortie de bal.
Il passa devant elle et la salua en même temps que Madame Norand.
Isabelle le regardait machinalement disparaître.
Elle tressaillit un peu en sentant une main se poser sur son bras.
Venez donc ! dit Madame Norand avec impatience.
Régine parla de son prochain départ pour le noviciat des Petites Soeurs des pauvres.
Ma pauvre chère Antoinette ! Nous nous entendions si bien ! murmura Régine d'une voix frémissante.
Cela, c'est le sacrifice.
A quoi penses-tu, Michel.
Régine regarda son amie et constata que les yeux perspicaces de Michel avaient vu juste.
C'étaient bien des larmes qui brillaient sous les grands cils blonds.
Mais personne n'entra et le pas s'éloigna, un peu lent et pesant.
Une véritable lutte, une immense souffrance se devinaient sur ce visage contracté.
Après tout, elle a peut-être raison.
C'est Jeanne qui a ouvert, Mademoiselle, car je faisais une course en ce moment-là.
Elle m'a bien dit le nom, mais avec sa prononciation allemande on n'y comprend rien.
L'heureuse issue de cette situation lui paraissait en effet peu probable.
Le voilà qui donne pour tout de bon dans la religion.
Madame prie Mademoiselle de se rendre au salon.
Oui, ce devait être cela … Isabelle se releva d'un mouvement résolu.
Ils étaient mariés depuis la veille et leur voyage de noces commençait par Astinac.
Ils levèrent simultanément les yeux dans un même élan de prière ardente.
Elle s'arrêta près d'eux et dit de sa voix brève : Salut, Madame et Monsieur.
J'ai prié pour vous ce matin, afin que les jours mauvais ne reviennent pas.
Merci, Rosalie, dit Isabelle en lui tendant la main.
La vieille servante la prit et la serra doucement.
Abbeville., Imprimerie F