deux° Formation des Comités et premièrement du Comité des marchés (deux).
sept° Assurer les secours des veuves et des enfans des défenseurs (sept).
huit° Ecrire sur Declaie (huit).
neuf° Demander à Laurent ses renseignemens (neuf).
Les sermens de Pio (dix).
Goutier (onze).
Crachet (douze).
Lacoste (treize).
Hesse à Orléans, à destituer (quatorze).
Conspiration de la réquisition.
La commission de Lyon (dix-sept).
Montaut, rappeler les autres, excepté Couthon et Maignet (dix-huit).
Dentzel, Belin, traîtres à dénoncer enfin (dix-neuf).
Ajournement indéfini du décret sur le calendrier (vingt).
Organisation des Comités (vingt et un).
Rapport sur la Vendée (vingt-deux).
Démasquer la faction (vingt-trois).
Bordeaux, Lyon, Toulon.
Courriers (vingt-quatre).
Tribunal révolutionnaire va mal (vingt-cinq).
Déclarer que la section (vingt-six) réquisitionée n'aura pas l'honneur de servir la patrie.
Avoir deux plans dont l'un livré par les commis.
Organisation du Comité.
Ne recevoir aucun étranger dans le sein du Comité.
Les renvoier aux ministres, ou nommer un commissaire, ou un secrétaire pour les entendre.
Annoncer à l'Assemblée la nouvelle organisation du Comité (vingt-sept).
La taxe du tabac rompt nos relations commerciales avec l'Amérique (vingt-huit).
Taxer les gros marchands en gros de manière que les débitants puissent vendre (vingt-neuf).
Besoins pressans de l'armée de la Moselle et du Rhin.
Jubinal de Lure (trente).
Ier … (trente et un).
Organisation du Comité (trente-deux).
un° Placez-vous dans un local convenable (trente-quatre).
deux° Renouvellez vos commis.
Chassez surtout le traître qui siégeroit dans votre sein.
Casser l'arrêté de la municipalité qui interdit la messe et les vêpres.
Il n'en a pas le droit.
C'est un moyen de trouble (trente-six).
Appeler l'accusateur public.
Dissolution des f.
(trente-sept).
Les pièces de Houchard et autres (quarante et un).
Organisation du tribunal révolutionnaire.
Rappeler tous les commissaires du Rhin et de la Mozelle (quarante-cinq).
Rappeler les mauvais commissaires aux chevaux et surtout Boursault (quarante-six).
Affaire de Lyon (quarante-sept).
Tribunal révolutionnaire (quarante-huit).
Départ de Carnot pour l'armée (quarante-neuf).
Conspiration de Proli, Leclerc (cinquante).
Forcer les villes ci-devant rebelles par la terreur à retrouver les armes qu'elles ont cachées.
Marchand (cinquante et un).
Le général Cordelier (cinquante-deux).
Affaire de Péronne (cinquante-trois).
Demander à Bouchotte ce qu'il a fait.
Armer les meilleurs bataillons de la réquisition.
Inventaire des armes.
Représentans à rappeller : Boursaut, Feraut, Rovère (cinquante-quatre).
Représentans à envoier ailleurs.
Correspondance avec les représentans.
Organisation du tribunal.
Proli, etc., etc.
Plan pour le Rhin.
Plan pour le Nord (cinquante-cinq).
Départ de Carnot.
Toulon, la Lozère, la Vendée (cinquante-six).
Armer les bons bataillons.
Désarmer les pays suspects.
Completter l'armée révolutionnaire et la purger (cinquante-sept).
Organiser le tribunal révolutionnaire (cinquante-huit).
Surveiller les clubs, emprisonner et punir les contre-révolutionnaires hypocrites (cinquante-neuf).
Réprimer les journalistes imposteurs.
Répandre de bons écrits.
Subsistances, approvisionnemens à l'intérieur, à l'extérieur (soixante).
Rappel et choix des commissaires de la Convention (soixante et un).
Demander la liste des commissaires du Conseil exécutif, purger les bureaux.
Tous les jours, il faut se demander dans quelle situation se trouvent ces quatre choses.
Le second à en faire venir de l'extérieur.
Esprit public et conspirations.
Dugommier, général de brigade à l'armée d'Italie (soixante-deux).
Il faut cent vingt commissaires : deux par chaque armée, deux par deux départemens.
Il faut en mettre un fort avec un patriote plus faible.
Il faut les renouveler ou les changer assez fréquemment.
Il faut à tous une instruction générale.
Il faut une correspondance active dirigée par le même principe et adaptée aux localités.
Demander la correspondance de Bordeaux.
Boisguion et Girey (soixante-quatre).
Organisation nécessaire des courriers.
Deux venant de Strasbourg ont été rencontrés voiageant tranquillement en cabriolet.
Point de courriers en avant.
Désorganisation efïraïante des postes.
Nommer des inspecteurs patriotes pour les courriers.
Tout courrier rapportera au Comité un reçu de ses dépêches.
Il sera tenu de se présenter au Comité au moment de son arrivée.
Faire réintégrer Dumas et les autres officiers nommés par le gouvernement.
Rappeller les représentans à leur devoir (soixante-sept).
Exécuter les arrêtés déjà pris.
Envoier Duplay près de Calendini (soixante-huit).
Principale mesure de Salut public.
Il faut celle du Comité dit Central (soixante-neuf).
Il faut que tous les individus connus soient promptement punis.
Parler à Bouchotte pour un commis.
Parler à Dumont pour Sainte-Foi (soixante-quatorze).
Ecrire à Brune (soixante-quinze) pour Girey.
Appeller l'accusateur public pour Bernard (soixante-seize) et pour Perrochel.
Liberté de Julien, administrateur des armes (soixante-dix-sept).
Appeller l'accusateur public pour Lamarlière (soixante-dix-huit).
Parler sur le rapport du Comité de Sûreté générale, demander qu'il soit plus complet.
Jourdan et Ernouf suspects par leur inaction et leur correspondance.
On annonce une nouvelle tentative sur Dunkerque.
D faut se défier de la contre-révolution religieuse dans ce pays.
Dufresse (quatre-vingts) et l'armée révolutionnaire sont inquiétans.
La Vendée, tout est à changer.
Troubles religieux à appaiser dans le département de la Somme.
Y envoier un représentant sage et patriote (quatre-vingt-trois).
Tribunal révolutionnaire à surveiller, organisation à réformer.
Représentans à changer.
Dévoiler la double intrigue (quatre-vingt-quatre).
Statuer sur Girard (quatre-vingt-cinq).
Rapport sur le tribunal révolutionnaire (quatre-vingt-six).
Accusateur public à m.
(quatre-vingt-sept).
Affaire de l'Orient (quatre-vingt-huit).
Panthéon pour le jeune hussard (quatre-vingt-neuf), pour Gasparin et Bayle (quatre-vingt-dix).
Rapport du décret en faveur des femmes des conspirateurs (quatre-vingt-onze).
Danton avait demandé le renouvellement de tous les comités, celui de Salut public excepté.
Le seize septembre, Saint-André fit adopter la liste des nouveaux membres du Comité des marchés.
On voit que les jacobins étaient d'accord avec Robespierre.
Il conclut contre le séquestre.
Il est probable que Robespierre voyait des inconvénients à ce décret.
Robespierre en prit sans doute prétexte pour réclamer l'épuration du personnel des autres services.
(Voir dans ma Victoire en l'an II, p.
deux cent trois, le chapitre sur les Allocations).
(Voir leur lettre dans les Archives parlementaires, séance du quinze septembre).
On voit que la réponse que leur fit le Comité (recueil Aulard, t.
quatre cent soixante-trois) fut inspirée par Robespierre.
La Convention avait fait droit à la réclamation de Laurent.
(dix) Cette phrase, écrite au crayon léger, manque dans l'héliographie Motteroz.
Il est de toute justice de purger les bureaux d'un tel contre-révolutionnaire.
Le déclarant demande que son nom ne soit point connu.
(Voir aux Archives parlementaires la séance du quinze août mille sept cent quatre-vingt-treize).
On voit que cette nomination fut due à Robespierre, selon toute apparence.
(treize) Il faut lire : rapport de J.-B.
Lacoste (député du Cantal).
Une lettre des représentants à l'armée du Rhin, J.-B.
Lacoste, Guyardin et J.-B.
Le Comité destitua le général Landremont, commandant de l'armée.
Lacoste et Mallarmé vinrent à Paris.
La Convention les renvoya à l'armée par décret du six octobre.
Le six octobre était un dimanche.
C'est sans doute ce jour-là que J.-B.
Voir sur celui-ci le livre de Monsieur A.
Laporte et Châteauneuf-Randon ne furent pas rappelés.
Dentzel se plaignait du général Delmas, dont il demandait la destitution.
,  Un Belin était député de l'Aisne à la Convention.
Il est peu probable que ce soit lui que Robespierre ait visé dans cette note.
(vingt-sept) Je ne vois pas que cette communication ait été faite à la Convention.
cent de bénéfice au marchand en gros et dix p.
cent au marchand détaillant.
(trente) Cette phrase au crayon léger n'est pas apparue dans la phototypie Motteroz.
Je n'ai pas réussi à me renseigner sur ce personnage.
(trente-cinq) Ici quatre mots rayés : le Comité à faire.
L'arrêté fut rapporté, le huit frimaire, à la demande de Chaumette.
(Sur ces faits, voir mon livre La Révolution et l'Eglise, p.
cent trente-trois et suiv.).
(Ainsi Barras et Fréron.
Il fut soutenu par Robespierre et le décret fut rapporté.
Gouverneur Morris avait desservi Payne auprès de Robespierre.
(quarante-deux) Robespierre était mal informé.
Rétablir dans cette liste plusieurs noms mal orthographiés : Romme, Raffron.
Le député Boursault, ancien directeur de spectacle, y était désigné pour la Bretagne.
Le Comité de Sûreté générale fut chargé d'enquêter sur son cas.
(quarante-neuf) Carnot partit pour l'armée du Nord après la séance du cinq octobre.
Il ne fut de retour que le vingt octobre.
Le recueil Aulard, où les fautes de ce genre sont habituelles, appelle ce commissaire Murhard.
(cinquante-deux) Le général Cordelier avait commandé une division à Wattignies.
(cinquante-trois) deux s'agissait d'eau-de-vie destinée aux troupes, qu'on disait empoisonnée.
(cinquante-quatre) Féraud, en mission à l'armée des Pyrénées occidentales, avait été attaqué aux Jacobins.
Le département des Hautes-Pyrénées prit sa défense.
(Voir aux Archives parlementaires la séance du sept octobre).
Rovère était en mission en Vaucluse.
(cinquante-cinq) Voir la séance du Comité de Salut public du vingt-deux octobre.
Le treize brumaire, le Comité prit un important arrêté sur l'organisation de l'armée révolutionnaire.
Voir les séances du Conseil exécutif des six et huit octobre.
Le maximum général avait été voté le vingt-neuf septembre.
(Voir Le Conventionnel Le Bas, par Stéfane-Pol).
(Voir la lettre de ceux-ci au Comité, en date du trois brumaire).
(soixante-cinq) Ces mots "et de la défiance" ont été barrés après coup par Robespierre.
J'ignore de quelle mission il avait été chargé.
Le Duplay, qui est ici nommé, doit être le célèbre menuisier chez qui logeait Robespierre.
(soixante-dix) Courtois a reproduit cette phrase pour prouver que Robespierre voulait détruire la Convention.
Le contexte montre qu'il s'agit des députés compromis dans l'insurrection fédéraliste.
La femme La Chapelle aurait été la maîtresse du député Saint-Martin.
(Tuetey, Répertoire, t.
dix, n° sept cent sept.
Monsieur Tuetey a imprimé Perrochet par une faute de lecture).
Il fut envoyé à Sainte-Pélagie.
(Tuetey, Répertoire, t.
dix, n° neuf cent quatre-vingt-un).
(soixante-quinze) Brune, le futur maréchal, commandait le détachement de l'armée révolutionnaire dans la Gironde.
(soixante-seize) Ce mot est barré.
L'arrêté est de la main de Robespierre.
Barère fit décréter que Favart resterait à Lille et enverrait sa déposition par écrit.
Lamarlière fut condamné à mort le six frimaire.
Amar avait été chargé du rapport définitif.
Voir Chuquet, Dugommier, p.
Déjà Robespierre avait blâmé les violences d'André Dumont contre le culte.
(Voir est Hamel, Histoire de Robespierre, t.
deux cent treize).
On voit qu'ici il songe à le faire rappeler.
Il n'y réussit pas d'ailleurs.
Robespierre la dénonça dans un rapport au Comité, qui ne fut publié qu'après sa mort.
(Papiers inédits, t.
vingt et un.) (quatre-vingt-cinq) Il existe dans les Papiers inédits trouvés chez Robespierre t.
(quatre-vingt-sept) Il faut lire sans doute "à mander".
Un membre avait demandé pour Gasparin les honneurs du Panthéon.
La Convention renvoya la proposition au Comité d'instruction publique.
,  Pierre Baille, en mission à Toulon, était tombé aux mains des rebelles.
La pétition, inspirée par les indulgents, avait été renvoyée au Comité de Sûreté générale.
Robespierre combattit la proposition qui fut ajournée.