Tout trafic qui viole ce principe, est essentiellement illicite et immoral.
Les autres doivent les supporter progressivement, selon l'étendue de leur fortune.
Le peuple peut, quand il lui plaît, changer son gouvernement et révoquer ses mandataires.
La loi est l'expression libre et solennelle de la volonté du peuple.
La loi est égale pour tous.
Toute institution qui ne suppose pas le peuple bon, et le magistrat corruptible, est vicieuse.
Le droit de présenter des pétitions aux dépositaires de l'autorité publique appartient à tout individu.
La résistance à l'oppression est la conséquence des autres droits de l'homme et du citoyen.
Il y a oppression contre le corps social, lorsqu'un seul de ses membres est opprimé.
Il y a oppression contre chaque membre, lorsque le corps social est opprimé.
Les délits des mandataires du peuple doivent être sévèrement et facilement punis.
Nul n'a le droit de se prétendre plus inviolable que les autres citoyens.
Celui qui opprime une seule nation, se déclare l'ennemi de toutes.
Toute possession, tout trafic qui viole ce principe, est essentiellement illicite et immoral.
La loi est l'expression libre et solennelle de la volonté du peuple.
Le peuple peut, quand il lui plaît, changer son gouvernement et révoquer ses mandataires.
La loi doit être égale pour tous.
vingt et un.
Le droit de présenter des pétitions aux dépositaires de l'autorité publique appartient à tout individu.
La résistance à l'oppression est la conséquence des autres droits de l'homme et du citoyen.
Il y a oppression contre le corps social, lorsqu'un seul de ses membres est opprimé.
Il y a oppression contre chaque membre, lorsque le corps social est opprimé.
Toute institution qui ne suppose pas le peuple bon et le magistrat corruptible, est vicieuse.
Les délits des mandataires du peuple doivent être sévèrement et facilement punis.
Nul n'a le droit de se prétendre plus inviolable que les autres citoyens.
Celui qui opprime une seule nation, se déclare l'ennemi de toutes.
Le premier me paraît très facile.
L'anarchie a régné en France depuis Clovis jusqu'au dernier des Capet.
Mais j'établis la base de mon système par un seul raisonnement.
J'en ai déjà indiqué les raisons.
L'ambition, la force et la perfidie ont été les législateurs du monde.
Cependant, voyez de quel côté étaient les vertus civiques.
Mais ne nous étonnons pas trop de tant d'injustices.
Remédiez à ce double abus.
Commencez par modérer la puissance des magistrats.
L'un est l'équilibre des pouvoirs, et l'autre le tribunat.
La protection des tribuns suppose l'esclavage du peuple.
deux° Que nul ne puisse exercer en même temps plusieurs magistratures.
quatre° Que la législation et l'exécution soient séparées soigneusement.
Appliquez la même règle aux fonctionnaires publics en général.
Respectez surtout la liberté du souverain dans les assemblées primaires.
Il est deux espèces de responsabilités, l'une qu'on peut appeler morale, et l'autre physique.
La nation entière a le droit de connaître la conduite de ses mandataires.
Je sais que le peuple ne peut pas être un juge toujours en activité.
Les délits ordinaires qu'ils pourraient commettre sont du ressort des tribunaux ordinaires.
Le peuple prononcera seulement s'ils ont conservé ou perdu sa confiance.
Le jugement qui déclarera qu'ils ont perdu sa confiance, emportera l'incapacité de remplir aucunes fonctions.
Ces dispositions s'appliqueront également aux membres du tribunal populaire.
C'est sur cette double base que la liberté doit être fondée.
Voilà cependant les principes conservateurs de la liberté que la Constitution doit maintenir.
Tout le reste n'est que charlatanisme, intrigue et despotisme.
Laissez les ténèbres et le scrutin secret aux criminels et aux esclaves.
Les hommes libres veulent avoir le peuple pour témoin de leurs pensées.
Cette méthode forme les citoyens et les vertus républicaines.
Quand elle cesse de lui convenir, la république n'est déjà plus.
Je réponds que je l'assure davantage précisément par ces précautions-là mêmes.
La volonté générale et la force publique ont une origine commune.
Elle déclare tyrannique et nul tout acte de législation ou de gouvernement qui les viole.
La République Française est une et indivisible.
La durée des fonctions des mandataires du peuple ne peut excéder deux années.
Nul ne peut exercer à la fois deux emplois publics.
Les fonctions exécutives, les fonctions législatives et les fonctions judiciaires sont séparées.
La législature doit tenir ses séances dans un lieu qui puisse admettre douze mille spectateurs.
Tout fonctionnaire public est responsable au peuple.
Il sera établi un tribunal dont l'unique fonction sera de connaître de leurs prévarications.
La Révolution française a donné une secousse au monde.
Les élans d'un grand peuple vers la liberté devaient déplaire aux rois qui l'entouraient.
Ce plan était hardi.
La Convention se montre aussi juste que le peuple, aussi grande que sa mission.
Quand ils furent prêts, la faction dominante la leur déclara à eux-mêmes.
Les partisans sincères de la République avaient d'autres pensées.
Peuple, tu pourras les distinguer à ces traits.
Reprenons le fil de leurs machinations.
Ils les ont employés tour à tour.
Ils ont surtout manié les poignards du fanatisme avec un art nouveau.
Le beau-frère de Brissot est le consul général de la France près les Etats-Unis.
Les mêmes manoeuvres furent employées à la Porte par Choiseul-Gouffier et par son successeur.
L'imprudence, l'insouciance, la perfidie ont concouru à les seconder.
La discussion a été fort animée : elle a duré jusqu'à deux heures après minuit.
Un membre de la minorité s'y est seul opposé.
Il suivra les mêmes principes envers toutes les nations amies.
Il vous proposera des mesures fondées sur cette base.
Ce projet est aujourd'hui prouvé, non seulement par les événements, mais par des pièces authentiques.
Les faits, depuis cette époque, les vérifièrent chaque jour.
Cependant le concert apparent de ces deux puissances cache une division réelle.
L'Autriche pourrait bien être ici la dupe du cabinet prussien et de ses autres alliés.
L'Angleterre encourage sa folie, pour nous ruiner, en la perdant elle-même.
Le pape ne vaut pas l'honneur d'être nommé.
Supposons la France anéantie ou démembrée, le monde politique s'écroule.
Que dis-je ? Que deviendrait l'Angleterre elle-même.
Quoi qu'on puisse dire, les véritables puissances sont celles qui possèdent la terre.
Bientôt peut-être nous donnerons au monde la démonstration de cette vérité politique.
A notre défaut, l'Angleterre la donnerait elle-même.
Vous pouvez au moins les publier d'une manière plus lente à la vérité.
Au reste, dût l'Europe entière se déclarer contre vous, vous êtes plus forts que l'Europe.
La République française est invincible comme la raison ; elle est immortelle comme la vérité.
Tyrans, prodiguez vos trésors, rassemblez vos satellites, et vous hâterez votre ruine.
J'en atteste vos revers ; j'en atteste surtout vos succès.
Faites, en tout, le contraire de ce qu'ils veulent que vous fassiez.
On veut vous diviser ; restez toujours unis.
Le plus beau de tous les titres est celui que vous portez tous.
Nous serons tous assez grands, quand tous nous aurons sauvé la Patrie.
La force peut renverser un trône ; la sagesse seule peut fonder une république.
Représentants du peuple français, connaissez votre force et votre dignité.
Vous pouvez concevoir un orgueil légitime.
Quel que soit le sort personnel qui vous attend, votre triomphe est certain.
On les appelait les derniers Romains.
Ils nous accusent de rébellion.
Non : Dieu créa les tigres ; mais les rois sont le chef-d'oeuvre de la corruption humaine.
Honorer la Divinité et punir les rois, c'est la même chose.
Est-ce pour vous une raison de nous haïr ? Non : c'est une raison de les punir.
Les lâches osent vous dénoncer les fondateurs de la République française.
Suivant les manifestes de Xerxès, Aristide a pillé le trésor de la Grèce.
On a reproché à plusieurs membres de la Convention des faiblesses ; à d'autres des crimes.
Tyrans, voilà vos vertus ! Sublime parlement de la Grande-Bretagne, citez-nous vos héros.
Vous avez un parti de l'opposition.
Il nous reste encore assez de dangers pour occuper tout notre zèle.
Tels sont les premiers devoirs que vous avez imposés à votre Comité de salut public.
La théorie du gouvernement révolutionnaire est aussi neuve que la révolution qui l'a amené.
Le gouvernement révolutionnaire a besoin d'une activité extraordinaire, précisément parce qu'il est en guerre.
Ces notions suffisent pour expliquer l'origine et la nature des lois que nous appelons révolutionnaires.
S'ils invoquent l'exécution littérale des adages constitutionnels, ce n'est que pour les violer impunément.
Il a aussi ses règles, toutes puisées dans la justice et dans l'ordre public.
La mesure de sa force doit être l'audace ou la perfidie des conspirateurs.
Plus il est terrible aux méchants, plus il doit être favorable aux bons.
Les deux extrêmes aboutissent au même point.
Que l'on soit en deçà ou au delà du but, le but est également manqué.
L'ami des rois et le procureur général du genre humain s'entendent assez bien.
Frappe-t-il sur ce qu'on appelle l'exagération ? Ils cherchent à relever le modérantisme et l'aristocratie.
S'il poursuit ces deux monstres, ils poussent de tout leur pouvoir à l'exagération.
Si vous n'adoptez cette règle, vous perdez tout.
Un corps vigoureux, tourmenté par une surabondance de sève, laisse plus de ressources qu'un cadavre.
Gardons-nous surtout de tuer le patriotisme, en voulant le guérir.
Le patriotisme est ardent par sa nature.
En indiquant les devoirs du gouvernement révolutionnaire, nous avons marqué ses écueils.
Son énergie sera celle d'un poison violent.
La fondation de la République française n'est point un jeu d'enfant.
La sagesse, autant que la puissance, présida à la création de l'univers.
Etes-vous faibles ? ils louent votre prudence.
Etes-vous prudents ? ils vous accusent de faiblesse ; ils appellent votre courage, témérité ; votre justice, cruauté.
Faut-il allumer la guerre civile ? ils prêchent toutes les folies de la superstition.
L'argent circulait ou disparaissait à leur gré.
Leur principal objet est de nous mettre aux prises les uns avec les autres.
Vous l'avez même déjà chargé de ce soin par un décret précédent.
Ce n'est point assez d'épouvanter les ennemis de la patrie ; il faut secourir ses défenseurs.
Si tous les chefs avaient valu les soldats, l'Europe serait vaincue depuis longtemps.
Tout acte de bienfaisance envers l'armée est un acte de reconnaissance nationale.
Nous croyons qu'ils peuvent être, sans inconvénient, augmentés d'un tiers.
Les immenses ressources de la République, en finances, permettent cette mesure : la patrie la réclame.
Voilà la source de la supériorité des peuples libres sur tous les autres.
La faiblesse, les vices, les préjugés, sont le chemin de la royauté.
Je n'ai pas besoin de dire que je ne veux ici justifier aucun excès.
Heureusement la vertu est naturelle au peuple, en dépit des préjugés aristocratiques.
Il faut que la loi parle surtout avec empire à celui qui en est l'organe.
Ici se bornerait tout le développement de noire théorie.
On a dit que la terreur était le ressort du gouvernement despotique.
Le gouvernement de la Révolution est le despotisme de la liberté contre la tyrannie.
Que la tyrannie règne un seul jour, le lendemain il ne restera plus un patriote.
Il faut cependant que l'un ou l'autre succombe.
Indulgence pour les royalistes, s'écrient certaines gens.
Les royalistes, les conspirateurs ne sont, pour elle, que des étrangers, ou plutôt des ennemis.
Punir les oppresseurs de l'humanité, c'est clémence ; leur pardonner, c'est barbarie.
On sent que le crime intimidé n'a fait que couvrir sa marche avec plus d'adresse.
L'une de ces deux factions nous pousse à la faiblesse, l'autre aux excès.
L'une veut changer la liberté en bacchante, l'autre en prostituée.
On arrête dans les comités prussiens, anglais, autrichiens, moscovites même, ce qu'il pensera le lendemain.
Jugez-les, non par la différence du langage, mais par l'identité des résultats.
Faut-il agir ? Ils pérorent.
Faut-il délibérer ? Ils veulent commencer par agir.
Les temps sont-ils paisibles ? Ils s'opposeront à tout changement utile.
Sont-ils orageux ? Ils parleront de tout réformer, pour bouleverser tout.
Voulez-vous contenir les séditieux ? Ils vous rappellent la clémence de César.
La paix est-elle utile ? Ils vous étalent les palmes de la victoire.
La guerre est-elle nécessaire ? Ils vantent les douceurs de la paix.
Faut-il reprendre nos forteresses ? Ils veulent prendre d'assaut les églises et escalader le ciel.
Ils oublient les Autrichiens pour faire la guerre aux dévotes.
Le désir de prévenir le mal est toujours pour eux un motif de l'augmenter.
protégez les prêtres et les modérés.
Les étrangers mettent à profit toutes les passions particulières, et jusqu'au patriotisme abusé.
La victoire et la fortune du peuple français l'ont défendu.
Ici, pour détruire un abus, il suffit de l'indiquer.
Séance du dix-huit floréal, l'an second de la République française une et indivisible.
Ses droits sont écrits dans son coeur, et son humiliation dans l'histoire.
Le genre humain respecte Caton, et se courbe sous le joug de César.
Tout a changé dans l'ordre physique ; tout doit changer dans l'ordre moral et politique.
La moitié de la révolution du monde est déjà faite ; l'autre moitié doit s'accomplir.
Ils connaissent tout, excepté leurs droits et leurs devoirs.
Cependant le genre humain est dans un état violent qui ne peut être durable.
L'Europe est à genoux devant les ombres des tyrans que nous punissons.
L'Europe prodigue son sang pour river les chaînes de l'humanité, et nous pour les briser.
Le premier fait les oppresseurs et les tyrans ; le second, les défenseurs de l'humanité.
La source de l'un et de l'autre est dans les passions de l'homme.
Sous la monarchie, il est permis d'aimer sa famille, mais non la patrie.
Il est honorable de défendre ses amis, mais non les opprimés.
Ses favoris avaient fait mourir quelques-uns de ses amis par de fausses accusations.
On attaqua la liberté en même temps par le modérantisme et par la fureur.
Leur principal caractère fut une profonde hypocrisie.
Lafayette invoquait la Constitution pour relever la puissance royale.
Dumouriez invoquait la Constitution pour protéger la faction girondine contre la Convention nationale.
Les tyrans de l'Europe accusaient, par leur organe, la Convention nationale de tyrannie.
Etait-ce la haine des prêtres ? Les prêtres étaient leurs amis.
Etait-ce l'horreur du fanatisme ? C'était le seul moyen de lui offrir des armes.
Ne consultez que le bien de la patrie et les intérêts de l'humanité.
Socrate mourant entretient ses amis de l'immortalité de l'âme.
Il y a loin de Socrate à Chaumette, et de Léonidas au Père Duchesne.
Caton ne balança point entre Epicure et Zénon.
Dès longtemps les observateurs éclairés pouvaient apercevoir quelques symptômes de la révolution actuelle.
Elle renfermait quelques hommes estimables et un plus grand nombre de charlatans ambitieux.
Hommes petits et vains, rougissez, s'il est possible.
Vous tendez à un but bien différent ; vous suivrez donc une politique contraire.
Ennemis du peuple, qui que vous soyez, jamais la Convention nationale ne favorisera votre perversité.
Fanatiques, n'espérez rien de nous.
Toutes les fictions disparaissent devant la Vérité et toutes les folies tombent devant la Raison.
Nous vous conseillerons donc de maintenir les principes que vous avez manifestés jusqu'ici.
Le sceptre et l'encensoir ont conspiré pour déshonorer le ciel et pour usurper la terre.
Laissons les prêtres, et retournons à la divinité.
Vous sentirez la nécessité de la rendre commune et égale pour tous les Français.
Mais ce grand objet est étranger à la discussion actuelle.
Et ses larmes se séchèrent.
(Note de Toutes les vertus se disputent le droit de présider à nos fêtes.
Instituons une fête plus touchante : la fête du Malheur.
Vous y serez, braves défenseurs de la patrie, que décorent de glorieuses cicatrices.
Bravez les clameurs insensées de l'ignorance présomptueuse ou de la perversité hypocrite.
Mais, avant de la boire, nous sauverons la patrie.
Asseyez-vous donc tranquillement sur les bases immuables de la justice, et ravivez la morale publique.
Tonnez sur la tête des coupables, et lancez la foudre sur tous vos ennemis.
Les ennemis de la République sont tous les hommes corrompus.
Défions-nous de l'ivresse même des succès.
Nous croyons concourir à ce but, en vous proposant le décret suivant : Article Premier.
Le Peuple français reconnaît l'existence de l'Etre suprême, et l'immortalité de l'âme.
Au Genre humain.
Au Peuple français.
Aux bienfaiteurs de l'humanité.
Aux Martyrs de la liberté.
A la Liberté et à l'Egalité.
A la République.
A la liberté du monde.
A l'amour de la patrie.
A la haine des tyrans et des traîtres.
A la Vérité.
A la Justice.
A la Pudeur.
A la Gloire et à l'Immortalité.
A la Frugalité.
A la Bonne Foi.
A la Foi conjugale.
A l'Amour paternel.
A la Tendresse maternelle.
A la Piété filiale.
A la Jeunesse.
A l'Age viril.
A la Vieillesse.
A nos Aïeux.
A la Postérité.
La liberté des cultes est maintenue conformément au décret du dix-huit frimaire.
Tout rassemblement aristocratique et contraire à l'ordre public sera réprimé.
Il sera fait un rapport particulier sur les dispositions de détail relatives au présent décret.
Il sera célébré, le vingt prairial prochain, une fête nationale en l'honneur de l'Etre suprême.
Le brouillon manuscrit présente de nombreuses ratures et répétitions.
Je vais défendre devant vous votre autorité outragée et la liberté violée.
Les autres révolutions n'exigeaient que de l'ambition : la nôtre impose des vertus.
Ici j'ai besoin d'épancher mon coeur ; vous avez besoin aussi d'entendre la vérité.
Est-ce leur punition qu'on nous reproche ? aucun n'oserait les défendre.
On parle de notre rigueur, et la patrie nous reproche notre faiblesse.
Ils ont attaqué la Convention nationale en masse ; ce projet a échoué.
Ils ont attaqué le comité de salut public ; ce projet a échoué.
Mais j'appelle toute votre indignation sur les manoeuvres atroces employées pour étayer ces extravagantes calomnies.
Quoi qu'il en soit, rien ne pourra jamais changer ni mes sentiments ni mes principes.
Le reste est un tissu d'impostures atroces.
Qui fera donc cette distinction ? Le bon sens et la justice.
Ils m'appellent tyran.
C'est vous qu'on persécute ; c'est la patrie, ce sont tous les amis de la patrie.
Je me défends encore.
Vous la servez, prédicateurs obstinés de l'athéisme et du vice.
Le patriotisme et la probité sont proscrits par les uns et par les autres.
Or, on cherche à le dénaturer pour le détruire.
Les armes de la liberté ne doivent être touchées que par des mains pures.
Epurons la surveillance nationale, au lieu d'empailler les vices.
La vérité n'est un écueil que pour les gouvernements corrompus ; elle est l'appui du nôtre.
J'avais souvent appelé inutilement l'attention du comité de salut public sur cet objet.
Les tyrans sentaient qu'ils avaient une défaite décisive à réparer.
Une juste indignation comprimée par la terreur fermentait sourdement dans tous les coeurs.
Il faut une émeute aux criminels.
On rendait odieux le gouvernement révolutionnaire pour préparer sa destruction.
Ce mot renferme toute la conspiration.
Les uns calomniaient, les autres préparaient les prétextes de la calomnie.
Le même système est aujourd'hui continué ouvertement.
Aujourd'hui ils me caressent de nouveau ; leur langage est plus affectueux que jamais.
Il leur faut du temps pour renouer leurs trames criminelles.
J'ai pensé qu'elle ne pouvait s'asseoir que sur les bases éternelles de la morale.
Tout s'est ligué contre moi et contre ceux qui avaient les mêmes principes.
S'il faut que je dissimule ces vérités, qu'on m'apporte la ciguë.
Oh ! je la leur abandonnerai sans regret : j'ai l'expérience du passé, et je vois l'avenir.
Les bons et les méchants disparaissent de la terre, mais à des conditions différentes.
Vous n'êtes point faits pour être régis, mais pour régir les dépositaires de votre confiance.
On vous a dit que tout est bien dans la République : je le nie.
Nos ennemis se retirent, et nous laissent à nos divisions intestines.
Ces vérités valent bien des épigrammes.
Notre situation intérieure est beaucoup plus critique.
Les relations extérieures sont absolument négligées.
On se cache, on dissimule, on trompe : donc on conspire.
La contre-révolution est dans l'administration des finances.
Elle porte toute sur un système d'innovation contre-révolutionnaire, déguisée sous le dehors du patriotisme.
La contre-révolution est dans toutes les parties de l'économie politique.
Voilà une partie du plan de la conspiration.
Toutes les factions naissent en foule du sein d'une grande révolution.
Attendons-nous donc à tous les fléaux que peuvent entraîner les factions qui s'agitent impunément.
Nous n'aurons pas même le mérite d'avoir entrepris de grandes choses par des motifs vertueux.
L'immortalité s'ouvrait devant nous : nous périrons avec ignominie.
Les bons citoyens périront ; les méchants périront aussi.
Non, Chaumette, non Fouché, la mort n'est point un sommeil éternel.
Que ferons-nous donc ? notre devoir.
Notes (un) Texte rétabli par est Hamel.
Omis dans le texte imprimé.
(deux) Texte rétabli par est Hamel.
Ce caractère a déterminé à la fois ses moyens et les attaques de ses ennemis.
Les factions sont la coalition des intérêts privés contre le bien général.
Quand on en est arrivera ce point, la liberté est perdue.
(douze) Texte d'est Hamel.
Texte imprimé : de toutes les tyrannies (treize) Texte d'est Hamel.
Otez-moi ma conscience, je serais le plus malheureux de tous les hommes.
C'est depuis cette époque que les manoeuvres dont j'ai parlé se sont développées.
(vingt-sept) Ligne raturée : Avec des récits moins pompeux, elles paraîtraient plus grandes.
(vingt-huit) Ligne raturée : Ce sont ces institutions qui nous manquent encore