Or il s'y montrait un autre homme.
Disons pour finir qui était le marquis de Norpois.
Et ils savaient aussi que ces avantages ils pouvaient, en faisant appel à M.
Et en cela le gouvernement de la République ne se trompait pas.
Elle étonnait mon père tout le premier.
Tu causeras un peu avec lui pour qu'il puisse t'apprécier.
de Norpois m'offrait de rester toujours à Paris.
Seule, l'idée qu'on allait me laisser entendre la Berma me distrayait de mon chagrin.
Mais alors cette sorte d'obligation d'avoir du plaisir me semblait bien lourde.
Sans doute, tant que je n'eus pas entendu la Berma, j'éprouvai du plaisir.
Enfin, les derniers moments de mon plaisir furent pendant les premières scènes de Phèdre.
Mais une autre actrice donna la réplique à la première.
Enfin éclata mon premier sentiment d'admiration : il fut provoqué par les applaudissements frénétiques des spectateurs.
Il n'a certes pas lieu de s'en repentir.
«Je ne vous déconseillerais pas de souscrire à l'émission qui va être lancée prochainement.
Elle avait peur d'interrompre une conversation où elle n'aurait pas eu à être mêlée.
Vous avez dû être enchanté, surtout si c'était la première fois que vous l'entendiez.
Mais je l'ai rassuré.
Les théâtres ne sont plus aujourd'hui ce qu'ils étaient il y a seulement vingt ans.
Mais oui, j'écoutais de mon mieux pour savoir ce qu'elle avait de si remarquable.
Elle joue rarement des médiocrités.
Voyez, elle s'est attaquée au rôle de Phèdre.
D'ailleurs, ce goût elle l'apporte dans ses toilettes, dans son jeu.
Jamais de couleurs trop voyantes, de cris exagérés.
Vous avez un chef de tout premier ordre, madame, dit Monsieur de Norpois.
Et ce n'est pas peu de chose.
Ce sont de véritables agapes auxquelles vous nous avez conviés là.
Ma mère comptait beaucoup sur la salade d'ananas et de truffes.
Pour ma part je faisais pleine confiance au sens politique du souverain.
Mais j'avoue que mes espérances ont été dépassées.
Encore fallait-il qu'elle fut dite.
Pour ma part j'y applaudis des deux mains.
D'ailleurs qui ne le connaîtrait ? C'est une âme de cristal.
Il fut grand, le proverbe nous était connu.
A ces expressions le lecteur profane avait aussitôt reconnu et salué le diplomate de carrière.
Il est d'ailleurs bien dans la manière du souverain.
Dix-neuf fois sur vingt elles sont dangereuses.
Mais oui, c'est un projet tout à fait attrayant et dont je me réjouis.
J'aimerais beaucoup faire avec vous ce voyage, mon cher.
Ah ! Balbec est agréable, j'ai passé par là il y a quelques années.
On commence à y construire des villas fort coquettes : je crois que l'endroit vous plaira.
Je craignais un peu pour sa santé les fatigues du voyage et surtout du séjour.
J'ai dîné chez une femme dont vous avez peut-être entendu parler, la belle madame Swann.
Mon Dieu  … c'est une maison où il me semble que vont surtout  … des messieurs.
Qui sait ? Ce sera peut-être un jour un salon politique ou littéraire.
Du reste, il semble qu'ils soient contents comme cela.
Je trouve que Swann le montre même un peu trop.
Le mariage, cela est certain, n'a pas plu.
On a parlé de la fortune de la femme, ce qui est une grosse bourde.
Mais, enfin, tout cela n'a pas paru agréable.
Il doit pourtant se trouver dépaysé ; évidemment ce n'est plus le même monde.
Mais je ne crois pas cependant que Swann soit malheureux.
Hé bien ! c'est le contraire qui est arrivé.
Or, ce n'est pas aussi faux qu'on le croit.
Ce changement n'était peut-être pas aussi extraordinaire que le trouvait Monsieur de Norpois.
Presque tout le monde s'étonna de ce mariage, et cela même est étonnant.
Elle lui conseillait de leur faire la part la plus grande.
Votre rêve le plus ardent est d'humilier l'homme qui vous a offensé.
D'ailleurs, ne l'eût-il pas été qu'il n'en aurait eu que plus de mérite.
Cela n'eût pas été séant.
Mon fils ne le connaît pas mais l'admire beaucoup, dit ma mère.
Mais enfin ce n'est que cela, et cela n'est pas grand'chose.
Jamais on ne trouve dans ses ouvrages sans muscles ce qu'on pourrait nommer la charpente.
Pas d'action, ou si peu, mais surtout pas de portée.
A tout péché miséricorde et surtout aux péchés de jeunesse.
Mais on voit dans ce que vous m'avez montré la mauvaise influence de Bergotte.
C'est mettre la charrue avant les bœufs, même dans les livres de Bergotte.
Toutes ces chinoiseries de forme, toutes ces subtilités de mandarin déliquescent me semblent bien vaines.
Pour quelques feux d'artifice agréablement tirés par un écrivain, on crie de suite au chef-d'œuvre.
Je n'en vois pas un seul dans son œuvre.
Il n'empêche que chez lui, l'œuvre est infiniment supérieure à l'auteur.
Bref, j'éludai la réponse, la princesse revint à la charge, mais sans plus de succès.
A moins que ce ne soit lui qui l'ait demandé.
On ne peut pas savoir, car au fond c'est un malade.
C'est même sa seule excuse.
Ou elle allait chez des amies, je ne me rappelle pas bien.
Mais je vois que vous êtes fort au courant de la maison Swann.
Je joue avec Mademoiselle Swann aux Champs-Élysées, elle est délicieuse.
Ah ! voilà ! voilà ! Mais à moi, en effet, elle m'a paru charmante.
Ah ! mais je vais leur dire cela, elles seront très flattées.
J'en ébauchai presque le geste que je me crus seul à avoir remarqué.
Mais il n'avait pas cru devoir dire pour qui il le demandait.
Or, il n'est plus un enfant.
Il en est ainsi du Temps dans la vie.
J'avais remarqué, c'est très fin.
On voit qu'il a une profonde expérience de la vie.
Je l'avais d'ailleurs précédée à la cuisine.
Weber c'est dans la rue Royale, ce n'est pas un restaurant, c'est une brasserie.
Je ne sais pas si ce qu'ils vous donnent est servi.
C'est une maison encore assez conséquente.
Ça travaillait beaucoup.
Il soufflait un vent humide et doux.
Je revins à la maison.
Je rallumai ma bougie éteinte pour regarder encore une fois son visage.
A ce moment-là, un mot de Gilberte n'eût peut-être pas été ce qu'il m'eût fallu.
Gilberte cependant ne revenait toujours pas aux Champs-Élysées.
Le modèle chéri, au contraire, bouge ; on n'en a jamais que des photographies manquées.
Elle y consentit.
Car que ce fût une erreur, je n'en doutais pas alors.
Je dus quitter un instant Gilberte, Françoise m'ayant appelé.
Françoise la croyait «tout à fait bien de chez elle».
Sans doute la tenancière avant de l'être avait eu des revers.
Mais Françoise assurait qu'elle était marquise et appartenait à la famille de Saint-Ferréol.
Je l'aperçus tout de suite, sur une chaise, derrière le massif de lauriers.
C'était pour ne pas être vue de ses amies : on jouait à cache-cache.
J'allai m'asseoir à côté d'elle.
Gilberte me dit qu'elle la lui avait proposée, mais qu'il la jugeait inutile.
Celles-ci avorteraient, disait-il, dans l'«euphorie» causée par l'alcool.
Feignait-elle de n'y prêter aucune attention, il me demandait d'insister.
J'eus presque chaque jour de ces crises d'étouffement pendant ma convalescence.
Bientôt je commençai à me sentir heureux.
Donnez-moi une plume.
Et surtout au lait.
Et nous comprîmes que cet imbécile était un grand clinicien.
Je pus enfin me lever.
Mais on parlait de ne plus m'envoyer aux Champs-Élysées.
Ces déplorations tenaient plus à sa «classe» qu'à mon état de santé.
Je ne démêlais pas alors si ce pessimisme était chez Françoise douloureux ou satisfait.
Je conclus provisoirement qu'il était social et professionnel.
Un jour, à l'heure du courrier, ma mère posa sur mon lit une lettre.
Pendant un instant elle ne fit que frapper d'irréalité tout ce qui m'entourait.
Moi je n'y vais guère non plus parce qu'il y a énormément de malades.
Mais mes amies viennent goûter tous les lundis et vendredis à la maison.
Mais mon âme, c'est-à-dire moi-même, et en somme le principal intéressé, l'ignorait encore.
Alors, je connus mon bonheur.
La vie est semée de ces miracles que peuvent toujours espérer les personnes qui aiment.
Comme elles ces obstacles restent mystérieux mais sont temporaires.
Seulement ils durent généralement plus que l'amour.
Parfois pourtant une trêve est accordée et l'on a pendant quelque temps l'illusion d'être guéri.
Les nattes de Gilberte dans ces moments-là touchaient ma joue.
A une section même infime d'elles, quel herbier céleste n'eussé-je pas donné comme châsse.
Gilberte sait-elle que vous êtes là ? alors je vous quitte.
Malheureusement cette paralysie n'était que momentanée.
Mais il était encore lointain.
En attendant Gilberte me faisait «mon thé».
J'en buvais indéfiniment, alors qu'une seule tasse m'empêchait de dormir pour vingt-quatre heures.
Eh bien, maman, nous vous invitons, répondait Gilberte.
«Quand viendrez-vous ? Demain ? On vous fera des toasts aussi bons que chez Colombin.
Je ne savais pas l'anglais, je compris bientôt pourtant que ce mot désignait Françoise.
Mais bientôt je pénétrai aussi au cœur du Sanctuaire.
Par exemple, Gilberte n'était pas là, Monsieur ou Madame Swann se trouvait à la maison.
La pauvre femme doit être brisée.
Et Camille me disait qu'entre quatre et cinq heures, il est bien venu douze personnes.
Qu'est-ce que je dis douze, je crois qu'il m'a dit quatorze.
Non, douze ; enfin je ne sais plus.
Comment, petite sotte, tu parles comme si tu avais deux ans.
Il est officier de la Légion d'honneur.
C'est un homme délicieux, même fort joli garçon.
Elle sera sûrement très «fast» mais en attendant elle a une drôle de touche.
Elle est étonnante ma fille, elle connaît tout le monde.
Je ne la connais pas.
Je la voyais seulement passer, on criait Albertine par-ci, Albertine par-là.
Mais je connais Madame Bontemps, et elle ne me plaît pas non plus.
Tu as le plus grand tort, elle est charmante, jolie, intelligente.
Elle est même spirituelle.
On en parlait aux amis, on les faisait passer de mains en mains.
Il en usait maintenant à l'égard des gens qu'il recevait.
Les femmes élégantes n'allaient pas chez elle.
Ce n'était pas la présence de notabilités républicaines qui les avaient fait fuir.
Le salon le plus brillant de Paris fut celui d'un prince autrichien et ultra-catholique.
Une seule avait désobéi, en cachette.
C'était la comtesse de Marsantes.
Madame De Marsantes était sur des épines.
Or, aux dames «brûlées» de cette société, Odette ressemblait trop.
Elle ne demande pas qu'on respecte son Dieu.
Il ne s'agissait pas d'antisémitisme à l'époque où je commençai d'aller chez Odette.
Mais elle était pareille à ce qu'on voulait fuir pour un temps.
Être l'ami du Comte de Paris ne signifie rien.
De ses visites Swann rentrait souvent assez peu de temps avant le dîner.
Pas immédiatement pourtant.
Il était depuis longtemps insoucieux qu'Odette l'eût trompé et le trompât encore.
Puis cette curiosité elle-même avait disparu, sans pourtant que ses investigations cessassent.
Il est vrai que ce jardinet n'en possédait que deux.
L'heure indue faisait nouveau le spectacle.
Une heure moins dix.
Tous les jours c'est plus tard.
J'épiais chaque craquement.
Quelquefois les Swann se décidaient à rester à la maison tout l'après-midi.
Mais ce désappointement là n'était guère que spirituel.
Parfois avant d'aller s'habiller, Madame Swann se mettait au piano.
Aussi n'a-t-on pas tort de dire «entendre pour la première fois».
Ces impressions multiples, la mémoire n'est pas capable de nous en fournir immédiatement le souvenir.
Mais nous la quitterons aussi en dernier.
Ce qu'on appelle la postérité, c'est la postérité de l'œuvre.
Si je ne compris pas la Sonate je fus ravi d'entendre jouer Madame Swann.
«N'est-ce pas que c'est beau cette Sonate de Vinteuil ? me dit Swann.
D'ailleurs il paraît qu'elle est très intelligente, je ne la connais pas.
Je la crois très «pushing», ce qui m'étonne d'une femme intelligente.
Ils ne m'intéressaient pas du tout.
Si jeune, elle avait l'air bien plus raisonnable que ses parents.
«Ah ! voilà quelqu'un qui va vous intéresser», me dit Swann.
La vieille dame, maintenant à trois pas de nous souriait avec une douceur caressante.
«Je vais vous présenter à Son Altesse Impériale», me dit Madame Swann.
Ce n'est pas intéressant ? Parlez-lui un peu.
Je soufflai à Swann de lui demander si elle avait connu Musset.
Je l'ai eu une fois à dîner.
Je l'avais invité pour sept heures.
A sept heures et demie, comme il n'était pas là, nous nous mîmes à table.
Il était ivre-mort.
Aussi je ne sais pas pourquoi ma femme alimente la conversation.
Je lui ai dit que je n'avais pas besoin d'invitation pour aller aux Invalides.
Je n'ai pas besoin de cartes pour cela.
J'ai mes clefs.
J'entre comme je veux.
Le gouvernement n'a qu'à me faire savoir s'il désire que je vienne ou non.
Je lui assurai qu'elle confondait, qu'il s'appelait Bloch.
Swann ne tenait plus en place.
Une fois à propos d'une matinée théâtrale, Gilberte me causa un étonnement profond.
Je trouvai que c'était trop naturel.
Il appela Gilberte, et la prit à part dans la pièce à côté.
On entendit des éclats de voix.
Enfin Swann sortit en lui disant : Tu sais ce que je t'ai dit.
Maintenant, fais ce que tu voudras.
Mais, lui dis-je, est-ce que cela n'ennuie pas votre père ? Pas le moins du monde.
Cependant, il avait peur que cela ne semble bizarre à cause de cet anniversaire.
Qu'est-ce que cela peut me faire ce que les autres pensent.
Je trouve ça grotesque de s'occuper des autres dans les choses de sentiment.
On sent pour soi, pas pour le public.
Elle prit son chapeau.
Or, un jour, Madame Swann m'invita à un grand déjeuner.
Je ne savais pas quels devaient être les convives.
En arrivant, je fus, dans le vestibule, déconcerté par un incident qui m'intimida.
Souvent ces usages n'avaient rien de mystérieux et n'exigeaient pas d'initiation.
Mais l'usage du «Mr», s'il était inutile, était clair.
Dans ma surprise, je le remerciai, cependant je regardais l'enveloppe.
Madame Swann m'avait écrit quelques jours auparavant de venir déjeuner «en petit comité».
Il y avait pourtant seize personnes, parmi lesquelles j'ignorais absolument que se trouvât Bergotte.
Son œuvre ne me semblait plus aussi inévitable.
Cependant on était passé à table.
Il m'embarrassa moins que n'avait fait l'enveloppe remise dans l'antichambre et que j'avais complètement oubliée.
Un autre usage inconnu et moins éphémère me déplut davantage.
J'étais ignorant de ce qu'il fallait en faire, mais résolu à n'en pas manger.
Bergotte n'était pas placé loin de moi, j'entendais parfaitement ses paroles.
Je compris alors l'impression de Monsieur de Norpois.
La diction l'est aussi.
Mais il n'en fut pas ainsi de la prononciation de la famille Bergotte.
Relation qui demande à être interprétée d'ailleurs.
Cela il le savait aussi, comme un kleptomane sait inutilement qu'il est mal de voler.
Il avait agi cruellement avec sa femme.
De sorte qu'il a excité autour de lui des rancunes justifiées et des gratitudes ineffaçables.
Ce peut être une divination, je me figure pourtant qu'elle va dans les musées.
Vous pensez aux Cariatides ? demanda Swann.
«J'ai une fille si étourdie», ajouta-t-elle.
Bergotte eut un sourire de modestie et protesta que c'étaient des pages sans importance.
Et à vrai dire elle l'inspira, d'une autre façon, du reste, qu'elle ne crut.
Je me laissais aller à raconter mes impressions.
Souvent Bergotte ne les trouvait pas justes, mais il me laissait parler.
Vous direz que ça fait ressortir le côté cosmique du drame.
Ça c'est vrai.
Tout de même ce serait mieux pour une pièce qui se passerait chez Neptune.
Je sais bien qu'il y a là de la vengeance de Neptune.
Une idée forte communique un peu de sa force au contradicteur.
Et il en a eu beaucoup d'autres dans l'intervalle.
Mais cela ne se manifesta que par l'inquiétude de son regard.
Il ne me dit rien au moment même.
Il ne faut pas trop s'en étonner.
Et c'est le lendemain que celui-ci tomba en disgrâce.
Et cela finit généralement par des drames.» Je revins à Monsieur de Norpois.
Souvent aux Champs-Élysées, j'étais inquiet en voyant ce regard chez Gilberte.
Mais la plupart du temps, c'était à tort.
Sans doute on sait bien qu'un enfant tient de son père et de sa mère.
Aussi la moins bonne des deux était-elle libre de se réjouir de plaisirs peu nobles.
Allons, va, tu vas nous faire attendre, lui dit sa mère.
Pour dissimuler son émotion, il se mêla à notre conversation sur la Berma.
Mais c'est à cause de sa clarté même qu'elle ne le contentait point.
C'était une belle idée ; mais quiconque la concevrait aussi pleinement la posséderait de même.
Ce fut ensuite à d'autres personnes, à Gilberte en particulier que parla Bergotte.
Il a dit à maman qu'il vous avait trouvé extrêmement intelligent.
Où allons-nous ? demandai-je à Gilberte.
Je vous plains beaucoup.
Vous croyez vraiment, me répondit-il.
Il ne me persuadait certes pas ; pourtant je me sentais plus heureux, moins à l'étroit.
«Etes-vous bien soigné ? me demanda Bergotte.
«Mais ce n'est pas ce qu'il vous faut ! me répondit-il.
Je ne le connais pas comme médecin, Mais je l'ai vu chez Madame Swann.
C'est un imbécile.
Cottard vous ennuiera et rien que l'ennui empêchera son traitement d'être efficace.
Les trois quarts du mal des gens intelligents viennent de leur intelligence.
Il leur faut au moins un médecin qui connaisse ce mal-là.
«Quelqu'un qui aurait besoin d'un bon médecin, c'est notre ami Swann», dit Bergotte.
Et comme je demandais s'il était malade.
On les voit, elles lui tordent la bouche.
Même aux gens qu'elle aimait, elle se plaisait à dire des choses désagréables.
Mais hors de leur présence elle n'aurait pas prononcé une parole qu'ils n'eussent pu entendre.
Rien, moins que notre société de Combray ne ressemblait au monde.
Celle des Swann était déjà un acheminement vers lui, vers ses flots versatiles.
Ce n'était pas encore la grande mer, c'était déjà la lagune.
Mais je ne la connaissais pas encore.
Je ne l'étais pas : je m'inclinai en silence.
«Swann t'a présenté à Bergotte ? Excellente connaissance, charmante relation ! s'écria ironiquement mon père.
Cela prouve bien que c'est un esprit faux et malveillant.
Déjà ma simple fréquentation chez les Swann avait été loin d'enchanter mes parents.
Le mal ne lui en apparaissait que plus grand.
Oh ! mon ami, interrompit maman, rien ne prouve que ce soit vrai.
On dit tant de choses.
C'est vrai, je l'avais aussi remarqué, répondit mon père.
Mais je n'osais pas le faire pour deux raisons.
La première est que chez Gilberte, on ne servait jamais que du thé.
L'autre raison fut une difficulté de protocole que je ne pus jamais réussir à lever.
Mais maman ne voulut rien entendre.
Mais non, puisque je ne connais pas Madame Swann.
Mais elle ne te connaît pas davantage.
Moi je ferai d'autres amabilités à Gilberte que Madame Swann n'aura pas pour toi.
Mais je ne fus pas convaincu et préférai ne pas inviter Gilberte.
J'étais seul maintenant.
Il m'avait bien dit qu'il y avait beaucoup de jolies femmes qu'on peut posséder.
Je vais vous fiancer.
Vous verrez que vous ne le regretterez pas.
Vraiment la même substance et pourtant devant avoir sur moi de tout autres effets.
Mais j'étais raisonnable.
Elle sentit que son scepticisme venait de heurter à l'aveugle une volonté.
J'ai obtenu qu'il fasse désormais le «leader article» dans le Figaro.
En ce sens c'était bien en effet chaque jour une nouvelle amitié qui commençait.
Mais enfin j'étais heureux et aucune menace ne s'élevait plus contre mon bonheur.
Plusieurs fois je sentis que Gilberte désirait éloigner mes visites.
J'avais pris à cause de l'humidité plus de caféine que d'habitude.
Puis, redevenant Odette, elle se mit à parler anglais à sa fille.
Enfin Madame Swann nous quitta.
Et les paroles de Gilberte étaient affectueuses.
Certes je m'efforçais de sortir de cette incohérence, de trouver des causes.
Si monsieur veut se renseigner, je peux faire venir la femme de chambre.
Elle allait certainement m'écrire pour s'excuser.
Je me remettais à espérer pour le courrier de l'après-midi.
Je n'étais malheureux qu'au jour le jour.
Et c'est trop dire encore.
La constante vision de ce bonheur imaginaire m'aidait à supporter la destruction du bonheur réel.
D'autre part, mon chagrin était un peu consolé par l'idée qu'il profitait à mon amour.
Cet espoir je savais bien ce qu'il avait de chimérique.
Nous sommes tous obligés pour rendre la réalité supportable, d'entretenir en nous quelques petites folies.
D'autres femmes montrent leurs bijoux, elle, elle vit dans l'intimité de ses perles.
Madame Swann l'étendait aux fleurs.
Chacun a les siennes.
Et puis j'ai eu une crise dans ma domesticité mâle.
Mais son départ a failli entraîner la démission de tout le ministère.
Je respirais largement.
«Non, je lui écrirai un mot ce soir.
«Vous savez qu'elle vous aime infiniment, me disait Madame Swann.
Ah, vous avez de la vertu ! Moi, au ministère, n'est-ce pas, je suis obligée, naturellement.
Et ma nièce Albertine est comme moi.
Vous ne savez pas ce qu'elle est effrontée cette petite.
«Comme ça, v'lan dans la figure, v'lan, elle ne lui a pas envoyé dire.
Et puis je fais avec plaisir tout ce qui peut être utile au professeur.
Mais, madame, il faut pouvoir.
Probablement vous n'êtes pas nerveuse.
C'est terrible d'avoir un tempérament comme ça.
Mon mari dit que je le ferai révoquer.
Sans cela la vie serait bien monotone.
Et elle continuait à parler tout le temps du ministère comme si ç'avait été l'Olympe.
Du reste c'est un retapage.
Eh ! bien, cela a un chic ! Combien croyez-vous ? … Non, changez le premier chiffre.
Comment, mais c'est pour rien, c'est donné.
On m'avait dit trois fois autant.
Voilà comme on écrit l'Histoire, concluait la femme du docteur.
Ainsi si la Patronne était dans le salon, le Prince d'Agrigente entrait seul.
D'abord elle n'en a pas les éléments, elle ne connaît personne.
Ensuite il faut lui rendre cette justice que cela lui plaît ainsi.
«Cela ne vous fait pas peur, Odette, d'habiter ce quartier perdu.
Il me semble que je ne serais qu'à moitié tranquille le soir pour rentrer.
Et puis c'est si humide.
Ça ne doit rien valoir pour l'eczéma de votre mari