LAROSE et FORCEL vingt-deux, rue Soufflot, cinquième arrondt.
Le féminisme, en effet, est devenu d'actualité universelle.
Mais qui ne sut se borner ne sut jamais finir.
J'essaierai, en conscience, de ne point faillir trop gravement à cette double obligation.
Dire que jamais pareille idée n'était venue aux hommes, serait pure hypocrisie.
Ils en avaient tous, à la vérité, quelque vague pressentiment.
Conclusion foncièrement humaine, mais inexacte.
Et là, dit-on, est la vérité.
«Comment ? La Française est à refaire ?», Il paraît : ces dames l'affirment.
Cette iniquité a trop duré.
Ce langage sonne encore étrangement à bien des oreilles.
Point de flot sans écume.
Rien ne les rebute.
Elles ont la foi des apôtres.
Tout le féminisme est là.
Plus moyen de l'enterrer sans phrases.
Il est devenu international.
N'ayons en cela nul souci de les embarrasser : loin de cacher leur programme, elles l'affichent.
Toutes ces inégalités, la «femme nouvelle» les tient pour injustifiables.
Tendances d'émancipation de la femme ouvrière Impossible de le nier : le féminisme est dans l'air.
Dans le féminisme il y a le mot et la chose.
Quant à la chose, elle est plutôt d'origine américaine.
La maîtrise de l'homme, voilà l'ennemie.
C'est une illusion très humaine d'attribuer mille qualités aux malheureux.
Elle n'a plus foi dans son homme.
Pour ma part, je le trouve simplement admirable.
Il fait honneur à l'espèce humaine.
Il lui faut la disposition de ses économies.
Joignez que la femme ouvrière travaille, dès maintenant, à équilibrer le budget domestique.
Et les ouvriers s'effraient de cette concurrence et parfois s'en indignent.
Impossible de ne point remarquer combien l'attitude de celles-ci est humble et leur regard modeste.
On me dira que la provinciale est plus tranquille et plus sage.
Nos grand'mères se trouvaient bien de cette fonction modeste,, et nos grands-pères aussi.
A vrai dire, le passé n'en concevait point d'autre.
La femme à son ménage, le mari à son travail ; et la famille était heureuse.
Pour elles, le féminisme est sans objet, car leur petite révolution est faite.
Elles ont pris déjà la place du maître.
Qui quitte sa place la perd.
A toutes ces mécontentes, il convient d'ajouter enfin les incomprises, qui deviennent légion.
Et voilà pourquoi tant d'honnêtes demoiselles restent filles.
Beaucoup sont aussi sévèrement élevées que le furent leurs grand'mères.
Toutes ces «convenances», d'ailleurs, leur semblent parfaitement ennuyeuses.
N'en marquons point de surprise : nous traitons nos enfants en camarades.
Liberté, égalité, fraternité, voilà leur devise.
Elles nous l'ont prise.
Elles entendent être libres, c'est-à-dire maîtresses de leurs biens, de leurs actes, de leur vie.
Grâce à quoi, la fraternité fera du mariage une aimable camaraderie.
Ces fleurs de perversion sont des raretés.
Cette vie est en dehors des lois communes de la vie.
Il n'est pas dans les conditions ordinaires de l'existence de faire si facilement la fête.
Ne jugeons donc point de la vie par le roman.
Leur plus grand plaisir est de jouer avec le feu.
Son langage ne blesse aucun préjugé.
Elle a des usages ; elle sait vivre.
Ses grâces sont infiniment séduisantes.
C'est une chatte distinguée.
Sa tête est vide de toute pensée grave.
Elle ne songe guère qu'à ses toilettes, à ses visites, à ses intrigues.
Son coeur lui-même ne s'échauffe qu'aux hasards d'une aventure amoureuse.
Telle mère, telle fille.
Elle fait profession de ne rien ignorer, et elle le prouve sans le moindre embarras.
Elles ne s'effarouchent d'aucun langage, d'aucune lecture, d'aucun spectacle.
Toutes les extravagances nouvelles les attirent ; seul, l'effort méritoire les épouvante.
J'ai hâte de dire que cette corruption n'est pas tout à fait d'origine française.
Les professionnelles du féminisme sont, d'esprit et de coeur, de franches révoltées.
A cet effet, elles professent le féminisme «intégral».
Après le politicien, voici qu'apparaît la politicienne.
Et dans le nombre, il pourrait bien se révéler tôt ou tard d'admirables comédiennes.
Aussi bien le féminisme est-il, pour quelques demoiselles, comme une revanche de vieilles filles.
Lorsqu'une tête féminine mal équilibrée entre en ébullition, on peut s'attendre aux pires extravagances.
Elles ne souffrent plus que l'homme leur serve de conscience et d'interprète.
Eh bien ! je ne m'inclinerai ni devant la tête ni devant le bras du mâle.
Mais n'exagérons rien : cette fermentation malsaine est trop nettement insurrectionnelle pour être facilement contagieuse.
Pas plus que la nature, d'ailleurs, la société ne procède par sursauts.
Dans ses profondeurs, tout n'est que modifications lentes et gradations insensibles.
Le conseil a du bon : il n'est guère d'âme valeureuse en un corps débile.
Rien de plus logique.
Elles excellent dans tous les sports à la mode.
La bicyclette ! Parlons-en,, bien qu'on abuse peut-être du cyclisme dans les conversations.
Il n'y a pas à dire : la bicyclette est un admirable instrument d'indépendance.
Je conseillerai donc, en passant, à tous les ménages de pédaler de compagnie.
C'est au mari qu'il appartient de relever sa femme.
Hors de sa présence, les chutes pourraient être plus graves.
Le cyclisme n'est pas précisément un remède à la dépopulation.
Les professionnelles du féminisme nous font une obligation de traiter ces graves problèmes.
En Angleterre, les féministes militantes ont adopté un «costume rationnel».
Il est pratique, mais peu gracieux.
La jupe est taillée en vue de la marche.
C'est un peu le costume de nos charmantes cyclistes.
En soi, il est immoral, puisque l'allaitement et la maternité peuvent en souffrir.
J'imagine, de même, que la culotte aura peine à détrôner la jupe.
Ce vêtement dualiste est ce que nous appelons grossièrement un pantalon.
Mais cette résolution mémorable ne semble pas avoir produit jusqu'ici grand effet.
C'est ainsi que la toilette féminine se masculinise de plus en plus.
Lasse d'être notre compagne, la «femme nouvelle» aspire à devenir notre compagnon.
Elle se fait homme, autant qu'elle peut.
Aimez-vous le travesti au théâtre ? Il me gêne ou m'afflige.
Je le trouve choquant ou laid : il déforme l'actrice et intervertit les sexes.
Ce sont : le féminisme révolutionnaire, le féminisme chrétien et le féminisme indépendant.
Il suffira pour l'instant de fixer ces orientations générales.
Dans les anciens temps, le sexe féminin n'a joui nulle part d'une grande faveur.
C'est que lois et religions déclaraient la femme impure, dangereuse et perverse.
Pour le christianisme, Ève est l'initiatrice du péché et la cause de notre perdition.
Inutile d'insister davantage sur ces tendances extrêmes : nous les rencontrerons souvent sur notre chemin.
Dès maintenant, le féminisme est divisé contre lui-même.
D'ailleurs, le tentateur a bien vite reconnu sa valeur.
Tel compare leur voix au «sifflement du serpent», leur langue au «dard du scorpion».
Nul ne pardonne à Ève la chute d'Adam et la perte du paradis.
Tous lui attribuent la fatalité de nos misères.
En tout cas, ce langage est franchement antiféministe.
Mais il n'exige plus des dames qu'elles se voilent la face pour assister aux offices.
A la rigueur, Marie pourrait symboliser le féminisme croyant et méditatif.
Il faut pourtant bien, entre nous, que le ménage soit fait.
Point de doute : la femme est devant Dieu l'égale de l'homme.
L'Immaculée Conception peut être considérée comme la revanche et la glorification du sexe féminin.
Elles ont joué un rôle prépondérant dans l'établissement et la propagation de l'Église naissante.
Voilà pourquoi la femme est l'élément substantiel de toutes les fondations religieuses.
On a raison d'appeler le sexe féminin : le sexe dévot.
Oui ; il est des «femmes nouvelles» qui préfèrent franchement le polythéisme antique au christianisme actuel.
Moi, j'ai des enfants, mais je ne m'en vante pas.
C'est une fonction naturelle qui n'est pas autrement flatteuse.
Monsieur Jules Bois nous avise qu'il a été conduit au féminisme par le mysticisme.
Cela ne nous étonne point de l'auteur du Satanisme et de la Magie.
Le polythéisme déifia le beau sexe surabondamment.
Certaines avaient des moeurs déplorables.
Leurs querelles de ménage n'étaient point d'un bon exemple pour les humbles mortels.
Asservie aux appétits du mâle, elle devient chair à caprice ou chair à souffrance.
L'homme n'a pas le pouvoir de séparer ce que Dieu a indissolublement uni.
Car, dans toutes les actions louables ou répréhensibles de l'homme, la femme a quelque part.
Les Pères de l'Église n'ont pas fait autre chose : leurs contradictions ne sont qu'apparentes.
Deux courants se dessinent entre lesquels les âmes religieuses se partagent et oscillent présentement.
Sa vieille morale suffit à tout.
Qu'on la respecte, et la paix renaîtra entre les sexes et entre les époux.
Rien n'empêche le christianisme de maintenir sa doctrine essentielle en l'adaptant aux temps nouveaux.
Pour mettre cette force en mouvement, il ne lui manque qu'une organisation et une discipline.
Certes, la femme forte de l'Évangile n'est pas un mythe ; mais elle se fait rare.
Le monde catholique français est en voie de rajeunissement et d'émancipation.
Il se considère comme une force autonome animée d'un mouvement propre.
Pour retrouver le bonheur, il lui faut revenir à la simple nature.
C'est un peu le même conseil que l'on donne à la femme d'aujourd'hui.
Tout par l'homme et pour l'homme ! Le mâle primitif fut la plus perspicace des brutes.
Ce n'est pas ainsi, pourtant, que les féministes exaltés s'imaginent la femme primitive.
Cueillir une rose en ce temps-là lui semblait un crime.
Sa puissance passait alors avant celle de l'homme.
Elle gouvernait exclusivement l'enfance et la jeunesse.
Elle commandait à la famille et inspirait la société naissante.
A elle le dévouement, le pardon, l'idéal.
La femme est le génie bienfaisant de la terre, le bon ange de la création.
Car, aujourd'hui, sachez-le bien, l'abominable sacrifice est consommé.
Ce n'est pas assez dire : la femme contemporaine est tombée au-dessous du sexe fort.
Ce n'est plus la femme, mérite, toute sensibilité, toute noblesse.
De ses misères et de ses défauts la femme n'est donc point responsable.
On la tient pour une pure victime.
Le seul coupable, c'est l'homme.
Cette situation est intolérable et indéfendable.
Au lieu de maudire Ève, on la plaint.
Il est pourtant une misère plus douloureuse et plus infâme que notre civilisation lui réserve.
De fait, la femme tombée est asservie au caprice des brutes.
Il en est d'intransigeants, de radicaux, de modérés et même de conservateurs.
Réuni en assemblée, le féminisme ferait l'effet d'un Parlement très varié d'opinions et de couleurs.
Il convient de lui en savoir gré.
S'incliner devant le roi, c'est encore s'abaisser devant un homme.
«La guerre est une flétrissure pour l'humanité : à la femme de la supprimer.
Il lui suffira de le vouloir fortement, passionnément.
Qu'on en juge par ce fragment : «Ne demandons pas trop à la fois.
De là son succès auprès des partis avancés.
Son intransigeance éloigna d'elle les âmes modérées et libérales.
A lire aujourd'hui les productions de ce féminisme radical, l'impression n'est ni douce, ni rassurante.
Plus d'humiliante galanterie : mieux vaut la rudesse égalitaire.
Son exaltation est faite surtout d'amertume et de jalousie.
C'est un féminisme haïssant et haïssable.
A l'entendre, il faut que la femme se suffise à elle-même.
Plus de recours à l'assistance de l'homme : sa tutelle est dégradante.
Le dévergondage des idées mène tout droit au dévergondage des moeurs.
Cela se voit déjà.
N'ayez crainte : des manifestations aussi intempérantes ne feront pas avancer beaucoup leurs affaires.
Ce féminisme à plumet n'est pas dangereux.
Son extravagance même nous met en garde contre ses sophismes.
Quel est, en fin de compte, l'effectif total du féminisme militant ? On ne sait trop.
Peu de solutions pratiques ; point de direction concertée.
Le féminisme reste divisé contre lui-même.
Nous avons eu trois congrès pour un.
Schopenhauer a dénoncé quelque part avec aigreur «la franc-maçonnerie des femmes».
Ç'a été, en quelque sorte, la grande revue des forces actives de la charité chrétienne.
Jusqu'à ce jour, l'Église catholique avait regardé le féminisme d'un oeil défiant.
Émile Ollivier et Monsieur le comte d'Haussonville.
Il appartient donc à l'Église de libérer la femme des liens inextricables qui l'enserrent.
Souhaitons même qu'on ne s'en aperçoive point trop souvent dans les associations féministes de l'avenir.
Ses séances furent graves et froides ; on y fit étalage d'érudition.
Sauf en ce point, la besogne fut pratique et solide.
La presse et le public lui ont fait bon visage.
Il fut brillant sans être bruyant.
On a dit de lui qu'il s'était montré radical-socialiste et libre-penseur.
Je crois qu'il a mérité ces deux épithètes.
La religion, d'abord, y fut très malmenée.
Le prêtre catholique surtout est leur bête noire.
Après l'Internationale des ouvriers, l'Internationale des ouvrières.
Par contre, une motion anarchiste fut repoussée avec perte.
Et, l'on doit, pour cet acte de sagesse, lui savoir gré de son intervention.
Il est fâcheux également que le féminisme ne puisse se suffire à lui-même.
Beaucoup de femmes en ont conscience.
Et cela même nous fait croire qu'elles aboutiront.
Prouvons-leur que nous pouvons comprendre et apprendre, travailler et produire aussi bien qu'eux.
Poursuivons conséquemment notre émancipation intellectuelle et pédagogique, économique et sociale.
Instruisons-nous pour être libres ; gagnons notre vie pour être fortes.
On n'a pas oublié peut-être que l'Exposition de Chicago avait son Palais des Femmes.
Il n'y a pas de doute : c'est à nous, Messieurs, que ce dernier symbole s'adresse.
Il leur faut un brevet,, tous les brevets.
Et à cette constatation, le féminisme exulte.
L'égalité des sexes conduit logiquement à l'égalité des droits.
Cela est une nouveauté.
La galanterie est proche voisine de la corruption.
Toute société reçoit de la femme la grâce qui affine et la coquetterie qui déprave.
C'est pourquoi une culture trop policée ne va point sans un affaiblissement des moeurs.
Les études les plus viriles exercent sur elles une véritable fascination.
Elles délaissent les romans et entassent les traités scientifiques sur leurs toilettes et leurs chiffonnières.
Mais cet engouement fut passager.
La tourmente révolutionnaire passée, on revint à des idées plus positives.
Point de préventions injustes, point d'adulation aveugle.
La différenciation des fonctions est inséparable du progrès humain.
Tous deux sont voués aux mêmes besognes, assujettis aux mêmes peines, condamnés au même sort.
A chacun sa tâche, et tous les rôles seront mieux remplis.
Rien n'empêche qu'elle soit notre égale, sans être notre pareille.
Différence ne signifie pas infériorité.
Pour égaler l'homme, la femme n'a pas besoin de l'imiter.
«Cette identification contre nature serait, comme dit M.
A poursuivre cette péréquation factice, la femme se heurterait à l'impossible.
Et c'est heureux ; car, cette déformation accomplie, l'humanité périrait.
Mais la diversité des fonctions ne s'oppose point à l'égalité des droits.
Et cette affirmation de principes est d'une portée incalculable.
Seulement, les droits de l'individualité ont des limites.
Et cette subordination des parties à l'harmonie de l'ensemble ne saurait blesser ni humilier personne.
Rien de plus, rien de moins.
Ne violentons point la nature, mais obéissons à la justice.
Nous utiliserons successivement ces trois procédés d'investigation.
C'est ce qu'il faut apprécier avec indépendance et impartialité.
C'est une question de tête.
Non pas que les observations acquises manquent d'intérêt.
Il paraîtrait même que, sous ce rapport, nos élégantes seraient à peine supérieures aux gorilles.
Voilà qui est flatteur pour le singe.
L'esprit ne se mesure pas au poids.
La fourmi et l'éléphant sont intelligents à leur manière.
Ils jouent supérieurement la scène d'Hamlet et des fossoyeurs.
Leur dogmatisme devient écrasant.
Sont-ils sérieux ou badins ? On ne saurait le dire.
Les procédés actuels semblent donc impuissants à nous révéler exactement le degré d'intelligence d'un sujet.
Quant aux sages,, et c'est le cas de M.
Manouvrier,, ils jugent prudent de surseoir à toute décision tranchante.
Les plus modestes se recueillent et confessent même qu'ils ne savent rien.
Faisons comme eux.
Scientifiquement, la question de l'équivalence cérébrale des sexes reste ouverte.
Et comment ? Par ses oeuvres.
En cela, nos petits-neveux ne seront pas beaucoup plus avancés que nos pères.
La capacité des vivants ne se juge qu'à ses résultats.
Faites donc oeuvre d'intelligence, Mesdames.
Les expériences les plus probantes ne viendront pas d'eux, mais de vous-mêmes.
Et voilà bien, j'imagine, une forte présomption en faveur de la prééminence de l'intellectualité virile.
Qu'une tête féminine ne soit point exactement faite comme une tête masculine, c'est probable.
L'infériorité actuelle de la femme n'est donc qu'accidentelle et passagère.
Il serait étrange que deux êtres qui sentent diversement, s'exprimassent pareillement.
En réalité, la civilisation humaine a été très généralement l'oeuvre des mâles.
Non ; l'esprit n'est point absent de la première domination de l'homme.
Nos grands esprits sont légion.
Les vôtres, Mesdames, tiendraient presque dans un salon.
Et celles-ci ne se voient que du côté masculin.
Car le génie est naturellement souverain.
Il les ignore ou il les brise.
D'où vient-il ? On ne sait.
Il est essentiellement spontané, jaillissant, original, indépendant.
Il y a en lui quelque chose du Verbe divin.
L'intelligence créatrice, voilà le génie.
Or, c'est précisément l'esprit créateur qui semble manquer le plus aux femmes.
Rarement elles atteignent les sommets.
Le sublime leur donne le vertige.
Elles s'arrêtent à mi-chemin des hauteurs.
Rarement on les voit jouer les premiers rôles.
Les femmes, du moins, n'y sauraient prétendre autant que lui.
Il n'y a pas à dire : l'histoire atteste que l'essence supérieure de l'espèce est masculine.
A quoi bon insister ? Les femmes les plus distinguées en conviennent.
La grâce ! voilà le don souverain des femmes.
C'est par là qu'elles règnent véritablement sur les hommes.
Leur charme est si prestigieux que nul n'y résiste.
C'est par lui que notre force s'incline devant leur faiblesse.
Mais il est plus facile de médire des femmes que de s'empêcher de les aimer.
Les vrais misogynes, et j'entends par là ceux qui haïssent furieusement la femme, sont rares.
Et de fait, nous éprouvons tous, plus ou moins, le besoin de l'affection féminine.
Non point que l'homme soit toujours affreux.
La nature a souvent même avantagé le genre masculin.
Platon et Aristote jugeaient même l'homme plus beau que la femme.
Notre langue lui applique même un mot déplaisant : elle l'appelle un «bellâtre».
L'homme a le droit d'être laid ; la femme, pas autant.
Génie et beauté sont deux privilèges augustes qui se ressemblent.
Mais le fond de ces inestimables privilèges ne vient pas de nous.
C'est un présent divin.
Le premier incarne l'effort et le travail ; la second représente la tendresse et la consolation.
Ici donc, un peu de psychologie ne sera point déplacée.
Bref, la sensibilité est son partage et le sentiment son triomphe.
Et cette sensibilité émotive ne va point, disent les physiologistes, sans une certaine insensibilité physique.
Dans une épidémie, leur attitude est admirable de courage et de sang-froid.
Nul n'a plus de calme auprès des malades, plus de dextérité pour panser une blessure.
Au fond, le tempérament de la femme est plus émotif que le nôtre.
Il faut peu de chose pour la remuer, la troubler, l'ébranler jusqu'aux larmes.
La pitié a dans son âme des retentissements plus profonds et des prolongements plus durables.
Elle se console moins vite que l'homme.
Ainsi, nous persistons à tenir la sensibilité affective pour la faculté dominante du sexe féminin.
Or, la sensibilité affective explique toutes les manifestations du caractère féminin.
C'est donc qu'elle les domine et les engendre.
D'abord, les femmes sont sentimentales ; elles ont du goût pour les émotions et les effusions.
Le coeur a une large part dans leurs décisions.
Le sentiment exerce plus d'empire sur leurs jugements que sur les nôtres.
Elles aiment l'amour par-dessus toutes choses.
Je n'admets pas cette distinction.
Aimer est le propre de leur coeur.
Et la femme y met plus de constance, plus de fidélité.
S'agit-il là d'une simple attraction de tempérament ? d'une vulgaire impulsion des sens ? Rarement, j'imagine.
Je parle, cela va sans dire, de la femme bien née.
Cette sorte d'infortune conjugale n'est pas rare.
C'est une passionnée qui ne fait rien à demi.
La mesure n'est pas son fait.
Chez elle, toute chose prend vite un tour passionnel et démesuré.
C'est pourquoi les femmes sont si rarement capables de justice tranquille et impartiale.
Elles aiment et haïssent avec la même vigueur, avec le même bonheur.
Les sentiments excessifs les attirent, les emportent et les roulent comme en un tourbillon.
Les plus douces y penchent ; les violentes s'y ruent.
Se dévouer est sa première nature, comme aimer est son premier mouvement.
Généralement, sa volonté est plus désintéressée que la nôtre.
Si bon professeur que nous la supposions, son coeur l'emportera toujours sur son esprit.
L'abstraction idéale la touche peu.
Pour conclure d'un mot, si l'homme vaut plus, la femme vaut mieux.
Mais, en général, la femme est plutôt pacifique, modérée, conservatrice.
Au fond, la violence et le désordre lui répugnent.
C'est pourquoi, encore, elle est naturellement religieuse.
La critique, qui est un acte de méfiance et de destruction, l'offense et la trouble.
Ses croyances, plus émues que raisonnées, se transforment aisément en dévotion sentimentale.
Le coeur y a plus de part que l'esprit.
Son Dieu est amour.
Comme le génie et la guerre, le crime est masculin.
Les violences les plus désordonnées et les plus sanglantes honorent, paraît-il, infiniment notre sexe.
Les bonnes ne peuvent faire oublier les mauvaises et les pires.
Il y a, d'abord, les nerveuses et les exaltées.
D'ordinaire, leur faculté de pleurer est admirable.
Certaines versent des larmes à volonté.
D'autres sont rancunières et vindicatives.
La femme, au surplus, n'est pas exempte d'égoïsme.
Ainsi le veut la loi universelle de la vie.
Dans toutes les conditions, le luxe fait rage.
Petites et grandes dames veulent être mises à la dernière mode.
Poussée à l'excès, la coquetterie démoralise la femme.
Malgré les influences attendrissantes de la maternité, il y a même, hélas ! de méchantes mères.
Elle est le contraire du caprice.
D'abord, elle est plus incertaine, plus agitée, plus changeante.
Elle ne se fixe pas : elle hésite, elle tâtonne, elle flotte.
Elle va et vient ; elle sautille «comme les mouches»: ainsi parle Kant.
Entre les impressions contraires qui l'assiègent, elle ne sait pas, elle ne peut pas choisir.
La mobilité est son défaut dominant.
La suite dans les desseins, la fermeté, la patience dans l'action, lui font généralement défaut.
Elle ébauche tout ; elle n'achève rien.
Elle se disperse entre mille travaux entrepris avec joie et abandonnés avec dégoût.
Elle est d'humeur versatile.
Elle ne sait pas attendre ; elle se lasse vite.
Son âme est en proie à une sorte d'équilibre instable.
Et lorsqu'elle se décide, il arrive souvent que sa résolution tourne en obstination.
L'opiniâtreté aveugle est soeur de la faiblesse et de l'impressionnabilité.
Ou l'indécision du caprice, ou le vertige de l'obstination.
Et ces défauts contraires procèdent du même fond : l'extrême sensibilité.
Car, en ce domaine, nous savons beaucoup d'hommes qui sont femmes.
Facile à troubler dans les petites choses, elle redevient maîtresse d'elle-même dans les grandes.
Bouleversée par une contrariété insignifiante, elle tient tête courageusement au malheur.
Soutenue par un grand sentiment, elle refoule victorieusement sa timidité et ses appréhensions.
Décidément, la sensibilité affective forme bien la nature foncière de la femme.
L'intellectualité féminine Impressionnable, sensible, aimante, dévouée, telle est la femme.
Ambitieux, volontaire, actif, entreprenant, voilà l'homme.
Et d'abord, toutes les femmes sont des intuitives.
Elles devinent autant qu'elles apprennent.
Leur esprit est primesautier.
Tous les écrivains qui connaissent le mieux la femme, en conviennent.
Et l'intuition est soeur de l'imagination.
Leur imagination est d'autant plus éveillée que leur culture générale est moins fermement rationnelle.
L'imagination est mère des grâces de l'esprit et des excentricités aventureuses.
Elle a besoin d'être surveillée, car elle penche naturellement vers l'extravagance.
A cela, point de mystère.
Il est banal de parler des étonnantes facilités d'assimilation des femmes.
Elles ont de la mémoire, beaucoup de mémoire.
Elles comprennent et elles retiennent avec une égale aisance.
Leur faculté d'intuition se tourne, se complète et s'achève en accumulation.
Seulement, dès que l'examinateur fait appel au raisonnement individuel, on ne lui répond plus.
Ce sont des modèles d'exactitude, d'attention, d'avidité.
En un mot, leur capacité de réception et d'emmagasinement est surprenante.
Aussi l'imitation est le triomphe des femmes.
Est-ce tout profit pour elles ? Pas précisément, l'imitation ayant du bon et du mauvais.
Bref, le sexe féminin possède un remarquable talent de traduction, d'adaptation, d'interprétation.
Dans le domaine de l'imitation, elle est inimitable.
L'imitation est inséparable de la routine.
Elle a l'exactitude et aussi la pâleur d'une copie.
Elle est coutumière, inerte, froide.
L'accent personnel lui manque.
Et c'est heureux, et c'est fatal ; car l'imitation est une loi et une nécessité sociale.
Au vrai, l'humanité est moutonnière.
D'un mot, les femmes sont moins créatrices que nous.
Bonnes à tout, elles ne sont supérieures en rien,, même en cuisine.
Aux bonnes «faiseuses», nous pouvons opposer les grands «faiseurs».
L'absence d'individualisme créateur explique donc les facilités d'imitation qui distinguent le sexe féminin.
De là son «misonéisme» conservateur et timoré.
Sans doute, les femmes sont, comme les hommes, des êtres de raison.
Le raisonnement féminin manque souvent de calme et de suite.
Les femmes montrent peu de goût pour les longues et rigoureuses déductions.
Mais la logique n'est point leur affaire.
Même chez les plus cultivées, la perception intuitive l'emporte sur la raison raisonnante.
Elles parlent bien ; elles s'expliquent avec finesse, avec abondance.
Seulement, leur controverse est moins pleine, moins serrée que celle des hommes.
De là vient que les mieux douées réussissent assez mal dans le haut enseignement.
Rares sont celles qui savent raisonner.
Il lui répugne de séparer, d'extraire l'idée du réel.
Elle ne peut s'oublier elle-même pour regarder la vérité face à face.
Elle donne un corps à toutes ses pensées.
Bref, leurs pensées sont inséparables du tangible, du réel.
Est-ce légèreté ou paresse d'esprit ? Le ressort de leur entendement est-il trop faible ? Pas précisément.
Chez celle-ci, en effet, les idées se tournent naturellement en sentiments.
Autant le travail analytique lui va, autant l'effort synthétique lui pèse.
Elle a toujours montré peu de goût pour les vues d'ensemble.
Elle voit les choses par leurs petits côtés.
Les grands horizons, les larges aspects lui échappent.
Elle a peine à dominer un sujet à coordonner une matière.
Or, les femmes sont moins douées que les hommes pour les recherches patientes et laborieuses.
«L'attention prolongée les fatigue,» confesse Madame de Rémusat.
Il leur coûte de s'appesantir longuement sur un même point.
Au lieu de faire le tour d'une question, elles la saisissent d'un coup d'oeil.
Si elles ont la clairvoyance rapide d'un instantané, elles manquent de pénétration et de profondeur.
Elles sont surtout d'admirables propagatrices.
Cela est dans l'ordre.
De grâce, n'en triomphons point contre la femme ! Il y a mille façons d'être intelligent.
C'est ce qui fait qu'un classement hiérarchique des esprits est chose artificielle et vaine.
A la vérité, hommes et femmes sont intelligents à leur manière.
Parlons moins entre eux de supériorité ou d'infériorité que de simples différences.
La femme est aussi intelligente que l'homme, mais elle l'est autrement.
Elle a de l'esprit, dans le meilleur sens du mot.
Elle évite les mots blessants, les ripostes aiguës, les allusions malséantes.
Entre ces dons, point de contradiction.
Au vrai, elle est souvent l'incarnation du bon sens.
Et cette diversité d'aptitudes est providentielle.
Ses penchants naturels la portent moins vers l'invention que vers l'imitation.
Où la réceptivité domine, l'originalité est faible.
On s'en convaincra mieux en la voyant à l'oeuvre dans les divers travaux de l'esprit.
Peu importent ceux qui tiennent la tête, l'essentiel est de faire effort pour les rejoindre.
Cherchez dans les musées les chefs-d'oeuvre signés d'un nom féminin : la liste en est brève.
Par contre, le sexe féminin possède un remarquable talent d'assimilation, d'adaptation, d'interprétation.
C'est pourquoi, dans les arts, la femme devient une excellente élève.
Elles adoptent un maître et pastichent adroitement son genre et son style.
Malgré toute leur imagination, les femmes ont mille peines à s'élever jusqu'à la puissance créatrice.
Le souffle leur manque.
Elles ne sont pas de force.
Mais si, dans l'ordre esthétique, les femmes créent difficilement, par contre, elles copient en perfection.
Sont-elles mieux douées pour la recherche scientifique ? C'est douteux.
Rares sont les découvertes et les inventions qui sont sorties d'une tête féminine.
Les menus détails des sciences naturelles ne les effraient ni ne les rebutent.
L'intelligence féminine n'est pas plus réfractaire aux sciences exactes.
Bon nombre de femmes supérieures y ont acquis un renom enviable.
J'ai un fait à citer.
Elles sont minutieuses et obstinées.
Nous savions encore qu'elles font d'admirables comptables.
Par conséquent, leur vision reste nette et leur calcul exact.
Non que la science des femmes doive l'emporter un jour sur la science des hommes.
En morale, elles font appel à leurs souvenirs, aux leçons reçues, aux formules apprises.
Elles acceptent l'enseignement du maître comme parole d'évangile.
Elles reproduisent les jugements d'autrui ou émettent des arrêts avec précipitation.
La critique les déconcerte ; le doute les effraie.
Elles n'ont pas l'esprit philosophique.
Je doute qu'elles fassent jamais d'équitables jurisconsultes.
L'expérience atteste que les petites filles commencent à parler avant les petits garçons.
L'aisance du langage est un don féminin.
Ici ses facilités se tournent en défauts.
Il n'y a pas à protester : les femmes, en général, sont «médiocrement artistes».
C'est le jugement de Monsieur Jules Lemaître et j'y souscris.
Les meilleures oeuvres féminines sont des romans, des lettres et des mémoires.
Il en est, aujourd'hui encore, qui ne feraient point mauvaise figure à l'Institut.
On peut être académicien, hélas ! sans être immortel.
Elles ont l'instinct, le goût, la passion du beau, et elles ne savent guère l'exprimer.
C'est un fait.
Presque toutes ont de l'imagination et beaucoup s'efforcent de rimer.
Combien y réussissent ? Peu.
Combien y excellent ? Point.
En un mot, la femme a plus de sensibilité que de littérature.
Certes, quand l'idée vient, il faut la sentir, mais aussi la méditer.
Et Madame d'Agoult nous fait ce charmant aveu : «Les femmes ne méditent guère.
Rien ne s'accuse, rien ne se fixe, dans les brumes dorées de leur fantaisie.
Ce ne sont qu'apparitions rapides, vagues figures, contours aussitôt effacés.
La violence désordonnée de la sensation trouble la limpidité du regard.
Et l'on s'en aperçoit au style de la plupart des femmes.
Elles vibrent au moindre choc.
A l'invention poétique, il faut le rayonnement soudain de l'éclair.
Sa lumière se promène sur toutes choses, sans se fixer sur aucune.
Les femmes elles-mêmes y souscrivent comme d'instinct.
Mais il paraît que cette faiblesse a trop duré.
Déjà les femmes peintres et sculpteurs ont leurs expositions particulières.
C'est un fait que la littérature féminine devient de plus en plus agressive.
Le livre ne lui suffisant point, elle envahit la scène.
Nous avons, par intermittence, des représentations féministes.
Les femmes de lettres en sont très fières.
A les entendre, cette innovation théâtrale était depuis longtemps désirée et impatiemment attendue.
L'esprit de la littérature féminine nous est donc manifestement hostile.
Au surplus, les femmes auraient bien tort de s'affliger de cette infériorité.
En nos livres, en nos drames, en nos vers, elle joue le principal rôle.
Elle les suggère, elle les échauffe, elle les illumine.
Au point où nous en sommes, plusieurs conclusions s'imposent.
Les traits de l'esprit, comme ceux du visage, se diversifient à l'infini.
Nous n'avons pas la tête mieux faite que les femmes, mais autrement.
Dans son genre d'intellectualité, chacun des deux sexes vaut l'autre.
Socialement parlant, hommes et femmes donnent autant qu'ils reçoivent.
Oui, certes, il y a équivalence d'utilité intellectuelle entre les sexes.
A se trop ressembler, ils finiraient par se moins rechercher.
En époux ? Jamais de la vie.
Pour que les sexes se désirent, se recherchent et s'allient, il faut qu'ils diffèrent.
Michelet disait : «On a fait fort sottement de tout cela une question d'amour-propre.
Veut-on dire encore que l'instruction autoritaire du bon vieux temps ne suffit plus ? C'est entendu.
Ce serait trop peu de lui enseigner le catéchisme, la guitare et la révérence.
Plus un être est faible, plus il doit être protégé contre lui-même.
L'indépendance lui serait funeste.
Il a besoin d'une règle, d'une discipline.
En un mot, ce qu'il faut aux jeunes filles, c'est une forte culture.
Laquelle ? Nous le dirons à l'instant.
C'est le fonds qui manque le moins.
Erreur ! protestent les misogynes.
Gardez-vous bien d'ouvrir aux femmes les réservoirs de la science : elles s'y noieraient.
L'appétit de savoir et l'orgueil de connaître leur feront tourner la tête.
L'oisiveté est sa loi.
L'autre conception, celle des gens pratiques et rudes, est réfractaire à ces mignardises de boudoir.
Rien de plus simple : la femme est, par destination naturelle, la maîtresse du logis.
Toutes deux sont inacceptables.
La femme ne doit être ni «bête de luxe», ni «bête de somme».
Personne ne réclame la suppression des «petites oies blanches».
C'est la revanche de la gourmandise originelle.
Ne soyons donc point surpris qu'elles réclament leur part des fruits de la science moderne.
La personnalité de la femme y trouvera son compte.
Eu égard aux difficultés de vivre, le sexe féminin réclame de nouvelles occasions de travail.
Encore est-il qu'elle a besoin, comme la nôtre, d'être instruite et cultivée.
Ce n'est point qu'elles manquent de grâce et de goût.
Elles s'habillent avec élégance ; elles ont du charme, de l'imagination, de l'aisance.
Ces deux choses se tiennent.
Après la règle, l'exception.
Ne se marie pas qui veut.
Là est, pour les vieilles filles, la dignité et le salut.
Et encore, avant d'être épouses et mères, elles sont femmes.
Ces quatre mots, qui résument tout notre programme pédagogique, ont besoin d'explication.
Premièrement, la culture de la femme doit être rationnelle.
Qu'il faille mieux les instruire : tout le monde l'accorde.
Les moins favorables s'y résignent avec mélancolie, comme à une fatalité inéluctable.
Les jeunes filles ont maintenant des lycées, des collèges, des pensionnats séparés.
Elles ne sont pas, les heureuses créatures, hantées, poursuivies, étreintes par le cauchemar du baccalauréat.
Sans doute possible, l'enseignement secondaire des jeunes filles est entré dans nos moeurs.
Voilà de l'émancipation pédagogique saine et sage.
Mais, sur ce point, l'État ne semble pas pressé de nous donner satisfaction.
On pense bien que les féministes s'en plaignent.
La transformation des filles est plus précoce et aussi plus accidentée que celle des garçons.
Deuxièmement, la culture de la femme doit être morale.
Après la formation de la raison, la formation de la conscience.
Ces deux choses se tiennent.
Joignons qu'une conduite irréprochable ne se conçoit guère sans un jugement droit.
Apprenons à bien penser et, du même coup, nous apprendrons à bien agir.
Une instruction purement décorative n'a pas de valeur éducatrice.
Les gens cultivés ne sont aucunement à l'abri des écarts et des chutes.
Mais que cette nouveauté soit du goût des parents, c'est une autre affaire.
Elles vivent par procuration.
Toute responsabilité les effraie.
Domestiquées par avance, elles se défient de la moindre liberté.
L'époux peut venir : l'esclave est prête.
Pour être morale, l'éducation s'appliquera encore à développer en elles la franchise et la sincérité.
On sait que la jeune fille est volontiers compliquée, fuyante, rusée.
Mais ce que l'éducation doit surtout cultiver en nos filles, c'est la volonté.
Le temps n'est plus où la contrainte suffisait à assurer la soumission, de la jeunesse.
La force d'âme est le viatique des faibles.
C'est par elle seulement qu'ils peuvent s'élever à la virilité morale.
De leur culture dépend notre honnêteté.
Elles les élèvent et les ennoblissent, voilà tout.
Ce serait trop simple.
Plus de novices, plus de grands enfants.
La jeunesse doit connaître la vie avant de la vivre.
Soit ! L'ignorance n'est pas toujours une condition de vertu.
Rien de plus délicat que la formation d'une conscience de jeune fille.
Cette tâche exige la délicatesse et l'inspiration d'une mère.
Troisièmement, la culture de la femme doit être sociale.
Ceci est nouveau.
Chacun voit mieux le devoir social qui lui incombe.
Et c'est pourquoi le moment est venu de socialiser l'éducation.
Là est le devoir.
Elles y ont un rôle superbe à remplir.
Consoler, apaiser, guérir, voilà une mission vraiment féminine.
Vous ne changerez point la société, si vous ne changez préalablement les coeurs.
Point de réformes efficaces sans la réforme de soi-même.
Faire le bien pour son compte particulier, c'est travailler au bien général de la communauté.
Car l'amour appelle l'amour et la vertu propage la vertu.
Avant de prétendre que la misère est incorrigible, faites effort pour la guérir.
On l'a dit cent fois : il ne suffit pas d'aller au peuple les mains pleines.
Le devoir social consiste à se dépenser soi-même, à se dévouer, à «servir».
Il ne suffit point que la charité s'exerce par procuration, par délégation.
Il faut aborder fraternellement l'infortune et assister, fréquenter, traiter la pauvreté comme une amie.
Renseignez-vous, faites un choix, et puis-ne bornez point votre sollicitude aux pires nécessiteux.
Il suffit d'être chrétien pour traiter les malheureux en frères.
Quatrièmement, la culture de la femme doit être religieuse.
Rien de plus réconfortant pour la faiblesse humaine ne se trouve ailleurs.
C'est pourquoi le sentiment religieux des femmes est si vivace et si agissant.
Jamais le mystère de l'au-delà ne les laissera indifférentes.
Il leur faut une solution complète aux problèmes de la vie et de la mort.
La critique philosophique blesse et attriste leurs âmes.
Elles traitent en ennemi quiconque alarme leur foi.
C'est une raison pour l'éducation de ne point s'attaquer à leurs croyances.
La foi du charbonnier ne convient plus à notre époque.
La religion des modernes a besoin d'être fortement raisonnée.
Croire et savoir font deux.
«S'il n'y avait pas de mystère dans la religion, remarque M.
Tel notre grand Pasteur.
Petites chapelles, petites dévotions, petites confréries, ont morcelé et affaibli l'admirable unité du culte.
C'est l'opinion d'excellents catholiques.
L'ignorance n'est pas précisément une condition de vertu.
Nous savons qu'il ne suffit pas toujours d'éclairer l'innocence pour la rendre incorruptible.
Après la règle, l'exception.
Veillons ensuite à ne point blesser ni défraîchir la grâce de la seizième année.
Jugez donc : il faut que tous apprennent et qu'on apprenne tout.
Mais cette substitution est un trompe-l'oeil.
On compte sur l'intelligence pour contenir «les enfants, c'est les éduquer.
Peu de mères seront de cet avis.
Qu'on nous parle donc d'instruction ou d'éducation, c'est tout un.
Au fond, dans ce système, les mots importent peu.
Et d'abord, les socialistes ont la prétention d'administrer militairement l'instruction intégrale à toute la jeunesse.
Il saute aux yeux que le problème n'est pas facile à résoudre.
Il se fait fort d'affranchir la femme de tous les soins du ménage.
C'est un idéal des plus séduisants.
C'est ici qu'interviendra la réquisition chère à M.
C'est le régime de la corvée.
Kropotkine émet, à cette occasion, une idée qui ne manque point d'originalité.
C'est toujours sur une autre femme que la femme affranchie rejette les travaux domestiques.
Mais celle infériorité douloureuse commence à peser aux plus fières et aux plus dignes.
L'«esclavage du tablier» les offense.
Il leur répugne d'être «la de domesticité.
Nous sommes maintenant suffisamment édifiés sur l'origine et l'esprit de l'instruction dite «intégrale».
Le mot est superbe, mais imprécis et vague.
Impossible de le prendre au pied de la lettre, sous peine de non-sens et d'absurdité.
Pas moyen d'étendre l'intégralité de l'instruction à toute la jeunesse et à toute la science.
Au vrai, l'instruction ne peut être intégrale pour personne.
Nulle cervelle, mâle ou femelle, n'y résisterait.
Et pourtant, si démesurés qu'ils soient, nos programmes n'ont aucune prétention à l'universalité.
Mais il est écrit que l'évangile révolutionnaire sera fertile en miracles.
Pour l'instant, du moins, l'instruction intégrale, prise dans sa formule littérale, est dénuée de sens.
La société est intéressée à mettre en valeur toutes les intelligences qu'elle recèle.
Et présentement, l'instruction générale n'est accessible qu'aux enfants riches.
Il doit rester sur le seuil du temple.
Est-ce juste ? Est-ce sage ? Ni l'un, ni l'autre.
Mais le moyen de l'appliquer ravivera les divergences et les contradictions.
C'est trop de contrainte ou trop d'indépendance.
Point de conscription scolaire, point d'école buissonnière.
L'obligation et la gratuité résultent nulle part,, fort heureusement.
Laïcité d'abord ; car il est urgent de soustraire la jeune fille aux influences confessionnelles.
Chez les dames de la Gauche féministe, cette préoccupation tourne à l'idée fixe.
Il n'est que les monstres, comme Néron, qui aient entrepris de se déifier.
Pour se croire un Dieu, il faut être ou très naïf ou très coquin.
Que tout enfant soit mis en état de vivre, voilà l'essentiel.
Nous n'admettons, au profit des jeunes gens des deux sexes, que le droit à l'éducation.
«D'accord ! dira-t-on.
L'«éducation intégrale», selon l'esprit révolutionnaire, repose uniquement sur l'«instruction intégrale».
Contre cette manie, heureusement, la réaction commence.
Quant à la vertu éducatrice de l'instruction intégrale, franchement, je n'y crois pas.
En tout cas, son action sur le coeur de l'enfant sera minime.
Il faut pourtant qu'un principe d'éducation soit un principe de conduite et de vertu.
Il n'est guère d'internat où l'éducation ne soit insuffisante ou nulle,, ou pire.
L'instruction intégrale poursuit des fins trop ambitieuses et trop difficilement réalisables.
Soyons plus modestes et plus pratiques.
L'instruction complète pour les plus capables et les plus dignes : telle est notre formule.
Faisons comme lui, faisons mieux que lui.
Et ce sera profit pour tout le monde.
Voyez comme nous avons La coéducation est-elle donc une si étonnante nouveauté ? Pas précisément.
La coéducation est même une très vieille chose.
Depuis l'origine du monde, l'humanité fait donc de la coéducation sans le savoir.
C'est le régime des pauvres.
Faut-il s'en affliger ? Cette vue serait vraiment trop pessimiste.
J'admets la coéducation du jeune âge,, sans enthousiasme, il est vrai.
La nécessité l'impose, surtout dans les campagnes.
En séparant les sexes, l'ordre y gagnerait peut-être, et l'instruction aussi.
Appliquée aux divers établissements d'instruction secondaire, la coéducation ne nous dit rien qui vaille.
Du moins, on ne s'alarme aucunement des accidents possibles.
Leur zèle d'apprendre et de savoir est extrême, paraît-il.
Cet accord ne me surprend point.
J'aurais plus de confiance dans le témoignage des jeunes gens soumis au régime coéducatif.
Le mot «coéducation» manque donc de précision et de probité.
C'est «coinstruction» qu'il faudrait dire, la coéducation n'existant vraiment que dans la famille.
Sachant ce que vaut le mot, cherchons ce que vaut la chose.
Le malheur est que leurs dithyrambes sont souvent contradictoires.
Et cette conclusion est infiniment plus vraisemblable.
J'en appelle au témoignage de Monsieur Paul Bourget.
Quant aux jeunes filles de là-bas, leur innocence avertie est comme déflorée.
La diminution des naissances ne va guère, hélas ! sans une diminution de la moralité.
Chacun sait que la «plaie» de notre enseignement, c'est l'internat.
Mais cela prouve que l'internat est mauvais, et nullement que la coéducation soit bonne.
Seulement, personne ne pousse la coéducation jusque-là.
Mme Kergomard sera de cet avis.
Joignez que, dans un collège mixte, la surveillance est singulièrement délicate et compliquée.
C'est une époque critique où la personnalité se complète, l'imagination s'avive, le coeur s'émeut.
En Amérique, la jeune fille se marie ; en France, on la marie.
Là-bas, le mariage est affaire d'inclination ; ici, on le tient pour une affaire d'argent.
C'est une erreur, souvent cuisante, de traiter le mariage comme une amourette.
Ceci appelle cela, et réciproquement.
Plus de métaphysique, rien que des faits.
Aux révélations de la religion on substituera les «révélations de la biologie».
Aussi les catholiques n'en veulent point et les libéraux n'en veulent guère.
C'est ce qu'a démontré, avec beaucoup de vigueur, un congressiste de mille neuf cents, M.
Au fond, la petite fille se développe plus tôt que le petit garçon.
Ce fait n'est pas niable : mentalement, la fille est mûre avant le garçon.
Voilà déjà un obstacle à la coéducation des sexes.
Et ce qui aggrave encore les risques de cette précocité, c'est qu'elle éclate subitement.
La maturité des filles a la soudaineté d'une éclosion spontanée.
De douze à seize ans, ces différences sont particulièrement tranchées.
Et cet épanouissement de l'esprit féminin coïncide avec l'épanouissement du corps.
C'est la crise de puberté.
L'évolution de la femme se fait plus vite, mais s'arrête plus tôt.
Nos petits hommes devront toujours céder : cela est inévitable.
Est-elle meilleure pour les filles ? Pas davantage.
Les programmes de l'enseignement secondaire sont accablants pour l'intelligence des jeunes gens.
Nos belles humanités sont devenues inhumaines.
Ce serait folie de lui substituer les programmes encyclopédiques de nos lycées.
Cela est vrai surtout des deux sexes : leur mentalité ne comporte pas les mêmes soins.
Pourquoi les enrégimenter sous la même férule ? L'uniformité comprime et blesse.
L'organisme arrive à la plénitude de son développement.
La raison est plus ferme, la conscience plus clairvoyante.
C'est le moment de commencer l'apprentissage de la vie.
Non que je déconseille aux parents toute espèce de surveillance.
La règle, que j'établis en ce moment, comporte de nombreuses exceptions.
Même à vingt ans, certaines natures, certains tempéraments sont incapables de sage liberté.
Ils n'aspirent à la vie que pour en mésuser.
En France, les cours d'adultes sont mixtes.
Infirmiers et infirmières reçoivent en commun les mêmes leçons.
L'École des Beaux-Arts est ouverte aux femmes.
Que cette fièvre soit à imiter, c'est une autre affaire.
Elles tireront aussi diverses commodités de l'histoire.
On ne saurait être plus hospitalier.
Aujourd'hui, tous les cours de l'enseignement supérieur sont accessibles au sexe féminin.
En France, donc, l'émancipation scolaire des femmes est à peu près réalisée.
Est-ce une victoire très méritoire pour le sexe féminin ? Non.
En réalité, jamais nos Universités n'ont empêché les profanes de se glisser dans le sanctuaire.
Nulle part leur enseignement n'était clandestin.
La science est vouée à la publicité.
Elle n'aime ni le mystère ni le privilège.
De fait, nous n'excluons personne.
D'abord, quelques femmes sont entrées, timidement.
Mais n'exagérons rien.
Et puis, le travail est un dérivatif et la science un réfrigérant.
Cela s'est vu jadis à la Sorbonne.
Nos grandes écoles produisent déjà des bachelières et des doctoresses.
Les femmes médecins croissent en nombre et en autorité.
D'où il suit que la culture de l'esprit n'est pas un but, mais un moyen.
L'idylle est touchante.
N'en abusons pas.
Mais nous avons de plus graves appréhensions à formuler.
Chez l'un et chez l'autre, des études trop absorbantes aboutiraient à une désaffection réciproque.
Tout cela promet à nos petits-neveux un avenir amusant.
Il en résultera des unions très spirituelles.
Nos critiques dramatiques ont relevé plus d'une fois ce singulier état d'âme.
Tout cela n'est que risible : voici qui est plus grave.
Mais, avec nos demoiselles brevetées ou émancipées, cet absentéisme ne fera que s'étendre et empirer.
Ce qui n'empêchera pas, je le maintiens, les vierges, savantes d'être nombreuses.
Ils sont nombreux et florissants à Londres et aux États-Unis.
Paris a le sien, fondé, rue Duperré, par MMmes de Marsy.
«C'est parfait, dira-t-on.
C'est ce qu'une femme distinguée Il y a un revers, hélas ! à cette jolie médaille.
Et cette innovation est la marque d'un individualisme regrettable et le prélude d'une division fâcheuse.
Encore faut-il que les hommes soient admis à leur donner la réplique.
Entre femmes seules, la conversation devient aisément vide ou banale.
Qu'un homme intelligent s'y mêle, et elle s'avive, se relève, s'échauffe.
J'en appelle à l'expérience des dames.
On ne sait plus badiner, comme autrefois, avec l'amour.
On ne se comprend plus à demi-mot.
La distinction et le bon ton passent de mode.
Nous devenons vulgaires et violents.
Les clubs isolés en sont une curieuse manifestation.
Tant pis pour elles si la leçon est dure.
Elles seraient mal venues à s'en plaindre : les moeurs à venir seront leur fait.
Les femmes de talent ne sont pas rares qui présentent des caractères virils.
L'expérience des États-Unis confirme ces inductions.
La femme est le soutien des bonnes moeurs : quand elle déchoit, tout s'écroule avec elle.
Ils ne paraîtront pas imaginaires à qui voudra bien y réfléchir.
Le meilleur outil ne sert de rien à qui ne peut le mettre en oeuvre.
Si inquiétante qu'elle soit, cette perspective n'est pas nouvelle.
Elles se sont même aggravées.
La névrose est le mal du siècle.
J'en appelle à l'expérience de tous les médecins.
A chacun selon ses forces.
Elle restera, quoi qu'on dise, l'éternelle blessée chère à l'âme compatissante des poètes.
Elles voudraient posséder le monde entier pour connaître la saveur de toutes choses.
Le travail de la pensée ne va point sans déceptions, sans tristesses, sans souffrances.
Elle mourut à quarante ans, malheureuse et désabusée.
Son énergie et son talent sont d'un homme.
Elle est sèche et raide, sans beauté, sans grâce.
Elle le sait et elle en souffre.
J'ai quarante-six ans : c'est demain la vieillesse.
Un peu de chloroforme, et ce pas ? Décidément, le «préjugé religieux» a du bon.
Ce serait folie de trop attendre de l'instruction.
L'intelligence la plus affinée est impuissante à remplacer la volonté.
Voir juste est une chose, bien agir en est une autre.
Tel, qui manifeste en esprit une raison éclairée, n'en manifeste aucune dans sa conduite.
C'est le caractère qui manque le plus.
Nombreux sont les hommes qui savent beaucoup et qui trébuchent à chaque pas.
La science n'est point une condition de vertu.
Il n'est point besoin surtout d'être savante pour être vraiment femme.
Il se peut donc qu'une femme soit très vertueuse sans être très instruite.
La culture scientifique ne développe pas inévitablement la force morale.
Toutes ses qualités de coeur, d'affection, de dévouement, nous sont nécessaires.
Tant vaut la femme, dit-on, tant vaut l'homme.
Le proverbe a raison : si les hommes font les lois, les femmes font les moeurs.
Oui ; les femmes valent mieux que nous.
Là est leur maîtrise, et nous la saluons en toute humilité.
De ces renseignements judiciaires, il résulte qu'il existe plus de coquins que de coquines.
Les autres, on ne nous les signale même pas.
Toute leur noblesse est dans l'amour ; et qui dit amour, dit sacrifice.
La femme, en d'autres termes, est faite pour panser toutes les blessures.
Au point où nous en sommes, la conclusion s'impose.
C'est donc à tort qu'on s'efforce d'exciter la compagne contre le compagnon.
La civilisation dépend de leur entente cordiale, de leur union.
Duellistes, non ; duettistes, oui.
Il faut que leurs voix se mêlent comme leurs âmes.
Étant faits l'un pour l'autre, ils doivent être l'un à l'autre.
Point de division, point d'antagonisme.
Leur âme est somnolente et inerte.
Elles savent, à l'occasion, sourire avec grâce ou se guinder avec noblesse.
Elles font, non sans élégance, les entendues ou les offensées.
Mettons que j'exagère.
Il demeure que la frivolité des femmes est malheureusement trop fréquente.
Tous les hommes de sens y applaudiraient.
On verra tout à l'heure que, pour leur excuse, elles y sont souvent obligées.
Cela est vrai de l'ouvrière aussi bien que de la bourgeoise.
Notre petite bourgeoisie, si digne et si intéressante, n'est pas beaucoup plus fortunée.
Et du coup, le mariage est devenu difficile pour ses filles.
Maintenant le féminisme cherche et réclame d'autres débouchés.
Instruites comme l'homme, elles entendent monnayer, comme l'homme, leur savoir et leur mérite.
Après avoir partagé nos labeurs, elles aspirent à partager nos bénéfices.
Cette prétention est dans l'inéluctable logique des choses.
La femme n'a pas de plus essentielle mission que d'être épouse et mère.
Mais ne se marie pas qui veut.
Notre population française compte plus de femmes que d'hommes : deux cent soixante-dix 000, environ.
A bien des filles et à bien des veuves, il faut une carrière, un gagne-pain.
Suivant le R.
Certaines de ces communautés se transformèrent en ordres monastiques, en refuges ou en pénitenciers.
Elles se font d'emblée «ministres du Verbe divin».
La tradition d'abord s'y oppose.
Et depuis lors, une discipline constante les a écartées de la chaire et de l'autel.
L'Église elle-même n'y songe point.
Les vieilles filles ! On ne songe pas assez à leur mélancolique destinée.
La solitude se fait autour d'elles.
Leur existence déserte et monotone s'écoule sans bruit.
Et elles passent ainsi, tristes et inaperçues, jusqu'à ce que la mort les prenne.
Elles ont manqué leur vie.
Peut-être ; mais je tiens ce portrait pour une exception.
Je connais de vieilles demoiselles tout simplement exquises.
Elles sont de toutes les oeuvres.
Pauvres et orphelins n'ont point de meilleures amies.
Nul sacrifice ne les rebute.
Seule, elle doit vivre avec honneur ; seule, elle doit conséquemment travailler avec profit.
Le mobile de celles-là ne vaut pas l'idéal de celles-ci.
Ce féminisme insexuel, mystique et douloureux, est un féminisme d'imagination, un féminisme de roman.
Là encore, toutefois, nos doctoresses devront subir la concurrence des ordres charitables.
Mais si l'amour de l'humanité peut faire des héroïnes, l'amour de Dieu fait des saintes.
Est-ce un bien ? est-ce un mal ? Il faut répondre à cette question.
Si elles tendent à se viriliser, c'est avec la volonté de nous mieux aider.
On dira que nos soeurs de charité en font tout autant depuis des siècles.
En France, malheureusement, la plupart des bonnes oeuvres sont confessionnelles, c'est-à-dire catholiques, protestantes ou juives.
Soeur de charité sans la cornette, voilà un rôle digne de tenter une grande âme.
Leur domaine est là où l'on souffre.
Jules Lemaître a reçu du Congrès international d'assistance publique une consécration solennelle.
Le coeur doit s'ouvrir avec la bourse.
Pour bien donner, il faut se donner.
La charité supérieure est dictée moins par la pitié que par la justice.
Nos congrégations n'y suffisent point, de quelque vertu qu'elles soient capables.
Et puis leur action est trop circonscrite, trop fermée, trop cloîtrée.
Nos admirables soeurs de charité elles-mêmes sont trop exilées de l'humanité.
Le mal est au milieu du monde, dans la rue, dans les mansardes.
C'est là qu'il faut aller le surprendre et le soigner.
Quand elles ont atteint leur majorité, elles peuvent se défendre, et elles n'y manquent pas.
On voit qu'à la question des domestiques, nous n'admettons qu'une solution d'ordre moral.
Et comme toute révolution morale, cette oeuvre d'éducation ne se fera pas en un jour.
Pourtant, ces moyens extrêmes nous répugnent.
Mieux vaut l'entente que la lutte.
Avec un pareil régime, le shah de Perse lui-même se déciderait à cirer ses bottes.
Les intermittences de presse et de chômage proviennent de l'irrégularité des commandes.
Faites vos commandes à temps, et bien des veillées seront évitées.
Interdisons-nous d'acheter le dimanche, et le repos dominical sera plus facilement respecté.
Ce n'est pas assez.
La paix sociale est à ce prix.
C'est surtout à l'ouvrière des grandes villes qu'il importe de tendre une main secourable.
La plupart vivent au jour le jour.
L'idée, du reste, fait son chemin.
Outre la misère à soulager, il y a chez l'ouvrière la moralité à sauvegarder.
Beaucoup même ne se gênent point pour étaler au logis leur inconduite et leur grossièreté.
Les bonnes amies, d'ailleurs, ne manquent point de les encourager aux pires défaillances.
La prison et l'hôpital, voilà ses armes et ses remèdes.
Voulons-nous que notre société soit plus hospitalière et notre monde meilleur : soyons humains.
L'heure présente est triste et rude, l'avenir obscur et menaçant.
A ce compte seulement, nous serons les amis de l'humanité.
Mais l'humanité souffrante ne doit pas nous faire oublier la patrie.
Plus de vaillantes ardeurs, plus de fortes ambitions.
On ne sait plus vouloir, on ne rougit plus de déchoir.
L'effort soutenu nous épouvante.
Notre caractère est de ne plus avoir de caractère.
On se laisse aller, on s'abandonne.
Doctrines révolutionnaires L'émancipation de la femme figure naturellement au cahier des doléances socialistes et anarchistes.
Cette évolution servira grandement, paraît-il, l'intérêt et la dignité de la femme moderne.
Mieux vaut qu'elle soit le propre artisan de sa fortune.
Le travail est la sauvegarde de son indépendance.
Au reste, la femme est un être humain qui doit se suffire à lui-même.
Sa dignité, sa liberté sont au prix de son travail.
Si dur qu'on le suppose, celui-ci vaut mieux encore que la sujétion et l'abaissement.
Les collectivistes s'obstinent à considérer l'infériorité de sa condition industrielle comme la conséquence du salariat.
Deux choses retarderont vraisemblablement sa conversion.
Impossible de concevoir l'organisation collectiviste sans violence pour la fonder, sans despotisme pour la maintenir.
Et pour l'en débarrasser, anarchisme et socialisme s'entendent (nous l'avons vu) pour prôner l'instruction intégrale.
Autrement dit, l'instruction doit cesser d'être un privilège de la fortune.
Le mot est dur, j'en conviens.
Cette femme me fait peur, et je le dis rudement.
Ils trouvent stupide de ne point l'avertir de toutes choses.
Aussi bien ne manquent-t-elles aucune occasion de le combattre avec fureur.
Déjà certains ecclésiastiques sont entrés en coquetterie avec les partis avancés.
Les orateurs ont pris plaisir à rappeler le mot célèbre du P.
Désireux de conserver la femme à la maison, les catholiques voudraient l'exclure de la fabrique.
L'école chrétienne y adhère sans réserve.
Point de repos, point d'ordre, point de joie sur terre pour l'ouvrier sans un intérieur.
Que de fois père, mère et enfants, ne sont que des paquets de chiffons malpropres.
Voulez-vous qu'elle reste à la maison : fermez-lui l'entrée des usines.
Point de famille possible, avec l'exploitation de la main-d'oeuvre féminine hors du logis.
Nous attendons l'époque où le père suffira à l'entretien de sa famille.
Une telle convention est, ipso facto, illégale et nulle.
La société capitaliste existe : c'est un fait.
Et toutes les interdictions du monde ne prévaudront point contre cette triste obligation.
La doctrine catholique limite au mariage la fonction naturelle et sociale de la femme.
Or, les mères ne sont qu'une minorité parmi les «travailleuses» proprement dites.
De ce nombre, beaucoup doivent et peuvent travailler pour vivre.
Le sweating-system est la lèpre du travail à domicile.
Sera-ce pour demain ? On ne sait.
La place des femmes mariées n'est pas à la fabrique, mais au logis.
La renaissance de la vie de famille, voilà le but suprême.
Mais n'espérons point l'atteindre ni aujourd'hui ni demain.
Beaucoup de femmes devront continuer, pour vivre, à travailler au dehors.
Là-dessus, les docteurs socialistes et anarchistes s'emportent.
Célibataire et libre, son devoir est de travailler pour vivre, comme le commun des mortels.
Le métier d'idole ne doit point lui suffire.
Elle collabore à l'oeuvre commune.
Beaucoup y parviennent mal en travaillant trop ; beaucoup n'y parviendraient plus en ne travaillant point.
C'est pourquoi il est inévitable de réglementer le travail des femmes dans les manufactures.
Un protégé est toujours subordonné, plus ou moins, à son protecteur.
Expliquons-nous brièvement sur sa doctrine, puisqu'elle trouve ici sa place et aussi, peut-être, quelque application.
Cette réglementation défensive entre avec quelque peine dans nos moeurs industrielles.
Toute réglementation légale du travail féminin se heurte, en effet, à deux difficultés graves.
C'est le chaos.
Et maintenant, qu'en pensent-elles ? qu'en disent-elles ? Tout le mal possible.
Les lingères ne sont pas rares qui gagnent moins d'un franc par jour.
C'est à fendre le coeur.
siècle ; Paris, mille huit cent soixante-treize ; premier partie : Du salaire des femmes dans l'industrie, pp.
cinquante et suiv., OFFICE DU TRAVAIL, Salaires et durée du travail dans l'industrie française, t.
quatre ; Résultats généraux, p.
Celles qui se résignent bravement à cette misère sont de grandes saintes.
Les salaires des ouvrières de l'aiguille sont donc insuffisants : c'est un fait notoire.
Car, soyez sincères, Mesdames : décréter ici la prohibition, c'est déchaîner la persécution.
J'en connais qui, suivant le mot des pauvres gens, joignent à peine les deux bouts.
Comme consommateurs, les humbles ménages retrouvent ce qu'ils ont perdu comme producteurs.
Il paraît même que la concurrence des ouvroirs n'est vraiment redoutable qu'aux lingères.
Les modistes, les corsetières, les fleuristes en souffrent peu.
Dans la couture surtout, les bonnes ouvrières sont rares, et les patrons y tiennent.
Est-ce à dire que les orphelinats religieux soient à l'abri de tout reproche ? Assurément non.
Mais, pour l'instant, les syndicats féminins sont rares.
En Amérique, ce serait déjà chose faite.
Il y a, je le sais, d'admirables exceptions.
On me dit que les grandes doivent gagner le pain des petites.
Ajoutons que le travail des enfants est rarement payé en argent.
Cette fonction de surveillance est une fonction d'État.
Cela suffit, je pense, pour légitimer la péréquation des salaires masculins et féminins.
J'ai peur que le féminisme ne se débatte vainement contre ces causes naturelles d'infériorité économique.
Point de doute, assurément, que les disparités actuelles ne s'atténuent graduellement.
Il faudrait, pour cela, que l'ouvrière cessât d'être femme.
Il se mêlait parfois à ces prescriptions des détails charmants.
C'est double profit pour la société.
Je ne crois pas qu'il soit possible d'infliger aux ouvrières pauvres l'obligation d'accoucher à l'hôpital.
Elles veulent être chez elles.
Nous ne voulons point de réclusion forcée pour les mères pauvres.
Je mets l'État au défi de l'appliquer.
Encore une fois, pas d'hospitalisation obligatoire.
L'hospitalisation de la femme enceinte sera donc facultative.
Et j'ajoute que l'assistance de l'État sera supplétive : ces deux choses se tiennent.
La Du coup, le budget des Cultes n'y suffirait pas.
Que faire ? Persévérer dans la direction où nos lois sont entrées.
Il les dénonce comme un abus et les repousse comme une insulte.
La Fronde est imprimée uniquement par des femmes.
Mais, quoi qu'on dise, cette preuve ne me semble pas faite.
L'imprimerie nous a servi d'exemple, et il y en a d'autres.
C'est donc que la tutelle du bras séculier n'est pas toujours à dédaigner.
Leur fierté s'offense d'une tutelle qui prend des airs de commisération supérieure.
Que ce soit bien là leur sentiment véritable, certains congrès l'ont manifesté clairement.
«Protégeons le père comme nous protégeons la mère,» s'écrie une autre.
On voulait ménager la faiblesse de l'ouvrière, et l'on accroît l'infériorité de son labeur.
Bref, en diminuant sa peine, on rationne son pain.
D'où cette conclusion : «Voulez-vous l'égalité du salaire ? Vous ne l'aurez que par l'égalité du travail.
L'exagération, d'abord, sera évidente pour quiconque aura bien voulu se pénétrer des développements qui précèdent.
A temps égal, l'ouvrier l'emporte sur l'ouvrière par la résistance physique et la force musculaire.
Pas moyen, je pense, d'étendre aux hommes une pareille sollicitude.
Finissons donc par un conseil.
Nous les traiterons, comme elles le méritent, en mariant le plaisant au sévère.
Nous savons pourtant qu'il ne le sera point par toutes les femmes.
Reste à savoir quels emplois conviennent le mieux à son sexe.
L'éducation de leur propre sexe leur est donc à peu près exclusivement réservée.
Une douzaine de dames pédagogues siègent même dans les Conseils de l'instruction publique.
On les écoute, on les décore.
Mais il n'est pas donné à toutes les femmes d'être professeurs.
Ce sont les pauvres honteux de l'enseignement.
On les appelle, ô dérision ! les maîtres «libres».
Les fonctions bureaucratiques sont donc un débouché tout indiqué pour son sexe.
La France compte à peine cinquante 000 employées d'administration.
La vie bureaucratique est une forme de la vie intérieure.
A côté du travail bureaucratique, mentionnons en passant le travail artistique.
La scène les attire.
Il y a en France près de quatre 000 artistes lyriques et dramatiques.
Souvent les théâtres ont pour directeurs des directrices.
Le sexe fort laisse volontiers les femmes diriger la comédie humaine.
C'est leur droit.
Elles sont, chez nous, environ trois six cents artistes peintres et sculpteurs.
Leur admission, du reste, a été fort mal accueillie par MMonsieur les artistes.
Or, ces qualités maîtresses ne courent point les rues.
Mais on verra peut-être quelque inconvénient à ouvrir aux dames l'accès des régiments.
Voilà des faits qui rehaussent infiniment les mérites du sexe faible.
Mais nulle femme ne m'en voudra de prétendre que les Jeanne d'Arc sont rares.
Nous exerçons là un monopole que leur sensibilité nous laissera vraisemblablement.
N'imposons pas aux femmes des conditions vexatoires et ridicules.
L'épanouissement du «troisième sexe» devrait logiquement nous donner la vierge soldat.
Ces idées se font jour, avec éclat, dans toutes les réunions féministes.
L'intellectualisme humanitaire est en train d'affaiblir le sentiment national.
Si nous n'y prenons garde, le cosmopolitisme nous ruinera.
Et pourtant, à l'heure actuelle, l'humanité n'est qu'une fiction ou, si l'on préfère, une idée.
Défions-nous donc de notre coeur.
N'attaquons jamais : l'agression est impie.
Soyons justes, mais soyons forts.
Et d'abord, les femmes sont naturellement indiquées pour être herboristes, pharmaciennes ou droguistes.
Quelle raison valable invoquerait-on en faveur de la prohibition ? Aucune.
Nous trouvons là cette limite naturelle qui marque la frontière des privilèges virils.
En fait, on compte à Paris une vingtaine de femmes médecins, tant françaises qu'étrangères.
Son utilité n'est pas contestable, surtout en province et dans nos colonies.
Elles furent la consolation des blessés et excitèrent l'admiration des médecins.
Ne nous moquons point des femmes médecins.
Certes, il faut se garder de leur promettre un brillant avenir.
Il faudra donc l'utiliser au loin.
L'idée était bonne ; et chez nous, Madame Chellier l'a mise à profit.
Depuis le premier décembre mille neuf cents, les Françaises peuvent exercer la profession d'avocat.
Dans l'antiquité, le sexe faible fut admis parfois à pérorer devant la justice.
Mais de cette première avocate, Valère Maxime nous donne une idée plutôt fâcheuse.
On l'a déjà deviné : il n'y a pas en France assez d'avocats.
Il est grand temps que les femmes comblent les vides de la corporation.
Doctoresses en médecine, il a bien fallu leur permettre d'exercer la profession médicale.
Licenciées en droit, il était inévitable qu'on les admît à exercer la profession d'avocat.
Ce syllogisme est d'une rigueur contestable.
Au surplus, la question n'a pas été enterrée par cette sentence, restrictive.
Mademoiselle Chauvin n'est point la seule femme qui ait fait ses études juridiques.
A cela, point d'inconvénients graves.
Laissons donc les femmes plaider, puisqu'elles le veulent.
Reste à savoir si la justice gagnera quelque chose à cette intervention des femmes.
La question est complexe et vaut la peine d'être examinée.
Pas besoin pour les femmes, qui voudront fréquenter le prétoire, de modifier beaucoup leur costume.
Puisque les avocats s'habillent en femmes, les femmes peuvent bien s'habiller en avocats.
Les juges eux-mêmes portent la toge.
On dit encore qu'il faudra modifier, à leur égard, les traditionnelles formules.
L'appellera-t-on «avocate»? Les puristes s'y refusent.
Très sérieusement, cette fois, j'ai l'idée que les femmes pourraient bien faire de terribles avocats.
Joignez que la première qualité d'un avocat, c'est la souplesse.
Une loi qui la gêne est une loi absurde.
La vue exclusive de ce qu'elle croit son intérêt ou son droit, l'aveugle et l'hypnotise.
En effet, les avocats sont appelés, le cas échéant, à suppléer les juges.
Et l'arrêt précité en tirait argument pour interdire à la femme la profession d'avocat.
Le Parlement a partagé cet avis et consacré cette distinction.
Elles sont trop impressionnables, trop sensibles, trop irascibles.
Mais oui ! leur colère est plus exaltée que la nôtre.
Nulla est ira super iram mulieris, lit-on dans l'Ecclésiaste.
Presque toutes les dénonciations anonymes, que reçoit la police, sont l'oeuvre de femmes vindicatives.
En toute matière, les questions de personnes priment, à leurs yeux, les questions de principes.
Elles tirent la solution de leur coeur.
Et puis, le plus honnête magistrat du monde n'est point parfait.
Les natures sensibles restent difficilement dans la vérité.
Leur raison est à la merci des émotions violentes.
Les plus distinguées conviennent, en cela, de leurs faiblesses.
L'injustice est leur péché capital.
Bien peu y échappent.
Passionnées naturellement, partiales inconsciemment, elles s'émeuvent trop profondément, trop brusquement pour bien juger.
L'amour et la haine ont trop d'empire sur leurs âmes.
Chez elles, surtout, la tendre commisération l'emporte sur la stricte équité.
Après s'être apitoyées sur la victime, elles s'apitoieront sur le condamné.
Après avoir crié vengeance, elles demanderont grâce.
Mettons que j'exagère.
Un peu de patience, s'il vous plaît ! On verra plus tard.
L'avenir de la femme dépend des fruits que produira l'émancipation graduelle de son sexe.
Le féminisme colonial Et maintenant une réflexion générale s'impose.
Point besoin, pour cela, d'émigrer à l'étranger.
Les femmes font prime en de certaines colonies.
Mais il faudrait avoir le courage d'émigrer.
Et la provinciale n'est pas plus facile à transplanter.
C'est une sorte d'esclave volontaire attachée à la glèbe.
Il faut vivre.
Mais ayons foi dans l'éternel féminin.
Ainsi le veut la nature.
Notre sexe n'abandonnera point sans combat les postes qu'il détient de temps immémorial.
Il y aura lutte : les femmes peuvent y compter.
Chaque droit qu'elle aura conquis nous déchargera d'une partie de nos devoirs envers elle.
Où l'âpre concurrence commence, la douce urbanité finit.
                                                    un II., Genèse de l'esprit féministe en France., Son but., Rêves d'indépendance.
                                                    quatre III., Les doléances du féminisme et «les droits de la femme».
Notre plan et notre division.
                                     dix-sept II., Les émancipées sans le savoir., La faillite du mari.
      vingt-deux IV., Les fautes de l'homme., La femme lui prend ses idées d'indépendance.
                           soixante-quinze II., Le matriarcat., Ce qu'en pensent les féministes ; ce qu'en disent les sociologues.
             quatre-vingt-huit II., Les intellectuelles et les propagandistes., Le centre féministe.
    quatre-vingt-dix-sept II., La Droite féministe., Congrès catholique., Premier début du féminisme religieux.
                                             cent III., Le Centre féministe., Congrès protestant., Moins de bruit que de besogne.
                                                  cent trois IV., La Gauche féministe., Congrès radical-socialiste., Tendances audacieuses.
              cent soixante-deux L'intellectualité féminine I., Caractères prédominants de l'intelligence féminine : intuition, imagination, assimilation, imitation.
trois cent neuf IV., L'émancipation intellectuelle et la maternité., Instruction et dépopulation.
                          trois cent trente-quatre III., Le vrai et utile féminisme., Régénération sans révolution.
                trois cent cinquante-neuf III., La question des domestiques., Doléances des maîtres., Doléances des servantes.
                                 quatre cent cinquante-cinq IV., Objections plaisantes opposées à la femme avocat., Leur réfutation.
                                    quatre cent soixante-treize