LAROSE et FORCEL vingt-deux, rue Soufflot, cinquième arrondt.
C'est ainsi que l'_émancipation individuelle _et sociale conduit logiquement à l'_émancipation politique et_ familiale.
Déjà même le féminisme la revendique pour elle.
C'est un devoir auquel nous ne manquerons point.
D'ailleurs, si l'inégalité est la loi de la vie, l'égalité est le rêve de l'humanité.
Les rédacteurs du Code civil ont été féministes à leur manière.
Ce sont les «offices virils», dont l'idée remonte à l'antiquité romaine.
Et par analogie, la jurisprudence l'écarté pareillement des fonctions de curatrice et de conseil judiciaire.
Ces incapacités ont-elles aujourd'hui encore quelque raison d'être ? Étudions-les une à une.
Que cette idée ait été celle de nos législateurs, il y a vraisemblance.
Son rôle est externe : il atteste un fait.
Cela n'est que choquant : voici qui devient bouffon.
Il est rare qu'elles soient simplement et entièrement sincères.
C'est ce que notre Parlement a compris.
L'admission du témoignage des femmes est donc une affaire gagnée.
Ce privilège était même beaucoup moins une faveur qu'une charge.
Elle a pour objet l'éducation de l'enfant et l'administration de sa fortune.
Elle repose sur une fiction de paternité.
Ses attributs sont d'ordre purement privé.
En cela, notre Code, loin d'innover, a subi, trop servilement peut-être, l'influence des anciens principes.
Et de ce fait, notre loi servira utilement les fins de la nature.
L'égalité entre le commerçant et la commerçante a soulevé pourtant d'étranges objections.
Le scrupule était plaisant.
Cet espoir a été déçu.
Ce n'est pas une raison de leur refuser ce qui leur est dû.
L'un ne va point sans l'autre.
Et c'est heureux ! On sait que la femme magistrat nous inspire peu de confiance.
L'impartialité n'est pas son fort, la justice n'est pas son fait.
Il y a même raison d'admettre les femmes à la nomination des Conseils de prud'hommes.
Cette juridiction de famille est saisie fréquemment de litiges qui intéressent les ouvrières.
Et l'éligibilité des femmes fut enterrée sous les plaisanteries.
Nos députés ont, vraiment, beaucoup d'esprit.
L'égalité a pris sa revanche au cours de la législature suivante.
Dans l'industrie, on trouve vingt patronnes sur cent patrons, trente-cinq ouvrières pour cent ouvriers.
A les entendre, l'électorat professionnel serait la préface et comme l'avant-goût de l'électorat politique.
Les féministes, à vrai dire, y comptent bien.
Le jurisconsulte Ulpien trouvait inconvenant qu'elles exerçassent des offices virils, ne virilibus officiis fungantur mulieres.
Et les modernes ne pensent guère autrement que les anciens.
Cette agitée fut la première des féministes.
Elle avait de la bravoure et aimait la franchise.
En mille huit cent quatre-vingt-cinq et en mille huit cent quatre-vingt-treize, nouvelles réclamations, nouveaux refus.
Mais il est à craindre que ce projet ne reste en détresse au Sénat.
La question en est là.
Et cette idée est en marche.
Qu'elle progresse plus lentement dans l'ancien monde que dans le nouveau, à cela rien d'étonnant.
Les Anglaises même voteront chez elles bien avant que les Françaises votent chez nous.
Tous les hommes se valent devant l'urne et devant la Constitution.
Comme l'homme, la femme fait partie d'une société civile et politique.
Et notez que cette reconnaissance du droit de suffrage ne serait, au fond, qu'une restitution.
Le passé fut plus libéral que le présent.
Si l'homme seul est électeur, c'est que seul il est soldat.
Puisque vous aimez la logique, ayez le courage d'enrégimenter les femmes !», Ce n'est pas nécessaire.
En France même, il n'a pas toujours été la loi du recrutement.
Car il n'y a pas moyen de prétendre que la souveraineté soit d'essence masculine.
Sa nature est double : elle est, en quelque sorte, mâle et femelle.
D'un mot, elle est bisexuelle.
Reste à savoir si elles ont vraiment intérêt à l'exercer.
D'ailleurs, il ne faut pas croire qu'en toute chose l'intérêt des deux sexes soit identique.
Actuellement, l'ouvrier et l'ouvrière de l'industrie ont des intérêts, non seulement distincts, mais absolument contraires.
«Nous avons aujourd'hui mille raisons de voter, diront les femmes.
D'abord, c'est par milliers que nous travaillons de nos mains pour gagner notre vie.
Voter est aujourd'hui le seul moyen légal d'affirmer ses droits et de défendre ses intérêts.
Plus la personne humaine est menacée, plus elle a besoin d'être protégée.
Dans notre société, le bulletin de vote est l'arme des faibles et des opprimés.
L'intérêt conspire donc avec le droit en faveur de l'électorat des femmes.
Elles n'ont point l'intelligence des affaires, ni le discernement réfléchi, ni le sang-froid.
De complexion nerveuse et sensible, elles s'émeuvent plus facilement et plus vivement que nous.
Esclaves de leurs nerfs, elles n'émettront que des votes de sentiment ou de passion.
La paysanne elle-même a l'intelligence plus éveillée, plus meublée, plus cultivée que le paysan.
Voulons-nous donc avoir un corps électoral plus éclairé ? Comprenons-y les deux sexes.
C'est de l'insanité pure.
Faites qu'une guerre soit juste et nécessaire : elles y refuseront leur ligues de la paix.
Leur coeur, si riche de pitié, se soulève naturellement contre les horreurs de la guerre.
Beaucoup de féministes,, et des plus notoires,, sont de chaleureux adeptes de la cause humanitaire.
Apôtre de la paix internationale, la femme servirait également la cause de la paix intérieure.
Il n'est pas si facile qu'on le croit de conquérir l'âme des dévotes.
«Quand la Française aura nos opinions politiques, disent-ils, nous lui permettrons de voter.
L'exercice du droit de citoyen n'a rien de bien rude.
Il n'est pas nécessaire, pour y exceller, d'un long et pénible entraînement.
Mais c'est faire bien des façons pour une chose toute simple.
Et tous les partis reconnaissent que leur influence a été profitable au bien public.
Ce privilège offenserait la raison et la justice.
En un pays où la population décroît, il serait fou d'avantager le célibat.
Nous arrivons au gros argument des maris.
Les femmes vont tranquillement à la messe, tandis que les maris vaquent à leurs affaires.
Mais la beauté ne court pas les rues.
Bien qu'admises à voter, les femmes ne cesseront point de plaire et d'aimer.
Jamais l'amour de la politique ne fera renoncer une Française à la politique de l'amour.
Chacun des deux alliés garde sa personnalité, sa conscience, son moi.
Après comme avant le mariage, la femme est une personne devant l'État comme devant Dieu.
En épousant un homme, elle n'abdique point son individualité.
Le mari qui la traiterait en inférieure commettrait un crime de lèse-humanité.
Ne laissons ni décapiter la puissance maritale ni annuler la personnalité féminine.
Car cette unification ne saurait aller jusqu'à la suppression de la personnalité de l'épouse.
L'union des vies n'est pas la confusion des âmes.
Et elle s'est mise avec ardeur à cultiver son intelligence, à exercer sa liberté.
L'observation est juste.
Le voudront-elles ? Tout est là.
Dès qu'elles seront électrices, elles voudront être élues.
Il faut à ces fortes têtes la tribune de la Chambre des députés.
Quant au Sénat, c'est une trop vieille institution pour qu'elle puisse exciter leur envie.
L'ambitionner serait avouer son âge.
Il sera temps de revendiquer cette douce retraite lorsqu'on aura blanchi sous le harnais politique.
Mais à quarante ans, la femme arrive au tournant de la vie.
C'est, pour elle, l'âge critique, l'âge mûr, l'âge où l'on baille, l'âge où l'on s'ennuie.
Cette conception du rôle politique de la femme sur le «retour» est nouvelle.
Et voilà un fruit mûr pour la députation.
Madame Edmond Adam a traité ce point avec une particulière autorité.
A elle aussi, la bifurcation s'imposera de bonne heure.
Ou elle délaissera la politique, ou elle négligera sa maison.
Voilà pourquoi nous hésiterions à ouvrir le Parlement aux femmes.
Ainsi donc, point de femme éligible.
Elles sont très capables d'exiger de leurs candidats qu'ils respectent la civilité puérile et honnête.
On insiste : «Elles voteront pour elles et non pour nous.
Ne réclamons donc pour les femmes que ce qui leur est dû.
Mais ce serait trop beau : l'avenir n'est pas aux privilèges du suffrage restreint.
Le courant égalitaire est trop violent pour revenir en arrière.
Actuellement, le mariage présente des difficultés que nos pères n'ont pas connues.
On se marie tard, on se marie moins, on se marie mal.
C'est un fait constant que nos contemporains de France se marient tard.
L'âge des chimères est passé très généralement quand ils entrent en ménage.
Il s'ensuit que la raison, plus que l'amour, préside aux unions d'aujourd'hui.
Le romanesque ne s'épanouit que dans les coeurs jeunes et dans lès âmes tendres.
Un mariage d'inclination n'est possible qu'entre gens qui ne connaissent point trop la vie.
Il faut être un peu écervelé pour croire à l'éternité de l'amour.
La sagesse consiste à ne demander à ce monde que le bonheur qu'il peut donner.
Seulement cette modération est un fruit de l'expérience, et les jeunes gens n'en ont guère.
C'est d'abord l'encombrement des carrières.
Ces préoccupations n'ont rien, en soi, que de parfaitement honorable.
Le malheur est qu'on les exagère.
Et, circonstance aggravante, les parents encouragent fréquemment cette faiblesse.
Plus grands sont les besoins, plus chère est la vie.
Les mariages précoces deviennent de plus en plus rares.
Nos petits-neveux auront quelque peine à fêter leurs noces d'or.
Avec trop de retenue, un grand garçon devient un grand nigaud.
C'est stupide ; c'est immoral.
Triste compensation ! Si l'on marivaude davantage, on s'épouse moins.
Il n'est point de jeu plus passionnant pour une coquette.
Entre parenthèses, pourquoi ne dirions-nous pas «fleureter»? Le mot serait plus joli, étant moins anglais.
Je conseillerai toutefois aux mères de famille de le surveiller du coin de l'oeil.
Et puis, il ne faut pas badiner avec le flirt.
Dès l'enfance, on initie la future compagne de l'homme aux connaissances les plus indigestes.
On accable de mépris la bonne et tendre éducation de famille.
Une de ces orgueilleuses célibataires écrivait à Monsieur Hugues Leroux : «J'ai vingt-huit ans.
Je ne suis pas mariée ; je n'ai pas voulu l'être.
Notre monde est peu favorable à la conservation de l'innocence.
Les petites «oies blanches» se font rares.
Les droits du mari font rire, à l'heure qu'il est, bien des femmes.
Survient le mariage : changement de rôles.
Car, les déceptions venues, la mésintelligence éclate et les divorces se multiplient.
Après s'être dispensé des formalités religieuses, on se désintéresse des formalités légales.
Un enfant est un malheur qu'on essaie de prévenir systématiquement.
Point de femme libre sans l'amour libre.
Qu'il y ait crise, soit ! Mais prononcer le mot de faillite, c'est trop dire.
Ceux même qui se disputent du matin au soir se réconcilient du soir au matin.
Le monde les ignore, et elles soutiennent le monde.
Elles sont dignes de vénération, et le féminisme extrême s'en moque ou s'en offusque.
Cela même est tout à fait rassurant.
Ces créatures ont perdu le sens de la modestie.
Là est le salut.
Pour plus de clarté, nous les discuterons séparément.
Je veux être maître de ce qui m'appartient.
Catherine est mon bien.
Cela, je le nie absolument.
Elle est un maire du palais qui régente, d'une main ferme, son roi fainéant.
Elles exercent déjà la réalité du commandement.
Elles ont usurpé la place du maître.
L'homme s'agite et la femme le mène.
Oui ; l'autorité maritale est, plus souvent qu'on ne pense, une pure fiction décorative.
Avec la meilleure foi du monde, les femmes s'imaginent détenir le monopole de la bonté.
Et en cela, elles marquent sur notre sexe une véritable supériorité.
Mais la bonté n'est pas impossible aux hommes.
Il faut que la douceur ait son représentant au foyer.
Défendez les droits de la femme, si vous voulez, mais ne sacrifiez pas les nôtres.
A qui revient, en effet, la responsabilité du mouvement féministe ? A l'homme, sans doute.
Il y a sur ce point une belle unanimité contre nous.
Mais lequel de nos actes l'a motivé ? Ici, l'on ne s'entend plus.
Et c'est l'avis de beaucoup de femmes distinguées.
De là, une atteinte grave au prestige du mari.
C'est la loi de nature.
Veillons à garder notre prestige ; n'abdiquons point notre autorité.
Les femmes ne nous sauraient aucun gré d'un aussi lâche abandon.
Au surplus, la puissance maritale, bien comprise, peut leur être utile autant qu'à nous.
Il ne s'agit que de s'entendre sur son principe et ses limites.
C'est à quoi nous allons nous appliquer sans jactance et sans partialité.
La sainteté est la seule chose qui compte au tribunal du Christ.
Retenons, d'abord, le récit de la création.
Puis Dieu prend une côte d'Adam pour en former la femme.
Ils ont même origine : l'acte d'un Dieu.
Ils ont même destinée sur la terre et même récompense après la mort.
Leur dignité, leur valeur, leur spiritualité est égale.
Et se retrouvant en Ève, Adam ne pouvait manquer de l'aimer.
Mais, sortie de l'homme, elle doit à son époux une affectueuse subordination.
La chute originelle n'a fait qu'aggraver ces distinctions et ces disparités.
Destinée à être son auxiliaire, elle devient son mauvais génie.
Il ne faut pas séparer ce que l'Éternel a uni.
Sans doute, l'homme s'est efforcé bien souvent de faire tourner sa suprématie en domination.
Par malheur, pour faire bon ménage, la supériorité, même évidente, de l'homme ne suffit pas.
Si nous supportons vaillamment l'infortune, en revanche, nous faiblissons étrangement devant la douleur physique.
Une fièvre nous abat, un malaise nous effraie.
Ce nous est un supplice d'entendre gémir ou pleurer autour de nous.
Une femme autoritaire ne l'est jamais à demi.
C'est un tyranneau domestique.
Ses éclats de voix et ses grands airs blessent comme une anomalie.
La moindre contradiction les offense et les irrite.
C'est un frelon dans la ruche.
Et c'est justice ; car elle fait le malheur des siens.
S'en rend-elle compte ? On peut en douter.
Son moi s'épanouit avec une sorte d'inconscience.
Admettons qu'elle opprime son mari et tyrannise ses gens sans le vouloir, sans le savoir.
C'est la femme-homme.
Dieu vous en garde ! Et le féminisme avancé tend précisément à multiplier ce type insupportable.
Mais la jeunesse passe et Mademoiselle s'ennuie.
«Vous vous méprenez, me dira-t-on, sur les tendances du féminisme conjugal.
D'après les idées nouvelles, les époux sont deux unités indépendantes, moins unies que juxtaposées.
Entre ces deux souverains autonomes, comment l'entente, la paix, la vie seraient-elles durables.
Le dualisme n'a jamais produit que la lutte et le désordre.
Il n'y a pas d'ordre possible sans une certaine hiérarchie.
Pour éviter les coups et les violences, il n'est plus qu'un moyen : se séparer.
Madame Arvède Barine a très bien vu ce danger.
Là, du moins, dès qu'on ne s'entend plus, on se lâche sans cérémonie.
Il n'y a pas à s'y méprendre : c'est une guerre de sécession qui commence.
L'égalité de puissance entre mari et femme ? j'en nie la possibilité même.
C'est l'équilibre instable.
N'en soyons point surpris : cette hiérarchie des forces est voulue par la nature.
Aux autres, c'est-à-dire aux énergiques, aux sanguins, aux violents, appartient le commandement.
Ce sont les dépositaires de un' «impératif catégorique».
C'est une lutte de tous les instants.
La rupture est fatale.
L'ordre est à ce prix.
Nous pensons qu'elle est sage.
Pourquoi ? Parce que la volonté de la femme est moins ferme que celle de l'homme.
Sans doute, cette raison psychologique a parfois été fort exagérée.
En réalité, la femme veut moins fermement que l'homme.
Les plus fortes ont besoin d'être aidées.
C'est surtout quand le père vient à disparaître, qu'elles sentent et qu'elles confessent leur faiblesse.
Alors, elles rendent hommage à la puissance maritale.
Seulement, le principe posé, il faut avoir le courage d'en tirer les conséquences.
Prenons un exemple.
C'est logique et c'est décent.
Après avoir subordonné l'épouse à l'époux, on assujettirait l'époux à l'épouse.
C'est le système des représailles.
Nous n'en voulons point.
Sans compter qu'un ménage divisé contre lui-même est condamné à périr.
L'éloignement des parents détruirait immanquablement l'unité du foyer.
La tradition leur pèse.
Elle doit être la fée du logis.
Femme sans ordre, ménage sans pain.
Il lui rend justice et honneur, quand elle le mérite.
En France, la femme est, par fonction et par définition, la «maîtresse de maison».
Ils sont si étroitement liés qu'ils ne font qu'un coeur et qu'une âme.
Ils réalisent le mariage parfait.
N'oublions pas que les conjoints doivent se donner l'un à l'autre, sans restriction, sans distinction.
Le mariage est un engagement bilatéral, un échange, un don mutuel.
«Elle est à lui, il est à elle,» disait le franciscain Berthold.
Cette tactique n'exige que de la souplesse, et beaucoup de femmes y excellent.
Le vieux Caton s'en plaignait amèrement.
Pour n'avoir rien d'officiel, leur suggestion est décisive, leur influence prépondérante.
Si nous faisons les lois, elles nous les imposent en faisant les moeurs.
Dans la vie privée, la femme française est toute-puissante, quand elle le veut.
La primauté du verbe et du poing est méprisable.
On est étonné de retrouver ces jugements sommaires et excessifs sous la plume d'écrivains sérieux.
«La peste du foyer moderne, écrit M.
Lintilhac, c'est l'épouse dotée.
La dot dégrade l'épouseur d'abord.
Prendre une maîtresse qui vous plaît et l'entretenir, est un cas pendable.
C'est de l'extravagance pure.
Les jeunes gens d'aujourd'hui savent compter.
Nos petits talents, nos petits mérites, l'instruction, la beauté même, ne servent pas à grand'chose.
Voulez-vous résoudre la crise du mariage ? C'est bien simple : supprimez la dot.
Nous ne croyons point à la disparition prochaine de la dot.
Il y a mieux.
L'homme qui accepte une dot en se mariant aliène une part de sa puissance.
Comptable des deniers de sa femme, il a les mains liées.
Et du coup l'Athénienne perdit sa liberté.
Cela est surtout visible dans la petite bourgeoisie commerçante.
Là, vraiment, l'égalité est faite entre mari et femme.
Aussi bien est-elle, au sens plein du mot, son associée.
Plus d'une s'entend merveilleusement au commerce.
Oui, la dot a du bon.
Elle permet à la femme de choisir un peu son époux.
Chaque hiver, ses parents la traînent de salon en salon.
Puis vient l'arrière-saison.
Et insensiblement le vide et l'oubli se font autour d'elle.
C'est une vie perdue.
Il faut une grande âme pour ne point s'en aigrir.
De fait, beaucoup de vieilles filles se résignent à la sainteté avec grâce et mélancolie.
Je les admire.
Dressées au plaisir, elles entendent vivre pour le plaisir.
Une pareille étude serait ici fastidieuse et déplacée.
Cette innovation intéresse six millions de femmes, dont plus de quatre millions d'ouvrières.
Je n'en sais point de plus équitable ni de plus urgente.
Mais ne croyez point qu'étant son oeuvre, ce gain personnel sera son bien.
Dans un accès de mauvaise humeur, le mari peut le réclamer comme sien.
Et tel est effectivement son droit.
Battre sa femme et l'affamer ensuite, c'est trop.
Comment expliquer de pareilles infamies ? Voici la clef de ce petit mystère d'iniquité.
On voit par là que la question qui nous occupe est d'ordre général.
Elle accable les pauvres plus qu'elle ne les aide.
Sous ce régime, en effet, les époux sont trop inégalement traités.
Le mari peut presque tout, la femme presque rien.
Grâce à quoi, l'autorité maritale est réduite à son minimum de puissance.
Les conjoints séparés de biens sont désunis pécuniairement.
La division des patrimoines suppose la méfiance.
Nos biens resteront propres.
L'union des bourses complète et affermit l'union des coeurs.
Quant au régime dotal, il met les deux conjoints en suspicion.
Il protège la dot et contre la femme et contre le mari.
C'est un régime de méfiance mutuelle et d'inaliénabilité gênante.
Toutes ses préférences vont à la séparation de biens.
Bien de plus simple en apparence : à chaque époux son patrimoine.
Plus de liquidations onéreuses et interminables.
Devenue légale, la séparation deviendrait, quoi qu'on dise, un redoutable agent de désunion et d'égoïsme.
Duo in unum ! telle est la perfection conjugale.
Présumer entre époux la séparation de biens, c'est tourner le dos à l'idéal du mariage.
Qu'il y ait de mauvais maris : c'est entendu.
Repoussons la séparation de biens qui divise ; gardons la communauté qui unit.
Loin de nous, en effet, l'idée que la communauté française soit un régime idéalement parfait.
Personne ne saurait les voir d'un oeil indifférent.
Libre à elle de se placer par contrat sous un autre régime.
Non socia, sed sperat fore, disaient nos vieux auteurs.
Ainsi, d'après le Code portugais, le mari n'est que le gérant du patrimoine commun.
De là une sorte d'égalité de puissance, bien faite pour réjouir le coeur des féministes.
C'est l'égalité dans la plus étroite solidarité.
Cela étant, point de changement dans le droit commun des époux de France.
Pense-t-on que les petites gens recourront à cette formalité coûteuse ? Ce serait pure naïveté.
C'est donc dissocier la vie commune que de séparer l'avoir masculin de l'avoir féminin.
L'indivision des biens complète et parfait l'unité des vues et le rapprochement des âmes.
Nous portons au vieux mariage français un attachement passionné.
C'est notre dernière concession.
C'est à bon droit qu'elle est devenue notre régime légal.
Telle a été notre conclusion.
Elle mérite la plus entière approbation.
Malheureusement, l'épouse devra, pour faire siens ses gains professionnels, intenter une action en justice.
Faisons mieux : prévenons l'abus et supprimons les procès.
Très bien, nous dit-on.
Toutefois cette réforme partielle en impliquerait une autre, non moins urgente.
C'est une inconséquence fâcheuse.
Pour rester maîtresse de son livret, il faut que le mari en ignore l'existence.
C'est inviter la femme à le lui celer.
Son mari pourrait, avec la complicité de la loi, se l'approprier à tout instant.
Les femmes ont raison de demander à la loi de la mieux défendre.
Ce qu'il faut constituer au profit de la femme du peuple, c'est un «pécule» inviolable.
Mais il est une faute maritale plus grave que l'inconduite et le gaspillage : c'est l'abandon.
La laisserons-nous sans réparation ? La commission parlementaire, chargée d'examiner la proposition de M.
Goirand, ne l'a pas voulu.
Nous ne ferons à ce projet qu'une critique.
Cette distinction blesse le sentiment d'égalité.
Que d'abord les déserteurs, mari ou femme, commettant même faute, subissent même traitement : c'est justice.
Leurs devoirs sont réciproques.
La femme doit contribuer, pour sa part, aux charges communes.
La réciprocité est ici de stricte justice.
On ne saurait armer la femme en désarmant le mari.
Donnons donc à l'un et à l'autre même secours et même sanction.
En fait, le droit de saisie-arrêt sera souvent d'un exercice difficile.
C'est pourquoi, jusqu'ici, la question a été ajournée, faute de solution pratique.
D'autre part, il y a de mauvaises ménagères.
Ce serait plus logique et plus simple.
«Puisque je paye, dira-t-il, servez-moi.
Il m'en faut pour mon argent !» Ce serait la domesticité étendue au mariage.
Et à ce régime de contrainte salariée, la femme aurait plus à perdre qu'à gagner.
Ce serait la ruine de toutes les vertus conjugales.
Revenons, pour conclure, aux réformes sérieuses.
Il est donc difficile de voir dans la puissance du mari un droit d'omnipotence tyrannique.
Elle commence et finit avec lui.
Beaucoup en demandent la suppression.
Les motifs anciennement allégués ne nous suffisent plus.
Et cela même atteste un grave changement dans les idées et les moeurs.
Dépendance ou fragilité du sexe, voilà qui ne satisfait guère l'esprit des modernes.
Il semble bien que nos législateurs soient entrés récemment dans ces vues.
La prédominance du sexe fort s'est imposée d'abord ; on l'a justifiée ensuite.
Elle a commencé par être un fait ; elle a fini par être un droit.
Et ce droit lui-même s'est épuré.
Il en a été du gouvernement domestique comme du gouvernement politique : leur fondement a varié.
Il conviendrait donc d'étendre les cas d'autorisation générale, en stipulant que celle-ci sera toujours révocable.
L'incapacité de la femme devrait même cesser totalement là où commence l'indignité du mari.
Quand le chef de la famille forfait à ses devoirs, la révocation est de rigueur.
C'est une sorte de mauvais prince qu'il faut déposer au plus vite.
Il dirige et elle obéit ; et c'est ainsi que règne l'harmonie.» D'accord.
Il n'est point de règle humaine qui ne comporte des exceptions inévitables.
C'est à l'institution matrimoniale elle-même que les esprits vraiment libres doivent, paraît-il, s'attaquer résolument.
Suivons-le sur ce terrain.
On nous affirme que, d'après le Code civil, la femme est la servante du mari.
C'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère et s'attachera à sa femme.
Ils ne seront plus deux, mais une seule chair.
Donc, que les hommes ne séparent point ce que Dieu a uni.
Il veut plus de raison et aspire à plus de durée.
La passion, en effet, est fantasque et violente : elle ressemble à un orage.
Elle fait même plus de blessures qu'elle ne cause de joies.
Les femmes ne sont pas rares qui éprouvent cette fièvre d'amour.
Ce sont des malades dangereuses.
Quiconque est pris et serré dans l'étau d'une passion aveugle est un être à plaindre.
C'est l'union de deux choses inconciliables.
Non qu'il faille, grand Dieu ! se marier sans amour.
Sinon, il ne mériterait pas d'être défendu.
Ayez le coeur en joie, et vous verrez le monde en fête.
L'amour est un magicien charmant qui anime, colore, et embellit l'existence.
Ne le bannissons point du mariage.
Mais cet amour doit être plus réfléchi que la passion, et plus sérieux qu'une amourette.
On ne se marie pas seulement pour soi, on se marie aussi pour l'autre.
Sans réciprocité consentie et partagée, le mariage est lésionnaire et malheureux.
Il s'agit là d'une liaison à vie, et non d'un caprice passager.
Et ce sentiment de confiance et de sécurité doit être réciproque.
Là est l'essence et l'honneur du mariage chrétien.
Autrefois l'homme cherchait à réaliser cette assurance par la force, à son profit exclusif.
Aujourd'hui les deux époux se donnent et s'appartiennent l'un à l'autre.
C'est avec joie qu'il se donne et qu'il se lie.
L'amour est monogame.
Il ne se partage point ; il se donne tout entier.
Notre coeur est ainsi fait qu'il n'a jamais qu'une seule affection en un même moment.
Il lui serait impossible de mener de front deux passions.
L'amour est exclusif.
Ce qui ne veut point dire que son objet ne puisse varier successivement.
Il ne compte plus.
L'amour véritable répugne au partage.
Tout ou rien, voilà sa devise.
Mais le coeur humain s'arrange très bien des affections successives.
Il est volage.
Alors tous les amants seront époux.
Pour combien de temps ? Cela dépendra de l'amour qui les unit.
Et pourtant le respect des liens matrimoniaux est de nécessité publique.
L'harmonie de deux âmes ne s'improvise point.
On peut s'aimer dès la première rencontre ; on ne s'accorde qu'à la longue.
Le coup de foudre peut rapprocher les coeurs ; il ne fond point les caractères.
L'«unisson» suppose un stage de concessions réciproques et de bienveillante condescendance.
A ce propos, parlons un instant de la femme intelligente mariée à un mari vulgaire.
Ce second cas n'est pas plus rare que le premier.
Et finalement, les enfants ont le bonheur de grandir entre le père et la mère.
Mais on s'est fait lentement l'un à l'autre.
Aux frottements de la vie commune, les aspérités se sont émoussées.
La paix est faite.
Quelque chose est passé de Lui en Elle et d'Elle en Lui.
Ils ne peuvent plus se déprendre, se détacher sans souffrance.
Cette fois ils sont bien mariés.
N'ayons cure de ces tendres scrupules.
L'amour vrai ne souffre point des précautions prises pour en assurer la continuité.
Attendons patiemment qu'ils soient devenus parfaits pour démolir les serrures.
Nous les suivrons dans cette double argumentation lamentable.
L'histoire du mariage n'est, paraît-il, que le martyrologe des femmes.
Et une fois le mariage consommé, l'amoureux a disparu et le maître est resté.
Plus de tendres propos, plus de douces fleurettes.
S'il y a des femmes malheureuses, il y a des maris qui souffrent tout autant.
A qui la faute ? Ces époux mal assortis devaient s'unir avec plus de circonspection.
«Vous en parlez d'un coeur léger, me dira-t-on.
Vous oubliez que les infortunes de la femme sont aggravées et sanctionnées par les lois.
Le Code français livre la femme au mari pieds et poings liés.
Au lieu de s'accuser soi-même, il est bien plus simple d'accuser tout le monde.
Seulement, dans la vie réelle, ces cas sont de pures anomalies.
Comme l'a dit M.
Nous croyons même qu'il occupera dans l'histoire de la condition féminine un rang honorable.
En maintes coutumes, l'exhérédation des filles était partielle ou totale.
D'ordinaire, les soeurs n'étaient point admises à partager l'héritage paternel avec leurs frères.
Les mâles étaient privilégiés.
En tout cas, notre législation successorale a tenu la balance égale entre les deux sexes.
Ces deux paroles méritent de vivre dans la mémoire des hommes et des femmes.
Point d'égalité niveleuse, mais une juste «péréquation».
Certains féministes, hélas ! n'y songent guère.
Signalons à ce propos l'existence d'un «féminisme matrimonial» dont les vues sont dignes d'approbation.
On parle surtout de multiplier les facilités de se marier.
Vous savez de quelles précautions la bourgeoisie française entoure le mariage de ses enfants.
Indépendante elle reste après comme avant, malgré le sacrement.
La vie domestique lui pèse.
La fondation d'une famille est un acte plus grave qu'une amourette.
Pour favoriser le mariage, gardons-nous d'affaiblir l'esprit de famille.
Dans les affaires de coeur, la persuasion vaut mieux que la contrainte.
Ces simplifications ne sont pas du goût de tout le monde.
La période en est trop courte.
On la marie hâtivement.
Et pourtant, plus de prudence avant assurerait plus de constance après.
Sans doute, il ne faut pas se flatter de supprimer tous les accidents conjugaux.
En fait, quand arrive le jour des noces, trop d'époux s'ignorent l'un l'autre.
Elle veut un homme à son goût : c'est son droit.
Puis, la reconstitution de cette espèce de sous-mariage ne me paraît pas d'esprit très démocratique.
Les Romains n'ont jamais traité avec la même faveur la concubine et la matrone.
Il y aura le mariage des honnêtes gens et celui des autres.
Libre à eux d'en solliciter la consécration.
Le mariage civil n'a rien qui puisse effrayer une conscience incrédule.
Accessible à tous, le mariage n'est obligatoire pour personne.
Les récriminations des mécontents n'ont donc pas la moindre raison d'être.
Cherchons autre chose.
Le prêtre et le maire ne sont, après tout, que des témoins enregistreurs.
Même rôle extrinsèque de la part du représentant de l'État.
Les mariés ne vont point demander au maire la permission de se marier.
L'amour est libre.
L'union libre est donc la négation du mariage légal.
Dans cette doctrine, l'État n'a rien à voir dans le rapprochement des sexes.
Mais la puissance publique ne doit pas appliquer aux choses du coeur son appareil coercitif.
Songez donc : réglementer l'amour, c'est le tuer.
Il est urgent de les briser.
Plus de procédure pour s'unir, plus de procédure pour se désunir.
Plus d'obligations, plus de pénalités, plus de chaînes, plus de verrous.
Tous les enfants seront «naturels».
Cessant d'être un délit, l'adultère cessera d'être punissable.
Laissez faire l'instinct ; laissez faire la nature.
Pour être heureux, le «commerce» des sexes ne veut point d'entraves.
On voit que l'union libre est une application imprévue du libre-échange.
Pour l'instant, la première condition du mariage monogame est la fidélité.
Pour des amants aussi peu liés l'un à l'autre, la fidélité conjugale n'est pas gênante.
C'est pourquoi les sceptiques et les viveurs ne s'effraient plus guère du mariage.
Ils chanteraient volontiers les bienfaits de l'infidélité respective des époux.
Et il en va de même pour la séparation de corps.
Mais si l'égalité est rentrée dans la loi civile, l'inégalité persiste dans la loi criminelle.
Pourquoi cette double iniquité ? dira-t-on.
Mais le monde est loin de l'accepter.
Il est naturel, dira-t-on, que le vigneron s'acharne à défendre sa vigne.
Permettez : je ne réclame aucun privilège masculin.
«L'homme, qui fait les lois, écrit Monsieur Jean Grave, n'a eu garde d'oublier courante.
De quel côté est la confiance ? Mais voyez la suite.
Et rien ne peut le détruire.
D'un mot, la femme adultère risque d'introduire l'enfant d'un autre parmi les enfants du mari.
Et du même coup l'unité de l'a famille est brisée.
C'est l'évidence même.
A l'inverse, l'article trois cent trente-neuf n'édicte aucune peine contre la complice du mari.
Nombreux sont les littérateurs qui professent une indulgente pitié pour la femme adultère.
Le «Tue-la !» d'Alexandre Dumas fils leur crève le coeur.
Ce texte n'assure point l'impunité, mais l'indulgence au coupable.
Vous pensez bien que cette solution boiteuse n'est pas faite pour plaire aux féministes.
Ou la même excuse pour les deux époux, ou aucune excuse pour personne.
«Ne vous tuez plus.
A quoi bon ? Séparez-vous.
Mais qu'on ne s'y trompe pas : le châtiment de l'adultère n'en sera aucunement aggravé.
Dès maintenant nos jurés acquittent tout le monde.
Rien de plus démoralisant que ce parti pris d'innocenter quiconque tue par amour déçu.
Elle ne sert à rien.
Nos députés tiennent à l'excuse de faveur écrite dans l'article trois cent vingt-quatre.
D'une part, il conviendrait de mettre d'accord le Code civil et le Code pénal.
Nous devrions être sans pitié pour les insulteurs de femmes.
Expliquons-nous plus clairement.
Nous ne les blâmerons pas de cet acte de courage.
En ces matières délicates, on voudra bien nous comprendre à demi-mot.
Nous applaudissons d'avance à toutes les mesures susceptibles de diminuer cette cause de contamination.
La question de morale ne doit pas nous faire oublier la question de salubrité.
Or, la police sanitaire rentre, au premier chef, parmi les attributions de l'État.
Alors le salut de la communauté l'emporte sur toutes les considérations de liberté individuelle.
Peut-être ; mais si elle ne supprime pas le mal, elle le diminue.
Dès qu'un enfant est atteint de la diphtérie, on l'isole, sans le guérir toujours.
On trouvera sans doute que ce remède héroïque est au-dessus des forces morales de l'humanité.
Quant à les abolir, l'intérêt général s'y oppose.
En condamnant la polygamie, il l'a arrachée à la réclusion et à la servitude.
Or, la prostitution embastillée est un reste de la débauche païenne.
Mais ne croyons pas qu'à elles seules elles puissent tout sauver.
Aux maux du mariage, il n'y a qu'un remède : l'idée du devoir.
L'institution est admirable ; c'est nous qui l'avons déformée ou pervertie.
Beaucoup n'y associent que deux égoïsmes au lieu de deux loyales et courageuses volontés.
C'est un merveilleux instrument de vertu et de vie dont nous nous servons mal.
N'attaquons pas le mariage, mais la façon dont on se marie en France.
Ne lui imputons pas les fautes qui viennent de nos propres défaillances.
A ce compte, l'épouse ne serait pas seulement l'inférieure, mais la victime de l'homme.
C'est le contre-pied de l'idéal conjugal.
Réformer les lois, c'est bien ; réformer nos moeurs, c'est mieux.
Point de législation efficace, si la moralité ne la soutient et ne la vivifie.
Bref, ils se réjouissent de tous les germes de dissolution qui s'attaquent au mariage.
Le roman est son livre de prédilection.
Une mauvaise lecture offre les dangers d'une mauvaise liaison.
Il n'est plus guère que nos grand'mères que les livres du jour déconcertent et offensent.
Rien ne l'émeut, rien ne l'étonne.
Ainsi la conversation côtoie toutes les souillures.
Il semble que la société dorée prenne plaisir à s'encanailler.
C'est pourquoi la politesse s'en va.
Le dévergondage est prompt à descendre des lèvres au coeur.
Ce sont des émancipées déjà mûres pour le libre amour.
Elles sont une minorité, nous voulons le croire.
Mais cette minorité peut grossir.
Nos salles de spectacle retentissent des âpres discussions du féminisme.
Le drame leur prête toute son aigreur, toute sa violence.
Seulement, notre époque a la spécialité de pousser leurs misères au tragique.
Le revolver a remplacé le bâton.
Nous devenons funèbres.
Des hommes surtout se font remarquer par la chaleur de leur enthousiasme.
Non qu'il faille jamais rire des larmes d'une femme.
Songent-elles à se réjouir de leur privilège ? Connaissent-elles leur bonheur ? Par moments, tout au plus.
C'est que le mariage, même heureux, ne tarit pas la source des infortunes humaines.
S'amuser devient un emploi inférieur du temps que nous traversons.
Nos pères auraient dit tout simplement, les monstres ! qu'elles méritent d'être fouettées.
Mon docteur avait raison : mieux vaut, de toute façon, les asperger que les meurtrir.
L'hydrothérapie a du bon.
A les entendre, l'amour des hommes n'a qu'une saison.
La fidélité leur pèse.
J'accorde que, dans les affaires de sentiment, l'homme est inférieur à la femme.
L'affection, chez lui, semble généralement plus courte et plus brusque.
Oui, nous sommes brefs en amour.
L'homme se doit à la famille, à la science, à la civilisation, à l'humanité.
Le souci de leur profession abrégera leurs élans de coeur.
Travaillant comme l'homme, elles aimeront comme l'homme, rapidement et par intermittences.
Au lieu de nous élever jusqu'à elles, elles se seront abaissées jusqu'à nous.
Il proclame, il exalte les «droits de la femme».
On a remarqué déjà que cet état d'âme diffère grandement de celui des femmes romantiques.
Mais il y avait du lyrisme dans cette revendication des droits de la passion.
Ces créatures ne sont que tendresse, enthousiasme et poésie.
Elles vivent leur rêve et brûlent leur vie.
Tout autre nous apparaît la jeune fille d'aujourd'hui qu'un souffle d'émancipation féministe a touchée.
C'est une raisonneuse.
Elle ne s'attarde pas aux mirages de l'avenir, elle n'a point d'illusions.
Ce n'est point une créature sentimentale, mais un être d'orgueil froid et décidé.
Soit ! Je travaillerai, je ferai mon existence.
L'individualisme anarchique s'est installé dans son coeur.
Avec les rigueurs économiques du temps présent, l'action est rude et la vie amère.
C'est bien assez que les hommes se ruent à la bataille.
«Il est fait pour nous, disent-ils, et nous ne sommes pas faits pour lui.
Subordonnons les institutions aux hommes et non les hommes aux institutions.
Le mariage est-il éternel ? Oui.
Conclusion : à un moment donné, mariage et amour ne sont plus synonymes.
Autrement dit, le lien subsiste entre les conjoints, tandis que sa raison d'être a disparu.
Le mariage, tel qu'on le comprend, est contraire à toute logique, à tout bonheur.
De guerre lasse, nous avons rompu leur chaîne.
Les bons ménages n'ont point d'histoire.
Vivant heureux, ils vivent cachés et silencieux.
On ne parle jamais d'eux, on les ignore.
Et pourtant ils sont innombrables.
C'est ainsi que le divorce est rentré dans nos lois en mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Et c'est pourquoi notre pays, plus qu'aucun autre, se meurt d'anarchisme inconscient.
Voici des chiffres inquiétants.
Chaque année, les statistiques officielles enregistrent la progression constante du nombre des divorces.
Et presque toutes ont trouvé gain de cause auprès des juges.
Et depuis, le mouvement ascensionnel a poursuivi son cours.
Au tribunal de la Seine, plus particulièrement, les procès en divorce augmentent incessamment.
De là, des facilités fâcheuses de rupture et de désunion.
Mais depuis trois ans, ces chiffres tendent à diminuer légèrement.
On comprend que cette oeuvre de dissolution commence à effrayer la magistrature.
Joignez que les séparations de corps diminuent tandis que les divorces augmentent.
La déception a été complète.
On dit qu'Alexandre Dumas ne pouvait s'en consoler.
Les cris retentissants d'autrefois : «Tue-la ! tue-le ! tue-les !» sonnent mal à leurs oreilles indulgentes.
Il semble que, dès qu'elle est réciproque, l'immoralité soit plus facilement excusable.
Se fâcher est du dernier commun.
On se trompe, et l'on ferme les yeux.
A quoi bon sévir ? A quoi bon même se séparer ? L'oubli est d'une suprême distinction.
Et l'on pousse la dépravation jusqu'à l'insensibilité.
A force d'inconscience, nos élégants viveurs ont perdu le sens de la moralité.
On entre par la grande porte en se réservant de fuir par la petite.
Ainsi pratiqué, le divorce équivalait à l'union libre.
S'il vous arrive d'en souffrir, rompez le contrat et liquidez l'association.
Voici deux époux mal assortis, d'humeur contraire, de goûts opposés.
Pour ces gens, la vie est un enfer.
Je ne sais point de conflits plus douloureux.
Ce langage est anarchique.
S'ils ont des griefs, ils les taisent ; et la femme triomphe.
Malheureusement, ces scrupules ne touchent guère les partisans de l'union libre.
Leur farouche individualisme s'irrite de ces précautions cérémonieuses.
Il blesse en effet l'indissolubilité sacramentelle, sans satisfaire l'indépendance passionnelle.
Suivant eux, la loi Naquet avait tout réparé, tout renouvelé, tout modernisé.
A l'heure qu'il est, cette opinion «centre-gauche» ferait sourire.
En réalité, le divorce ne contente plus personne.
«Il est dangereux,» disent les timorés.
«Il est insuffisant,» répliquent les intransigeants.
Mieux vaudrait, assurément, démolir le divorce que démolir le mariage.
Élargissons cette porte basse, afin que les époux la franchissent aisément.
Aussi facilement que le maire nous marie, aussi facilement le juge devra nous désunir.
Sinon, l'union légitime restera ce qu'elle est parfois, un attelage d'ennemis.
Ces scrupules juridiques n'embarrassent guère les gens de lettres.
L'État, qui s'est prêté complaisamment à la célébration de celui-ci, refusera de solenniser celui-là.
La logique du divorce est-elle épuisée ? Pas encore.
Et cela encore est logique.
Devant la bonne nature, les devoirs conjugaux n'existent pas.
Le mariage, qui s'oppose à cette solution bienfaisante, est une servitude abominable.
Point de moyen terme logique et durable.
Les récriminations sont plus vives aujourd'hui qu'auparavant.
Avec sa porte ouverte sur l'avenir, le mariage paraît encore trop sévère et trop gênant.
C'est pourquoi l'on travaille à lui enlever, un à un, tous ses caractères essentiels.
Des écrivains ont tourné en raillerie la fidélité.
D'autres ont fait l'éloge de l'infécondité.
Les uns et les autres tiennent la famille pour un largissement insuffisant de l'individu.
Et c'est pourquoi l'union libre, qui dissout la communauté domestique, ferait bien mieux leur affaire.
Son émancipation intellectuelle et sociale doit avoir pour complément nécessaire l'émancipation conjugale.
Sous quels prétextes ? C'est ce que nous allons voir.
Le mariage, nous dit-on, est un reste des violences primitives.
Socialement parlant, ils équivalent.
Mais ceci est la condition et la mesure de cela.
Point de ménage, point de famille, sans une hiérarchie tempérée par la confiance et l'amour.
La loi religieuse et la loi civile ne permettent point de pareils excès de pouvoir.
Que des hommes indignes s'en rendent coupables, c'est possible.
Qu'on ne dise pas davantage que le mari est le «propriétaire» de sa femme.
L'éminente dignité de la personne humaine s'oppose à une aussi injurieuse assimilation.
Toutes les législations chrétiennes distinguent les droits personnels des droits réels.
L'homme et la femme peuvent s'obliger, mais ils ne sont pas susceptibles de propriété.
Le mariage est un échange de promesses et d'obligations.
Pas plus que la femme, le mari n'a la libre disposition de lui-même.
Les conjoints sont liés par un mutuel serment.
Il n'y laisse tomber qu'un trop mince rayon de lumière.
Qu'on se hâte donc d'en ouvrir les portes toutes grandes.
Déjà, si nous l'en croyons, la vogue du mariage religieux est en baisse.
Monsieur le Curé perd de son prestige.
Ce jour-là, mariage, héritage et propriété s'effondreront sans retour.
Et la société «nouvelle» sera fondée.
Laquelle ? Qui l'emportera de l'anarchisme ou du collectivisme ? On ne sait.
Ce dissentiment irréductible nous présage quelques durs moments à passer.
Il est entendu qu'elle ne saurait s'affranchir que par la révolution sociale.
«Eh ! ma belle, écoutez-moi donc.
Le veux-tu ? Eh bien ! sois Les femmes vont moins, semble-t-il, à l'anarchie qu'au socialisme.
On m'en voudrait de n'en point donner ici quelques échantillons.
La dot est la grosse affaire du mariage.
Bref, la femme est épousée non pour elle-même, mais pour son apport.
On leur répond que là est le mal.
Les mariages d'inclination sont des contes bleus.
De part et d'autre, on ne se recherche, on ne s'unit que par intérêt.
Le mariage est un marché qui ne va point sans marchandage.
Ne défendons point ce qui est indéfendable.
L'amour, le fol amour, est l'imprévoyance même ; il hypnotise, endort et aveugle les plus sensés.
Jusque-là, notre vie sentimentale sera forcément traversée de viles préoccupations d'argent.
Se marier, même sans dot, c'est se lier, et partant se diminuer.
Ici encore, anarchistes et socialistes poursuivent les mêmes fins.
Le mariage tue l'amour.
Quelle platitude ! Plus de propos galants, plus de conversation amoureuse.
L'union libre est la condition essentielle de l'émancipation suprême.
La liberté de la pensée n'est point complète sans la liberté du coeur.
De même que l'esprit, l'amour ne doit connaître ni subir aucune entrave.
Et voyez les suites : défiance, jalousie, astuce, soupçon, querelle, hypocrisie.
Toutes ces formalités assujettissantes sont inconciliables avec la libre et parfaite expansion de la femme.
Il ne faut plus même de ménage durable.
L'inconstance est une loi de nature.
Vous avez bien lu ? Je n'invente rien.
Les humains doivent s'unir un peu comme s'accouplent les bêtes, sans lien d'avenir.
La société n'a point le droit de s'occuper des choses du coeur.
En tout cas, le libre amour figure au programme de ses réformes à venir.
Ta morale, crée-la toi-même !» Somme toute, l'union libre fait partie de l'évangile révolutionnaire.
Il peut s'en trouver, sur le nombre, d'aussi stables que les mariages les plus réguliers.
À celles-là, il ne manque qu'une chose : la consécration civile et religieuse.
Impossible d'imaginer conception plus foncièrement anarchique.
Avec elle, plus d'ordre, plus de paix, plus de foyer.
Abandonnée au caprice sensuel, la vie devient l'instabilité même.
On est étonné que le collectivisme n'en soit point troublé.
De cette indépendance de l'amour à la communauté des femmes, il n'y a qu'un pas.
Néanmoins l'école anarchiste s'abstient de le franchir : c'est justice de le remarquer.
L'union des sexes, en anarchie, n'est subordonnée à aucune formalité, à aucune réglementation.
La passion affranchie est grosse de conflits inévitables.
Il dura peu.
L'idylle fut lamentablement interrompue par les disputes que les compagnes firent éclater entre les compagnons.
Il est plus facile de déchaîner les passions que de les satisfaire.
L'amour-passion est donc prôné, exalté par les hommes, beaucoup plus que par les femmes.
En soi, l'idée n'est pas absolument neuve.
Nos «phalanstériens» de la première moitié du siècle affichaient des opinions fort osées.
Le droit à la passion faisait partie du programme romantique.
Mais, aujourd'hui, l'idée s'affermit et se vulgarise.
L'Extrême-Gauche du parti réclame avec fracas l'abolition du vieux mariage.
Sans doute, cette fièvre d'indépendance n'atteint chez nous qu'un petit nombre de femmes exaltées.
Encore est-il que nos moeurs conspirent à la propager.
Pourquoi s'engager ? Libérons l'amour de toute sujétion ; émancipons les époux.
La cohabitation sans affection, c'est l'enfer.
Le mariage est un contrat sordide ou un guet-apens criminel.
Telle est, en substance, l'argumentation sur laquelle on fonde l'anarchisme de l'amour.
Ces rêveries appellent de suite une simple observation.
Il est surhumain.
On n'oublie qu'une chose : l'inconstance du coeur et la satiété des sens.
L'amour-passion, c'est l'amour-caprice.
Il n'obéit qu'à l'appel de l'instinct.
Ses inclinations et ses goûts sont purement anarchistes.
N'ayant ni foi ni loi, aucun scrupule ne l'arrête, nul danger ne l'émeut.
Il va où le désir l'appelle.
Ce petit révolutionnaire, en effet, ne recule point devant la propagande par le fait.
On retrouve sa main dans tous les crimes passionnels.
Il fallait donc mettre un frein à ses intempérances de joli garçon.
C'est pourquoi le mariage a été inventé, non pour le supprimer, mais pour l'assagir.
Les révolutionnaires des deux sexes auront fort à faire pour la démolir.
Il s'agit donc de la raser.
Le libre amour est un fruit de l'esprit de révolte.
Tirez maintenant les conséquences de cette conception libertaire.
Se ramenant au désir charnel, l'amour est naturellement éphémère.
Dès lors, pourquoi s'épouser à perpétuité ? L'entraînement passé, on se tournera le dos.
Le feu éteint, on se dira bonsoir, comme on se sera dit bonjour,, sans cérémonie.
Avec l'union libre, pas d'avenir, pas de stabilité.
Un ambitieux reste ambitieux, un avare reste avare, un amoureux ne reste pas amoureux.
Plus de durée, plus d'ordre, plus d'incorruptibilité.
A cela, elle gagne la stabilité de sa condition, la sécurité du lendemain.
Le vieux mariage est donc pour elle une assurance contre les hasards de la vie.
Ou la dépendance de la matrone, ou la liberté de l'hétaïre : il fallait choisir.
Dans l'esprit des Grecs comme aux yeux des Romains, l'épouse devait être irréprochable.
Les anciens ne se souciaient nullement d'une émancipée dans leur maison.
Rien ne l'oblige à acheter son indépendance au prix du dévergondage.
Elle n'est plus ton inférieure, sans qu'elle soit pour cela ta pareille.
Elle ne te ressemble point, mais elle te complète.
Tu lui appartiens autant qu'elle t'appartient.
Elle est la chair de ta chair et l'âme de ton âme.
Instrument des plus délicates sensibilités, ton être aspire au plein épanouissement de la vie.
Il ne suffit pas d'être une femme sans préjugés, pour être vraiment libre.
Qui veut aimer doit s'apprêter à souffrir.
D'où il suit que le véritable amour est frère de la douleur.
Il est remarquable qu'on ne fait bien souffrir que les gens qu'on adore follement.
L'amour-passion est atroce.
Il ne connaît point l'indifférence, la confiance, la paix unie et reposante.
Quand il ne se dévore pas lui-même, il dévore l'être aimé, et avec rage.
Ainsi s'expliquent les crimes passionnels.
La passion égoïste pousse l'homme au meurtre ; il tue.
La tendresse pure conduit la femme au suicide ; elle se tue.
Cette constatation n'a rien qui doive nous étonner.
Grâce aux garanties du mariage, une veuve conserve la considération et reprend sa dot.
Si le chef de la famille a disparu, le foyer reste intact.
Dans l'union libre, au contraire, l'amant disparu, tout s'écroule.
C'est la misère noire.
La loi, dont on a répudié l'appui, ne vient plus au secours de l'abandonnée.
Les liens de chair, noués en un moment de fougueuse tendresse, sont rompus sans miséricorde.
C'est grâce au mariage que la veuve se résigne à vivre.
Conclusion : pour la femme, pour la mère, la sécurité vaut mieux que l'indépendance.
Ils ont perdu le sens du mariage chrétien.
L'union libre nous en est un exemple.
Voici le programme qu'ils assignent à l'«union future» de leurs rêves.
L'union libre sera donc «multiforme».
Nous connaissons ce genre de liberté.
Qu'apporterait-elle à son mari ? Une âme flétrie et un corps souillé.
L'indépendance de la fille aura tué, en sa personne, la dignité de la femme.
Mais le mariage est une gêne, un frein, une entrave.
Il contient le désir, il discipline l'amour.
Si exquise que soit la première, le monde ne saurait vivre sans le second.
Les jeunes mariés, d'ailleurs, n'ignorent point le charme de ces premières caresses.
C'est de la sagesse pure.
C'est pourquoi la Révolution a décrété d'en finir avec les prétendues civilisations monogames.
La vie d'un moderne est une «odyssée de servitude».
Chaque jour, elle nous astreint à un «continuel renoncement».
L'anarchisme de l'amour y apparaît dans toute sa crudité.
On en connaît l'esprit, on en voit le but.
Oui, notre famille est en petit ce que notre société est en grand.
Mieux vaut s'en tenir aux raisons d'ordre positif tirées de la vie réelle.
Reprenons-les pour conclure.
L'union libre est un principe de faiblesse et d'insécurité.
L'union libre est un principe de division et de conflits.
L'union libre est un principe de violence et d'oppression.
L'union libre est un principe d'avilissement.
La passion émancipée, c'est l'indépendance dans l'abjection.
Dieu garde la femme d'une si lamentable extrémité ! La civilisation elle-même risquerait d'en périr.
Car, là où la femme n'est point respectée, il est impossible que l'humanité soit respectable.
Laissons donc les ennemis du mariage prêcher, tant qu'ils voudront, l'émancipation de l'amour.
Qu'ils impriment à leurs revendications un caractère antireligieux et antifamilial, une direction agressive et révolutionnaire.
Non qu'elles acceptent le mariage avec toutes ses conséquences.
On ne songe point à l'emporter d'assaut.
Impossible d'abattre «cette vieille maison ingrate et inhospitalière», qui abrite actuellement la famille légitime.
Conséquemment, cette association libre ne comportera point le droit de répudiation.
La femme du peuple doit s'en garder comme d'un piège et d'une duperie.
Trop fragile est le lien volontaire de la parole donnée.
Elle ne sera jamais profitable qu'au mâle.
L'union libre, c'est le féminisme des hommes.
Vous aurez beau lutter contre la logique des idées : elle se développera irrésistiblement.
On ne s'arrête pas à mi-chemin de l'erreur.
«Tous nos voeux, déclare M.
Elle conservera tous ses droits.
Souveraine par la grâce, elle sera l'égale de l'homme devant la loi.
Cela est gracieusement ingénu.
En général, le dualisme du pouvoir n'a jamais engendré que rivalités et dissensions.
L'usage le veut ainsi, et non la législation.
Libres avant le mariage, les époux ne le sont plus après.
Une fois liés l'un à l'autre, ils doivent tenir leur serment.
Les époux, qui se sont promis fidélité, doivent respecter leurs engagements jusqu'au bout.
Les honnêtes gens n'ont qu'une parole.
Cela fait, le féminisme radical s'acheminera doucement du mariage légal à l'union libre.
Et ces frères terribles ne se feront pas faute de stimuler les indécis.
L'union libre est au bout de la route que vous avez prise.
Encore quelques pas, et vous y êtes.
Une fois qu'on en a pris, on n'en saurait trop prendre.
Suffisante pour les unir, la volonté des époux doit suffire pour les désunir.
Lorsqu'on se marie, la volonté des époux est souveraine, l'enfant n'existant pas encore.
Mais lorsqu'on divorce, la volonté des parents n'est plus aussi libre.
Ces déductions fortement enchaînées serrent le coeur.
Une fois pris dans l'engrenage, l'enfant ne peut plus y échapper : il est sacrifié.
L'enfant est la grande victime du divorce.
Il fallait s'y attendre.
Rien ne fit.
On voit par ce qui précède que cette évolution entraîne déjà certains esprits.
Rien ne l'arrêtera.
Ainsi, on demandera que la folie dûment constatée soit admise comme un cas de divorce.
En cas de maladies, héréditaires ou non, le divorce s'aggraverait d'une lâcheté.
La folie, d'après elle, doit être un cas de divorce.
Et l'on ne voit pas femmes.
Le devoir, du reste, est rarement gai.
Il n'est que temps de supprimer toutes ces atteintes à la liberté conjugale.
La loi ne frappera pas le bigame, mais le faussaire.
Leur principe est le même : la liberté.
La discussion ne porte que sur les plus extrêmes conséquences.
Voici, en substance, l'argumentation de Monsieur Le Foyer.
Ce langage est la logique même.
Mais cette logique est effrayante.
Là pourtant, Monsieur Viviani avait plaidé fort habilement les circonstances atténuantes.
Cette demi-mesure offense leur radicalisme superbe.
Ou la honte du divorce, ou l'enfer de la vie commune : plus de milieu.
C'est de l'intolérance pure.
Avec l' «égalité des droits,» c'est la discorde qui s'assied au foyer des époux.
Avec la «liberté des personnes», c'est l'anarchie qui envahit la famille.
Pour demain, sinon pour aujourd'hui, l'union libre devient leur secret idéal.
Les unes y penchent ; les autres y courent.
Quelle imprévoyance ! Poursuivez, mesdames, votre oeuvre de nivellement et d'émancipation.
C'est toute l'histoire du divorce : achevez son oeuvre.
La logique vous y condamne ; les hommes vous y convient.
Certaines déductions vous font peur qui les satisfont grandement.
Et ce sera le châtiment des femmes.
Avis aux chrétiennes de France qui sont légion : l'union libre, c'est le féminisme des mâles.
Je les adjure de défendre leur sexe contre le retour offensif de cette barbarie abominable.
Séparez-les pourtant : en l'un ou en l'autre, l'humanité n'est pas complète.
C'est le couple qui la constitue.
L'oeuvre matrimoniale commence.
Et cette doctrine remonte aux premières traditions bibliques.
Sa faiblesse est faite pour attirer, bercer, consoler toutes les faiblesses.
A lui, les oeuvres de force ; à elle, les oeuvres de tendresse et de bonté.
Point de progrès dans l'espèce humaine sans la division du travail.
Ce sont deux êtres complémentaires qui doivent s'associer pour leur mutuelle perfection.
L'enfant a-t-il de bons instincts : la direction paternelle risquerait d'être trop raide.
L'enfant a-t-il de mauvais penchants : la loi de la mère serait trop douce.
Ils s'associent pour la vie.
Ils fondent une famille.
La constance et l'indissolubilité du mariage, voilà donc l'idéal pour les parents et leur descendance.
Les fautes ou les infortunes individuelles ne prouvent rien contre l'excellence de cette loi générale.
La famille ne se compose point d'êtres indépendants les uns des autres.
Mais qui dit partage des pouvoirs, ne dit pas opposition et contradiction des volontés.
D'aucuns tiennent même les femelles pour des exemplaires dégénérés d'une masculinité primordiale.
D'où qu'il vienne, l'égoïsme est haïssable et destructeur des intérêts supérieurs de la race.
Point d'oppression du côté de l'homme, point d'indépendance du côté de la femme.
La nature lui donne des fleurs simples, pour qu'elle en fasse des fleurs doubles.
A cette horticulture des âmes candides et ingénues, l'homme n'entend rien.
Aucune pédagogie, d'ailleurs, ne vaudra l'éducation maternelle.
Le nid français vaut bien l'auberge américaine.
Nos mères nous font de leurs bras une douce chaîne qui nous retient au foyer.
Il faudrait aux garçons une éducation moins amollissante.
Ils tiennent à vivre près d'elle comme les dévots près de leur idole.
Il y a du vrai dans ces doléances.
Oui, les Françaises ont leurs enfants en adoration.
Le fils surtout est l'objet de toutes leurs complaisances.
Il la veut près de lui.
Voilà le seul reproche qu'on puisse adresser à la famille française.
Réservons donc notre autorité pour les cas exceptionnellement graves.
Par nos conseils plus que par nos ordres, entraînons-les à l'action virile.
L'entrée dans l'âge adulte est généralement plus difficile pour les filles que pour les garçons.
On sait pourtant qu'il est question d'introduire de singulières nouveautés dans l'éducation des filles.
Des dames ont proposé d'inscrire la «dogmatique de l'amour» dans les programmes de l'instruction congréganiste.
Mieux vaut parfois mettre leur esprit en face des réalités.
Les filles précoces me font peur.
Un système aussi commode rencontre toutefois bien des sceptiques.
Ces petits sauvages, revenus à l'état de nature, sont faits pour n'inspirer qu'une demi-confiance.
Le temps n'est pas venu de renoncer à l'éducation.
Je me méfie de l'éducation paternelle, pour plusieurs raisons.
Quand un de ces braves gens entre à la maison, c'est pour s'y reposer.
Le loisir lui manque, et la vocation aussi.
Il n'est pas assez religieux, et la croyance est le soutien de toute éducation.
Il n'est pas assez tendre, et la tendresse seule ouvre et conquiert les âmes.
Et enfin, il affiche en matière d'éducation, des idées fausses.
Quand j'aurai un fils, je ferai ceci, je ferai cela.
J'ai mon plan.» Autant de mots, autant d'erreurs.
L'éducation ne se résout pas comme un problème d'algèbre.
Elle n'a rien de systématique.
On n'élève pas un enfant malgré lui ou sans lui.
L'homme aurait ici la main trop dure, l'esprit trop raide et le coeur trop sec.
C'est un pitoyable éducateur.
J'ai dit que nul ne saurait la remplacer auprès des enfants.
La femme a si bien l'instinct éducateur, qu'elle est maternelle avant d'être mère.
Pour élever celui-ci, l'homme est trop haut, trop raide, trop rude.
Elle seule comprend l'enfant et s'en fait comprendre à demi-mot.
Et c'est par là qu'elles méritent la reconnaissance et l'admiration des hommes.
Et Dieu merci ! la plupart excellent à former des hommes.
L'amante n'est que le prétexte et l'occasion du chef-d'oeuvre des poètes et des artistes.
Parler aujourd'hui de «puissance paternelle», c'est employer un grand mot qui n'a pas grand sens.
Et les moeurs conspirent avec les lois pour affaiblir la puissance paternelle.
Nombreuses sont les familles dans lesquelles l'autorité des père et mère est tombée à rien.
Les parents ne savent plus commander ; les enfants se déshabituent d'obéir.
Le respect s'en va, tué par l'individualisme orgueilleux du siècle.
On ne veut plus être dominé, gouverné, surveillé.
Nous perdons le sens de l'autorité.
Les parents faiblissent ou abdiquent ; les enfants s'émancipent ou se révoltent.
La faute en est-elle au Code civil ? Du tout.
Nos moeurs domestiques sont indulgentes, faibles, molles.
On espérait que la tendresse remplacerait avantageusement le respect.
Erreur : le fils s'habitue à traiter le père comme un vieux camarade affectueux et complaisant.
Chez les ouvriers, au contraire, la puissance tourne souvent en brutalité.
C'est un autre malheur.
Nul doute que l'État n'ait le devoir de surveiller les parents indignes.
Qui en souffre ? L'enfant.
Ce sont des exceptions, si l'on veut, mais des exceptions trop fréquentes.
N'oublions pas que c'est un médecin qui parle.
L'enfant est-il mieux traité dans les ménages ouvriers ? Point.
La famille ouvrière offre au féminisme chrétien une admirable occasion de dévouement et d'apostolat.
On ne saurait vraiment sauvegarder le droit des faibles en désarmant leurs défenseurs naturels.
Nous en donnerons deux exemples.
Ne laissons pas croire aux enfants qu'ils n'ont aucun devoir envers leur famille.
L'épargne est un luxe qui n'est pas à portée de toutes les bourses.
L'économie du Code civil est toute simple.
L'article trois cent soixante-douze place l'enfant sous l'autorité collective du père et de la mère.
La mère peut donner son avis sans pouvoir l'imposer.
On s'en plaint fort.
L'indivision du pouvoir engendre la confusion et le désordre.
Nous ne pouvons y souscrire.
Point n'est besoin, pour cela, d'une autorité dure et tranchante, tracassière et hautaine.
Pour se faire respecter, il n'est pas nécessaire de se faire craindre.
«Le désir de créer une famille, a dit M.
Rien de plus rationnel.
La mère est le «substitut» naturel du père.
Aussi la mère ne profitera pas nécessairement de la déchéance du père.
S'ils voient quelque inconvénient à cette dévolution de puissance, ils prononceront l'ouverture de la tutelle.
Mais je doute que les femmes éprises d'égalité se rendent à ces respectueuses remontrances.
Mariage, famille et propriété sont sortis des mêmes appétits d'appropriation absolue au profit des hommes.
La solution légale, c'est le divorce, qui n'est point exempt de souffrances et de scandales.
Tout cela est insuffisant.
Plus de trahison occulte et hypocrite, plus même de rupture judiciaire et tapageuse.
Alors une seule relation reste possible, celle de la mère et de l'enfant.
Comme dernière conséquence, la société pourvoira par l'impôt à l'entretien des mères et des enfants.
Fustel de Coulanges, Sumner Maine, Westermarck, Posada, tiennent pour le patriarcat.
Mais ces faits de généalogie matriarcale n'ont rien qui nous embarrasse.
Ils s'expliquent tout simplement par l'extrême difficulté de connaître le père.
A défaut d'un père certain, l'enfant doit se contenter forcément du nom de sa mère.
Aujourd'hui encore, chez les peuplades sauvages, l'ignorance du devoir paternel est à peu près complète.
Souvent même la mère est seule chargée de la subsistance de l'enfant.
Dans les ménages de l'Olympe, le sexe fort l'emporte sur le sexe faible.
Réfléchissons que la maternité est aussi patente que la paternité est mystérieuse.
La première a l'évidence d'un fait, tandis que la seconde ne résulte que d'une présomption.
De là ce vague matriarcat qu'on entrevoit dans l'enfance de certaines sociétés humaines.
Il est naturel que la femme y joue un rôle exclusif.
On ne connaît alors que la famille utérine.
Au fond, le matriarcat serait nuisible à la mère, au père et à l'enfant.
Il n'est que le mariage pour attacher le père à sa descendance.
N'oublions pas que l'amour maternel est en avance de neuf mois sur l'amour paternel.
Celui-ci même n'éclate point soudainement au coeur de l'homme ; sa croissance est lente et progressive.
Pour qu'ils s'aiment, il faut qu'ils s'approchent et se reconnaissent.
L'enfant est la victime désignée du matriarcat.
Joignez que la mortalité infantile sévit surtout sur les enfants nés hors mariage.
La loi de l'homme est cruelle.
Les naissances sont légitimes ou illégitimes, la mort est toujours légitime.
S'il y a deux sortes de naissances, il n'y a qu'une morale.
Et donc, lorsque le père refuse de se faire connaître, il faut le démasquer.
L'immunité, dont celui-ci jouit dans notre société française, est un scandale et un fléau.
Non point qu'à l'homme revienne toujours l'initiative de l'acte irréparable.
Il est plus d'une femme envers qui la séduction est facile.
Souvent les deux complices n'auront fait que suivre leur instinct ou leur inclination.
Mais de cette égalité de nature doit résulter justement une égalité de droit.
Ouvrons donc aux victimes le droit de rechercher la paternité du coupable.
En soi, cette argumentation est décisive.
L'enlèvement, le viol, la séduction même, sont des événements dont l'extériorité tombe sous les sens.
La paternité est donc à peu près impénétrable.
On ne la prouve pas : on la suppose.
Le mariage lui-même n'établit la paternité légitime que par fiction ; il la fait présumer.
C'est le secret de la femme.
Telle est l'idée qui semble dominer aujourd'hui dans les milieux féministes.
Un pareil langage lui fait honneur.
Et pourtant la forme qu'on lui a donnée nous inquiète.
Au fond, la conception de cette caisse nous semble procéder de l'esprit socialiste.
Les partis avancés ne peuvent qu'y applaudir.
L'impôt assurera des ressources à la procréation, proportionnellement au nombre des nouveau-nés.
Et cette solution est inéluctable.
Ce serait trop simple.
Seulement, le fardeau des enfants sera bien lourd pour la femme.
Qu'à cela ne tienne ! La société s'en chargera.
Celle-ci a fait son temps.
La famille païenne était fondée sur le mépris et l'asservissement de la femme.
La famille chrétienne implique la suspicion et la subordination de l'épouse.
Par bonheur, le progrès des moeurs a successivement adouci nos idées.
Il appartient à la démocratie révolutionnaire de poursuivre l'évolution commencée.
Libérons l'épouse, émancipons la mère.
Plus de mariage, plus de famille.
Les enfants appartiendront à la communauté.
Ils seront nourris, élevés et entretenus ou de la mère, puisque la collectivité les remplacera.
Est-ce que l'État ne fera pas un père de famille idéal ? Cela mérite réflexion.
«Cela est incontestable, répond-il.
Je ne suis point bâtard par accident, mais parce qu'on l'a bien voulu.
Supprimons, par hypothèse, l'intervention de M.
Je crois ce sentiment indestructible.
Encore faut-il songer aux marâtres et aux indignes, qui brutalisent ou abandonnent leur progéniture.
Mais cette chaîne est lourde.
Élever une famille ne va point sans peines, sans charges, sans frais, sans assujettissement.
L'individualisme, au contraire, s'effarouche de toute sujétion, rougit de tout lien, s'épouvante de toute chaîne.
Il veut être son maître et s'efforce de secouer tous les jougs.
Chacun pourra, comme Jean-Jacques Rousseau, envoyer les siens aux Enfants trouvés.
Ici, toutefois, le féminisme anarchiste ne s'accorde pas tout à fait avec le féminisme socialiste.
L'uniformité régimentaire lui semble aussi mauvaise pour les poupons que pour les adultes.
A qui donc appartiendra l'enfant ? A personne.
C'est un bien indivis.
La dissolution de la famille est le couronnement de toutes les émancipations.
Lorsqu'on est en goût de liberté, on n'en saurait trop prendre.
C'est un être sacré placé en dehors et au-dessus de tous les biens.
Où Monsieur Jean Grave ne veut voir qu'une faculté, je mets une obligation.
Impossible donc d'attribuer l'enfant à une entité qui n'existe pas d'une façon tangible.
Son rôle ne doit être et ne peut être que supplétif.
Mais ils restent leurs enfants.
Les ayant faits, ils sont chargés de les nourrir.
Les parents sans entrailles sont, Dieu merci ! des exceptions.
On ne fera croire à personne que les pères d'aujourd'hui soient barbares et féroces.
Les droits de la paternité ne sont que la juste contre-partie de ses devoirs.
L'autorité familiale s'est peu à peu amollie, pour ne pas dire aplatie.
Restés libres, vous n'en êtes devenus que plus aimants.
Encore aujourd'hui, vous êtes vos propres maîtres.
Nous n'avons point à vous demander de promesses et nous ne vous faisons confiance admirables.
Il ne s'agit point d'opposer obstinément le veto des vieux aux inclinations des jeunes.
Une fois majeurs, ceux-ci doivent être maîtres de disposer de leur coeur.
A eux, le dernier mot.
Il faudrait, pour cela, leur arracher le coeur.
Pendant neuf mois, elle a fait corps avec lui.
Il est sien.
Mais point d'honneur sans charge.
Nous, les anarchistes, nous ne voyons dans le rapprochement des sexes qu'une crise d'amour.
C'est la recherche naturelle et réciproque de l'homme et de la femme.
Cela ne crée aucun devoir.
Le mâle, après qu'il a fécondé la femelle, ne lui doit plus rien.
Aucun devoir ne découle de la procréation, qui n'est qu'un acte momentané.
La femme n'a pas même le devoir de l'allaitement vis-à-vis du petit qu'elle a engendré.
Rien n'est plus conforme à la «nature» que l'amour cynique.
«Fais ce que tu veux !» L'enfant poussera comme il pourra.
L'amour de l'enfance fera des prodiges.
Pour un père qui se dérobera, dix suppléants s'offriront à le remplacer.
Et avec quel zèle ! Les substituts volontaires ne manqueront point.
Ce sera le miracle de l'anarchie de susciter les plus admirables vocations.
Mais il faut tout prévoir.
Qu'on attache au devoir moral des parents une certaine sanction juridique : nous l'admettons volontiers.
Encore est-il qu'ils doivent être libres de choisir les maîtres auxquels ils délèguent leurs pouvoirs.
L'État enseignant n'est donc, en principe, que le mandataire des parents.
Mais ce rôle ne suffit plus aux représentants de la politique révolutionnaire.
A la liberté du père, on oppose hypocritement la «liberté de l'enfant».
Et cependant, observe M.
Nous arracher nos fils et nos filles, c'est nous prendre notre vie.
Il n'est point de vol qui soit plus odieux et plus cruel.
L'avènement du collectivisme, en particulier, lui réserve une existence extrêmement dure.
Traiter les filles-mères comme des fonctionnaires parut quelque peu audacieux.
Cette proposition fit bondir la moitié de la salle.
Ce fut un beau tapage.
Pour les adeptes du féminisme intégral, les questions de sexe n'ont plus de sens.
Aux temps heureux de la Révolution sociale, l'union libre résoudra tous les antagonismes.
Qu'on ne s'inquiète donc point des enfants : on évitera d'en faire, s'il le faut.
Et le congrès se subdivisa, du coup, en «féministes purs» et en «robinistes impurs».
Mais on s'inquiète peu de cet amoindrissement des facultés affectives.
Après les libérations de l'amour, le débordement des mauvaises moeurs est inévitable.
Socialement parlant, là où le mariage cesse, le libertinage commence.
La maternité l'effraie.
Elle a peur de l'enfant.
C'est l'ennemie de la race.
Les poupons eux-mêmes s'élèveront tout seuls.
Mais les générations futures s'acquitteront de ce soin.
Elle se privera même de cette joie, si la maternité lui fait peur.
Il lui faut du «loisir».
On en fera donc le moins possible.
A un affaiblissement de la moralité correspond toujours un affaiblissement de la natalité.
La natalité faiblit : là est le péril d'aujourd'hui.
Le pourrait-elle, d'abord ? C'est douteux.
Nos filles savantes ne nous préparent guère de robustes mères de famille.
Chétives ou infécondes, voilà ce qu'en fera souvent le surmenage intellectuel.
Cette inconscience fait trembler.
Pour comprendre ici toute ma pensée, on voudra bien lire entre les lignes.
Et il se pourrait que cette volonté fût de moins en moins active et générale.
Que les restrictions préventives se propagent, et notre population ne cessera de décroître, inévitablement.
Et cet égoïsme n'ira point, bien entendu, sans offenser plus ou moins gravement la moralité.
Et qu'on ne se récrie point : elles le sont déjà.
Si les confesseurs pouvaient parler, ils nous édifieraient sur ce chapitre délicat.
Voulez-vous fonder une famille : mariez-vous, sinon soyez chaste.
Ou le mariage fécond, ou le célibat vertueux.
En tout cas, n'oublions pas qu'une nation irrémédiablement démoralisée est vouée à une décadence prochaine.
L'espoir d'une félicité mutuelle les anime, les échauffe et les rapproche.
Au fond du mariage, il y a une aspiration ardente vers le bonheur.
La naissance de l'enfant est donc la fin suprême du mariage.
L'union des époux est comme scellée, rajeunie, renouvelée par la naissance des chers petits.
Mais l'enfant ne doit pas être accueilli seulement comme une bénédiction.
C'est un dépôt sacré, source de nombreuses et graves obligations.
L'abandonner serait une lâcheté ; le négliger, une faute ; le haïr, un crime.
Dès que l'enfant paraît au jour, les époux ne s'appartiennent plus.
Sans eux, l'enfant ne serait pas né ; sans eux, l'enfant ne pourrait pas vivre.
A eux de compléter l'existence qu'ils ont créée.
Ils l'ont promis : c'est le devoir.
On ne doit se résigner à une séparation qu'à la dernière extrémité.
D'un côté, le féminisme révolutionnaire lui ouvre des perspectives infinies d'indépendance et d'égalité.
Qui écoutera-t-elle ? Qui suivra-t-elle ? Nous n'avons point qualité pour répondre.
A elle de choisir ! L'avenir du monde est aux mains des femmes.
Après avoir chanté leurs mérites, le moment est venu de reconnaître leurs droits.
Les perfectionnements des deux sexes ne sauraient donc être pareils, mais seulement parallèles.
Joignez que les têtes féminines les mieux cultivées ne sont pas toujours les plus raisonnables.
Elles lui viennent spontanément, comme à l'alouette son gazouillement et sa légèreté.
Or, l'homme sera médecin, avocat, ingénieur, fonctionnaire ou soldat.
Le travail le dispute et l'enlève à la famille.
En lui, le professionnel l'emporte sur l'homme d'intérieur.
Et ce faisant, nous aurons préparé plus efficacement l'avenir et le bonheur de nos enfants.
Madame Émile de Girardin la comparait à un rosier stérile.
Libre aux naïves et aux stupides de se résigner encore à enfanter : c'est leur affaire.
Mais une «intellectuelle», digne de ce nom, doit imposer silence au cri obscur de l'instinct.
L'horreur de l'enfant est une conséquence naturelle du féminisme intransigeant.
La dissemblance des sexes est de nécessité naturelle.
Mais n'exagérons point les profits possibles de son immixtion dans nos emplois.
Cette propriété est gardée.
Or, je me sens des goûts pour tel métier, des aptitudes pour telle fonction.
Si vous m'en fermez l'accès, faites-moi des rentes.
Si vous me refusez une situation indépendante, mariez-moi.
Si vous m'empêchez de travailler, nourrissez-moi.
Et pour cause : les hommes s'écrasent aux portes des carrières surabondamment pourvues.
Et puis, toute force sociale en disponibilité finit toujours par se créer un emploi.
S'il faut se plaindre de cette indifférence, on aurait grand tort de s'en étonner.
Et c'est de bonne guerre, après tout ! Vous réclamez l'égalité absolue, Mesdames : vous l'aurez.
Pas moyen d'être à l'honneur, sans être à la peine, à la lutte.
La vie extérieure vous tente ; les occupations viriles vous attirent.
Entre nous, j'ai peine à les croire redoutables.
Mais, à notre avis, ce pessimisme est vain.
Au bout du féminisme excentrique, il y a la déconsidération et la névrose.
Nous voici ramenés encore une fois à l'inévitable question de santé.
Qu'elles choisissent bien leur voie ! Plus d'une occupation virile leur serait meurtrière.
Qu'elles ne commencent au moins qu'après vingt ans, écrit l'un d'eux.
Autant dire qu'elles doivent renoncer aux carrières pas autrement.
Et ce n'est rien d'étudier en vue d'une profession virile : il faut plus tard l'exercer.
Au père d'assurer des ressources à la famille ; à la mère d'en surveiller l'emploi.
Il serait fou de tourner leur collaboration nécessaire en concurrence jalouse.
Mettons-les à nos places : elles n'y seront pas absolument déplacées.
Intellectuellement parlant, nous ne les croyons nécessairement impropres à aucun service administratif ou privé.
Sa puissance est en raison inverse du nombre.
Celle-ci prendra sûrement nos raisonnements en pitié.
Déjà les ouvriers syndiqués repoussent les femmes de l'usine et de l'atelier.
Bref, chez certains hommes, la misogynie est en progrès.
Les prétendants et les ministres ne manqueront jamais en France.
Dès que l'un tombe, quelque autre se relève.
Seulement la famille ne se refait pas comme un ministère.
Car tout serait perdu,, la morale, la patrie et l'honneur.
Oui, le mariage est tout profit et tout honneur pour la femme.
C'est à quoi, encore une fois, nous prions instamment les Françaises de réfléchir.
En tout cas, le mariage est beaucoup moins avantageux pour l'homme.
A vrai dire, la monogamie est, pour le sexe fort, un instrument de perpétuel renoncement.
Parlez-moi d'un pacha : voilà un véritable souverain.
Lui, au moins, est le maître de son harem.
Dans la chrétienté, plus d'autocratie maritale.
Qui dit mariage, dit partage.
C'est faire le jeu du mâle que d'affaiblir la discipline conjugale.
Ton père et moi, nous t'avons donné la vie pour perpétuer la nôtre.
Tu es notre joie et notre parure.
Nous vivons pour t'aimer, pour t'aider, pour faire ton bonheur.
Moi qui te parles, je donnerais tout mon sang pour t'épargner une larme.
Je suis sa mère : je le garde.
Qui l'aimerait davantage ? Lui dérober son âme, c'est m'arracher la mienne.
Je ne vous le livrerai point.
Je ne le dois pas, je ne le peux pas !» Il faut finir.
Les Françaises commettraient donc une grave imprudence en épousant tous ces excès.
Elles n'y gagneraient aucun profit honnête et perdraient, du même coup, bien des honneurs appréciables.
Cela est vrai surtout de la femme riche qui gouverne le monde comme une reine.
Les hommes l'adulent et l'exaltent.
On la célèbre en prose et en vers.
Elle est l'idole des artistes et des poètes.
Rien ne se fait sans qu'on la consulte.
Tout conspire à son ornement, à sa puissance et à sa glorification.
Son empire est souverain.
Puisque l'égalité est un si grand bienfait, faites-en d'abord la charité à votre sexe.
Ne soyez point méprisantes pour celles qui peinent, ni indifférentes pour celles qui souffrent.
Tendez affectueusement votre main blanche et fine à l'apprentie, à l'ouvrière, à la paysanne.
Compatissez à leurs épreuves, secourez leur misère, partagez leurs chagrins.
Sans abdiquer votre autorité sur vos domestiques, rendez-la plus douce, plus calme, plus digne.
Faites-vous aimer de vos inférieures ; c'est le meilleur moyen de vous en faire respecter.
Multipliez les oeuvres d'assistance : ouvrez des crèches, des asiles, des patronages.
Visitez les pauvres, visitez les malades.
Prenez soin des orphelins et des veuves.
Faites-lui l'aumône de votre aristocratique bonté ; rendez l'amour pour la haine.
Rapprochez les distances, dissipez les préjugés, désarmez l'envie.
Les mères sont faites pour se comprendre et s'estimer.
Les grandes nations poursuivent leurs fins ambitieuses par le fer et par le feu.
Sur tous les continents, la force écrase le droit.
C'est l'universel triomphe de la mauvaise foi.
Et cette voix, Mesdames, c'est la vôtre.
COURS DES CINQUANTE DERNIÈRES ANNÉES DU XIXe SIÈCLE.
Acollas (Emile)., Le mariage, son passé, son présent, son avenir.
Chevalier-Marescq, mille huit cent quatre-vingts.
Adam (Madame Juliette)., Idées antiproudhoniennes sur l'amour, la femme et le mariage.
Taride, mille huit cent cinquante-huit.
Adhémar (Madame la Vesse d')., La nouvelle éducation de la femme dans les classes cultivées.
Perrin, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Aftallon (Albert)., Les lois relatives à l'épargne de la femme mariée.
(Thèse.) un vol.
Pédone, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit., La Femme mariée, ses droits et ses intérêts pécuniaires.
Pédone, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Albert (Charles)., L'amour libre.
Stock, mille neuf cents.
Alix (Gabriel)., L'électorat municipal et provincial des femmes.
Réforme sociale du premier novembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
Angot des Rotours (le baron)., L'agitation féministe.
La Quinzaine du premier juillet mille huit cent quatre-vingt-seize.
Appleton (le professeur Charles)., La situation sociale et politique des femmes dans le droit moderne.
(Discours.) Brochure in-huit.
Lyon, mille huit cent quatre-vingt-douze.
Aubray (Gabriel)., L'allée des demoiselles.
Plon, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Backer (Louis de)., Le droit de la femme dans l'antiquité ; son devoir au moyen âge.
Claudin, mille huit cent quatre-vingts.
Barine (Madame Arvède)., La révolte de l'homme.
Revue des Deux-Mondes du premier juillet mille huit cent quatre-vingt-seize.
Baudrillart (Henri)., L'agitation pour l'émancipation des femmes en Angleterre et aux États-Unis.
Revue des Deux-Mondes du premier octobre mille huit cent soixante-douze.
Bebel (Auguste)., La femme dans le passé, le présent et l'avenir.
Traduction française par Henri Ravé.
Carré, mille huit cent quatre-vingt-onze.
Benoist (Charles)., Les ouvrières à l'aiguille à Paris.
Chailley, mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Bentzon (Madame Thérèse)., Les Américaines chez elles.
Calmann-Lévy, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Bernard (Frank)., Étude historique et critique sur le consentement des ascendants au mariage.
(Thèse.) un vol.
Paris, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Bois (Jules)., L'éternelle poupée.
(Roman.) un vol.
Ollendorf, mille huit cent quatre-vingt-quatorze., L'Ève nouvelle.
Flammarion, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Bolo (l'abbé Henry)., Du mariage au divorce.
Haton, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Bonnier (Charles)., La question de la femme.
Giard et Brière, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Bridel (Louis)., La femme et le droit.
Pichon, mille huit cent quatre-vingt-quatre., Mélanges féministes.
Giard et Brière, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Camp (Maxime du)., L'oeuvre des libérées de Saint Lazare.
Revue des Deux-Mondes du quinze mars mille huit cent quatre-vingt-sept.
Canonge (le professeur Albert)., La femme dans l'Ancien Testament.
(Thèse.) un vol.
Montauban, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Cauwès (le professeur Paul)., De la protection des intérêts économiques de la femme mariée.
(Brochure.) Larose, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Chailley-Bert (Joseph)., L'émigration des femmes aux colonies.
(Discours.) Brochure in-seize.
Colin, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Charpentier (Armand)., L'évangile du bonheur.
Ollendorf, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Chassain (Substitut du procureur général)., Le mouvement féministe en France.
(Discours.) Brochure in-huit.
Pau, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Chaughi (René)., Immoralité du mariage.
Namur, Louis Roman, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Chauvin (Mademoiselle Jeanne)., Étude historique sur les professions accessibles aux femmes.
Giard et Brière, mille huit cent quatre-vingt-douze.
Chéliga (Madame Marya)., Les hommes féministes., Évolution du féminisme.
Revue encyclopédique du vingt-huit novembre mille huit cent quatre-vingt-seize., Le mouvement féministe en France.
Cornély, mille neuf cents.
Choisy (Gaston)., Le féminisme en Europe.
Revue bleue de mars mille neuf cents.
Coulon (Henri)., Le divorce et la séparation de corps.
Marchal et Billard, mille huit cent quatre-vingt-dix-mille huit cent quatre-vingt-seize., Jésus et la femme.
Ollendorff, mille huit cent quatre-vingt-quinze., De la réforme du mariage : modifications aux régimes matrimoniaux.
Marchal et Billard, mille neuf cents.
Crocq (le docteur)., La femme normale et la femme criminelle.
Namur, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Daste (Eugène)., De la recherche de la paternité hors mariage.
Chevalier-Marescq, mille huit cent soixante-treize.
Daubié (Mademoiselle Julie)., La femme pauvre au XIXe siècle.
Guillaumin, mille huit cent soixante-six., L'émancipation de la femme.
Thorin, mille huit cent soixante-treize.
Deloze (Xavier)., Théorie de la puissance maritale.un vol.
Chevalier-Marescq, mille huit cent soixante-sept.
Deraismes (Maria)., L'ancien devant le nouveau.
Librairie internationale, mille huit cent soixante-huit., Ève contre Monsieur Dumas fils.
Dentu, mille huit cent soixante-douze.
Deschanel (Émile)., Le bien et le mal qu'on a dit des femmes.
Hetzel, mille huit cent cinquante-cinq et mille huit cent cinquante-six.
Desmarest (Henri)., La femme future.
Édition du livre moderne, mille neuf cents.
Destable (Substitut du procureur général)., De l'évolution féministe comparée en France et en Amérique.
(Discours.) Brochure in-huit.
Rouen, Lecerf, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Didon (le R.
Henri)., Indissolubilité et divorce.
Dentu, mille huit cent quatre-vingts.
Dissard (Madame Clotilde)., Opinions féministes à propos du Congrès féministe de Paris.
Giard et Brière, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Dora d'Istria (Mme)., Des femmes, par une femme.
Bruxelles, Lacroix et Verboeckoven, mille huit cent soixante-quatre.
Drioux (Substitut du procureur général)., Le mouvement féministe et le socialisme.
(Discours.) Brochure in-huit.
Orléans, Morand, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Le Correspondant de septembre et octobre mille huit cent quatre-vingt-seize.
Dugard (Mademoiselle Marie)., La société américaine.
Hachette, mille huit cent quatre-vingt-seize., De l'éducation moderne des jeunes filles.
Armand Colin, mille neuf cents.
Dumas fils (Alexandre)., Les femmes qui tuent et les femmes qui votent.
Calmann Lévy, mille huit cent quatre-vingts., La question du divorce.
Ibid., mille huit cent quatre-vingts., La recherche de la paternité.
Ibid., mille huit cent quatre-vingt-trois.
Dupanloup (Mgr Félix)., Monsieur Duruy et l'éducation des filles.
Douniol, mille huit cent soixante-sept., La femme chrétienne et française : dernière réponse à Monsieur Duruy.
Ibid., mille huit cent soixante-huit., La femme studieuse.
Ibid., mille huit cent soixante-neuf., Femmes savantes et femmes studieuses.
Ibid., mille huit cent soixante-sept., Le mariage chrétien.
Ibid., mille huit cent soixante-huit., Controverse sur l'éducation des filles.
Plon et Cie, mille huit cent soixante-quinze.
Duverger (A.)., De la condition politique et civile des femmes.
Marescq, mille huit cent soixante-douze.
Calmann-Lévy, mille huit cent quatre-vingt-deux.
B., La femme et sa vocation.
Fischbacher, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Flornoy (Eugène)., L'action sociale de la femme.
La Quinzaine du seize août mille neuf cent un.
Fonsegrive (Georges)., Le rôle de la femme à l'intérieur et à l'extérieur du catholicisme.
La Quinzaine du seize février mille huit cent quatre-vingt-dix-huit., L'enseignement féminin.
Lecoffre, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Fouillée (Alfred)., La psychologie des sexes et ses fondements physiologiques.
Revue des Deux-Mondes du quinze septembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Frank (Louis)., Essai sur la condition politique de la femme.
Arthur Rousseau, mille huit cent quatre-vingt-douze., Le grand catéchisme de la femme.
Verviers, mille huit cent quatre-vingt-quatorze., L'épargne de la femme mariée.
Bruxelles, mille huit cent quatre-vingt-douze., La femme dans les emplois publics.
Bruxelles, mille huit cent quatre-vingt-treize., Le témoignage de la femme.
Bruxelles, mille huit cent quatre-vingt-seize., Les salaires de la famille ouvrière.
Bruxelles, mille huit cent quatre-vingt-seize., La femme contre l'alcool.
Bruxelles, mille huit cent quatre-vingt-seize., La femme avocat.
Giard et Brière, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Gasparin (la comtesse Agénor de)., La femme et le mariage.
Fischbacher, mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Gasparin (le comte Agénor de)., Les réclamations des femmes., un vol.
Lévy frères, mille huit cent soixante-douze.
Gerritsen (Monsieur et Madame C.-cinq.)., La femme et le féminisme.
Giard et Brière, mille neuf cent un.
Durand et Pedone-Lauriel, mille huit cent soixante-sept.
Girardin (Émile de)., L'égale de l'homme.
Calmann-Lévy, mille huit cent quatre-vingt-un.
Giraud (Léon)., Le roman de la femme chrétienne.
Préface de Mlle Hubertine Auclert.
Ghio, mille huit cent quatre-vingts., Les femmes et les libres-penseurs.
Ghio, mille huit cent quatre-vingt-trois., La femme et la nouvelle loi sur le divorce.
Pedone-Lauriel, mille huit cent quatre-vingt-cinq., La vérité sur la recherche de la paternité.
Pichon, mille huit cent quatre-vingt-huit.
Giraud-Teulon (Alexis)., Les origines du mariage et de la famille.
un vol, in-douze.
Fischbacher, mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Glasson (le professeur)., Le mariage civil et le divorce.
Paris, mille huit cent quatre-vingt-cinq.
Gourdault (Jules)., La femme dans tous les pays.
Jouvet, mille huit cent quatre-vingt-deux.
Gournay (Louis)., De l'éducation des femmes.
Revue encyclopédique du huit octobre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Grant-Allen., Le roman d'une féministe.
Traduction française de G.
Bibliothèque de la Vie moderne, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Gréard (Octave)., L'enseignement secondaire des filles.
Delalain, mille huit cent quatre-vingt-deux., L'éducation des femmes par les femmes.
Hachette, mille huit cent quatre-vingt-six., Éducation et instruction.
Ibid., mille huit cent quatre-vingt-sept.
Guerrier (Paul)., Le respect de la femme dans la société moderne.
Savine, mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Guilleminot (A.)., Études sociales : femme, enfant, humanité.
Préface du Dr Georges Martin.
Giard et Brière, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Hauser (H.)., Le travail des femmes aux XVe et XVIe siècles.
Giard et Brière, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Haussonville (comte d')., Salaires et misères de femmes.
Calmann-Lévy, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Hepworth-Dixon (Miss Ella)., Une femme moderne.
Traduction française de G.
Bibliothèque de la Vie moderne, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Héricourt (Jenny d')., La femme affranchie.
Dentu, mille huit cent soixante.
Hudry-Menos (Mme)., La femme.
Schleicher frères, mille neuf cents.
Ingelbrecht., Le féminisme et la femme mariée.
Revue politique et parlementaire de février mille neuf cents.
Janet (Paul)., L'éducation des femmes.
Revue des Deux-Mondes du premier septembre mille huit cent quatre-vingt-trois.
Joly (Henri), Le dernier congrès d'économie sociale et le féminisme.
La Quinzaine du seize août mille neuf cent un.
Kauffmann (Madame Caroline)., Questionnaire sur plusieurs sujets féministes.
Henri Richard, mille neuf cents.
Krug (Charles)., Le féminisme et le Droit civil français.
(Thèse.) un vol.
Nancy, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Laboulaye (Édouard)., Recherches sur la condition civile et politique des femmes.
Durand, mille huit cent quarante-trois.
Lacour (Léopold)., L'humanisme intégral.
Stock, mille huit cent quatre-vingt-seize.
La Grasserie (Raoul de)., De la recherche et des effets de la paternité naturelle.
Pedone-Lauriel, mille huit cent quatre-vingt-treize., Le mouvement féministe et les droits de la femme.
Revue politique et parlementaire de septembre mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
(Discours.) Brochure in-huit.
Toulouse, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Lambert (Maurice)., Le féminisme et ses revendications.
Pédone, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Lamy (Étienne)., La femme de demain.
Perrin, mille neuf cent un.
Lampérière (Madame Anna)., Le rôle social de la femme : devoirs, droit, éducation.
Alcan, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Leduc (Lucien)., La femme devant le Parlement.
(Thèse.) un vol.
Giard et Brière, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Lefebvre (le professeur Charles)., Leçons d'introduction à l'histoire du droit matrimonial français.
Larose, mille neuf cents.
Legouvé (Ernest)., Histoire morale des femmes.
Saudré, mille huit cent quarante-huit.
Ibid., mille huit cent soixante-quatre., La question des femmes.
Ibid., mille huit cent quatre-vingt-un.
Le Hardy de Beaulieu (Charles)., L'éducation de la femme., un vol.
Liège, Sazonoff, mille huit cent soixante-sept.
Lejeal (Gustave)., La Française devant la loi.
Revue encyclopédique du vingt-six novembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
Lemaître (Jules)., La femme de Michelet.
Revue de Paris du quinze octobre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit., Opinions à répandre : féminisme.
Société française d'imprimerie et de librairie, mille neuf cent un.
Leroy-Beaulieu (Paul)., Le travail des femmes au XIXe siècle.
Charpentier, mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Le Senne (Napoléon-Madeleine)., Droits et devoirs de la femme devant la loi française.
Hennuyer, mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Letourneau (Charles)., L'évolution du mariage et de la famille.
Vigot, mille huit cent quatre-vingt-huit.
Le Roux (Hugues)., Nos filles : qu'en ferons-nous ? un vol.
Calmann-Lévy, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit., Le bilan du divorce.
Ibid., mille neuf cents.
Levinck (Anna)., Les femmes qui ne tuent ni qui ne votent.
Marpon et Flammarion, mille huit cent quatre-vingt-deux.
Lombroso et Ferrari., La femme criminelle et la prostituée.
Traduction française de Meille.
Alcan, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Lourbet (Jacques)., La femme devant la science contemporaine.
Alcan, mille huit cent quatre-vingt-seize., Le problème des sexes.
Giard et Brière, mille neuf cents.
Maguette (L.)., De l'admission des femmes au barreau.
Revue générale du droit, année mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Marc (Fernand)., Le rôle de la femme chrétienne dans les premières communautés.
(Thèse.) un vol.
Paris, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Margueritte (Paul et Victor)., Femmes nouvelles.
(Roman.) un vol.
Plon, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf., Mariage et divorce.
La Revue des Revues du premier décembre mille neuf cents.
Marie du Sacré-Coeur (Soeur)., La régénération de la France par la femme.
Lecoffre, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept., Les religieuses enseignantes et les nécessités de l'apostolat.
Rondelet, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit., La formation catholique de la femme contemporaine.
Ibid., mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Marion (Henri)., Psychologie de la femme.
Colin, mille neuf cents.
Nîmes, Chastanier, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Martial (Lydie)., Qu'elles soient des épouses et des mères.
Bibliothèque de la Nouvelle Revue, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Maryan (M.) et Béal (G.)., Le féminisme de tous les temps.
Bloud, mille neuf cent un.
Michelet., Le prêtre, la femme et la famille.
Hachette, mille huit cent quarante-cinq., La femme.
Ibid., mille huit cent soixante.
Mill (John-Stuart)., L'affranchissement des femmes.
Traduction française de Cazelles.
Guillaumin, mille huit cent soixante-neuf.
Morché (Henri)., Le droit de la femme sur les produits de son travail.
(Thèse.) un vol.
Angers, Burdin, mille neuf cent un.
Morisot-Thibault., De l'autorité maritale.
Chevalier-Maresch, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Moysen (Paul)., La femme dans le droit français.
Chevalier-Marescq, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Musée social., L'industrie de la couture et de la confection à Paris.
Série A, circulaire nº quatorze.
Nadaillac (marquis de)., L'évolution du mariage.
Le Correspondant du dix juin mille huit cent quatre-vingt-treize.
Naville (Ernest)., La condition sociale des femmes.
Fischbacher, mille huit cent quatre-vingt-onze.
Ostrogorski., La femme au point de vue du droit public.
Annuaire de législation étrangère, année mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Pascaud (H.)., Le droit de la femme mariée aux produits de son travail.
Recueil des travaux de l'Académie des sciences morales et politiques, juillet mille huit cent quatre-vingt-seize.
Pelletan (Eugène)., La famille, la mère.
Librairie internationale, mille huit cent soixante-cinq., La femme au XIXe siècle.
Paguerre, mille huit cent soixante-neuf.
Pert (Camille)., Le livre de la femme.
Société d'éditions littéraires et artistiques, mille neuf cent un.
Piolet (le R.
Jean-Baptiste)., De l'émigration des femmes aux colonies.
Le Correspondant du dix avril.
Posada (Adolphe)., Théories modernes sur les origines de la famille et de la société.
Traduction française de Frantz de Zeltner.
Giard et Brière, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Prévost (Marcel)., Les vierges fortes : un.
(Romans.) deux vol.
Lemerre, mille neuf cents.
Principales personnalités féminines de France et de l'Étranger., La femme moderne.
Revue encyclopédique du vingt-six novembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
Raztetti (Mme)., La femme d'après la physiologie, la pathologie et la morale.
Fischbacher, mille huit cent quatre-vingt-dix.
Rebière (A.)., Les femmes dans la science.
Nony, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Regnal (Georges)., Ce que doivent être nos filles.
Dentu, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Renaud (Joseph)., La faillite du mariage et l'union future.
Flammarion, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Réval (G.)., Les Sévriennes.
(Roman.) un vol.
Société d'éditions littéraires et artistiques, mille neuf cents., Un lycée de jeunes filles.
(Roman.) un vol.
Ollendorff, mille neuf cent un.
Richer (Léon)., La femme libre.
Dentu, mille huit cent soixante-dix-sept., Le Code des femmes.
Ibid., mille huit cent quatre-vingt-trois.
Rivet (Gustave)., La recherche de la paternité.
Préface par Alexandre Dumas fils.
Dreyfous, mille huit cent quatre-vingt-onze.
Rochard (Jules)., L'éducation des filles.
Revue des Deux-Mondes du premier février mille huit cent quatre-vingt-huit.
Rössler (le R.
Augustin)., La question féministe.
Traduction française de J.
Perrin, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Rousselot (Paul)., La pédagogie féminine.
Delagrave, mille huit cent quatre-vingt-un., Histoire de l'éducation des femmes en France.
Didier, mille huit cent quatre-vingt-trois.
Ryckère (Raymond de)., La femme en prison et devant la mort.
Storck, Lyon, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Sagnol (Johannès)., L'égalité des sexes.
Librairie socialiste, mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Brochure petit in-dix-huit.
Colin, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Secrétan (Charles)., Le droit de la femme, mille huit cent quatre-vingt-six.
Simon (Jules)., L'ouvrière.
Hachette, mille huit cent soixante et un., La famille.
Degorce-Cadot, mille huit cent soixante-neuf.
Simon (Jules et Gustave)., La femme du XXe siècle.
Calmann-Lévy, mille huit cent quatre-vingt-douze.
nord)., La famille dans les différentes sociétés.
Giard et Brière, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Talmeyr (Maurice)., Les femmes qui enseignent.
Revue des Deux-Mondes du premier juin mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Terrisse (Marie)., A travers le féminisme.
Fischbacher, mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Thullé (le docteur)., La femme : essai de sociologie physiologique.
Delahaye et Lecrosnier, mille huit cent quatre-vingt-cinq.
(Discours).
Dijon, Darantière, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Nilsson, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Vachon (Marius)., La femme dans l'art.
Rouam, mille huit cent quatre-vingt-treize.
Valbert (G.)., L'émancipation des femmes.
Revue des Deux-Mondes du premier avril mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Vallier (Joseph)., Le travail des femmes dans l'industrie française.
(Thèse.) un vol.
Grenoble, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Varigny (Charles de)., La femme aux États-Unis.
Colin, mille huit cent quatre-vingt-treize.
Viallefont (Substitut du procureur général)., De la femme avocat.
(Discours.) Brochure in-huit.
Agen, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Villey (le professeur Edmond)., Le mouvement féministe contemporain.
(Discours.) Brochure in-huit.
Caen, Lanier, mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Wagner (C)., Auprès du foyer.
Colin, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Westermarck (Édouard)., L'origine du mariage dans l'espèce humaine.
Traduction française de Henry de Varigny.
Guillaumin, mille huit cent quatre-vingt-quinze.
L'Avant-Courrière., Feuille des revendications féministes fondée en mille huit cent quatre-vingt-treize par Madame Jeanne Schmahl.
Le Féminisme chrétien., Revue fondée en mille huit cent quatre-vingt-seize par Madame Marie Maugeret.
La Femme., Publication fondée par Mademoiselle Sarah Monod et dirigée par Mlle Sabatier.
La Femme socialiste., Feuille mensuelle fondée en mille neuf cent un par Mme Élisabeth Renaud.
La Fronde., Journal quotidien fondé en mille huit cent quatre-vingt-dix-sept par Mademoiselle Marguerite Durand.
L'Harmonie sociale., Feuille hebdomadaire fondée en mille huit cent quatre-vingt-dix-sept par Madame Aline Valette.
Le Journal des Femmes., Revue dirigée par Madame Maria Martin.
Le Pain., Publication fondée en mille huit cent quatre-vingt-dix-huit par Madame Paule Vigneron.
La Revue féministe, fondée en mille huit cent quatre-vingt-quinze par Madame Clotilde Dissard.
trois II., Le témoignage de la femme., Droit ancien, droit nouveau.
         cinq III., La femme tutrice., Extension désirable de sa capacité actuelle.
                                                       quarante-cinq II., Si l'électorat des femmes risque de désorganiser la société domestique., Craintes excessives.
                                                soixante-huit II., Le flirt., Son charme., Son danger.
                              cent quatre-vingt-douze IV., Une proposition extravagante : le «concubinat légal».
                                            quatre cent trente-quatre II., Doléances des maîtres., Appréhensions des médecins., Exagérations à éviter.
                                                             quatre cent trente-sept III., Le célibat des intellectuelles., Ses périls et ses souffrances