resserrent encore, s'il est possible, l'amitié qu'ils vous ont toujours vouée.
écrira demain à M.K.F.
Celle-ci m'est adressée ; je l'ai reçue hier par la poste.
J'espère que bientôt le temps viendra de te manifester.
S'il n'était question que de conjectures.
je croirais pouvoir affirmer que j'ai reconnu la main qui a composé ce tissu d'horreurs.
Le projet du comité de salut public présente les mêmes vues.
Une dénonciation avait été faite contre Ronsin.
Ici il rehausse le courage du patriotisme, là il alimente l'espoir de l'aristocratie.
Il existe une nouvelle faction qui s'est ralliée sous les bannières déchirées du brissotisme.
Quelques meneurs adroits font mouvoir la machine, et se tiennent cachés dans les coulisses.
La même scène, la même action théâtrale subsistent toujours.
Aussi tous les efforts des factieux sont-ils dirigés vers ce seul et unique but.
Mais deux espèces de factions sont dirigées par le parti étranger.
Voici comment ils raisonnent.
Les étrangers seront de cet avis ; les patriotes seront égorgés, et l'autorité restera aux fripons.
Peu leur importe que ce soit Brissot ou un autre qui en soit le chef.
Il en est qui vont jusqu'à dire confidentiellement qu'il faut la changer.
(Fabre-d'Eglantine se lève et descend de sa place.
Robespierre invite la société à prier Fabre de rester à la séance.
Fabre monte à la tribune et veut parler.) Robespierre.
Si Fabre-d'Eglantine a son thème tout prêt, le mien n'est pas encore fini.
Je le prie d'attendre.
Ne nous occupons d'aucun individu, mais seulement de la patrie.
Il n'a rien de commun avec la vertu publique.
Il ressemble à la haine, à la vengeance, à l'intrigue et à l'ambition.
Toutes deux prouvent tout contre leurs adversaires, et rien en leur faveur.
Tel est aussi le véritable but de l'intrigue que je vais développer.
On continua de le harceler d'une autre manière.
On n'en continua pas moins de calomnier et d'intriguer dans J'ombre.
Les meneurs cherchaient un champion assez déhonté pour le lancer le premier dans l'arène.
Il se trompa.
Il n'était question que de trouver quelqu'un pour ouvrir la tranchée.
Chaque jour, la tribune retentit de ses insolentes déclamations.
Il fut secondé par tous ceux qui avaient partagé ses torts dans la Vendée.
Les intrigants poursuivirent l'exécution de leur plan avec une activité nouvelle.
Aussi, quand le comité de salut public apporta à la Convention cette heureuse.
On déguisa, selon l'usage, ce projet sous des prétextes très patriotiques.
On renouvela la motion insensée de changer le gouvernement actuel, et d'en organiser un nouveau.
Non contente de venger l'humanité outragée, elle vengeait encore les querelles de Philippeaux.
Fabre prétendait faire la guerre à celle qui fut appelée, assez légèrement, ultra-révolutionnaire.
Que faut-il à Fabre et à ses pareils ? Indulgence, amnistie.
Charlier demande qu'on les frappe d'une manière terrible.
Philippeaux dénonce un autre agent, qui, dit-il, a arrêté un paquet.
Pressavin veut immoler Héron, patriote connu, qui est défendu par Vadier.
Chaque jour cette lâche intrigue se reproduit sous des formes aussi ridicules.
Que dis-je ! ils les traitaient avec beaucoup plus de faveur et de générosité.
Déjà les conspirateurs croyaient avoir atteint le but.
Mais le grand objet était la désorganisation du gouvernement.
Rien n'était plus patriotique que ce discours.
Cette manoeuvre était assez savante : aussi était-elle l'ouvrage de Fabre-d'Eglantine.
Qu'une nouvelle victime se présente à leurs yeux, ils courront ensemble l'égorger.
La proie de tous les tyrans et de tous les fripons, c'est la patrie.
Il importe de la réformer pour rectifier les fausses idées qu'elle peut répandre.
Il est indifférent pour l'étranger que l'une ou l'autre de ces deux factions triomphe.
L'étranger doit protéger toutes ces factions, sans s'attacher à aucune.
A chaque révolution le peuple triomphe, parce qu'il est debout, et qu'alors ils se cachent.
Vous avez vu Lafayette, Pétion, Dumouriez concevoir te projet affreux de l'affamer et de l'asservir.
Ces monstres sont tombés.
Après eux, on a vu s'élever une faction nouvelle qui voulait exécuter le même complot.
Il faut enfin tout rapporter au peuple et à l'intérêt général.
Legendre paraît ignorer les noms de ceux qui sont arrêtés : toute la Convention les sait.
Son ami Lacroix est du nombre de ces détenus.
Pourquoi feint-il de l'ignorer ? Parce qu'il sait bien qu'on ne peut sans impudeur défendre Lacroix.
Citoyens, c'est ici le moment de dire la vérité.
Que m'importent les dangers.
C'est ici sans doute qu'il nous faut quelque courage et quelque grandeur d'âme.
Il est donc de la dignité de la représentation nationale de maintenir les principes.
Je demande la question préalable sur la proposition de Legendre.
En poursuivant les traîtres, nous saurons venger l'honneur du patriotisme, sauver la majesté du peuple.
Vous avez décrété la république, nulle trêve n'était possible entre vous et la tyrannie.
) A la tête de ce complot était le baron de Batz.
Les hommes dénoncés par Bazire et Chabot en sont-ils coupables ? Nous allons le discuter.
Le premier qui se présente est Delaunai.
Son silence et ses discours, ses intrigues sourdes et ses actes publics le décèlent également.
Le second personnage est Julien.
Cet ouvrage excita les réclamations de tous les amis de la patrie.
Julien entretenait la correspondance la plus intime et même la plus tendre avec l'abbé d'Espagnac.
Cette horde impure était payée pour blasphémer contre la Convention nationale du peuple français.
Junius chercha particulièrement la société, ensuite l'amitié de François Chabot.
Le généreux cosmopolite se garda bien d'offrir à Chabot cette femme intéressante.
L'Autriche crut, dès ce moment, tenir entre ses mains l'honneur de la Convention nationale.
Plusieurs patriotes furent tentés par eux ; Bazire et Chabot furent attirés dans leur société.
Le caractère de ceux qui la composaient était plus qu'équivoque.
Vous pouvez, en cela, nous accuser de partialité, ou d'une excessive rigueur envers nos collègues.
Je demande une sûreté.
Je veux bien mourir pour ma patrie, mais je ne veux pas mourir en coupable.
Ma mère et ma soeur sont ici ; je ne veux pas qu'elles expirent de douleur.
Tes intentions et l'avis que tu lui auras donné seront ta garantie.
Bazire en fit une autre relative au même complot.
Cet ordre du jour doit sans contredit l'emporter sur celui que vous a proposé Chasles.
Je suis fâché qu'un homme probe comme Dufourny ait été le second d'un pareil intrigant.
Le mien, c'est le calme …) Robespierre.
Tu t'es supposé une maladie, afin d'excuser tes démarches nocturnes.
Il n'y avait plus alors de barrière contre le fédéralisme.
Je demande que la société prenne une mesure à l'égard de cet individu.
(Un membre fait la motion de chasser Dufourny et.
de le traduire au comité de sûreté générale.
Les lois sont à faire, les maximes du gouvernement à assurer, les moeurs à régénérer.
Le moment où nous sommes est favorable, mais il est peut-être unique.
Votre concert et votre énergie ont étonné l'Europe et l'ont vaincue.
Tant que cette race impure existera, la république sera malheureuse et précaire.
C'est à vous de l'en délivrer par une énergie imposante et par un concert inaltérable.
Pourquoi fais-je ces réflexions ? Est-ce pour empêcher l'ajournement ? Non.
J'ai uniquement voulu rendre hommage à la vérité, avertir la Convention des dangers qu'elle court.
Citoyens, on veut vous diviser.
Citoyens, on veut vous épouvanter.
Nous nous exposons aux assassins particuliers, pour poursuivre les assassins publics.
Nous voulons bien mourir, mais que la Convention et la patrie soient sauvées.
(Bourdon de l'Oise.
Dans son discours, Robespierre nous a dit qu'il manquait de jurés.
Je demande que le projet soit discuté article par article et séance tenante.
Le préopinant a cherché dans la discussion à séparer le comité de la Montagne.
La Convention, la Montagne, le comité, c'est la même chose.
(Bourdon de l'Oise.
Jamais il n'est entré dans mon intention de vouloir me faire chef d'un parti.) Robespierre.
Je demande, au nom de la patrie, que la parole me soit conservée.
Je n'ai pas nommé Bourdon : malheur à qui se nomme lui-même ! (Bourdon de l'Oise.
Je défie Robespierre de prouver …) Robespierre.
(Une voix : Nommez-les.) Robespierre.
Je les nommerai quand il le faudra.
Trois cents témoins en peuvent rendre témoignage.
Voilà ce qui s'est passé.
C'est à vous de soutenir notre courage et d'animer notre zèle par votre énergie.
La patrie ne court qu'un seul danger, et c'est à vous de l'en garantir.
Aussi leur désespoir est-il porté à son comble Ils paraissent déterminés à tout hasarder.
Soyons toujours justes et unis, en dépit de nos ennemis communs.
un° Dubois de Crancé.
Cette menace a causé beaucoup de fermentation à Rennes.
C'est un ci-devant noble, intrigant taré.
Il a joué un rôle plus qu'équivoque à l'armée du Nord, au temps des trahisons.
Il était coalisé avec la Gironde et intimement lié avec Lacroix.
On l'a connu dans le premier comité de salut public.
Il s'est depuis intimement coalisé avec Danton, pour renverser celui qui existe aujourd'hui.
Comme membre du comité militaire, il communique souvent avec Carnot.
trois° Thuriot ne fut jamais qu'un partisan de d'Orléans.
Il joint la perfidie à la fureur.
Depuis quelque temps il s'est introduit au comité de salut public sous différents prétextes.
Il a déclamé dernièrement contre le décret sur le tribunal révolutionnaire.
Il a été le plus fougueux défenseur du système d'athéisme.
Il s'informa des liaisons de son oncle, de ses moyens d'existence.
La fille lui répondit vaguement.
Il prit deux pistolets sur la cheminée.
La fille lui observa qu'ils étaient chargés.
_ Léonard Boudon_.
Il était aux Jacobins l'un des orateurs les plus intarissables pour propager la doctrine d'Hébert.
Il vint un jour avec Clootz solliciter la liberté des banquiers hollandais Vandenyver.
Son discours fit une grande sensation.
Le premier devoir d'un bon citoyen est donc de la dénoncer en public.
La ligue de toutes les factions a partout le même système.
Le décret qui met la vertu à l'ordre du jour est fécond en grandes conséquences.
Le devoir du gouvernement est de remédier à cet abus.
Pour remplir cet objet, il faut qu'il ait beaucoup d'unité, de sagesse et d'action.
Le gouvernement révolutionnaire a deux objets, la protection du patriotisme, et l'anéantissement de l'aristocratie.
Jamais il ne pourra parvenir à ce but, tant qu'il sera combattu par les factions