Les troupes belges marchent au combat avec une ardeur indescriptible.
Les shrapnells éclataient autour de lui et l'un d'eux explosa à vingt mètres.
Les difficultés dont nous avions triomphé il y a un mois sont devenues presque insurmontables.
L'offensive a néanmoins été reprise le vingt-sept avec succès dans la région de Saint-Dié.
Nous progressons sur la rive droite du Sanon.
SUR LA MEUSE., Les troupes allemandes ont franchi la Meuse entre Sedan et Mouzon.
L'activité de l'ennemi se ralentit.
Elle leur a infligé des pertes considérables et les a rejetés sur Guise.
Elle se maintient en liaison avec nos troupes d'aile gauche.
De ce côté, nous n'avons pu arrêter leur progression.
Un autre corps a poussé jusqu'à la ligne Soissons-Anizy-le-Château.
L'effort de l'ennemi va se concentrer désormais contre le camp retranché de Paris.
Elle retient une partie des forces adverses et soulage d'autant notre résistance.
C'est une grosse victoire.
Les pertes dépassent quinze.000 hommes hors de combat.
Les Monténégrins ont, de leur côté, remporté un succès à Grahovo, au Nord de Cattaro.
Ils ont repoussé aussi le vingt-huit un assaut général contre le mont Lovcen.
La flotte franco-anglaise a commencé mercredi le bombardement de Cattaro.
HORS D'EUROPE., Le Japon a commencé les hostilités contre Kiao-Tcheou.
Le Togoland s'est rendu sans conditions aux forces anglo-françaises, ainsi que Samoa (Pacifique).
Elles remplacent, dans leur Armorique, les jeunes hommes qui sont allés défendre la patrie.
Tous ont été touchés en face.
Ils en sont fiers.
Sabattier, une batterie d'artillerie défilant au galop.
C'est la réalité toute nue.
Puis, on s'aperçut qu'il y avait d'autres oeuvres presque aussi urgentes à accomplir.
La mobilisation à peine décrétée, on s'est, en effet, préoccupé de parer à tout.
Les divers champs de courses ont été réquisitionnés et convertis en parcs à bestiaux.
Ces trains constituent de véritables hôpitaux roulants.
Chacun comprend vingt-trois wagons.
Un autre wagon est destiné aux infirmiers (vingt-huit y compris les gradés).
Le vingt-troisième wagon sert pour mettre les débarras et le combustible.
Il y avait fait construire un somptueux château.
Les autorités militaires de Guernesey l'avaient donc «à l'oeil».
Il ne se décida à boucler ses malles qu'au reçu d'un télégramme de Berlin.
Mais il était trop tard.
Comment Fonctionnent Les Services De L'intendance Militaire.
La mobilisation des vivres précède, accompagne et suit la mobilisation des hommes.
Les intendants forment, dans l'armée, une élite intellectuelle.
Leur recrutement est très sévère.
Le plus grand nombre est passé par l'Ecole polytechnique ou par l'Ecole d'état-major.
Certains, et non les moins appréciés, sortent du corps même des officiers d'administration.
La plupart, actuellement, sont aux frontières avec tout un état-major d'officiers d'administration.
Balles explosives et balles dum-dum.
La balle dum-dum n'a rien de commun avec la balle explosive.
Mais ces balles se déformant dans le canon ou dans l'air tiraient fort mal.
Le canal était désormais ouvert officiellement au commerce.
Nos deux photographies représentent cette inauguration «avant la lettre».
L'importance militaire de ces «auréoles» géologiques est attestée par l'emplacement de nos places fortes.
C'est la route suivie par les Prussiens en mille sept cent quatre-vingt-douze.
Beaucoup plus large est la seconde brèche.
De ce côté, pas le moindre obstacle naturel.
Aujourd'hui le théâtre des opérations s'étend sur quatre régions naturelles différentes.
A Paris, seulement, près de trente.000 étrangers ont demandé à servir la France.
Imprimerie de L'Illustration, treize, rue Saint-Georges, Paris (neuvième)., L'Imprimeur-Gérant : A