Droits de traduction et de reproduction réservés.
Par Madame F.
De Paris à Srînagar.
,  Un guide pratique.
,  De Bombay à II.
La «Vallée heureuse» en dounga.
,  Bateliers et III.
Sous la tente.
,  Les petites vallées du Sud-Est.
Le pèlerinage d'Amarnâth.
,  La vallée du Lidar.
,  Les pèlerins de l'Inde.
,  Vers les cimes.
,  La grotte sacrée.
,  En _dholi_.
,  Les Goudjars, pasteurs de buffles.
          trente-sept V.
Le pèlerinage de l'Haramouk.
,  Alpinisme funèbre et Par le docteur LAMY Médecin-major des troupes coloniales.
Voyage dans la brousse.
,  En file indienne.
Dans le territoire de Mopé.
,  Coutumes du pays.
,  La III.
Rapports et résultats de la mission.
,  Valeur IV.
La fièvre jaune à Grand-Bassam.
,  Deuils nombreux.
,  Par Monsieur PAUL GRUYER I.
L'île d'Elbe et le «canal» de Piombino.
,  Deux mots II.
Le golfe de Procchio et la montagne de Jupiter.
,  Soir III.
Napoléon, roi de l'île d'Elbe.
,  Installation aux Par Monsieur VICTOR CHAPOT membre de l'École française d'Athènes.
,  Alexandrette et la montée de Beïlan.
,  Antioche et II.
,  Ma caravane.
,  Village d'Yazides.
,  Séjour à Orfa.
,  L'oeuvre de Monsieur Higginson.
,  Situation actuelle des îles.
,  L'influence anglo-australienne.
,  Les ressources des Nouvelles-Hébrides.
,  Leur avenir.
                          cent soixante-neuf Par Monsieur ALBERT THOMAS I.
,  Une déception.
,  Le Kreml, acropole II.
,  Moscou, la ville et les faubourgs.
,  La bourgeoisie III.
,  La foire de Nijni : marchandises et marchands.
,  De Samara à Tomsk.
,  La vie du train.
,  Les V.
,  La mêlée des races.
,  Anciens et nouveaux VI.
,  Heures de retour.
,  Dans l'Oural.
,  La Par Monsieur GERSPACH La petite ville de Lugano ; ses charmes ; son lac.
,  Un peu d'histoire et de géographie.
,  La cathédrale de Saint-Laurent.
,  L'église Sainte-Marie-des-Anges.
,  Lugano, la ville des fresques.
,  L'oeuvre du Luini.
,  Procédés employés pour le transfert des fresques.
            deux cent cinquante-trois Par Monsieur ÉMILE DESCHAMPS I.
,  Au débarcadère.
,  La Concession II.
,  L'établissement des jésuites de Zi-ka-oueï.
,  Par Monsieur BARGY Le problème de la civilisation des nègres.
,  L'Institut Hampton, en Virginie.
,  La vie de Booker T.
,  L'école professionnelle de Tuskegee, en Alabama.
,  Conciliateurs et agitateurs.
,  Le vote des nègres et la casuistique de la Constitution.
,  Arrivée à Astrabad.
,  Ancienne importance de la II.
,  La province de Kirman.
,  Géographie : la flore, la III.
,  En Baloutchistan.
,  Le Makran : la côte du golfe IV.
,  Délimitation à la frontière perso-baloutche.
,  De V.
,  Le Seistan : son histoire.
,  Le delta du Helmand.
,  Par Monsieur le Vicomte DE MIRAMON-FARGUES De Saïgon à Pnôm-penh et à Compong-Chuang.
,  À la rame sur le Grand-Lac.
,  Les charrettes cambodgiennes.
,  Le temple d'Angkor.
,  Angkor-Tom ,  Décadence de la civilisation khmer.
,  Rencontre du second roi du Cambodge.
,  Oudong-la-Superbe, capitale du père de Norodom.
,  Le palais de Norodom à Pnôm-penh.
,  Pourquoi la France ne devrait pas abandonner au Siam le territoire d'Angkor.
       trois cent soixante et un Par Monsieur Th.
,  De Budapest à Petrozeny.
,  Un mot d'histoire.
,  La II.
,  Le monastère d'Horezu.
,  Excursion à Bistritza.
,  Bucarest, aspect de la ville.
,  Les mines de sel de Par Monsieur Lud.
GEORGES HAMÖN Photographies de l'auteur.
,  Une ville hollandaise.
,  Les nuages.
,  Rencontre sur la route.
,  Le beau cavalier.
,  Un III.
,  La terre hollandaise.
,  Les moulins.
,  Le pêcheur hollandais.
,  La lessive.
,  Histoire d'Abydos à travers les dynasties, à l'époque chrétienne.
,  Ses monuments et leur spoliation.
,  Ses habitants actuels et leurs moeurs.
        quatre cent quarante-cinq Par Monsieur JULES BROCHEREL I.
,  De Tachkent à Prjevalsk.
,  La ville de Tachkent.
,  La vallée de Tomghent.
,  Un aoul kirghize.
,  La III.
,  Sur le col de Tuz.
,  Rencontre d'antilopes.
,  La IV.
,  Vers l'aiguille d'Oustchiar.
,  L'aoul de Kaende.
,  L'heure du retour.
,  La vallée d'Irtach.
,  Nous VI.
,  Les Khirghizes.
,  L'origine de la race.
,  Kazaks et Par Mademoiselle ANNA SEE Première escale : Trangisvaag.
,  Thorshavn, capitale de l'Archipel ; le port, la ville.
,  Un peu d'histoire.
,  La vie végétative des Feroïens.
,  La pêche aux dauphins.
,  La pêche aux baleines.
,  Excursions diverses à travers l'Archipel.
                                                  cinq cent dix-sept chef-lieu de l'Inde française Par Monsieur G.
VERSCHUUR Accès difficile de Pondichéry par mer.
,  Ville blanche et ville indienne.
,  Le palais du Gouvernement.
,  Les hôtels de nos colonies.
,  Enclaves anglaises.
,  La population ; les enfants.
,  Architecture et religion.
,  L'avenir de Pondichéry.
,  Le marché.
,  Les écoles.
,  La fièvre de la politique.
                                      cinq cent vingt-neuf Par Monsieur le Lieutenant ARDANT DU PICQ I.
,  Géographie et histoire de l'Ikongo.
,  Les Tanala.
,  Religion et superstitions.
,  Culte des morts.
,  (sud tunisien) Par Monsieur Ch.
MAUMENÉ Le chemin de fer Sfax-Gafsa.
,  Lella Mazouna.
,  La forêt de gommiers.
,  La source des Trois Palmiers.
,  Le Bou Hedma.
,  Un groupe mégalithique.
,  Renseignements indigènes.
,  L'oued Hadedj et ses sources chaudes.
,  La plaine des Ouled bou Saad et Sidi haoua el oued.
,  Bir Saad.
,  Khrangat Touninn.
,  Ogla Zagoufta.
,  La plaine et le village de Mech.
,  Sidi Abd el-Aziz.
                                            cinq cent soixante-cinq Par Madame JANE DIEULAFOY I.
,  L'aspect de la Castille.
,  Les troupeaux en II.
,  Le Taller del Moro et le Salon de la Casa de Mesa.
,  Entrée d'Isabelle et de Ferdinand, d'après les IV.
,  Les «cigarrales».
,  Le pont San Martino et son TOME onze, NOUVELLE SÉRIE., quarante-huite LIV.
        Nº quarante-huit., deux Décembre mille neuf cent cinq.
,  Lella Mazouna.
,  La forêt de gommiers.
,  La source des Trois Palmiers.
,  Le Bou Hedma.
,  Un groupe mégalithique.
,  Renseignements indigènes.
,  L'oued Hadedj et ses sources chaudes.
,  La plaine des Ouled bou Saad et Sidi haoua el oued.
,  Bir Saad.
,  Khrangat Touninn.
,  Ogla Zagoufta.
,  La plaine et le village de Mech.
,  Sidi Abd el-Aziz.
Je demande à voir : les chameaux sont solides, Abdallah aussi.
Les voilà calmées.
Sidi haoua el oued ! (Monseigneur voici la rivière !).
Et tout ça disparaît à travers le bled.
De toutes parts, des escarpements et des précipices.
«D'où sors-tu donc ?» lui dis-je.
Je ne trouve, ici non plus, âme qui vive en ces tanières.
Ce sont des pauvresses qui arrachent l'halfa dont ces montagnes sont une inépuisable mine.
La vie mi-sédentaire mi-nomade des bourgeois de tous ces villages s'agrémente du métier d'arracheur d'halfa.
Il garde l'argent.
L'endroit est si agréable, sous ces frais oliviers, que je décide d'y rester encore demain.
J'irai voir ce village.
«Comment se fait-il qu'on ne l'aperçoive de nulle part ? dis-je au mechachi.
Par Madame F.
MICHEL En «rickshaw» sur la route du mont Abou.
L'éléphant du touriste à Djaïpour.
                                un Petit sanctuaire latéral dans l'un des temples djaïns du mont Abou.
Pont de cordes sur le Djhilam, près de Garhi.
(D'après une Shèr-Garhi ou la «Maison du Lion», palais du Mahârâdja à Srînagar.
L'entrée du Tchinar-Bâgh, ou Bois des Platanes, au-dessus de Ruines du temple de Brankoutri.
(D'après une photographie.)        huit Types de Pandis ou Brahmanes Kachmirs.
(Photographie Jadu Kissen, Le quai de la Résidence ; au fond, le sommet du Takht-i-Souleiman.
La porte du Kachmir et la sortie du Djhilam à Baramoula.
Nos tentes à Lahore.
(D'après une photographie.)                  douze «Dounga» ou bateau de passagers au Kachmir.
(D'après une photographie.)       dix-huit Femme musulmane du Kachmir.
Pont et bourg de Vidjabroer.
(Photographie Jadu Kissen, à Ziarat de Cheik Nasr-oud-Din, à Vidjabroer.
(D'après une photographie.)   vingt-quatre Brahmanes en visite au Naga ou source sacrée de Valtongou.
Gargouille ancienne, de style hindou, dans le mur d'une mosquée, Temple ruiné, à Khotair.
(D'après une photographie.)              vingt-six Naga ou source sacrée de Kothair.
(D'après une photographie.)     vingt-sept Ver-Nâg : le bungalow au-dessus de la source.
(D'après une Temple rustique de Voutanâr.
(D'après une photographie.)          vingt-neuf Autel du temple de Voutanâr et accessoires du culte.
(D'après une Noce musulmane, à Rozlou : les musiciens et le fiancé.
(D'après Sacrifice bhramanique, à Bhavan.
Place du campement sous les platanes, à Bhavan.
(D'après une La Ziarat de Zaïn-oud-Din, à Eichmakam.
(Photographie Bourne et Naga ou source sacrée de Brar, entre Bhavan et Eichmakar.
Maisons de bois, à Palgâm.
(Photographie Bourne et Shepherd, à Palanquin et porteurs.
(Photographie Jadu Kissen, à Delhi.)           quarante-trois Astan-Marg : la prairie et les bouleaux.
(D'après une Campement de Goudjars à Astan-Marg.
(D'après une photographie.)   quarante-cinq Le bain des pèlerins à Amarnath.
(D'après une photographie.)        quarante-huit Brodeurs Kachmiris sur toile.
(Photographie Bourne et Shepherd, Mendiant musulman.
Lac Gangâbal au pied du massif de l'Haramouk.
(Photographie Jadu Le Noun-Kôl, au pied de l'Haramouk, et le bain des pèlerins.
Femmes musulmanes du Kachmir avec leurs «houkas» (pipes) et leur Temples ruinés à Vangâth.
(D'après une photographie.)             cinquante-quatre «Mêla» ou foire religieuse à Hazarat-Bal.
(En haut, photographie La villa de Cheik Safai-Bagh, au sud du lac de Srînagar.
(D'après Nishat-Bâgh et le bord oriental du lac de Srînagar.
(Photographie Le canal de Mar à Sridagar.
(Photographie Spécimens de l'art du Kachmir.
(D'après une photographie.)        soixante Par le docteur LAMY Médecin-major des troupes coloniales.
«Travail et Maternité» ou «Comment vivent les femmes de À Motéso : soins maternels.
(D'après une photographie.)            soixante-trois Installation de notre campement dans une clairière débroussaillée.
Nous utilisons le fût renversé d'un arbre pour traverser la Mé.
La popote dans un admirable champ de bananiers.
(D'après une Indigènes coupant un acajou.
(D'après une photographie.)          soixante-neuf La côte d'Ivoire., Le pays Attié.
(D'après une photographie.)     soixante-douze Les Trois Graces de Mopé (pays Attié).
(D'après une Femme du pays Attié portant son enfant en groupe.
(D'après une Une clairière près de Mopé.
(D'après une photographie.)           soixante-quatorze La garnison de Mopé se porte à notre rencontre.
Toilette et embaumement du défunt.
(D'après une photographie.)    soixante-dix-huit Jeune femme et jeune fille de Mopé.
(D'après une photographie.)   soixante-dix-neuf Route, dans la forêt tropicale, de Malamalasso à Daboissué.
(D'après La vallée du Comoé à Malamalasso.
(D'après une photographie.)     quatre-vingt-trois Tam-tam de guerre à Mopé.
(D'après une photographie.)             quatre-vingt-quatre Piroguiers de la côte d'Ivoire pagayant.
(D'après une Allou, le boy du docteur Lamy.
(D'après une photographie.)        quatre-vingt-cinq La forêt tropicale à la côte d'Ivoire.
(D'après une Le débitage des arbres.
(D'après une photographie.)               quatre-vingt-sept Les lianes sur la rive du Comoé.
(D'après une photographie.)        quatre-vingt-douze Un campement sanitaire à Abidjean.
(D'après une photographie.)    quatre-vingt-treize Une rue de Jackville, sur le golfe de Guinée.
(D'après une Grand-Bassam : cases détruites après une épidémie de fièvre jaune.
Grand-Bassam : le boulevard Treich-Laplène.
             cent un La «teste» de Napoléon (page cent).
                                               cent neuf Marciana Alta et ses ruelles étroites.
 cent seize Une des trois chambres de l'ermitage.
                        cent vingt Porto-Ferraio et son golfe vus des jardins de San Martino.
      cent vingt et un L'arrivée de Napoléon à l'île d'Elbe.
                           cent vingt-trois La cour de Napoléon à l'île d'Elbe.
(D'après une caricature du Une femme du village de Marciana Alta.
Les tombeaux de Séleucie s'étageaient sur le Kasios.
(D'après une Le Kasr-el-Benat, ancien couvent fortifié.
                      cent quarante-quatre Balkis éveille, de loin et de haut, l'idée d'une taupinière Stèle Hittite.
Les Tcherkesses diffèrent des autres musulmans ; sur leur personne, Ras-el-Aïn.
(D'après une Environs d'Orfa : les vignes, basses, courent sur le sol.
(D'après Vue générale d'Orfa.
(D'après une photographie.)                 cent cinquante-cinq Porte arabe à Rakka (page cent cinquante-deux).
(D'après une photographie.)                             cent cinquante-sept Citadelle d'Orfa : deux puissantes colonnes sont restées debout.
Mausolée de Théodoret, selon la légende, près de Cyrrhus.
Kara-Moughara : au sommet se voit une grotte taillée (page cent soixante-cinq).
(D'après une Père Maronite (page cent soixante-huit).
(D'après une Le petit personnel d'un colon de Malli-Colo.
(D'après une Le quai de Franceville ou Port-Vila, dans l'île Vaté.
(D'après Une case de l'île de Spiritu-Santo et ses habitants.
(D'après une photographie.)               cent soixante-seize Indigènes employés au service d'un bateau.
(D'après une Un sous-bois dans l'île de Spiritu-Santo.
(D'après une Un banquet de Français à Port-Vila (Franceville).
(D'après La colonie française de Port-Vila (Franceville).
(D'après La rivière de Luganville.
(D'après une photographie de M.
(D'après Itinéraire de Moscou à Tomsk.
(D'après une photographie de M.
(Photographie de Monsieur A.
nord de Enfants d'émigrants (page deux cent vingt-huit).
(D'après une photographie de M.
Un petit marché dans une gare du Transsibérien.
Nous sommes passés près d'une église à clochetons verts (page deux cent trente).
(Photographie Tomsk : en revenant de l'église (page deux cent trente-quatre).
(Photographie Les longs bâtiments blancs où s'abrite l'Université (page deux cent trente-sept).
La voiture de l'icône stationnait parfois (page deux cent trente).
(D'après une Flâneurs à la gare de Petropavlosk (page deux cent quarante-deux).
(D'après une Les rivières roulaient une eau claire (page deux cent quarante-quatre).
(D'après une La ligne suit la vallée des rivières (page deux cent quarante-trois).
(D'après une Comme toute l'activité commerciale semble frêle en face des eaux Bachkirs sculpteurs.
Une bonne d'enfants, avec son costume traditionnel (page deux cent cinquante et un).
Lac de Lugano : viaduc du chemin de fer du Saint-Gothard.
(D'après une photographie.)          deux cent soixante-cinq Plan de Shanghaï.
La navigation des sampans sur le Ouang-Pô.
(D'après une Aiguille de la pagode de Long-Hoa.
(D'après une Les barques s'entre-croisent et se choquent devant le quai Chinoises de Shanghaï.
(D'après une photographie.)               deux cent quatre-vingt-six Village chinois aux environs de Shanghaï.
(D'après une Le charnier des enfants trouvés (page deux cent quatre-vingts).
(D'après une Booker T.
Washington, le leader de l'éducation des nègres aux Institut Hampton : le cours de maçonnerie.
(D'après une Institut Hampton : le cours de laiterie.
(D'après une Institut Hampton : le cours d'électricité.
(D'après une Institut Hampton : le cours de menuiserie.
(D'après une Le basket ball dans les jardins de l'Institut Hampton.
(D'après Institut Hampton : le cours de cosmographie.
(D'après une Institut Hampton : le cours de botanique.
(D'après une Institut Hampton : le cours de mécanique.
Une foule curieuse nous attendait sur les places de Mechhed.
Un poney persan et sa charge ordinaire.
(D'après une Le plateau de l'Iran.
(D'après une Enfants nomades de la Perse orientale.
(D'après une Jeunes filles kurdes des bords de la mer Caspienne.
(D'après une Les préparatifs d'un campement dans le désert de Lout.
(D'après une Les gardes indigènes du Consulat anglais de Kirman.
(D'après une La plus ancienne mosquée de Kirman est celle dite Masdjid-i-Malik.
(D'après Une «tour de la mort», où les Zoroastriens exposent les cadavres.
(D'après une photographie.)                    trois cent vingt-cinq Indigènes du bourg d'Aptar, Baloutchistan.
(D'après une Carte du Makran.
(D'après une Une halte dans les montagnes du Makran.
(D'après une Baloutches du district de Sarhad.
(D'après une photographie.)    trois cent trente-trois Un fortin sur les frontières du Baloutchistan.
(D'après une Le khan de Kélat et sa cour.
(D'après une photographie.)         trois cent quarante-trois Jardins du sanctuaire de Mahoun.
Parsi de Yezd.
(D'après une photographie.)                       trois cent quarante-neuf Une séance d'arpentage dans le Seistan.
(D'après une Les commissaires persans de la délimitation des frontières Le delta du Helmand.
                                            trois cent cinquante-deux Sculptures sassanides de Persépolis.
(D'après une photographie.) trois cent cinquante-deux Un gouverneur persan et son état-major.
(D'après une La passe de Buzi.
(D'après une photographie.)                    trois cent cinquante-quatre Le Gypsies du sud-est persan.
                                   trois cent cinquante-cinq Sur la lagune du Helmand.
(D'après une photographie.)            trois cent cinquante-six Couple baloutche.
(D'après La colonne de Nadir s'élève comme un phare dans le désert.
Mosquée de Yezd.
Ce grand village, c'est Siem-Réap, capitale de la province.
Une chaussée de pierre s'avance au milieu des étangs.
(D'après Le gouverneur réquisitionne pour nous des charrettes à boeufs.
La jonque du deuxième roi, qui a, l'an dernier, succédé à Norodom.
Le palais du roi, à Oudong-la-Superbe.
(D'après une Sculptures de l'art khmer.
(D'après une photographie.)           trois cent soixante-douze Par Monsieur Th.
(D'après une Carte de Roumanie pour suivre l'itinéraire de l'auteur.
         trois cent soixante-quatorze Vendeuses au marché de Targu-Jiul.
(Cliché Anerlich.)                trois cent soixante-dix-huit Derrière une haie de bois blanc s'élève l'habitation modeste.
Nous croisons des paysans roumains.
(D'après une photographie.)  trois cent soixante-dix-neuf Costume national de gala, roumain.
(D'après une photographie.)           trois cent quatre-vingt-cinq Roumaine du défilé de la Tour-Rouge.
(D'après une photographie.) trois cent quatre-vingt-six La petite ville d'Horezu est charmante et animée.
(D'après une Entrée de l'église de Curtea.
Au marché de Campolung.
(D'après des photographies.)     trois cent quatre-vingt-quinze Dans les jardins du monastère de Curtea.
Vue intérieure des mines de sel de Slanic.
(D'après une photographie.)                  quatre cent un Les villas de Sinaïa.
(D'après une photographie.)                quatre cent deux Vues de Bucarest : le boulevard Coltei.
(D'après Une demeure princière de Sinaïa.
(D'après une photographie.)             quatre cent huit Par Monsieur Lud.
GEORGES HAMÖN Photographies de l'auteur.
À la kermesse.
                                                  quatre cent neuf Ces anciens, pour la plupart, ont une maigreur de bon aloi.
                 quatre cent treize Une famille hollandaise au marché de Middelburg.
               quatre cent dix-sept Le village de Zoutelande.
                                 quatre cent vingt Les filles de l'hôtelier de Wemeldingen.
                        quatre cent vingt et un Il se campe près de son cheval.
                                 quatre cent vingt et un Je rencontre à l'orée du village un couple minuscule.
           quatre cent vingt-deux La campagne hollandaise.
                                        quatre cent vingt-trois Environs de Westkapelle : deux femmes reviennent du «molen».
     quatre cent vingt-trois Par tous les sentiers, des marmots se juchèrent.
              quatre cent vingt-six L'une entonna une chanson.
                                      quatre cent vingt-sept Les moutons broutent avec ardeur le long des canaux.
            quatre cent vingt-huit Famille hollandaise en voyage.
                                  quatre cent vingt-neuf Ah ! les moulins ; leur nombre déroute l'esprit.
                                        quatre cent trente et un Les écluses ouvertes.
                  quatre cent trente-huit Une lessive consciencieuse.
                                     quatre cent trente-neuf Il y a des couples d'enfants ravissants, d'un type expressif.
   quatre cent quarante Les femmes de Volendam sont moins claquemurées en leur logis.
                              quatre cent quarante-trois Les petites filles sont charmantes.
(D'après Une rue d'Abydos.
(D'après une Perspective de la seconde salle hypostyle du temple de Séti Ier.
Temple de Séti Ier, mur est, pris du mur nord.
Un Kozaque de Djarghess.
(D'après une photographie.)             quatre cent cinquante-sept Itinéraire de Tachkent à Prjevalsk.
                             quatre cent cinquante-huit Les marchands de pain de Prjevalsk.
(D'après une photographie.)  quatre cent cinquante-neuf Un des trente-deux quartiers du bazar de Tachkent.
(D'après une Un contrefort montagneux borde la rive droite du «tchou».
Le bazar de Prjevalsk, principale étape des caravaniers de Couple russe de Prjevalsk.
(D'après une photographie.)           quatre cent soixante-trois Arrivée d'une caravane à Prjevalsk.
(D'après une photographie.)  quatre cent soixante-quatre Le chef des Kirghizes et sa petite famille.
(D'après une Notre djighite, sorte de garde et de policier.
(D'après une Le monument de Prjevalsky, à Prjevalsk.
(D'après une Des têtes humaines, grossièrement sculptées, monuments funéraires Enfants kozaques sur des boeufs.
(D'après une photographie.)     quatre cent soixante-huit Un de nos campements dans la montagne.
(D'après une Montée du col de Tomghent.
(D'après une photographie.)           quatre cent soixante-neuf Dans la vallée de Kizil-Tao.
(D'après une photographie.)         quatre cent soixante-dix Itinéraire du voyage aux Monts Célestes.
                        quatre cent soixante-dix La carabine de Zurbriggen intriguait fort les indigènes.
(D'après Au sud du col s'élevait une blanche pyramide de glace.
(D'après La vallée de Kizil-Tao.
(D'après une photographie.)              quatre cent soixante-treize Le col de Karaguer, vallée de Tomghent.
(D'après une Sur le col de Tomghent.
(D'après une photographie.)              quatre cent soixante-quinze J'étais enchanté des aptitudes alpinistes de nos coursiers.
(D'après des photographies.)    quatre cent soixante-dix-sept Panorama du massif du Khan-Tengri.
(D'après une photographie.)   quatre cent soixante-dix-huit Entrée de la vallée de Kachkateur.
(D'après une photographie.)               quatre cent quatre-vingts Des Kirghizes d'Oustchiar étaient venus à notre rencontre.
Kirghize joueur de flûte.
(D'après une photographie.)            quatre cent quatre-vingt-un Le massif du Kizil-Tao.
(D'après une photographie.)              quatre cent quatre-vingt-deux Région des Monts Célestes.
                                      quatre cent quatre-vingt-deux Les Kirghizes mènent au village une vie peu occupée.
(D'après Notre petite troupe s'aventure audacieusement sur la pente Vallée supérieure d'Inghiltchik.
L'élément mâle de la colonie vint tout l'après-midi voisiner Un «aoul» kirghize.
                                             quatre cent quatre-vingt-douze Yeux bridés, pommettes saillantes, nez épaté, les femmes de Enfant kirghize.
(D'après une photographie.)                     quatre cent quatre-vingt-treize Kirghize dressant un aigle.
(D'après une photographie.)          quatre cent quatre-vingt-quatorze Itinéraire du voyage aux Monts Célestes.
(D'après une photographie.)                quatre cent quatre-vingt-dix-sept L'aiguille d'Oustchiar vue de Kaende.
                           quatre cent quatre-vingt-dix-huit Notre cabane au pied de l'aiguille d'Oustchiar.
(D'après des Kirghizes de Kaende.
                                           cinq cent trois Cheval kirghize au repos sur les flancs du Kaende.
(D'après Retour des champs.
(D'après une photographie.)                   cinq cent quatre Femmes kirghizes de la vallée d'Irtach.
(D'après une Un chef de district dans la vallée d'Irtach.
(D'après Véhicule kirghize employé dans la vallée d'Irtach.
(D'après une Femme kirghize tannant une peau.
(D'après une photographie.)     cinq cent quatorze Les glaciers du Djoukoutchiak-Tao.
(D'après une photographie.)   cinq cent quinze Tombeau kirghize.
(D'après une Les enfants transportent la tourbe dans des hottes en bois.
(D'après une Les poneys feroïens et leurs caisses à transporter la tourbe.
(D'après une photographie.)                  cinq cent vingt-cinq Feroïen en costume de travail.
VERSCHUUR Groupe de Brahmanes électeurs français.
(D'après une Musicien indien de Pondichéry.
(D'après une photographie.)         cinq cent trente-deux Groupe de Brahmanes français.
Intérieur de la pagode de Villenour.
(D'après une photographie.) cinq cent trente-cinq La Fontaine aux Bayadères.
Étang de la pagode de Villenour.
(D'après une photographie.)     cinq cent trente-huit Brahmanes français attendant la clientèle dans un bazar.
La statue de Dupleix à Pondichéry.
(D'après Femme d'Ankarimbelo.
(D'après une photographie.)                 cinq cent quarante et un Carte du pays des Tanala.
                                       cinq cent quarante-deux Les femmes tanala sont sveltes, élancées.
(D'après une Panorama de Fort-Carnot.
(D'après une photographie.)             cinq cent quarante-quatre Groupe de Tanala dans la campagne de Milakisihy.
(D'après une Un partisan tanala tirant à la cible à Fort-Carnot.
(D'après Enfants tanala.
(D'après une photographie.)                      cinq cent quarante-sept Les hommes, tous armés de la hache.
(D'après une photographie.)                   cinq cent cinquante Une halte de partisans dans la forêt.
(D'après une Femmes des environs de Fort-Carnot.
Une jeune beauté tanala.
Le chant du «e manenina», à Iaborano.
(D'après une La rue principale à Sahasinaka.
Un danseur botomaro.
Profil et face de femmes tanala.
(D'après une photographie.)     cinq cent soixante-quatre (sud tunisien) Par Monsieur Ch.
(D'après une Carte de la région du Bou Hedma (sud tunisien).
                 cinq cent soixante-six Les sources chaudes de l'oued Hadedj sont sulfureuses.
Manoubia est une petite paysanne d'une douzaine d'années.
Un puits dans le défilé de Touninn.
Le village de Mech ; dans l'arrière-plan, le Bou Hedma.
Dans des rues tortueuses s'ouvrent les entrées monumentales Porte du vieux palais de Tolède.
(D'après une Ancienne sinagogue connue sous le nom de Santa Maria la Blanca.
Le palais de Pierre le Cruel.
(D'après une photographie.)  cinq cent quatre-vingt-treize Portrait d'homme, par le Greco.
(Photographie Hauser y Menet, La cathédrale de Tolède.
                                        cinq cent quatre-vingt-quinze Enterrement du comte d'Orgaz, par le Greco (église Santo Tomé).
Le couvent de Santo Tomé conserve une tour en forme de minaret.
Les évêques Mendoza et Ximénès.
Prise de Melilla (cathédrale de Tolède).
 six cent un Porte des Lions.
Une rue de Tolède.
(D'après une photographie.)                   six cent huit Porte de l'hôpital de Santa Cruz.
(Photographie Lacoste, Sur les bords du Tage.
(Photographie Lacoste, à Madrid.)         six cent dix Escalier de l'hôpital de Santa Cruz.
(D'après une photographie.) six cent onze Détail du plafond de la cathédrale.
(D'après une photographie)   six cent douze Pont Saint-Martin à Tolède.
(D'après une photographie.)          six cent treize Guitariste castillane.
(D'après une photographie.)               six cent treize La «Casa consistorial», hôtel de ville.
(D'après une Le «patio» des Templiers.
Un coin de la Mosquée de Cordoue.
Détail d'une porte de la mosquée.
(D'après une photographie.)    six cent vingt-quatre