mille huit cent quatre-vingt-trois Tous droits réservés.
in-seize elzévir illustré deux fr.
J'avais vingt-trois ans, lui guère davantage.
Entre temps une bordée sur Paris, toute la bande.
C'est à Bobino que j'ai fait la connaissance d'André Gill.
Les années filèrent, nous entraînant loin du carrefour où nos vies s'étaient mêlées.
Son œil pris et comme hypnotisé par la ligne restait fermé à la couleur.
Tout à coup j'appris qu'il était à Charenton, bouclé.
Ceux qui vivaient plus près de lui ne s'étonnèrent pas, m'a-t-on dit.
Pour moi, ce fut une stupeur et une épouvante.
Le courage me manqua pour aller voir celui-là.
«Je sors de Charenton … Je suis guéri …» Et l'on descendit au Luxembourg.
Il ne m'en voulait pas de n'être pas allé le voir.
Là-dessus nous nous séparions, sans phrases, sur une poignée de main qui ne mentait pas.
J'ai essayé, je n'ai pas pu.
Celui-là fut une révélation.
Peut-être aussi faut-il aux melons, comme à certains musiciens, plusieurs «auditions» pour être compris.
Mais, en résumé, le melon n'est pas indispensable.
C'était le bon temps …, Passons.
J'arrivai, avec mon melon, pour le moment du déjeuner.
En fin de compte, on tomba d'accord qu'il fallait publier son portrait.
Le portrait du melon ? Oui., Dans le journal ? Parfaitement.
Cela ne voudrait rien dire.
Qu'importe ! Et je le fis.
Les collectionneurs le retrouveront au nº vingt-neuf bis de la premier année de l'Éclipse.
Monsieur Francisque Sarcey fit un bon article indigné et gaulois dont je le remercie encore.
Et la poursuite fut abandonnée.
Voici comment : Au jour indiqué par l'assignation, je me rendis chez le juge.
Nous comptions bien sur le procès.
On me fit entrer, asseoir même dans le cabinet aux soupçons.
Le greffier poussiéreux, raccorni, se tenait prêt à écrire.
Bah ! fit le magistrat.
Il reprit le journal, regarda.
C'est vrai, dit-il ; vous pouvez vous retirer.
Je grimpais, timide, l'escalier de pierre ; et souvent, le gardien-chef m'interdisait l'entrée.
Qu'on m'excuse de parler tendrement de mon enfance.
T'en souviens-tu ?, C'était du temps de la Commune.
Quant au Musée, plus un tableau, plus un buste, je l'ait dit.
L'ambulance était déménagée depuis longtemps ; vide absolu.
Les araignées filaient à l'aise.
Je devais le remplacer partout, dans sa charge et dans ses appartements.
Quand je lui rendis visite, et m'expliquai, il pâlit dans son fauteuil.
Et alors, nous travaillâmes.
C'est ainsi qu'un merveilleux paysage de Courbet : Sous Bois, est entré au Luxembourg.
Il est vrai qu'on l'en a fait ressortir depuis, afin de l'envoyer à l'impératrice.
Pourquoi ? je me le demande.
Nous poussâmes la coquetterie jusqu'à rapporter, un jour, un paysage de Monsieur de Tournemine lui-même.
Il y est encore.
Les journées de Mai arrivèrent avec la fin de nos travaux.
Je me rappelle mon dernier jour de présence.
Les gardiens, massés en un coin de la galerie principale, se croisaient les bras.
Je les priai de continuer leur besogne qui était d'accrocher des tableaux.
Monsieur de Tournemine, qui survenait, fut de mon avis : on se remit à l'ouvrage.
Ils en tirent le juste bénéfice ; toute la vie, on les appelle : poseurs.
C'était ridicule probablement.
Il n'en parut pas ainsi.
Et je partis : je ne l'ai point revu.
Cela n'est pas vrai ; Monsieur de Tournemine n'a pas menti.
Je reviens à mon vœu.
Défends ton Musée.
Ajoutez à cela une santé inébranlable.
Mais lui, n'aime pas qu'on le sache.
C'est son premier succès, son succès de jeunesse ; il y tient.
Tout le faible de Vallès est là.
Jamais trop haut, me cria-t-il, jamais ! pour un chapeau d'ambitieux.
Impressions lointaines qui me sont restées fidèles.
Puis la Rue offusqua l'Empire ; elle fut étranglée.
Mes relations avec Vallès devinrent plus rares ; je le rencontrai moins souvent.
Il était tout entier repris par ses préoccupations politiques, lesquelles m'ont toujours navré.
Le mot de police a été prononcé : agent provocateur, a-t-on dit, je crois.
J'allai voir ses galons et son sabre.
On meurt de faim, on meurt de froid ; on ne se plaint pas.
Je m'en suis peu soucié.
premier., L'orthographe est abolie.
Je n'en sais pas plus long.
Sa tête est blanche.
Toujours vigoureux et vert, son robuste talent inscrit, parfois, dans nos journaux, sa marque léonine.
Quant aux capacités politiques de Vallès, je les ignore.
Elle ne sauraient prévaloir, à mes yeux, sur sa gloire littéraire.
C'est égal : on peut regretter le bœuf-gras.
Au reste, ce que j'en dis n'est pas pour exprimer un souci personnel.
Le bœuf-gras légendaire m'a comblé pour ma part.
J'en ai eu tout mon compte ; mieux encore : je l'ai été.
Adsum ! Ami des bœufs-gras, bœuf-gras moi-même.
Je le fus en mille huit cent soixante-six ou soixante-sept ; consultez les archives du Carnaval.
Les habitués du café des Bouffes l'ont connu.
Au demeurant, jovial et bon enfant ; trinquant à la ronde.
Ce fut l'affaire d'un fiacre.
Ces deux personnes étaient votre serviteur, d'une part, et, de l'autre, «Mouchu» Monet.
Mouchu Monet était mon propriétaire.
Je n'ai jamais connu rien de plus gai.
Aujourd'hui, dimanche, impossible : bureau fermé.
Voilà ce que je connais de la gloire.
Au quartier Latin, le dimanche, Talien joue «les Jeunes».
Il y ainsi des hommes de bonne volonté qui font le devoir des autres.
D'ailleurs, ce n'est pas la question que je veux soulever en ce moment.
C'est la faute du Passant.
Ce fut un enchantement comme une goutte de rosée sur une bouche en fièvre.
Mathilde s'affaissait, pâmée, dans sa loge.
Quel succès ! On fit relever quatre fois le rideau.
Et nous donc ! la phalange de Bobino.
Beaucoup de monde «dans les places», comme on dit.
Point ! j'avais péniblement cousu de rimes une pantalonnade.
Et le cœur me battait ! … Je sue encore au souvenir de ces niaiseries.
Tenez : Coppée, l'autre semaine, donnait encore un acte en vers à l'Odéon : le Trésor.
La guerre et la Commune ont bouleversé le chemin des Passants.
A Saint-Cloud, les mirlitons ! L'acte de fantaisie en vers gracieux est un badinage d'antan.
J'avais l'âge admirable où, selon l'expression populaire, «on marche sur ses vingt-huit ans».
Le jeune homme, c'était encore celui qui écrit ces lignes.
En souvenir de la misère commune, on excusera le déshabillé de l'aveu.
On était en plein siège.
J'allai voir Rochefort.
C'était rue Cadet, dans la maison qu'avait auparavant habitée Timothée Trimm.
J'aime Rochefort et ne cache point ma sympathie, n'en déplaise à ses ennemis.
Je pris la lettre.
Le laquais de l'antichambre était gigantesque, imposant, tout à fait impérial.
Il prit ma lettre, cependant, la fit passer, puis, après quelques minutes, m'introduisit.
Mais ce que vous demandez est impossible.
Vous savez qu'il n'y a plus de censure.
Je suis payé, au moins, pour savoir qu'il y en avait une.
On se rappelle les démêlés du journal la Lune avec les ciseaux de l'Empire.
Oui, continuait toujours le délégué impassible, eh bien ! il n'y en a plus.
Mais nous avons toujours les censeurs.
Ces gens-là se trouvaient sur le pavé.
Qu'en faire ? Nous leur avons donné les places dont on pouvait disposer.
Bon ! vous les avez indemnisés … Et Troppmann ? Il me regarda, effaré.
Oui, ce pauvre Troppmann, vous ne l'avez pas indemnisé, lui.
C'est dommage ! Et je repartis dans la neige, après avoir salué profondément la valetaille.
Voilà quel était le système administratif, en mille huit cent soixante-dix, pendant la guerre.
Je ne le nommerai point.
Je fouillai, je parcourus tout le quartier Montparnasse où l'animal était baugé.
Probable, s'il avait paru, que j'en eusse fait quelque gâchis.
Mais cela ne suffisait point.
Le préfet de police régnait alors ; il était chef suprême, dominant l'empereur, absolu, formidable, terrifiant.
Monsieur Piétri ? demandai-je au premier venu.
Le Piétri, impassible, ne sourcilla pas.
Vous avez été soldat ? Parfaitement, quarante-quatree de ligne, cinquième du premier.
Avez-vous votre congé ? Mon congé ? … ah ! ma foi, je l'ai égaré.
J'en aurais besoin.
Procurez-vous en un double.
Me voilà reparti.
J'entre dans des bureaux, je force des consignes.
Reviendra-t-il demain ? … ce soir ? après-demain ? on ne sait.
J'entre, je donne un fr.
Le mien n'a qu'un mot : NÉANT.
J'avais négligé de lui en faire mes compliments ; j'en saisis l'occasion.
Mille excuses pour le retard.
Alors, que fais-tu là ? J'attends qu'on sort.
Malheureusement, il y a parti pris d'indifférence lâche, de ramollissement hâtif.
Il allait tranquille au soleil, abandonnant sa chevelure aux vives caresses de l'air.
Il se disait, entre chaque enjambée : bon ! le Maître est ici ; je le retrouverai bien.
Il n'osa l'interrompre, songea : demain matin, j'irai le voir.
Autre part, peut-être, je dirai son véritable nom.
Avec cela, une sorte de curiosité invincible des métiers populaires.
Je l'ai connu, tour à tour, peintre, cordonnier, forgeron, déménageur.
Un «drôle de corps», comme vous voyez.
Il est, lui-même le dit, rustique, et, j'ajoute, mal commode à malmener.
Fier d'ailleurs, enclin à l'héroïsme et aux grands mouvements du cœur.
Revenons au dix-huit mars.
Seul, Édouard Lockroy s'est trouvé d'accord avec mon impression.
Je voudrais dire, au surplus, ce qu'il m'a semblé démêler d'enfantillage en cette affaire.
J'ai connu grand nombre des niais d'alors que, depuis, la légende a faits terrifiants.
Il pouvait être environ trois heures et demie ou quatre heures du soir.
Un passant qui vint s'ajouter à nous murmura : Tiens ! c'est Clément Thomas.
Ceci est le point décisif à remarquer ; j'y insiste : il ne sut point repartir.
Une voix cria : il faut l'arrêter ! La retraite lui fut barrée ; on l'entoura.
Resté en place, interdit, je le vis disparaître, entraîné dans une masse armée et tumultueuse.
Alors mon compagnon me dit : Suivons-les : on va le fusiller.
Si ce meurtre n'avait pas été commis, les événements, peut-être, eussent eu un autre cours.
A Coquelin cadet.
Un commerçant sérieux n'a pas de loisirs … P'fft.
Mes enfants ont été photographiés chez Nadar.
Moi, je n'ai été tiré nulle part.
J'avais mon idée.
Un projet caressé depuis longtemps.
Le dessin au crayon, même aux deux crayons, manque de solidité ; c'est encore du papier.
C'est une valeur mobilière.
Tel est mon sentiment, à moi.
Ces considérations m'avaient décidé.
Je le tiens de mon huissier qui venait d'instrumenter en personne.
Et je l'ai fait venir.
Nous commençons par chercher la pose.
A mi-corps … avec la pose favorite de M.
Thiers … en y ajoutant quelque chose du Vercingétorix qui était à l'Exposition … Bien, me dit-il.
Après quelques tâtonnements, j'attrape la pose.
C'est sale, c'est mal rangé.
Des couleurs partout.
J'avais envie de fermer les yeux.
Je dis à l'artiste : Avez-vous besoin du regard ? Il me dit : Non.
Nous verrons plus tard le regard.
Je ferme les yeux et peu à peu une douce somnolence m'envahit.
J'étais … révolté et … ému en même temps.
P'fft ! Elle, cependant, avait l'air le plus tranquille du monde.
Il tournait autour d'elle, l'examinait.
Je me levai, je pris mon chapeau.
Monsieur, lui dis-je, je suis marié ! Et je sortis.
Dans la rue, je respirai plus librement, p'fft ! p'fft ! … Mon indignation se calmait.
La pensée me vint d'attendre cette enfant.
Je ne pus, en la revoyant, me défendre d'une certaine émotion, p'fft ! La pitié probablement.
Je m'approchai d'elle et lui parlai avec bonté.
Quelques minutes plus tard, entraîné sans savoir comment, je me trouvais chez elle.
Elle me le promit.
La plupart des concurrents, jeudi, seront tout pareils à ce que j'étais.
Blaguer le nouveau, c'est la tradition.
Je me rappelle avoir été scié par Lambron, le beau Lambron, le peintre des croque-morts.
J'avais dix-sept ans, les yeux bleus, les cheveux longs.
La gaieté, d'ailleurs, est rarement affinée, chez les jeunes gens, peintres ou sculpteurs.
Beaucoup sont pauvres et, nobles d'aspiration, par nature, sortent de souche esclave.
C'est généralement une belle parole de l'histoire sainte ou païenne.
Les autres font comme ils peuvent.
Et quand le jour décline, ils s'en vont incertains, inquiets, moins brillants que le matin.
L'impassible gardien met sous clé soixante toiles de six, à jamais barbouillées.
Le vainqueur de ces dix aura le Prix de Rome.
Qu'importe ! … Allez au premier essai du concours, enfants.
Il fumait un énorme cigare, et j'avais aux doigts les premières cigarettes.
Si je lui demandais du feu ? pensai-je.
On a de ces audaces ravies, dans l'enfance.
Horace Vernet s'y prêta fort bien, souriant.
Les camarades se sont retrouvés ; les forts ont été salués, les chétifs, blagués.
On a hurlé des «bans» pour Carolus, espéré vainement Sarah Bernardt.
Enfin les gardiens du Palais ont repoussé la foule au dehors.
A cinq heures, les portes se sont fermées.
Il faut attendre maintenant les décisions du jury.
Chez les isolés surtout, les célibataires.
Il en est ainsi pour le peintre Marcel.
Son tableau de cette année représente un intérieur ouvrier ; trois personnages : l'homme, la femme, l'enfant.
La mère effarée serre entre ses bras son petit emmailloté.
Puis est venue la réflexion ; l'étude a déterminé les proportions, la gamme.
Il a fallu songer aux modèles.
Trouver l'ouvrier, la femme du peuple, rien de plus facile.
Un enfant au maillot, c'est autre chose à obtenir.
Aucun guide, aucune aide.
Cependant, il poursuit son but.
Les ans passent.
Il vient tard, le nid, à ces oiseaux-là ! Non, Marcel n'a pas d'enfant.
Il ne s'agissait plus que d'habiller le bébé.
La Providence, encore une fois, s'est manifestée sous les traits de Madame Henriette.
C'est la vieille femme de ménage de Marcel ; une autre misère : trente francs par mois.
Elle a été mariée.
L'enfant est venu, un garçon ; elle l'a élevé tant bien que mal.
Maintenant il est soldat.
Mais les vêtements ? J'ai ceux du petit.
Eh bien, mère Henriette, allez ! vous me ferez plaisir.
Cela n'a pas été long.
Elle était rajeunie de vingt-cinq ans.
C'était plaisir de voir virer, s'assouplir, vivre le poupon dans ces vieilles mains maternelles.
Il est pressé, ce prince.
On bâille, entends-tu, chauffeur ? Un prince bâille.
Il l'aura sans doute … Cependant, le prince est sombre.
Il est sombre, ce bon prince ; pour la première fois, ses intestins se resserrent.
Qu'on le juge ! On le juge., Qu'on le condamne ! On le condamne.
Sans doute, estropié, misérable, désespéré, tu t'es couché dans la tombe depuis bien des années.
Son nom, caché longtemps, a volé jusqu'aux pôles.
Tout au plus fallait-il en rire, après avoir admiré l'inconscient génie du peintre.
Inconscient vis-à-vis de sa propre production.
Cette faculté phénoménale a marqué son talent.
Le Maître d'Ornans était peintre et paysan.
Proudhon, Champfleury, Castagnary l'ont gratifié d'une philosophie.
Sa vanité flattée s'efforça d'en revêtir l'étoffe et s'y carra jusqu'au ridicule.
Faiblesse et sottise.
Ses commencements avaient été durs.
Il racontait parfois des épisodes.
J'essaierai d'en retrouver les mots ; mais il faudrait les gestes et l'accent du bonhomme.
Mais tu sais que nous ne sommes point tant riches.
Nous avons déjà vendu un champ, l'année dernière, pour t'encourageais.
Il a été incontestablement une des grandes figures, un des initiateurs de la peinture contemporaine.
Il est venu au moment opportun pour endiguer le romantisme débordé.
Revenons à l'homme et au pittoresque de ses verrues.
J'ignore s'il eut en sa jeunesse des heures de fougue, d'emportement.
Ses journées se suivaient, pareilles.
L'après-midi était le moment du travail réel, qui durait jusqu'au dîner.
Écoutais ! fit-il, aussitôt que le musicien des Roses l'eut rejoint.
J'arrive à la colonne.
Cependant, il n'en avait plus reparlé ; ce n'est pas lui qui en détermina l'exécution.
Je crois qu'il assista au renversement de la colonne, mais en simple spectateur.
C'est, je pense, le mot déboulonner qui avait dû le séduire.
Ses yeux ardents et fixes poursuivent, dans l'espace, une des mille illusions de son âge.
Tout à l'heure, il lisait.
Il connaît leur histoire.
Il est enfermé.
Et, chaque fois, elle ferme la porte à clé derrière elle.
Pourquoi ? Les gens n'y sont pas fiers ; il y a d'autres grands gamins.
Il y va.
Mais il fait nuit noire.
Seul de nouveau, il erre longtemps par les boulevards extérieurs muets.
Alors lui, le misérable enfant, il succombe, ses jarrets fléchissent : il s'abat sur les genoux.
Pour le métier que je fais, à présent, ce sont là de bonnes études.
Il y a eu de l'ouvrage pour moi dans ce temps-là.
Une fois au moins, chaque jour, entre deux brassées, j'entendais le baigneur crier mon nom.
Eh ! houp ! J'étais hors de l'eau, ruisselant comme un caniche.
Et j'ai souvent fait crédit.
Tenez, le dessin que vous avez, il ne m'a pas été payé.
C'était une grande misère.
Le voisin s'en était allé.
Vous n'y verrez peut-être pas assez, monsieur ? Très bien ; merci.
La fenêtre était fermée, les rideaux, tirés.
Autour le taudis était noir.
Le dessin avançait lentement.
C'était un vilain métier, rude et triste.
C'est une chose étrange et particulière aux cholériques qu'on ne peut baisser leurs paupières.
Je répondis :, Non.
Le dessin était fini ; je le lui présentai.
Oui …, oui …, fit-il, et il fut presque heureux, une seconde.
Je retrouvai le jour et la respiration dans la rue.
Et au bain froid, tout de suite ! Jamais je n'ai été déshabillé plus vite.
J'ai déjà dit en plusieurs endroits que j'aimais la Belgique et que j'y allais fréquemment.
Je m'y sens vivre et penser plus clairement qu'autre part.
C'était un loup.
Je crois l'avoir tué d'un coup de canne.
A l'aube blanchissante, quelques chaumières m'apparurent encore endormies, la plupart dévastées par l'ouragan ; j'y frappai.
Je continuai donc et j'atteignis enfin les portes de Bruxelles.
Il pouvait être huit heures du soir.
C'est ma première étape.
Le premier moment de stupéfaction passé, je repris mes sens ; j'examinai l'entourage, assez propre.
Je restai là vingt-quatre heures, assez mal traité.
J'ai subi la cellule et la camisole de force.
Puis Vallès vint me chercher, un matin, avec une voiture.
Le soir, à huit heures, j'étais à Paris ; je couchai chez moi.
Vers minuit, autre fiacre.
Cette fois, on me dépose à Ville-Évrard, un asile de gâteux.
De Ville-Évrard à Sainte-Anne.
Encore vingt-quatre heures.
Elle a des prétentions au monument et se carre, muette et farouche, enceinte d'un fossé.
Des corbeaux y voltigent sur les toits plats à l'italienne.
Ils attendent les cadavres.
De là-haut, la vue est vaste et magnifique.
C'est la vallée où viennent confluer la Seine et la Marne.
J'arrivais en automne : j'eus des aurores pourprées, lilas, et des couchants d'or tout mon soûl.
A peine deux fous.
L'un d'eux s'appelait sud … C'était un boucher de province.
Deux garçons l'étayaient de chaque côté pour l'aider à marcher et pour le faire manger.
Entre chaque bouchée, le misérable était pris de hoquets et d'horribles vomissements de sang.
Un autre coup de cloche rappelle à table les pensionnaires.
Deux repas par jour, le café au lait ou le chocolat le matin.
On se lève à cinq heures et demie.
Les portes s'ouvrent avec un grand fracas de clés.
Chaque détenu ramasse ses hardes, jetées dans le couloir la veille, et s'habille.
Presque aussitôt, café au lait ; à huit heures et demie, la visite du médecin.
Sa visite est éternellement pareille.
Comment allez-vous ? Très bien, docteur.
Vous avez tort.
Vous nous prouveriez que vous pourriez reprendre vos travaux une fois libéré.
Je ne vous prouverai pas cela.
D'ailleurs, cela conduirait à un système déplorable.
Comment cela ? Certainement.
Monsieur Gill, vous avez trop d'esprit.
Cela fait compensation pour ceux qui n'en ont pas assez.
Allons, donnez-lui un bain.
La plupart entrent intelligents et, petit à petit, s'atrophient, deviennent stupides.
J'ai frémi en entendant un vieillard accuser cinquante-quatre ans de présence dans ce bouge.
Que de forces perdues ! Que de cerveaux annihilés ! Mais quoi ! nul ne s'en occupe.
Messieurs nos gouvernants ont probablement d'autres chiens à fouetter.
Le carabin qu'il venait voir nous le présenta : Monsieur Eugène Vermesch, poète.
La guitare d'Eugène en valait une autre du même genre, pas plus.
Pas de notes individuelles.
D'ailleurs il en est mort.
Oui, feu Vermesch est une victime du pastiche, et je le montrerai tout à l'heure.
Il ne se plaisait qu'en ce fouillis d'imprimés ou aux discussions esthétiques.
Pas d'autre souci.
La médecine, qui lui avait servi de prétexte à gagner Paris, était depuis longtemps délaissée.
Sa mère, veuve, lui servait une petite pension.
Ses goûts étaient sobres.
Je crois qu'il était heureux.
Sa mère mourut.
Alors ce fut la misère.
C'était fini de rire à la Muse.
Il fallait tirer le pain quotidien de ce qui n'avait été jusqu'alors qu'amusements et dilettantisme.
Il ne faudrait point cependant dénier à Vermesch tout mérite littéraire.
Elle est jolie et mal famée, Elle a l'œil bleu, grand et moqueur.
Et c'est, des reines de mon cœur, Celle que j'ai le mieux aimée.
De même pour l'ode héroïque qui ouvre et ferme le volume.
Tout l'ont ignoré, dédaigné.
L'amertume est venue : la destinée, obstinément, lui refusait place.
Mettons plus souvent au jour vrai la physionomie réelle des réprouvés de la tradition.
C'est là que je le vis.
Dans la rue, les soldats allaient et venaient ; les vigilances de la répression se multipliaient.
L'affaire de la mort, malheureux ! m'écriai-je.
Et, l'année dernière, on l'a enterré dans un coin du sol anglais.
Par un beau temps, les journaux l'ont dit.
Pour un jour, le ciel de Londres était bleu.
Il faisait du soleil comme en France.
Quand il réussissait à atteindre le bouton de la porte, il entrait.
Astezani était connu.
Sitôt qu'il paraissait, les filles de service l'installaient sur un siège.
Le silence aussitôt s'établissait profond, respectueux.
Je voulus le diminuer, le réduire au prix habituel des modèles.
Il se fâcha et ne revint plus.
La femme était aveugle.
Je l'écris pour l'ahurissement des provinciaux : je n'ai jamais vu M.
Je l'ai, à ma façon, dessiné cinq cents fois peut-être ; je ne l'ai jamais vu.
Je n'ai pas enjambé le petit Thiers.
J'ai eu l'honneur d'obtenir un soir, à dîner, l'approbation du grand Hugo pour cette parole.
Thiers n'était pas absolument laid, mais petit, grincheux et bourgeois.
Le pli de sa lèvre serrée a le tranchant du sabre.
Il eût suffi du moindre lambeau du haillon sublime qui couvre l'Humanité.
Mais pas du tout.
On t'a pigé au débuché du ventre de ta mère, inscrit, catalogué.
Ton couillon de père et ta pauvre dinde de mère n'ont pas pipé.
Ça y était : t'étais de la société.
Crève, enfant du pauvre ; tu avais peut-être l'âme de Jésus, le génie de Hugo.
Ces hommes sont les geindres.
Ils pétrissent le pain.
Le geindre n'est pas seul.
Il est aidé par le mitron : l'un pétrit, l'autre enfourne et pèse.
Ils commencent ensemble, à sept heures du soir, et finissent à trois heures du matin.
Il n'est point rare de voir les jambes du geindre trouées de crevasses.
En général, il meurt jeune et poussif.
Illustrations de etc., etc.
(douzième mille) Illustrations de LUIGI LOIR, etc.
Eau-Forte et Illustrations un vol.
Eau-Forte et Dessins un vol.
Eau-Forte et Dessins de RÉGAMEY Madame OLYMPE AUDOUARD un vol.
illustré de trente et un portraits et d'une eau-forte.
in-dix-huit avec sept eaux-fortes et gravures par Morin.
Deuxième série des PETITES COMÉDIES DU VICE Eau-Forte et Dessins par KAUFFMANN (Huitième mille).
Pour terminer les PETITES COMÉDIES DU VICE Eau-Forte et Dessins par KAUFFMANN (Septième mille).