PARIS LIBRAIRIE HACHETTE ET Cie soixante-dix-neuf, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, soixante-dix-neuf Librairie Hachette et Cie.
vingt-six mille huit cent trente., Paris.
Imprimerie LAHURE, neuf, rue de Fleurus, neuf.
C'est là qu'il conçut et composa son premier ouvrage, le traité de l'Éducation des filles.
Mais il ne le publia que quelques années plus tard (mille six cent quatre-vingt-sept).
Aucun de ces livres, ce dernier moins que tout autre, n'était destiné à la publication.
Il s'éloigna sans se plaindre, et montra dans sa retraite la plus grande dignité.
Bientôt un nouveau coup vint accabler Fénelon et rendre sa disgrâce irrévocable.
C'en fut assez pour faire écarter à jamais Fénelon de la cour.
J'ai horreur de la seule pensée d'un tel dessein.
Tout le monde sait qu'il ne m'a échappé que par l'infidélité d'un copiste.
La véhémence de Sophocle s'est conservée tout entière dans les sauvages imprécations de Philoctète.
Cette invention des personnages n'est pas moins rare que l'invention générale d'un plan.
Le caractère le plus heureux, dans cette variété de portraits, c'est celui du jeune Télémaque.
La politique qu'il enseigne à Salente rappelle la politique de la Lettre à Louis quatorze.
Mentor ne cache pas assez Fénelon.
Calypso ne pouvait se consoler du départ d'Ulysse.
Dans sa douleur, elle se trouvait malheureuse d'être immortelle*.
Il avait sa douceur et sa fierté, avec sa taille et sa démarche majestueuse.
La déesse comprit que c'était Télémaque, fils de ce héros.
Sa patrie semble fuir devant lui.
Je cours, avec les mêmes dangers que lui, pour apprendre où il est.
Mais que dis-je ? peut-être qu'il est maintenant enseveli dans les profonds abîmes de la mer.
Enfin elle lui dit : Télémaque, nous vous apprendrons ce qui est arrivé à votre père.
Mais l'histoire en est longue : il est temps de vous délasser de tous vos travaux.
Mentor, les yeux baissés, gardant un silence modeste, suivait Télémaque.
La grotte de la déesse était sur le penchant d'une colline.
Gardez-vous bien de croire ce qu'elle vous racontera.
Ensuite ils retournèrent auprès de Calypso, qui les attendait.
En même temps, quatre jeunes nymphes se mirent à chanter.
Vous voyez tout ce qu'il a perdu pour Ithaque, qu'il n'a pu revoir.
Profitez d'un si triste exemple.
Le récit de mes malheurs, dit-il, serait trop long.
Non, non, répondit-elle ; il me tarde de les savoir, hâtez-vous de me les raconter.
Elle le pressa longtemps.
Pendant qu'il parlait, Calypso regardait Mentor.
Alors elle appréhenda de laisser voir son trouble.
Continuez, dit-elle à Télémaque, et satisfaites ma curiosité.
Il donnait tranquillement tous les ordres, pendant que le pilote était troublé.
Mais quand le péril sera passé, la présomption reviendra peut-être.
Maintenant il faut se soutenir par le courage.
Nous y 'arrivâmes en effet.
Nous trouvâmes sur cette côte de Sicile d'autres Troyens ennemis des Grecs.
C'était là que régnait le vieux Aceste, sorti de Troie.
Cette condition me parut plus dure que la mort.
Tout le peuple applaudit à cette proposition, et ne songea plus qu'à nous immoler.
Ceux qui avaient méprisé la prédiction de Mentor perdirent leurs esclaves et leurs troupeaux.
Mentor montre dans ses yeux une audace qui étonne les plus fiers combattants.
Aceste, quoique plein de courage, ne peut dans sa vieillesse le suivre que de loin.
Je le suis de plus près, mais je ne puis égaler sa valeur.
Sa cuirasse ressemblait, dans le combat, à l'immortelle égide.
La mort courait de rang en rang partout sous ses coups.
Ces Barbares, qui espéraient de surprendre la ville, furent eux-mêmes surpris et déconcertés.
De ma lance je renversai le fils du roi de ce peuple ennemi.
Il pensa m'écraser.
Dans sa chute, le bruit de ses armes retentit jusques aux montagnes.
Je pris ses dépouilles, et je revins trouver Aceste.
Un succès si inespéré fit regarder Mentor comme un homme chéri et inspiré des dieux.
Mais les dieux, qui se jouent des desseins des hommes, nous réservaient à d'autres dangers.
Sésostris avait résolu, pour abattre leur orgueil, de troubler leur commerce dans toutes les mers.
Ses vaisseaux allaient de tous côtés cherchant les Phéniciens.
En même temps nous voyions approcher les navires des Égyptiens, semblables à une ville flottante.
En parlant ainsi, de profonds soupirs entrecoupaient toutes mes paroles.
Il ne se lassait point d'admirer ce bel ordre.
Non-seulement on lui obéit, mais encore on aime à lui obéir.
Cette curiosité du roi fit qu'on nous présenta à lui.
Il était sur un trône d'ivoire, tenant en main un sceptre d'or.
Nous fûmes étonnés de la sagesse qui parlait par sa bouche.
Je le cherche ; et un malheur semblable au sien fait que j'ai été pris.
Rendez-moi à mon père et à ma patrie.
Il nous sépara ; et, depuis ce moment, je ne sus point ce qu'était devenu Mentor.
Cette séparation fut un coup de foudre pour moi.
Hélas ! à quoi les rois sont-ils exposés ! les plus sages même sont souvent surpris.
Cet esclave se nommait Buthis.
Le livre qu'il tenait était un recueil d'hymnes en l'honneur des dieux.
Il m'aborde avec amitié ; nous nous entretenons.
Jupiter s'irrite contre Apollon, le chasse du ciel et le précipite sur la terre.
Bientôt Apollon montra à tous ces bergers les arts qui peuvent rendre leur vie agréable.
Les jeux, les ris, les grâces, suivaient partout les innocentes bergères.
Mon fils, cette histoire doit vous instruire.
Nous passions les jours entiers et une partie des nuits à chanter ensemble.
La flotte était déjà prête ; nous ne songions qu'à nous embarquer.
Ses domestiques pleuraient nuit et jour.
La grandeur de son père avait contribué à le rendre si indigne de régner.
C'était un monstre, et non pas un roi.
Il ne me fut plus permis d'espérer mon retour en Ithaque.
Loin de plaindre ces hommes menacés du naufrage, j'enviais leur sort.
Hélas ! je ne puis espérer ni l'un ni l'autre.
Je fus, du haut, de cette tour, spectateur d'un sanglant combat.
Je le vis périr : le dard d'un Phénicien perça sa poitrine.
Calypso écoutait avec étonnement des paroles si sages.
Celui-ci rendit tous les prisonniers phéniciens ; je fus compté comme étant de ce nombre.
Quoiqu'on m'eût renvoyé comme étant Phénicien, aucun des Phéniciens avec qui j'étais ne me connaissait.
De quelle ville de Phénicie êtes-vous ? me dit-il.
De quel pays êtes-vous donc ? reprit Narbal.
Alors je lui parlai ainsi : Je suis Télémaque, fils d'Ulysse, roi d'Ithaque en Grèce.
La mort ne laissa pas à Sésostris le temps de finir la guerre contre nous.
Nous avons été leurs libérateurs.
Didon, pleine du désir de la vengeance, s'est sauvée de Tyr avec plusieurs vaisseaux.
Ce qu'il cherche pour être heureux est précisément ce qui l'empêche de l'être.
Les mets les plus exquis le dégoûtent.
Cette forêt a sous ses pieds de gras pâturages dans la pente de la montagne.
Mais expliquez-moi, lui disais-je, les vrais moyens d'établir un jour à Ithaque un pareil commerce.
Surtout n'entreprenez jamais de gêner le commerce pour le tourner selon vos vues.
Pygmalion craint tout et des étrangers et de ses sujets.
Pour la construction des vaisseaux, nous avons l'avantage d'avoir des ouvriers habiles.
Que ferons-nous ? O dieux, donnez-nous la sagesse pour nous tirer de ce péril.
Il faudra, Télémaque, que je vous mène au palais du roi.
Vous soutiendrez que vous êtes Chyprien, de la ville d'Amathonte, fils d'un statuaire de Vénus.
Je ne vois plus d'autre moyen de sauver votre vie et la mienne.
Je répondis à Narbal : Laissez périr un malheureux que le destin veut perdre.
Vous poussez trop loin l'amour de la vertu et la crainte de blesser la religion.
Cessez, Narbal, de me proposer ce qui est indigne de vous et de moi.
C'est vous seul, ô mon cher Narbal, pour qui mon cœur s'attendrit.
Pygmalion, aveuglé par un violent amour pour elle, avait abandonné la reine Topha, son épouse.
Astarbé le vit ; elle l'aima et devint furieuse.
Astarbé se sentant méprisée, s'abandonna à son ressentiment.
Nous regardions avec horreur un roi livré à l'avarice et à la volupté.
Voyez Pygmalion ; il est le jouet d'une femme sans pudeur.
Vivez, retournez en Ithaque, consolez Pénélope, délivrez-la de ses téméraires amants.
Vous n'avez rien à craindre ici ; tout vous est favorable.
Je souhaite qu'un profond sommeil vous rende cette nuit courte.
La déesse conduisit elle-même Télémaque dans cette grotte séparée de la sienne.
Elle n'était ni moins rustique ni moins agréable.
Télémaque reçut avec amitié un si bon conseil, et ils se couchèrent.
Il est temps, lui dit-il, de vaincre le sommeil.
Après ces paroles, ils allèrent au lieu où la déesse les attendait.
Dites-nous donc quel fut ce voyage, et ne perdons pas un moment.
Alors on s'assit sur l'herbe semée de violettes, à l'ombre d'un bocage épais.
Il riait en me regardant ; son ris était malin, moqueur et cruel.
La flèche de Cupidon, ne pouvant percer l'égide, tomba par terre.
Cupidon, indigné, en soupira amèrement ; il eut honte de se voir vaincu.
En baissant mes yeux vers la terre, je ne retrouvai plus Minerve.
Il me sembla que j'étais transporté dans un jardin délicieux, tel qu'on dépeint les Champs-Élysées.
La vertu la plus courageuse y doit trembler, et ne se peut sauver qu'en fuyant.
Cette pensée me fit répandre un torrent de larmes.
On me demanda pourquoi je pleurais.
Cependant tous les Chypriens qui étaient dans le vaisseau s'abandonnaient à une folle joie.
Il me parut que je devais, en sauvant ma vie, sauver celle des autres.
Nous arrivâmes dans l'île de Chypre au mois du printemps qui est consacré à Vénus.
C'est à Cythère que je fus conduit.
Mais l'impudence et la dissolution déshonorent un temple si magnifique.
Il me regardait tristement avec des yeux pleins d'une tendre compassion.
En disant ces paroles, je le tenais serré de toute ma force.
C'est en vain, me dit-il, que vous espérez de me retenir.
Le cruel Méthophis me vendit à des Éthiopiens ou Arabes.
En effet, Hazaël m'acheta chèrement.
Pendant notre navigation, les vents nous ont contraints de relâcher dans l'île de Chypre.
Adieu, cher Télémaque : un esclave qui craint les dieux doit suivre fidèlement son maître.
Adieu : souvenez-vous des travaux d'Ulysse et des larmes de Pénélope ; souvenez-vous des justes dieux.
Dans ce moment Hazaël appela Mentor ; je me prosternai devant lui.
Il fut surpris de voir un inconnu en cette posture.
Que voulez-vous ? me dit-il.
L'île de Chypre disparaît bientôt.
Ainsi sont tous les hommes, entraînés par le charme de l'imagination.
Nous ne tenons pas moins d'elle la raison que la vie.
En se jouant, ils soulevaient les flots avec beaucoup d'écume.
Après eux venaient les Tritons, qui sonnaient de la trompette avec leurs conques recourbées.
Leurs yeux étaient enflammés et leurs bouches étaient fumantes.
Ce char semblait voler sur la surface des eaux paisibles*.
On voyait au milieu des airs Éole empressé, inquiet et ardent.
On n'y souffre ni meubles précieux, ni habits magnifiques, ni festins délicieux, ni palais dorés.
Les maisons y sont propres, commodes, riantes, mais sans ornements.
Pendant que Mentor faisait ce discours, nous abordâmes dans l'île.
Voici les mesures qu'ils ont prises pour faire ce choix.
Tous les principaux citoyens des cent villes sont assemblés ici.
On appelle ici tous les étrangers.
On nous fit asseoir, et on nous invita à combattre.
Mentor s'en excusa sur son âge, et Hazaël sur sa faible santé.
Le premier combat fut celui de la lutte.
Un Rhodien d'environ trente-cinq ans surmonta tous les autres qui osèrent se présenter à lui.
Alors nous nous saisîmes l'un l'autre ; nous nous serrâmes à perdre la respiration.
Le combat du ceste fut plus difficile.
Tous les autres lui cédèrent ; il n'y eut que moi qui espérai la victoire.
A peine fut-il étendu par terre, que je lui tendis la main pour le relever.
Nous partons : un nuage de poussière vole, et couvre le ciel.
Au commencement, je laissai les autres passer devant moi.
Un jeune Lacédémonien, nommé Cranter, laissait d'abord tous les autres derrière lui.
Un Crétois, nommé Polyclète, le suivait de près.
Nous étions les mêmes qui avions combattu dans les jeux ; nul autre ne fut admis.
Les sages ouvrirent le livre où toutes les lois de Minos sont recueillies.
Le premier d'entre ces vieillards ouvrit le livre des lois de Minos.
C'était un grand livre qu'on tenait d'ordinaire dans un cassette d'or avec des parfums.
C'est la loi, et non pas l'homme, qui doit régner.
Tel est le discours de ces sages.
La première question est de savoir quel est le plus libre de tous les hommes.
D'autres soutinrent que c'était un homme si riche, qu'il pouvait contenter tous ses désirs.
L'un disait : C'est un homme qui n'a ni biens, ni santé, ni honneur.
Un autre disait : C'est un homme qui n'a aucun ami.
D'autres soutenaient que c'est un homme qui a des enfants ingrats et indignes de lui.
La vérité ne peut percer la foule des flatteurs pour aller jusqu'à lui.
La plupart répondirent que le roi invincible dans la guerre était préférable.
On voulut savoir mon sentiment.
Lorsque tout est en feu par la guerre, les lois, l'agriculture, les arts languissent.
Venons maintenant au roi pacifique.
Ses alliés l'aiment, ne le craignent point, et ont une entière confiance en lui.
Voilà les avantages qu'il a au dehors.
Ceux dont il jouit au dedans sont encore plus solides.
Par là, il les met dans l'abondance des choses nécessaires.
Voyez quelles ressources il aura au milieu des plus grands périls.
Mais tous les vieillards déclarèrent que j'avais parlé comme Minos.
A peine acheva-t-il de parler, qu'on entendit un bruit confus de toute l'assemblée.
Chacun pousse des cris de joie.
Je veux croire que je suis cet étranger marqué par l'oracle.
Souffrez que je suive ce que les destins ont marqué.
D'autres s'écriaient : il faut le contraindre de régner ici.
On le questionna ; il fut admiré : on résolut de le faire roi.
Hazaël répondit : Ne croyez pas, ô Crétois, que je méprise les hommes.
L'éclat qui y est attaché est faux, et ne peut éblouir que des âmes vaines.
J'ai demandé quel homme c'était ; on m'a répondu qu'il s'appelait Aristodème.
Ma curiosité augmentant, j'ai demandé quelle a été la vie de ce vieillard.
Un de ses fils travaille avec lui ; ils s'aiment tendrement ; ils sont heureux.
Voilà, ô Crétois, ce qu'on m'a raconté : vous devez savoir si ce récit est véritable.
Il parut tranquille.
On lui déclara qu'on le faisait roi.
A ces paroles, il s'éleva dans l'air mille cris de joie.
On fit des sacrifices à Jupiter et aux autres grands dieux.
Il nous vit partir ; il nous embrassa comme des amis qu'il ne devait jamais revoir.
Nous ne pleurions pas moins que lui : et il nous conduisit au vaisseau.
Il nous embrassa ; et nous ne pûmes, en le remerciant, retenir nos larmes.
Cependant le vent qui enflait nos voiles nous promettait une douce navigation.
Le jour se changea en nuit, et la mort se présenta à nous.
Ils se piquent d'une sagesse à toute épreuve, et ils traitent l'amour de folie.
J'embrasse Mentor, et je lui dis : Voici la mort ; il faut la recevoir avec courage.
Mourons, Mentor, mourons.
Mentor me répondit : Le vrai courage trouve toujours quelque ressource.
Prenons, vous et moi, un de ces grands bancs de rameurs.
C'est donc les dieux, et non pas la mer, qu'il faut craindre.
Fussiez-vous au fond des abîmes, la main de Jupiter pourrait vous en tirer.
Il ne me voyait point : je ne pouvais le voir.
Elle ne se fiait pas encore assez à son secret pour lui confier ses desseins.
Cependant toutes les nymphes, assemblées autour de Mentor, prenaient plaisir à le questionner.
Il répondait à toutes avec douceur ; et ses paroles, quoique simples, étaient pleines de grâces.
L'amour demeura entre les bras de Calypso.
Quoique déesse, elle sentit la flamme qui coulait déjà dans son sein.
Plus il cherche à se jouer innocemment, plus il se trouble et s'amollit.
Parlant ainsi, il rougissait sans savoir pourquoi.
Mentor répondait : Voilà l'effet d'une aveugle passion.
On n'est plus ingénieux que pour se tromper, et pour étouffer ses remords.
Pour moi, je pars, et je saurai bien sortir de cette île.
Ces paroles de mépris percèrent Télémaque jusqu'au fond du cœur.
L'Amour seul, ce honteux tyran, peut vous y retenir.
Télémaque ne répondait à ce discours que par des soupirs.
Sa beauté, son enjouement, sa noble fierté, s'enfuyaient loin de lui.
Mentor résolut d'exciter la jalousie de Calypso.
Eucharis devait emmener Télémaque dans une chasse.
Cette chasse, dont Mentor l'avait avertie, acheva de la mettre en fureur.
Pour rompre les mesures de Télémaque, elle déclara qu'elle en voulait être.
Sa voix était rauque, tremblante et entrecoupée.
Mentor observait tous ses mouvements, et ne parlait plus à Télémaque.
Télémaque sentait combien il était coupable, et indigne de l'amitié de Mentor.
L'Amour, en se jouant avec les nymphes, avait mis tout en feu dans l'île.
Jupiter avait résolu d'être le spectateur de ce combat, et de demeurer neutre.
Ma divinité ne me sert plus qu'à rendre mon malheur éternel*.
Mais je m'égare.
Elle parlait ainsi seule dans sa grotte : mais tout à coup elle sort impétueusement.
Où êtes-vous, ô Mentor ? dit-elle.
Je ne puis souffrir plus longtemps cette lâche indifférence que vous témoignez.
A peine eut-elle dit ces paroles, qu'elle s'en repentit.
Il craignait de le revoir, et ne répondait rien à Eucharis, tant il était troublé.
Mentor m'abandonne ! c'est fait de moi ! s'écria Télémaque.
O Eucharis ! si Mentor me quitte, je n'ai plus que vous.
Ces paroles lui échappèrent dans le transport de sa passion.
Toute la troupe étonnée demeura dans le silence.
Eucharis, rougissant et baissant les yeux, demeurait derrière, tout interdite, sans oser se montrer.
Télémaque ne se comprenait plus lui-même, et ne pouvait croire qu'il eût parlé si indiscrètement.
Enfin elle se trouva à l'entrée de sa grotte, où Mentor l'attendait.
J'en jure par les ondes du Styx, serment qui fait trembler les dieux mêmes.
Je serai vengée : tu regretteras Calypso, mais en vain.
Tu verras ton père, qui n'est pas mort ; mais tu le verras sans le connaître.
Va : je conjure les puissances célestes de me venger.
L'Amour rappela dans son cœur le désir de retenir Télémaque.
Eucharis ne saurait, comme moi, lui donner l'immortalité.
Télémaque en fut saisi d'horreur.
Elles courent en foule, effrayées de cette menace.
Cependant Télémaque était demeuré seul avec Mentor.
Délivrez-moi de tant de maux, délivrez-moi de moi-même ; donnez-moi la mort.
Comprenez maintenant ce que vous n'auriez jamais compris si vous ne l'aviez éprouvé.
Vous cherchiez des prétextes pour ignorer l'état de votre cœur.
Vous cherchiez à me tromper, et à vous flatter vous-même ; vous ne craigniez rien.
Télémaque suivait à peine, regardant toujours derrière lui.
Il considérait Eucharis, qui s'éloignait de lui.
Il aurait voulu pouvoir baiser les traces de ses pas.
Lors même qu'il la perdit de vue, il prêtait encore l'oreille, s'imaginant entendre sa voix.
J'aimerais mieux mourir, que de l'abandonner ainsi avec ingratitude.
Attendez que je la revoie encore une dernière fois pour lui faire un éternel adieu.
Non, je ne veux, ni demeurer dans cette île, ni m'abandonner à l'amour.
Un homme que la fièvre rend frénétique dit : Je ne suis point malade.
Fuyez, Télémaque, fuyez ! on ne peut vaincre l'Amour qu'en fuyant.
C'en est fait ; j'ai juré par les ondes du Styx que je laisserais partir Télémaque.
Sa diligence, qui nous a surpris, sera inutile.
Ces paroles flatteuses firent glisser l'espérance et la joie jusqu'au fond des entrailles de Calypso.
Télémaque, surpris de cette violente chute, but l'onde amère, et devint le jouet des flots.
Calypso, inconsolable, rentra dans sa grotte, qu'elle remplit de ses hurlements.
L'amour est lui seul plus à craindre que tous les naufrages.
Aussitôt on les reçoit dans le vaisseau.
Aussi est-ce par un naufrage, répondit Mentor, que nous y avons été jetés.
Nous sommes Grecs ; notre patrie est l'île d'Ithaque, voisine de l'Épire, où vous allez.
Je suis son frère, dont il vous aura sans doute parlé souvent.
Je vois bien, répondit Télémaque, que vous êtes Adoam.
Aussitôt il prit à part Télémaque et Mentor pour les entretenir.
Je vais, dit-il, regardant Télémaque, satisfaire votre curiosité.
Pygmalion n'est plus : les justes dieux en ont délivré la terre.
Comme il ne se fiait à personne, personne ne pouvait se fier à lui.
Ainsi, à force de chercher sa sûreté, il ne pouvait plus la trouver.
Le malheureux roi fit mourir son fils innocent.
Enfin il lui parut plus assuré d'empoisonner Pygmalion.
Voici comment elle y parvint.
Pygmalion but aussi, et peu de temps après il tomba dans une défaillance.
Narbal savait que Baléazar ne s'était point noyé quand on le jeta dans la mer.
Baléazar fut aisément reconnu par les principaux Tyriens et par tout le peuple.
Ils saluèrent Baléazar comme leur roi, et le firent proclamer par des hérauts.
Le peuple répondit par mille acclamations de joie.
Les hommes corrompus connaissent combien leurs semblables abuseraient de l'autorité, et quelle serait leur violence.
On força le palais : ces scélérats n'osèrent pas résister longtemps, et ne songèrent qu'à s'enfuir.
Baléazar ne put refuser de l'écouter.
Quelquefois elle semblait se ranimer, mais ce n'était que pour pousser des hurlements.
Enfin elle expira, laissant remplis d'horreur et d'effroi tous ceux qui la virent.
Baléazar, délivré de ce monstre, rendit grâces aux dieux par d'innombrables sacrifices.
Il a commencé son règne par une conduite tout opposée à celle de Pygmalion.
Il est aimé des peuples.
La Phénicie est remontée au plus haut point de sa grandeur et de sa gloire.
C'est à son jeune roi qu'elle doit tant de prospérités.
Narbal gouverne sous lui.
Ensuite Adoam lui demanda par quelle aventure il était entré dans l'île de Calypso.
Tous les bancs de rameurs étaient pleins de joueurs de flûte.
De temps en temps des trompettes faisaient retentir l'onde jusqu'aux rivages éloignés.
Maintenant il est à propos de vous délasser de toutes vos peines.
Goûtez avec complaisance pour Adoam les plaisirs qu'il vous offre ; réjouissez-vous, Télémaque, réjouissez-vous.
La sagesse n'a point de honte de paraître enjouée quand il le faut.
Quand il eut cessé de chanter, les Phéniciens étonnés se regardaient les uns les autres.
Un autre s'écriait ; Non, c'est Linus, fils d'Apollon.
Un autre répondait : Vous vous trompez, c'est Apollon lui-même.
Daignez m'apprendre si tout ce qu'on en dit est vrai.
Ce pays semble avoir conservé les délices de l'âge d'or.
Les hivers y sont tièdes, et les rigoureux aquilons n'y soufflent jamais*.
Comme ils ne faisaient aucun commerce au dehors, ils n'avaient besoin d'aucune monnaie.
Ils sont presque tous bergers ou laboureurs.
Il ne faut point de juges parmi eux, car leur propre conscience les juge.
Ils sont tous libres et tous égaux.
Télémaque disait ensuite : Je voudrais bien savoir quelles lois règlent les mariages dans cette nation.
Jamais peuple ne fut si honnête, ni si jaloux de la pureté.
Les femmes y sont belles et agréables, mais simples, modestes et laborieuses.
Les mariages y sont paisibles, féconds, sans tache.
Le mari et la femme semblent n'être plus qu'une seule personne en deux corps différents.
Ce vrai charme de leur société dure autant que leur vie.
D'ailleurs, les peuples voisins les respectent à cause de leur vertu.
Comme cette sage nation n'a jamais fait aucune violence, personne ne se défie d'elle.
C'est ce qui fait une paix profonde entre eux et leurs voisins.
C'est un plaisir pour eux que de donner aux étrangers leur superflu.
Pour leurs mines, ils n'eurent aucune peine à nous les abandonner ; elles leur étaient inutiles.
Elle monte vers l'éclatant Olympe, où les dieux étaient assemblés autour du trône de Jupiter.
Au contraire, quand il secoue sa chevelure, il ébranle le ciel et la terre.
Les dieux mêmes, éblouis des rayons de gloire qui l'environnent, ne s'en approchent qu'avec tremblement.
Toutes les divinités célestes étaient dans ce moment auprès de lui.
Elle a conduit ce jeune téméraire dans l'île de Chypre pour m'outrager.
Un éclat de lumière, semblable aux plus perçants éclairs, sortit de ses yeux.
En baisant Vénus avec tendresse, il répandit une odeur d'ambroisie dont tout l'Olympe fut parfumé.
Elle raconta à Neptune ce que Jupiter lui avait dit.
Je ne puis consentir à faire périr le vaisseau phénicien dans lequel il est embarqué.
Dans ce même moment, les yeux du pilote ne lui montrèrent plus rien de véritable.
Un faux ciel et une terre feinte se présentèrent à lui.
Quelquefois il s'imaginait entendre déjà le bruit qu'on fait dans un port.
Il gémit, ne reconnaissant point les rivages de sa patrie.
Souvenez-vous des travaux d'Hercule ; ayez toujours devant vos yeux ceux de votre père.
Quiconque ne sait pas souffrir n'a point un grand cœur.
On se hâta d'avertir Idoménée de l'arrivée du fils d'Ulysse.
Oui, vous êtes le fils d'Ulysse ; mais vous serez aussi le mien.
Il y a déjà longtemps que je le cherche dans toutes les mers.
Parmi tous les maux qu'elle m'a faits, c'est celui que je supporte plus volontiers.
C'est Mentor, répliqua Télémaque ; Mentor, ami d'Ulysse, à qui il avait confié mon enfance.
Vous êtes bien changé, et j'aurais eu de la peine à vous reconnaître.
Au reste, sachez que les rois s'usent toujours plus vite que les autres hommes.
Rien n'est si malsain que les plaisirs où l'on ne peut se modérer.
Il était environné d'un double rang de colonnes de marbre jaspé ; les chapiteaux étaient d'argent.
Les larmes coulèrent de ses yeux.
Il changea de couleur ; son visage parut troublé.
Idoménée l'aperçut, quoique Télémaque se détournât pour cacher son trouble.
Leurs têtes étaient couronnées de roses, et parfumées ; ils étaient tous vêtus de blanc.
Je vois un jeune héros que la Sagesse mène par la main.
Il n'est pas permis à une bouche mortelle d'en dire davantage.
Tout le peuple est glacé de crainte.
Idoménée, tremblant, n'ose lui demander qu'il achève.
Mentor est le seul que l'esprit divin n'a point étonné.
Vous entendez, dit-il a Idoménée, le dessein des dieux.
N'en soyez point jaloux ; profitez seulement de ce que les dieux vous donnent par lui.
Une curiosité téméraire mérite d'être confondue.
Télémaque, touché de ces paroles, se retint avec beaucoup de peine.
Nous sommes environnés de peuples qui nous ont donné un bel exemple pour cette entreprise.
Nous voyons Tarente, qui s'élève assez près de nous.
C'est Phalante, avec ses Lacédémoniens, qui a fondé ce nouveau royaume.
Métaponte est encore une semblable colonie.
Le lendemain, je recommençais mes travaux avec une nouvelle ardeur.
Voilà, Mentor, ce qui fait que vous m'avez trouvé si vieilli.
Je vous renverrai, leur disait-il, à Ithaque, dès que la guerre sera finie.
Neptune même, dans son plus grand courroux, n'oserait soulever les vagues contre lui.
C'est à ce prix, ô fils d'Ulysse, que vous serez jugé digne de votre père.
A ces mots, Télémaque interrompit Idoménée : Renvoyons, dit-il, le vaisseau phénicien.
Que tardons-nous à prendre les armes pour attaquer vos ennemis ? ils sont devenus les nôtres.
Commençons donc par nous instruire des circonstances de cette guerre qu'il faut soutenir.
Allez ; souvenez-vous que vous devez la vie à nos sentiments d'humanité.
Bientôt ils rencontrèrent les sauvages et les attaquèrent.
Le combat fut cruel.
Voilà quels sont les peuples que nous t'offrons pour voisins et pour alliés.
Pendant que ces vieillards me parlaient ainsi, je ne pouvais me lasser de les regarder.
Je répondis à ces deux envoyés que je désirais la paix.
Voilà la guerre rallumée.
Les Lucaniens viennent avec des chariots armés de faux tranchantes.
Les Brutiens sont légers à la course comme les cerfs et comme les daims.
Les peuples de Crotone sont adroits à tirer des flèches.
Les cris qu'ils poussent jusqu'au ciel, à la vue de leurs ennemis, sont affreux.
Après cet éclaircissement, Télémaque, impatient de combattre, croyait n'avoir plus qu'à prendre les armes.
Vous auriez pu leur donner des otages, et en prendre d'eux.
Nous pouvons entrer dans le leur, et ravager, quand il nous plaira, leurs principales habitations.
Au reste, la paix entre eux et nous est devenue très-difficile.
Retranchons-nous maintenant à examiner comment on peut réparer le passé par l'avenir.
Vous avez commencé à me dire qu'il y a sur cette côte diverses colonies grecques.
Ces peuples doivent être disposés à vous secourir.
En un mot, tout est contre nous.
La sévérité des lois réprima leurs désordres.
Nous le détromperons, dit Mentor.
Encore un coup, laissez-moi faire.
A ces mots, Idoménée, embrassant Mentor, s'attendrissait et ne pouvait parler.
Minerve ne pourrait donner de plus salutaires conseils.
Mentor monta sur une haute tour pour les mieux découvrir.
Idoménée et Télémaque le suivirent de près.
Nestor était facile à reconnaître à sa vieillesse vénérable.
Mentor fait signe de la main, afin que personne ne songe à le suivre.
La guerre est le plus grand des maux dont les dieux affligent les hommes.
O Mentor, lui dit-il, c'est avec plaisir que je vous revois.
Il a violé toutes ses promesses à l'égard de ses plus proches voisins.
Mentor lui répondit : Sage Nestor, vous savez qu'Ulysse m'avait confié son fils Télémaque.
Nous sommes arrivés ici tout à propos pour vous épargner les horreurs d'une cruelle guerre.
Tout ce qu'il disait était court, précis et nerveux.
Ces deux hommes si vénérables furent un spectacle touchant à tant de peuples assemblés.
Nestor le reconnaît, et se hâte, mais d'un pas pesant et tardif, de l'aller recevoir.
Télémaque saute à son cou, et le tient serré entre ses bras sans parler.
A ce nom de paix, on entend un bruit confus de rang en rang.
Surtout les Manduriens souffraient impatiemment qu'Idoménée espérât de les tromper encore une fois.
Ils commençaient à se défier de tous les Grecs qui étaient dans l'assemblée.
Mais vous ne les connaissez pas, ô sage vieillard.
C'est par un grand malheur que nous avons appris à les connaître.
Il n'est question que de vous en persuader.
Soyez vous-mêmes les dépositaires et les gardiens de ces passages qui causent la guerre.
Tenez l'équilibre entre les uns et les autres.
Gardez-vous bien de souffrir qu'il vous mette à son tour dans le tort.
Télémaque et moi nous combattrons pour la bonne cause.
D'abord il se fit un profond silence dans toute l'armée.
Toutes les troupes, immobiles, avaient les yeux attachés sur lui.
Tout ce qu'il avait dit demeurait comme gravé dans tous les cœurs.
On découvrait déjà sur les visages je ne sais quoi de serein et de radouci.
Les Manduriens, si irrités, sentaient que les armes leur tombaient des mains.
Le farouche Phalante, avec ses Lacédémoniens, fut surpris de trouver ses entrailles de fer attendries.
Les autres commencèrent à soupirer après cette heureuse paix qu'on venait leur montrer.
Philoctète, plus sensible qu'un autre par l'expérience de ses malheurs, ne put retenir ses larmes.
La paix ! la paix ! s'écrièrent-elles encore une fois.
Quand la sagesse et la vertu parlent, elles calment toutes les passions.
Nos justes ressentiments se changent en amitié, et en désir d'une paix durable.
Nous l'acceptons telle que vous nous l'offrez.
En même temps, tous les chefs tendirent les mains en signe de consentement.
On donne de part et d'autre douze otages.
Le sang fumant ruisselait de toutes parts.
On faisait couler avec abondance un vin exquis pour les libations.
Les aruspices consultaient les entrailles qui palpitaient encore.
Tout le genre humain n'est qu'une famille dispersée sur la face de toute la terre.
Tous les peuples sont frères, et doivent s'aimer comme tels.
Jusqu'ici l'aveugle fortune a favorisé ses plus injustes entreprises.
Il a déjà pris plusieurs villes de nos alliés.
Ceux de Crotone ont perdu contre lui deux batailles.
Il punit sévèrement les moindres fautes, et récompense avec libéralité les services qu'on lui rend.
Sa valeur soutient et anime celle de toutes ses troupes.
Si nous étions vaincus, Salente serait menacée du même malheur.
Hâtons-nous donc tous ensemble de le prévenir.
Salente est garantie des malheurs qui la menaçaient.
A ces mots, Idoménée, déjà revenu de sa première promptitude, parut honteux de sa délicatesse.
Vous voyez, dit-il à Mentor, ce que fait l'habitude d'être flatté.
En disant ces paroles, les larmes lui vinrent aux yeux, et il embrassait tendrement Mentor.
Vous ne deviez songer qu'à l'agriculture et à l'établissement des plus sages lois.
Une vaine ambition vous a poussé jusques au bord du précipice.
A force de vouloir paraître grand, vous avez pensé ruiner votre véritable grandeur.
Mais il faut ménager votre honneur, pour l'intérêt même de votre royaume.
Ils n'auront pas de peine à comprendre que cette guerre demande des troupes nombreuses.
Ainsi, ils consentiront que vous ne leur donniez d'abord qu'un faible secours contre les Dauniens.
A ces mots, Idoménée parut comme un homme qu'on soulage d'un fardeau accablant.
Les Ithaciens n'oseront secouer le joug.
Pénélope sera consolée, et refusera toujours de choisir un nouvel époux.
Mentor lui avait conseillé de les envoyer dans cette guerre.
Celui-ci ne put modérer sa douleur quand il fallut se séparer de son ami.
Mentor répondait à ces paroles avec douceur, pour le consoler.
Mais aussi n'allez pas chercher les périls sans utilité.
S'il a toute l'ardeur d'un soldat, il n'a point le discernement d'un capitaine.
Gardez-vous donc bien, mon cher fils, de chercher la gloire avec impatience.
Le vrai moyen de la trouver est d'attendre tranquillement l'occasion favorable.
Au reste, souvenez-vous qu'il ne faut s'attirer l'envie de personne.
De votre côté, ne soyez point jaloux du succès des autres.
Parlez-leur avec confiance et ingénuité.
Mais Mentor l'en reprit d'un ton sévère.
On a beau les étudier et les approfondir, on s'y mécompte tous les jours.
Ils ont leurs entêtements, leurs incompatibilités, leurs jalousies.
On ne les persuade ni on ne les corrige guère.
La grandeur est comme certains verres qui grossissent tous les objets.
Ceux qui le jugent n'ont aucune expérience de l'état où il est.
Un roi, quelque bon et sage qu'il soit, est encore homme.
Son esprit a des bornes, et sa vertu en a aussi.
A peine a-t-il réparé une faute, qu'il retombe dans une autre.
Telle est la condition des rois les plus éclairés et les plus vertueux.
Il faut plaindre les rois et les excuser.
Tous ses talents extérieurs sont grands, et proportionnés à sa place.
Il est bien plus glorieux de se relever ainsi, que de n'être jamais tombé.
Ensuite il lui dit : Il est temps que vous partiez ; adieu : je vous attendrai.
Ces troupes, campées autour de la ville, se mirent en marche sous leurs commandants.
Après que l'armée fut partie, Idoménée mena Mentor dans tous les quartiers de la ville.
Examinons aussi combien vous avez de laboureurs parmi ces hommes.
Il alla visiter le port, et entra dans chaque vaisseau.
Ainsi les peuples y accoururent bientôt en foule de toutes parts.
Le commerce de cette ville était semblable au flux et au reflux de la mer.
Les trésors y entraient comme les flots viennent l'un sur l'autre*.
Tout y était apporté et tout en sortait librement.
La justice sévère présidait dans le port, au milieu de tant de nations.
Réglez les conditions par la naissance.
Mettez au premier rang ceux qui ont une noblesse plus ancienne et plus éclatante.
La distinction la moins exposée à l'envie est celle qui vient d'une longue suite d'ancêtres.
Voilà les habits de sept conditions différentes pour les hommes libres.
Tous les esclaves seront vêtus de gris-brun.
Il régla de même la nourriture des citoyens et des esclaves.
La sobriété rend la nourriture la plus simple très-agréable.
Il faut donc borner les repas aux viandes les meilleures, mais apprêtées sans aucun ragoût.
Mentor retrancha ensuite la musique molle et efféminée, qui corrompait toute la jeunesse.
Mais il défendit très-sévèrement la multitude superflue et la magnificence des logements.
Il trouva que plusieurs choses manquaient partout.
Aussitôt on assembla des ouvriers pour travailler sur le fer, sur l'acier, et sur l'airain.
Le marteau résonnait sur l'enclume, qui gémissait sous les coups redoublés.
Dans la suite, tout le pays sera peuplé de familles vigoureuses et adonnées à l'agriculture.
Tous les maux du travail finissent avec la journée.
La profession de laboureur ne sera plus méprisée, n'étant plus accablée de tant de maux.
Le remède est facile.
C'est la mollesse et l'oisiveté qui rendent les peuples insolents et rebelles.
D'ailleurs il faut faire garder inviolablement les lois de Minos pour l'éducation des enfants.
C'est une clémence, que de faire d'abord des exemples qui arrêtent le cours de l'iniquité.
Son pouvoir absolu fait autant d'esclaves qu'il a de sujets.
C'est Mentor qui a trouvé le moyen d'avoir ces troupeaux.
Les bouches, et encore plus les cœurs, étaient sans cesse remplis de son nom.
C'est ce qui a causé tous les malheurs de ma vie.
Alors Idoménée commença cette narration.
C'était mon bien, et non sa fortune, qu'il cherchait.
Mais la fermeté de Philoclès contre mes faiblesses commençait à me lasser.
Philoclès, en partant, prévit ce qui lui pouvait arriver.
Ne craignez rien, allez, et ne songez qu'à me bien servir.
Il partit et me laissa dans une étrange situation.
Je lus cette lettre ; et elle me parut de la main de Philoclès.
Mais on avait parfaitement imité son écriture ; et c'était Protésilas qui l'avait faite avec Timocrate.
Vous savez que c'est Protésilas qui vous a pressé d'envoyer Philoclès contre les Carpathiens.
Je craignais de le trouver coupable, et je craignais aussi de me fier à lui.
Philoclès se renferma avec eux et avec Timocrate.
Alors Timocrate donna un coup de poignard à Philoclès.
Leur division acheva de me montrer le fond de l'abîme où ils m'avaient jeté.
J'avais horreur de Protésilas ; et je lui laissais toute l'autorité.
D'ailleurs, je le trouvais commode, complaisant, industrieux pour flatter mes passions, ardent pour mes intérêts.
J'aimai mieux fermer les yeux pour ne pas voir les artifices de Protésilas.
Ainsi je m'imaginais n'être trompé qu'à demi, puisque je savais que j'étais trompé.
Enfin je ne pus me résoudre à le perdre.
Je ne voulais ni voir un si honteux état, ni le laisser voir aux autres.
Pour couvrir une faute, il en faut faire cent.
Mais moins on osait éclater, plus le mal était violent.
Ils m'auraient sans doute abandonné, si je n'eusse été contraint de m'enfuir presque aussitôt qu'eux.
La tête leur tourne aussitôt que l'autorité absolue leur échappe.
Ils sont mécontents de tout ; et ils n'ont le courage de rien redresser.
Rien n'est plus artificieux, répondit Idoménée, que ce qu'il a fait depuis votre arrivée.
D'abord il n'oublia rien pour jeter indirectement quelque défiance dans mon esprit.
Il me prenait par mon propre intérêt.
L'unique difficulté qui arrêtait le roi, c'est qu'il craignait la sévérité de Philoclès.
Quand il était en particulier avec moi, ses manières étaient respectueuses et modérées, mais sèches.
Toute parole libre et généreuse leur paraît hautaine, critique et séditieuse.
Mais allons plus loin.
Hégésippe, surpris de cet ordre, ne put s'empêcher de pleurer de joie.
C'est maintenant, dit-il au roi, que vous allez charmer vos sujets.
Il lui raconta même ce qu'il avait découvert d'une conjuration secrète pour faire périr Mentor.
Le roi eut horreur de tout ce qu'il voyait.
Tout fut saisi et porté au roi.
Ils partent dans un vaisseau qu'on avait préparé.
On arrive à Samos.
Semblables à deux bêtes farouches, ils étaient toujours prêts à se déchirer l'un l'autre.
Cependant Hégésippe demanda en quel lieu de l'île demeurait Philoclès.
Tout le monde lui parla avec admiration de cet étranger.
Une natte de jonc grossier lui servait de lit.
Une claire fontaine, qui faisait une nappe d'eau en tombant d'un rocher, le désaltérait.
Hégésippe, en entrant dans la grotte, admira les ouvrages qui étaient commencés.
D'un autre côté paraissait Mars avec une fierté rude et menaçante.
Protésilas s'est trahi lui-même, voulant trahir le roi, et me perdre.
Pendant que Philoclès parlait ainsi avec beaucoup de véhémence, Hégésippe le regardait avec étonnement.
Alors Hégésippe lui représenta, mais inutilement, tout ce qu'il crut propre à le toucher.
Écho entendit ses regrets, et, d'une triste voix, les répéta à toutes les divinités champêtres.
Ensuite Philoclès vint à la ville avec Hégésippe pour s'embarquer.
Cependant les voiles s'enflent d'un vent favorable.
Hégésippe, impatient, se hâte de faire partir Philoclès.
Cependant le vaisseau, favorisé de Neptune et des vents, arriva bientôt à Salente.
Le roi allait avec Mentor le voir presque tous les jours dans son désert.
Mais voici le moyen d'exercer le courage d'une nation en temps de paix.
Cependant Télémaque montrait son courage dans les périls de la guerre.
Je me le suis souvent reproché.
Mais enfin la vertu, quand elle est douce, simple, ingénue et modeste, surmonte tout.
Il faut, dit-il, reprendre mon histoire de plus haut.
Hélas ! dit-il, cette consolation même ne m'est plus permise.
Mais Ulysse soutint qu'il était mort, et entreprit de me le faire avouer.
Ulysse, qui m'avait engagé dans cette guerre, fut le premier à m'abandonner.
J'amassai quelques feuilles pour me coucher.
J'allumais du feu avec des cailloux.
Tu n'étais pas, lui dis-je, de la première expédition.
Aussitôt qu'il eut écouté mes plaintes, il me fit les siennes.
O Philoctète, j'ai tout dit*.
Alors je demandai à Néoptolème comment Ajax Télamonien n'avait pas empêché cette injustice.
Il est mort, me répondit-il.
Ils sont morts aussi, me dit-il.
Adieu : je pars.
J'ai recours à toi, ô mon fils ! souviens-toi de la fragilité des choses humaines.
Celui qui est dans la prospérité doit craindre d'en abuser, et secourir les malheureux.
Après avoir parlé ainsi, je pris mon arc et mes flèches.
Aussitôt Néoptolème entre dans ma grotte pour admirer mes armes.
Hélas ! il ne répond rien ; il me regarde tranquillement ; rien ne le touche.
Que ferai-je ? Rends, mon fils, rends : sois semblable à ton père, semblable à toi-même.
Je m'écriai encore : O terre de Lemnos ! je te prends à témoin.
C'est vous, et non pas Ulysse, qui êtes l'ennemi de Philoctète.
Alors je dis à votre père tout ce que la fureur pouvait m'inspirer.
Pourquoi m'enlever ? Je ne suis plus rien ; je suis déjà mort.
Demeurez à Lemnos ; ces armes, que j'emporte, me donneront une gloire qui vous était destinée.
Alors je lui dis : Digne fils d'Achille, tu montres que tu l'es.
Mais laisse-moi percer mon ennemi.
Pour Ulysse, il paraissait aussi tranquille contre mes flèches que contre mes injures.
Je me sentis touché de cette intrépidité et de cette patience.
Il me dit : Tu entends, tu vois Hercule.
J'ai quitté le haut Olympe pour t'annoncer les ordres de Jupiter.
Tu guériras ; tu perceras de mes flèches Pâris, auteur de tant de maux.
Allez donc comme deux lions qui cherchent ensemble leur proie.
J'en verrai Esculape à Troie pour guérir Philoctète.
Adieu, cher antre.
Adieu, nymphes de ces prés humides.
Je n'entendrai plus le bruit sourd des vagues de cette mer.
Adieu, rivage où tant de fois j'ai souffert les injures de l'air.
Adieu, promontoire où Écho répéta tant de fois mes gémissements.
Adieu, douces fontaines qui me fûtes si amères.
Je ne souffre plus ; j'ai retrouvé toute ma vigueur : mais je suis un peu boiteux.
Bientôt Ilion fut réduite en cendres ; vous savez le reste.
Pendant que Philoctète avait raconté ainsi ses aventures, Télémaque était demeuré comme suspendu et immobile.
Ses yeux étaient attachés sur ce grand homme qui parlait.
Il fallait ne se rendre suspect à aucun, et se taire aimer de tous.
Il suivait son goût sans réflexion.
La sagesse rendait en un moment son visage doux et serein.
Ils ressemblaient plutôt à une troupe de brigands qu'à une colonie grecque.
Ils allèrent tous deux défendre leur cause dans l'assemblée des rois alliés.
Télémaque, à qui on vint le dire en secret, sortit en frémissant de rage.
Enfin il le rencontre, et, en le voyant, sa fureur se redouble.
L'épée se rompt dans leurs mains ; ils se saisissent et se serrent l'un l'autre.
Déjà Télémaque, hors d'haleine, sentait ses genoux chancelants.
Hippias, le voyant ébranlé, redoublait ses efforts.
Aussitôt Télémaque, dont les forces étaient épuisées, commence à se ranimer.
Cependant la sagesse était revenue avec la force au dedans de Télémaque.
Mais le fils d'Ulysse était bien éloigné de jouir du plaisir de cette victoire.
L'épouvante saisit les cœurs.
A l'entendre, rien n'était jamais difficile.
Lui demandait-on son avis, il devinait celui qui serait le plus agréable.
Eurymaque n'avait qu'à le contredire ; en l'irritant, il découvrait tout.
Si on les surprenait, on ne trouvait rien qui pût rendre Eurymaque suspect.
Cependant Adraste prévenait toutes les entreprises des alliés.
L'armée était campée sur les bords du fleuve Galèse, assez près de la mer.
Adraste surprit au point du jour les cent vaisseaux qui appartenaient aux alliés.
Le côté du camp qu'il attaqua d'abord fut celui des Tarentins, où commandait Phalante.
Phalante, qui voit le péril de plus près qu'un autre, ne peut y remédier.
Alors Jupiter cessa de parler.
Tous les dieux en silence continuaient à regarder le combat.
Ces armes étaient polies comme une glace, et brillantes comme les rayons du soleil.
Elle leur présentait une charrue et y faisait atteler des bœufs.
On voyait aussi des bergers qui paraissaient chanter, et quelques-uns dansaient au son du chalumeau.
Tout représentait la paix, l'abondance, les délices ; tout paraissait riant et heureux.
Un feu divin étincelle dans les yeux du jeune guerrier.
Il fait le tour en diligence, et tous les capitaines les plus expérimentés le suivent.
La terre est couverte des hommes que Télémaque fait tomber.
Ensuite Télémaque renverse Euphorion, le plus célèbre de tous les Lydiens venus en Étrurie.
Il ne fallait plus à Adraste qu'un moment pour achever la perte du Lacédémonien.
Les Dauniens, sentant cette attaque imprévue, abandonnent Phalante pour aller repousser un plus dangereux ennemi.
Une pluie abondante qui tomba dans l'instant servit encore à séparer les deux armées.
Les alliés ne songèrent plus qu'à rentrer dans leur camp, et qu'à réparer leurs pertes.
Ainsi raisonnait Télémaque.
Leur intempérance, disait-il encore, change en poisons mortels les aliments destinés à conserver la vie.
Ces deux hommes étaient envoyés par Télémaque visiter tous les malades de l'armée.
Nous eussions dans la suite été sincèrement unis ; j'avais tort de mon côté.
Il levait vers le ciel ses mains et ses yeux noyés de larmes.
Télémaque, triste et abattu, suivait de près le corps, et lui jetait des fleurs.
Mais on était encore plus touché des sentiments tendres de Télémaque.
Le corps était déjà consumé par les flammes.
Tout à coup il aperçoit Télémaque qui se présente à lui.
D'abord son cœur fut combattu par deux passions contraires.
A ces paroles, Phalante demeura épuisé et abattu d'un excès de douleur.
Télémaque, en s'éveillant, s'attristait de ces songes si agréables.
Je crois voir les champs Élysées.
Non, je ne puis plus vivre dans cette incertitude.
Que dis-je ? hélas ! je ne suis que trop certain que mon père n'est plus.
Je vais chercher son ombre jusque dans les enfers.
Hercule y descendit ; je ne suis pas Hercule ; mais il est beau d'oser l'imiter.
Je suis plus digne de compassion qu'Orphée ; car ma perte est plus grande.
Allons ! mourons s'il le faut.
La vapeur soufrée du marais Stygien, qui s'exhalait sans cesse par cette ouverture, empestait l'air.
C'est là que Télémaque résolut de chercher le chemin de la sombre demeure de Pluton.
A peine fut-il auprès de rentrée de la caverne, qu'il entendit l'empire souterrain mugir.
Cependant le fils d'Ulysse, l'épée à la main, s'enfonce dans les ténèbres horribles.
En entrant, Télémaque entend les gémissements d'une ombre qui ne pouvait se consoler.
Télémaque, secrètement animé par Minerve, entre sans crainte dans ce gouffre.
Cherche donc maintenant, si tu le peux, ta consolation dans ton propre cœur.
Ta fausse vertu, qui a longtemps ébloui les hommes faciles à tromper, va être confondue.
Enfin, Télémaque aperçut les rois qui étaient condamnés pour avoir abusé de leur puissance.
Là, Télémaque aperçut des visages pâles, hideux et consternés.
Ces rois se reprochaient les uns aux autres leur aveuglement.
Ils étaient punis pour les maux qu'ils avaient laissé faire par leur autorité.
C'est ici, disait-il, que la véritable vie se trouve, et la nôtre n'est qu'une mort.
Pendant qu'il le cherchait inutilement, un vieillard vénérable et plein de majesté s'avança vers lui.
Télémaque, qui ne le reconnaissait point, était en suspens.
Tu verras enfin ton père reprendre l'autorité dans Ithaque.
Un particulier peut, sans déshonneur, mener une vie douce et obscure.
Ensuite Télémaque commença à respirer plus librement.
Enfin il lui demande qui sont ces hommes qu'il voit autour de lui.
Ajax se tua de désespoir ; l'indignation et la fureur sont encore peintes sur son visage.
O mon fils ! je frémis en pensant aux malheurs de cette famille de l'impie Tantale.
Telle est la destinée de presque tous les conquérants.
Considère, mon fils, cet ancien roi Inachus, qui fonda le royaume d'Argos.
Attachez-vous donc principalement aux véritables richesses qui satisfont aux vrais besoins de l'homme.
La passion de rabaisser l'orgueil et l'insolence des Tyriens l'engagea à prendre leur ville.
Ainsi ses grandes conquêtes ne servirent qu'à troubler son royaume.
Dans la suite, il reconnut sa faute, et eut honte d'avoir été si inhumain.
Tel fut le fruit de ses victoires.
Cependant les chefs de l'armée s'assemblèrent pour délibérer s'il fallait s'emparer de Venuse.
C'était une ville forte, qu'Adraste avait autrefois usurpée sur ses voisins, les Apuliens-Peucètes.
Ceux-ci étaient entrés contre lui dans la ligue, pour redemander justice sur cette invasion.
La garnison lucanienne, dites-vous, est corrompue par l'argent d'Adraste.
Arion pris avoua sa trahison.
A cette demande de son anneau, Acante pâlit, et fut embarrassé.
Télémaque, dont les yeux étaient toujours attachés sur lui, l'aperçut ; il prit cet anneau.
On l'envoya dans une des îles Échinades*, où il vécut en paix.
Il était content de périr, s'il ne pouvait l'enlever après avoir tué le roi.
Les dieux, répondit-il, qui nous ont préservés des traîtres, nous défendent de nous en servir.
Je conclus donc qu'il faut renvoyer le traître à Adraste.
Adraste admirait, malgré lui, ce qu'il venait de voir, et n'osait le louer.
Donnait-il un ordre, c'était dans les termes les plus simples et les plus clairs.
La confusion, l'horreur, le carnage, l'impitoyable mort, s'avançaient.
Dès qu'il vit Télémaque, il méprisa sa jeunesse et la beauté de son visage.
La massue, en tombant, brise une roue d'un char auprès de celui de Télémaque.
L'espérance, seul adoucissement des peines des hommes, n'est plus un bien qui me regarde.
Philoctète lui-même en eut pitié.
Le voilà prêt à tomber dans un monceau de corps sanglants qui l'environnent.
Adraste ne trouve plus rien qui ose lui résister, ni retarder sa victoire.
De loin, il pousse un cri qui se fait entendre aux deux armées.
D'une main tremblante et précipitée, Adraste lance son dard contre Télémaque.
Le dard lancé par Adraste est repoussé par le bouclier*.
Adraste n'avait encore rien perdu de sa force : Télémaque n'avait pas encore toute la sienne.
Adraste fait plusieurs efforts pour surprendre son ennemi et pour l'ébranler.
Donnez-nous pour otage votre fils Métrodore, avec douze des principaux de votre nation.
Mais on eut horreur de ce scélérat, et on le fit mourir.
Les chefs de l'armée s'assemblèrent, dès le lendemain, pour accorder un roi aux Dauniens.
L'espérance, qui est la vie du cœur de l'homme, était éteinte en lui.
J'ai connu ta valeur ; elle aurait surpassé celle de plusieurs Grecs fameux.
Déjà la flamme montait vers le ciel.
Enfin, il demanda comme une grâce qu'on ne lui donnât plus aucune louange.
Il faut les mériter et les fuir : les meilleures louanges ressemblent aux fausses.
Aussitôt il a présenté un rameau d'olivier, comme suppliant.
La vengeance de cette déesse me poursuit dans tout l'univers.
Non, je ne reverrai jamais tout ce qui m'a été le plus cher au monde.
Nous ne demandons qu'un peu d'espace qui vous soit inutile.
Les dieux l'ont traité sans pitié comme vous.
C'est l'avantage qu'il y a à être malheureux, qu'on sait compatir aux peines d'autrui.
Pendant qu'il parlait, Diomède étonné le regardait fixement, et sentait son cœur tout ému.
Ils s'embrassaient comme s'ils avaient été longtemps liés d'une amitié étroite.
Cependant Philoctète embrasse aussi le grand fils de Tydée ; ils se racontent leurs tristes aventures.
Venez le consoler : un ami malheureux est plus propre qu'un autre à soulager son cœur.
Pendant qu'ils s'entretenaient, les rois assemblés avec Télémaque examinaient ce qu'ils devaient faire.
Voilà l'homme que Télémaque proposa pour le faire régner.
Les princes alliés eurent d'abord quelque répugnance à mettre Polydamas dans la royauté.
Polydamas est un grand capitaine, et il peut nous jeter dans de grands périls.
On alla proposer Polydamas aux Dauniens, qui attendaient une réponse avec impatience.
Soyez touchés des malheurs d'un roi qui ne peut retourner dans son pays.
Tous les princes ne songèrent plus qu'à se séparer.
Souvent on tire plus de fruit de ses fautes, que de ses belles actions.
Tout son pays n'est plus qu'une seule ville ; Salente n'en est que le centre.
De plus, nous avons attiré dans ce pays beaucoup de peuples étrangers.
Ainsi Idoménée est beaucoup plus puissant qu'il ne l'était quand vous admiriez sa magnificence.
Bientôt cet État, que vous croyez déchu sera la merveille de l'Hespérie.
L'autre mal, presque incurable, est le luxe.
Comme la trop grande autorité empoisonne les rois, le luxe empoisonne toute une nation.
Ce luxe s'appelle bon goût, perfection des arts, et politesse de la nation.
Toute une nation se ruine, toutes les conditions se confondent.
Heureux ceux qui ne se sont jamais égarés ! ils peuvent faire le bien plus parfaitement.
C'est merveilleusement gouverner que de choisir, et d'appliquer selon leurs talents les gens qui gouvernent.
S'ils sont trompés, du moins ils ne le sont guère dans l'essentiel.
Cette expérience funeste m'apprend à me défier de moi-même.
Mentor répondit à Télémaque : Je conviens de cette différence.
A peine l'avons-nous entendue parler.
La religion vient des dieux, elle est au-dessus des rois.
On me presse encore, disait Idoménée, de faire certains mariages.
Les mariages ont assez d'épines, sans leur donner encore cette amertume.
Idoménée passa bientôt de cette question à une autre.
Qui croirons-nous donc ? repartit Idoménée.
Il publie les solides raisons sur lesquelles sa cause est fondée.
L'arbitre choisi est un médiateur amiable, et non un juge de rigueur.
Dans cette vue, il la fit chanter plusieurs fois pendant des festins.
Idoménée, qui avait les yeux attachés sur lui, jouissait du plaisir de remarquer son trouble.
Mais Télémaque, attentif au danger d'Antiope, était déjà descendu de cheval.
Idoménée raisonnait ainsi en lui-même ; mais les dieux se jouent de la sagesse des hommes.
Mentor avait eu soin de faire préparer le vaisseau dès l'arrivée de Télémaque.
Ithaque est en proie à vos ennemis ; ils vous feront périr, si vous y retournez.
Demeurez ici ; vous serez mon gendre et mon héritier ; vous régnerez après moi.
Parlez ; répondez-moi : n'endurcissez pas votre cœur ; ayez pitié du plus malheureux de tous les hommes.
Mentor, qui a la sagesse des dieux, m'ordonne en leur nom de partir.
Non, je mourrais plutôt.
Arrachez-moi la vie ; la vie n'est rien : mais ne m'arrachez pas Mentor.
A mesure que Télémaque parlait, sa voix devenait plus forte, et sa timidité disparaissait.
Écoutez-le, servez-vous de lui avec confiance et sans jalousie.
Ne vous laissez point abattre mollement à la douleur, mais efforcez-vous de suivre la vertu.
Chacun doit suivre courageusement sa destinée ; il est inutile de s'affliger.
Allez tous deux : je n'ose plus parler, pardonnez mes soupirs.
Déjà les voiles s'enflent, on lève les ancres ; la terre semble s'enfuir.
Ce doit être, répondit Télémaque, un grand embarras.
En un autre temps moins calme, on n'aurait pu y aborder sans un grand péril.
Télémaque s'avance vers eux sur ces rivages escarpés.
Télémaque le regardait fixement ; plus il le regardait, plus il était ému et étonné.
Pendant que Mentor parlait ainsi, Télémaque était plongé dans la tristesse et dans le chagrin.
Télémaque opposait à ces raisons l'ingratitude des hommes.
Sa destinée est d'être estimé, aimé, admiré partout, mais rejeté de toutes les terres connues.
Voilà ce qu'on raconte de cet étranger dont vous me demandez des nouvelles.
Le vent soulevait les flots qui venaient battre les rochers, les blanchissant de leur écume.
Télémaque ne l'avait point perdu de vue, et il ne cessait d'observer ses pas.
L'exemple d'un homme encore plus malheureux que lui adoucissait la peine de Télémaque.
C'est pour exercer votre patience que les dieux vous tiennent ainsi en suspens.
Ensuite Mentor voulut mettre la patience de Télémaque à une dernière épreuve encore plus forte.
Télémaque fait avec docilité ce que Mentor veut.
On dresse deux autels de gazon.
L'encens fume, le sang des victimes coule.
Sur son casque paraît l'oiseau triste d'Athènes, et sur sa poitrine brille la redoutable égide.
A ces marques, Télémaque reconnaît Minerve.
Enfin Minerve prononça ces paroles : Fils d'Ulysse, écoutez-moi pour la dernière fois.
Allez, vous êtes maintenant digne de marcher sur ses pas.
Aimez les peuples ; n'oubliez rien pour en être aimé.
Un mauvais règne fait quelquefois la calamité de plusieurs siècles.
Défiez-vous de cet ennemi.
Il est temps que vous appreniez à marcher tout seul.
Allons vers le temple.
Je naquis de parents pauvres, quoique nobles.
Ainsi rien ne menace tant les hommes de quelque grand malheur, qu'une trop grande prospérité.
Par leur union et par leur application au travail, ils amassèrent bientôt des richesses considérables.
La reconnaissance, qui semblait perdue sur la terre, se retrouve en vous seul.
Le lendemain, ils partirent ensemble et firent voile vers la Lycie.
Un vin plus délicieux que le nectar coulait de grands vases dans les coupes ciselées.
En rappelant ces circonstances, son cœur s'attendrissait, et les larmes coulaient de ses yeux.
Mais ce n'est pas assez pour contenter le cœur d'Aristonoüs.
La donation étant faite, Aristonoüs se rembarque dans son vaisseau, pour retourner dans l'Ionie.
Les miennes s'y mêleront aussi un jour.
Sophronyme prit soin de l'arroser lui-même, et de l'honorer comme une divinité.
Dans la Lettre à l'Académie française.
Fénelon, Télémaque, livre quatorze., Homère, Odyssée, livre XI., Virgile, Énéide, livre six.
Dans l'Odyssée (livre onze).
Page un., un.
Page six., un.
Les Lestrygons habitaient la Sicile orientale, dans le voisinage de Catane.
On attribue à ce peuple mythologique la fondation de Formies, dans la Campanie.
Circei ou Circeium, montagne et ville du Latium, aujourd'hui Monte Circello.
Charybde et Scylla sont deux roches dans le Siculum fretum, ou détroit de Messine.
Les écueils et les gouffres qui environnent ces roches étaient jadis l'épouvante des navigateurs.
Page sept., un.
Île des Phéaciens.
C'est Corcyre (Corcyra), aujourd'hui Corfou, qu'on nommait quelquefois Phéacie.
L'île des Phéaciens était dans la mer Ionienne, près des côtes d'Épire.
Page sept., deux.
Pylos, aujourd'hui Zouchio ou Navarino, dans la Morée.
Page douze., un.
Thermæ Himerenses, aujourd'hui Termini, a été bâti sur ses ruines.
Page treize., un.
Sa marine l'avait fait nommer la Reine des mers.
Tyrus quondam insula …, nunc vero Alexandri oppugnantis operibus continens.
Plin., Hist nat., lib.
Page quatorze., un.
Pharos, petite île voisine du port d'Alexandrie.
Page quatorze., deux.
C'est-à-dire, jusqu'à l'endroit où le Nil se bifurque pour former le Delta.
C'est là que se voient aujourd'hui les ruines de Memphis.
Ces ruines sont admirables.
Memphis est le Moph des Hébreux.
Page seize., un.
Page vingt-six., un.
Il ne reste de Péluse que des ruines.
Page trente et un., un.
Page trente-deux., un.
Carthage fut détruite par Scipion Émilien.
On voit encore quelques ruines de Carthage à quatre lieues de Tunis.
Page trente-six., un.
Page trente-sept., un.
Page quarante-neuf., un.
Chypre ou Cypre (Cyprus), île de la Méditerranée entre l'Asie Mineure et la Syrie.
Sol fertile, climat délicieux.
Page cinquante., un.
Page cinquante-huit., un.
Crète, aujourd'hui Candie, grande île de la mer Méditerranée.
La Crète renfermait autrefois cent villes, dit-on, entre lesquelles Gnosse, Cydon, Gortyne, etc.
Celui-ci se nomme aujourd'hui Kaz-Dagh.
Page soixante-quatre., un.
Le pays des Salentins, dans l'Iapygie (la Calabre).
Hydronte, aujourd'hui Otrante, et Brundusium, aujourd'hui Brindisi, en étaient les villes principales.
Page soixante-huit., un.
Lesbos, aujourd'hui Mételin, île de la mer Égée.
Mételin est la capitale de cette île et lui a donné son nom.
Page soixante-dix-huit., un.
Page quatre-vingt-quatre., un.
Naxos, une des Cyclades, aujourd'hui île du royaume de Grèce, dans l'Archipel.
Page quatre-vingt-dix-neuf., un.
L'Épire, aujourd'hui l'Albanie méridionale, dans la Grèce septentrionale.
Page cent vingt-deux., un.
Dans ce passage le nom d'Hespérie s'applique à l'Italie.
Page cent trente et un., un.
Page cent trente et un., deux.
Pétilie, dans le Brutium, aujourd'hui Stringali.
Page cent trente et un., trois.
Page cent trente-trois., un.
Page cent trente-six., un.
Peuples de la Locride, dans la Grande-Grèce.
Locres en était la capitale.
On croit la retrouver dans Motta di Bruzzano.
Apuliens, peuples de l'Apulie, aujourd'hui la Pouille.
Brutiens, du Brutium, aujourd'hui la Calabre.
Nérite (Neritum), aujourd'hui Nardo (Terre d'Otrante).
Brindes, Brundusium ou Brundisium (Terre d'Otrante), a ujourd'hui Brindisi, le meilleur port de l'Italie.
Brindes était autrefois une ville très-importante ; elle vit mourir Virgile.
Page cent quarante et un., un.
Enna, aujourd'hui Castrogiovanni, ville de la Sicile ancienne, placée au cœur de l'île.
Proserpine y avait un temple.
Page cent quarante-deux., un.
Capharée, aujourd'hui Cabo Figera ou Cabo d'Oro, dans l'île d'Eubée (Négrepont) … Page cent quarante-deux., deux.
Pyliens, peuples de Pylos, où régnait Nestor.
Pylos, aujourd'hui Zouchio, ou Vieux-Navarin, était dans la Messénie.
Page cent quarante-trois., un.
Page cent soixante-douze., un.
C'est une des îles Lipari, dans la mer Tyrrhénienne, au nord de la Sicile.
Page cent soixante-dix-huit., un.
Peucètes, peuple d'Italie sur l'Adriatique, entre l'Apulie et l'Iapygie, sur le revers de la Messapie.
C'est aujourd'hui la Terre de Bari.
Page cent quatre-vingt-un., un.
Page deux cent huit., un.
C'est aujourd'hui le mont Commaïta ou Katavothra.
Page deux cent quatorze., un.
Terre montueuse et sauvage : La sauvage île de Scyros (Télém., liv.
douze, page deux cent dix).
Page deux cent quatorze., deux.
Page deux cent quinze., un.
Page deux cent trente et un., un.
Page deux cent quarante-sept., un.
Page deux cent soixante-sept., un.
Achille était roi des Phthiotes.
Page deux cent soixante-sept., deux.
Leur pays était traversé par l'Achéloüs (Aspropotamo).
Page deux cent quatre-vingts., un.
Page deux cent quatre-vingt-quatre., un.
Page deux cent quatre-vingt-quatre., deux.
Gargan (Garganum promontorium), aujourd'hui Gargano, pointe de terre dans la Capitanate qui s'avance dans l'Adriatique.
Page deux cent quatre-vingt-quatre., trois.
Page deux cent quatre-vingt-six., un.
L'Eurotas, fleuve de Laconie, passait à Sparte et se jetait dans le golfe Laconique.
Les Spartiates l'adoraient : comme un dieu, et l'appelaient Fleuve-Roi (Basileus potamos).
Les Grecs modernes le nomment encore Vasilipotamo, ou Iri.
Page deux cent quatre-vingt-six., deux.
Page deux cent quatre-vingt-dix-sept., un.
Le pays dont Arpi était la capitale.
C'était une région de l'Iapygie daunienne (la Pouille).
Virg., _Æn._, onze, deux cent quarante-six.
Page deux cent quatre-vingt-dix-sept., deux.
Dulichie (Dulichium), aujourd'hui Néochori ou Cazaba, formait une partie du royaume d'Ulysse.
(Voyez la note un, de la page six.) Page deux cent quatre-vingt-dix-sept., trois.
Zacinthe, aujourd'hui Zante, dans le golfe de Fatras.
Page trois cent dix-neuf., un.
Page trois cent vingt., un.
Page trois cent trente., un.
Leucate ou Leucade, aujourd'hui Sainte-Maure, île dans la mer Ionienne.
Elle a un promontoire dont le pied est hérissé de brisants.
Sapho se précipita, dit-on, du haut de ce cap dans la mer.
C'est ce qu'on appelait le Saut de Leucade.
Le roc était, suivant Virgile, fort élevé : …Leucatæ nimbosa cacumiua montis.
Æn., trois, deux cent soixante-quatorze.
Page trois cent trente., deux.
Ces monts étaient fort élevés, et entourés d'écueils redoutables.
Infames scopulos Acroceraunia, dit Horace (Carm., un, Page trois cent quarante-neuf., un.
Délos (aujourd'hui Mikra Dilos), une des Cyclades, dans l'Archipel grec.
Délos était consacré à Apollon et à Diane.
Page trois cent cinquante., deux.
Téos ou Théos, dans la presqu'île de Clazomène.
Téos est la patrie d'Anacréon.
Page trois cent cinquante., trois.
Page trois cent cinquante., quatre.
Patare, ville de Lycie, sur la mer, dans le pachalik actuel d'Adana.
Apollon y avait un temple.
Page trois cent cinquante-trois., Carpathie (Carpathos).
Voyez les notes géographiques de Télémaque, note un de la page cent quatre-vingt-un.
Page trois cent cinquante-quatre., un.
Les anciens ont donné ce nom à un groupe d'îles de l'Archipel disposées en cercle.
Les principales Cyclades étaient Naxos, Andros, Délos, Paros, Mélos et Astypalée.
Page trois cent cinquante-six., un.
Page trois cent cinquante-huit., un.
Smyrne (en turc Izmir), ville de la Turguie d'Asie, en Anatolie.
Page trois cent cinquante-huit., deux.
Lébédée, ville d'Ionie, sur la mer Égée.
Page trois cent cinquante-huit., trois.
Colophon, ville de Lydie, sur l'Hélèse, près de la mer, dans le voisinage de Lébédée.
Pages trois cent soixante., un.
Pages trois cent soixante., deux.
C'est aujourd'hui le Buyuk-Meinder, rivière de l'Asie Mineure.
Il naissait en Phrygie, et baignait les villes d'Apamée, de Colosses, d'Antioche, de Milet.
Pages trois cent soixante., trois.
Pages trois cent soixante., quatre.
Pactole (aujourd'hui le Sart), rivière de Lydie.
Il charriait de nombreuses paillettes d'or.
Pages trois cent soixante., cinq.
C'est aujourd'hui une partie du d'Itchil et de l'Anatolie.
Attalée, Side, Ptolémaïs, en étaient les villes principales.
Pages trois cent soixante., six.
Cilicie, partie de l'Asie Mineure entre la Cappadoce, la Méditerranée, la Pamphylie et la Syrie.
Pages trois cent soixante., sept.
Taurus, chaîne de montagnes dans l'Asie Mineure.
LE PREMIER LIVRE DE LECTURE COURANTE DES ENFANTS un vol.
cinquante CAPI ET SA TROUPE Épisode extrait de Sans Famille.
Mulley, directeur d'école communale à Paris.
NOUVELLE ÉDITION, REVUE ET CORRIGÉE un vol.
in-seize, avec cent deux vignettes, cartonné.
CUIR, Inspecteur primaire.
ÉDITION un vol.
in-dix-huit, avec gravures, cartonné.
JOST Inspecteur général de l'enseignement primaire.
Professeur à l'École alsacienne.
Sous-Directeur à l'École alsacienne.
LECTURES PRATIQUES deux vol.
Leçons sur les choses usuelles.
grand in-seize, avec cinquante-cinq gravures en noir et dix-huit gravures en couleurs.
Cours moyen et supérieur : Education et Enseignement.
Instruction morale et civique.
in-seize, avec soixante-douze gravures en noir.
cinquante FRANÇAIS un vol.
in-seize avec gravures, cartonné.
cinquante Coulommiers., Imp.
PAUL BRODART.