Quai des Augustins, cinquante-cinq, près du Pont-Neuf.
DU XIe AU XVIe SIÈCLE GÂBLE, s.
Terme de charpenterie appliqué à la maçonnerie.
Le gâble est originairement la réunion, à leur sommet, de deux pièces de bois inclinées.
Nous avons vu ailleurs (voy.
le tracé A).
le tracé B, en C).
Des tuyaux ménagés dans les piles D (voy.
Voici (trois) le gâble du portail méridional de Notre-Dame de Paris.
Ici les lignes de l'architecture sont détruites par la sculpture.
CONTRE-COURBE ; CONSTRUCTION, fig.
cent six, cent huit ; FENÊTRE, fig.
dix-neuf, vingt-six ; FLÈCHE, fig.
quatre virgule six ; GALERIE, s.
Cette galerie est un véritable portique couvert par un plafond de dalles épaisses.
Nous allons entrer dans de plus amples détails sur ces parties importantes des constructions.
Galeries des Rois.
Les rois sont posés en A et abrités sous l'arcature portée par ces colonnes.
La terrasse dite de la Vierge est en C.
trois présente l'aspect extérieur de la galerie.
Quant à son effet sur l'ensemble de la façade, il est excellent.
La construction date de la fin du XIIIe siècle, la statuaire en est médiocre.
On remarquera (fig.
Une seule assise de pierre sépare la galerie basse de celle des Rois.
Galeries de service des églises.
La question d'art et de proportions domine dans ces cas la question de service.
Cependant ces galeries ont toujours une utilité.
soixante-dix-huit, soixante-dix-neuf bis.
et quatre-vingt-huit).
quatre-vingt-six, quatre-vingt-sept).
Ces galeries ne pouvaient servir qu'à faciliter la tenture des nefs, les jours de fête.
Galeries de service des palais.
cent dix-neuf et cent vingt).
Ces galeries desservaient un ou plusieurs étages.
CHÂTEAU, DONJON, MÂCHICOULIS).
cent vingt, CONSTRUCTION), ou sont portées sur des encorbellements.
Ces sortes de galeries de service aboutissaient à des escaliers et se combinaient avec ceux-ci.
Alors on les enrichit de peintures, de sculptures, on les garnit de bancs.
Les galeries remplacèrent ainsi fort souvent la grand'salle du château féodal.
Étage d'une maison, sous le comble, destiné à garder des provisions, à tendre le linge.
GARDE-CORPS, GARDE-FOUS, s.
Gargolle, guivre, canon, lanceur.
Quelques-unes de ces gargouilles sont évidemment sculptées par des artistes consommés.
Nous en possédons fort peu aujourd'hui de ce genre d'une époque antérieure au seize siècle.
Nous ne connaissons pas de gargouilles du moyen âge en terre cuite.
Est la largeur d'une marche d'escalier.
Alors on mesure le giron de la marche au milieu de sa longueur.
Les girouettes sont destinées à indiquer d'où vient le vent.
La girouette était un signe de noblesse, et sa forme n'était pas arbitraire.
Voici l'une d'elles (deux).
GOTHIQUE (ARCHITECTURE).
A est un gousset (voy.
Nous prétendons ne parler ici que de l'architecture.
Vos principes étant vicieux, si belle que soit la forme, le goût fait défaut.
Ce sont des découvertes dont, à la rigueur, nous nous serions passés.
Mais à peine, aujourd'hui, si l'on s'entend sur ce que c'est que le goût.
Personne ne naît homme de goût.
Or la sincérité est la meilleure façon d'exprimer le respect.
Si le mensonge était jamais permis, ce serait envers ceux que l'on méprise.
Font-ils un plafond ? c'est la structure du plancher qui donne ses compartiments, sa décoration.
La maison d'un bourgeois n'est pas faite avec les rognures d'un palais.
Le goût est relatif à l'objet ; il s'appuie donc avant tout sur la raison.
Voyons maintenant comment les artistes du moyen âge, en France, ont manifesté cette qualité essentielle.
Ainsi que nous l'avons dit plus haut, le vrai est la première condition du goût.
Plus la matière est chère, plus ils sauront en rehausser le prix par la main-d'oeuvre.
Jamais la construction ne dissimule ses moyens ; elle ne paraît être que ce qu'elle est.
Passons aux dispositions générales.
Partout une circulation facile, de l'air et de la lumière.
Ce qui est roide, gêné, contraint, c'est, en toute chose, l'imitation, la recherche, la manière.
veut-il parler des arts d'imitation ou de l'imitation de la GOUTTIÈRE, s.
Bâtiment rural propre à renfermer les fourrages et les grains.
Nous en donnons le plan (un).
L'entrée est pratiquée sur l'un des grands côtés, en A.
deux présente l'un des pignons renforcés chacun de cinq contre-forts, et la fig.
trois la coupe transversale.
Ils étaient habités aussi par des frères convers et par des paysans.
BASE), se prête d'ailleurs à recevoir ces appendices.
Ces deux exemples appartiennent à la fin du XIIe siècle.
Il ne faut pas désespérer de lui voir reprendre la place qu'il occupait si légitimement.
Les traverses ont zéro virgule zéro deux c.
d'épaisseur sur zéro virgule zéro trois cinqm c.
de largeur ; les brindilles ont en moyenne zéro virgule zéro un c.
carré, et sont retenues au moyen d'embrasses C serrées à froid.
Mais ce sont là plutôt des grilles très-délicates que des grillages.
Nos grillages modernes sont d'un aspect moins agréable.
Clôture à jour en fer ou en bronze.
L'antiquité romaine employait souvent le bronze coulé pour les grilles de clôture.
Ceci dit, afin de rendre à chacun ce qui lui est dû, occupons-nous des grilles.
sur zéro virgule zéro deux c.
Cette grille date, pensons-nous, du commencement du XIIe siècle.
En voici un fragment (un).
Ces embrasses ne sont pas soudées, mais simplement contournées à chaud.
Le détail (deux) indique ce genre de travail fait à froid.
Les ornements ne sont étampés que sur une face.
Leur fabrication est très-naïve, et cependant elles produisent un fort bon effet.
Ces fenêtres romanes n'ont pas plus de zéro virgule deux six c.
de largeur sur une hauteur de zéro virgule neuf c.
Ces traverses sont aplaties, zéro virgule zéro deux c.
sur zéro virgule zéro zéro septm.
Des enroulements en fer plat de zéro virgule zéro trois c.
Revenons maintenant aux grilles de clôtures avec parties ouvrantes.
C'est cependant ce que firent souvent les forgerons du XIIIe siècle.
Nous donnons (dix) un des fragments de leurs panneaux.
En A est tracée la section des brindilles, grandeur d'exécution.
Les forgerons voulaient produire plus d'effet avec des moyens de fabrication plus simples.
L'industrie se perfectionnait, mais l'art y perdait.
Nous en donnons un ensemble (douze).
Les trèfles C sont aplatis à la forge aux dépens des extrémités des redans.
Les fleurons D sont en tôle et soudés aux accolades.
Entre chaque montant, de petites plaques de tôle découpée et embrévées forment l'arcature E (voy.
le détail G).
En voici un exemple remarquable qui provient de la cathédrale de Constance (treize).
L'ornementation inférieure présente une construction analogue.
sur zéro virgule zéro deux c.
Voici (quinze) l'un d'eux.
Nous citerons ici les grilles des fenêtres du château de Tarascon (XVe siècle).
Il en est de même des traverses.
L'ouvrier devait ainsi mettre au feu chaque maille de grille un certain nombre de fois.
L'exemple que nous donnons ici provient d'une maison de Constance.
Elles datent des XIVe, XVe et XVIe siècles.
dix-huit) est du commencement du XVIe siècle.
D'ailleurs ce ne sont jamais les ouvriers qui nous font défaut en France.
L'obstacle, c'est la routine, ce sont les préjugés ; tranchons le mot : l'ignorance des chefs, GRISAILLE.
VERRIÈRE.) GUETTE, s.
La personne chargée de guetter au sommet des défenses des châteaux.
Petit vantail découpé dans le grand vantail d'une porte et pouvant s'ouvrir séparément (voy.
Ouvrage léger en plâtre.
On a fort employé le plâtre pendant le moyen âge, particulièrement pour enduire les intérieurs.
Cet ouvrage datait du XIVe siècle.
Bon nombre de manteaux de cheminées, dans les maisons, étaient faits en plâtre (voy.
Par le fait, la halle n'avait pas un caractère monumental qui lui fût particulier.
Il n'y a donc pas lieu de nous étendre ici sur ces établissements.
Nous avons l'occasion de donner un certain nombre de combinaisons de herses à l'article PORTE.
Marteau pour frapper aux portes.
Les premiers heurtoirs paraissent avoir été de petits maillets suspendus extérieurement aux huis des portes.
Ici la tête et l'anneau sont en bronze.
Le tout est en fer forgé d'un joli travail.
En A, on voit le profil du marteau, moitié d'exécution.
Probablement l'écu était peint aux couleurs du blason.
d'après le manuscrit de la Bib.
imp., par Louis Pâris ; HÔPITAL.
HÔTEL-DIEU.) HORLOGE, s.
Reloige, reloge, orloge.
Ces horloges étaient habituellement placées à l'intérieur comme de grands meubles.
Cet usage se perpétua jusqu'au XVIe siècle.
Toutefois des sonneries annonçaient l'heure à l'extérieur.
Guillaume Durand, au XIIIe siècle, dans le chapitre Ier de son l'Église.
Un petit carillon jouait des airs à certaines heures.
On ne voit apparaître ceux-ci que vers la fin du XVe siècle.
La résidence des souverains dans Paris s'appelait le palais.
Le Louvre, bâti hors les murs, était un château.
On disait l'hôtel Saint-Pol, l'hôtel des Tournelles.
À Bourges, l'habitation de Jacques Coeur est un véritable hôtel.
HÔTEL DE VILLE, s.
«Les maisons communes, seigneurs suzerains qui en permettaient l'usage à de certaines conditions.
«C'est là seulement, dit Monsieur Aug.
Il servait de halle à rez-de-chaussée.
Le premier et le second étage contenaient chacun une salle et un cabinet.
Une tour servant de beffroi couronnait un des côtés de la façade.
Voici (un), en A, le plan du rez-de-chaussée.
Le plan C est celui du second étage.
Nous donnons (deux) l'élévation de cet édifice, dont la partie supérieure dix étage.
Des châssis ouvrants viennent battre sur des traverses en bois hautes et basses G.
La figure du personnage couronné a été l'occasion de quelques discussions.
Quelques-uns ont voulu voir là Moïse, d'autres Charlemagne, d'autres encore un roi contemporain du monument.
Peut-être quelques archéologues seront-ils plus heureux que nous.
Deux échauguettes saillantes flanquent les deux angles du bâtiment.
L'ombre des cathédrales leur suffisait.
Le beffroi servait de prison commune, de dépôt des archives et de guette avec carillon.
Ces pignons étaient percés de très-grandes fenêtres à meneaux qui éclairaient largement ces trois salles.
Le rez-de-chaussée était occupé par des services secondaires.
C'est ce que nous avons essayé de faire en traçant la fig.
six présente l'élévation perspective de cet édifice.
Celui de Tournay, qui date du XIIe siècle, est isolé.
La base du comble est crénelée.
à zéro virgule quatre c.
de Neustrie, à présent duché de Normandie, etc._, par Ch.
de HOTEL-DIEU, s.
Maison-Dieu, maladrerie, hospice, hôpital, léproserie.
Dans l'origine, ces fondations consistent en l'abandon d'une maison, d'un local, avec une rente perpétuelle.
«On doit distinguer, dit-il, entre un Hôpital, un Hôtel-Dieu ou une Maladrerie.
Autant la ville de Paris étoit fameuse, autant sa Léproserie l'étoit en son espèce.
Il n'en est pas de même pour les hôpitaux.
Chaque monastère possédait son aumônerie, c'est-à-dire un personnel chargé d'exercer l'hospitalité.
Pendant le moyen âge, l'hospitalité était obligatoire.
Un emplacement d'une contenance de deux arpents fut promptement couvert de bâtiments.
Ce dernier surtout est remarquable par son étendue et par les services qui l'entourent.
En voici le plan (un).
La construction de cet établissement date de mille cent cinquante-trois.
La chapelle est un peu plus moderne (mille cent quatre-vingt-quatre).
C'est aussi vers cette dernière époque que fut élevé le grand bâtiment aux provisions.
Au fond, trois voûtes en pierre ferment les trois dernières travées.
quatre la coupe transversale de la grande salle des malades, et la fig.
cinq une de ses travées.
À l'article CONSTRUCTION, fig.
La sacristie des chapelles était en G.
En Z était une petite chapelle.
En R, un lavoir ; en cinq, un bras de l'Armençon, et en S le prieuré.
Outre les murailles de la ville, des remparts entouraient les autres parties du clos.
En dix était un puits public.
La coupe (fig.
sept) montre, en A, les alcôves avec la galerie supérieure B, passant par-dessus le jubé.
On aperçoit au fond les trois absides.
Elle est entièrement lambrissée en berceau plein cintre légèrement surbaissé à l'intérieur.
Ce vaisseau, qui existe à peu près intact, sauf le porche, produit un grand effet.
Il se compose de trois corps de logis élevés autour d'une cour quadrangulaire.
l'Architecture civile et domestique de MMonsieur Verdier et Cattois, t.
En A (voy.
Nous allons retrouver là les curieuses dispositions intérieures de l'hôpital de Tonnerre.
Les autres bâtiments qui existent aujourd'hui dans l'enceinte sont d'une époque assez récente.
Occupons-nous de cette salle A.
Ses deux extrémités sont fermées par deux pignons avec cheminées.
Pour l'usage ordinaire, on se contentait de passer par la petite porte.
le plan) dépourvue de fenêtre.
douze, un angle de la face de la salle du côté extérieur).
Or ce nombre de sept lits est très-fréquemment admis dans ces petits établissements de charité.
Louis le Jeune et Richard Coeur-de-Lion revinrent presque seuls de Palestine.
par saint Landry (VIIe siècle).
Hôpital des Haudriettes, fondé sous Clovis, et où l'on prétend que mourut sainte Geneviève.
Au XIIIe siècle, la famille Haudry reconstruisit cet établissement.
Cet hôpital possédait une fort belle salle pour coucher les pauvres.
En mille deux cent dix, on y ajouta une chapelle.
Les enfants des pauvres étaient recueillis et élevés dans l'établissement.
Cet hôpital fut successivement augmenté jusqu'en mille cinq cent quatre-vingt-dix-huit.
Hôpital des Quinze-Vingts, fondé par saint Louis en mille deux cent cinquante-quatre.
Hôpital des Jacobins, fondé en mille deux cent soixante-trois.
En mille trois cent soixante-six, Jeanne de Bourbon, femme de Charles cinq, l'augmenta.
Hôpital de Saint-Jacques-du-Haut-Pas, fondé par Philippe quatre en mille deux cent quatre-vingt-six.
Hôpital Saint-Jacques-aux-Pèlerins, rue Saint-Denis, fondé en mille trois cent quinze par Louis dix.
La chapelle fut terminée en mille trois cent vingt-trois.
Hôpital Saint-Julien-aux-Ménétriers, fondé par deux ménétriers en mille trois cent trente.
Hôpital du Saint-Sépulcre, fondé par Philippe de Valois en mille trois cent trente-trois.
Hôpital du Saint-Esprit, fondé en mille trois cent soixante et un pour les enfants.
Hôpital conventuel ou commanderie du Petit-Saint-Antoine, fondé en mille trois cent soixante-huit, sous Charles cinq.
ou privées sous la troisième race des rois de France_, par Monsieur A.
Paris, nous de grands progrès en ce genre.
hist._, publiées par les ordres du ministre d'État ; aussi l'ouvrage précédemment cité de MM.
Peigné-Delacour, qui, heureusement, conserve avec un soin Monsieur C.
«Payé à Jehan Desmaisons, charpentier, la somme de quatre-vingt-onze liv.
pour avoir couvert l'escalier de la d.
Monsieur Lefort a eu l'obligeance de mettre tous ses ladreries, maladreries et léproseries_, par L.
Après l'invasion des barbares, cette institution des hôtelleries impériales fut, bien entendu, entièrement ruinée.
Les races germaines pratiquaient largement l'hospitalité.
Cependant, du temps de Grégoire de Tours, il existait des auberges, puisqu'il en signale quelques-unes.
Michel et Éd.
_Le Livre d'or des HOURD, s.
Hourt, hour, ourdeys, gourt.
Nous avons expliqué, dans l'article ARCHITECTURE MILITAIRE (voy.
Nous en avons donné un exemple à l'article FOSSÉ, fig.
Des entailles G ménagées entre les madriers de face permettaient de viser.
On comprend dès lors comment la pose des hourds pouvait être rapidement exécutée.
Ce hourdage fait partie du comble et se combine avec lui (trois).
C'est un bel ouvrage de charpenterie exécuté en beau et fort bois de chêne.
L'enrayure basse est maintenue par des entraits comme dans toutes les charpentes de combles coniques.
x zéro virgule trois c.
d'équarrissage, fût-elle de trois mètres en bascule, peut porter un poids énorme.
Or les hourds avaient rarement plus de premier,quatre-vingt-quinze c.
de saillie (une toise).
de côté, régulièrement espacés.
En N, un mâchicoulis était réservé le long du parement extérieur de la courtine.
Des escaliers Q, disposés de distance en distance, mettaient les deux hourds en communication.
On conçoit que l'inclinaison des madriers de garde était très-favorable au tir.
Le talus finissait ordinairement au niveau de la crête de la contrescarpe du fossé.
d'épaisseur, pour asseoir le hourdage dont notre fig.
six donne la coupe en A.
En B, on voit l'une des consoles formées de deux assises chacune.
Les défenseurs postés soit sur le hourdage, soit à l'intérieur, étaient ainsi parfaitement à couvert.
On se rappelle (voy.
trente-huit et trente-neuf) comment est tracé le plan de la plate-forme du donjon de Coucy.
Ces madriers (voy.
Le nez C de cette grue dépassait l'aplomb de la grande corniche D à l'extérieur.
Le détail K présente cette grue de face du côté du treuil.
neuf donne en perspective les manoeuvres des charpentiers posant les hourds du donjon de Coucy.
ARCHITECTURE MILITAIRE, fig.
trente-trois, trente-quatre, trente-six, trente-sept et trente-huit, et l'article MÂCHICOULIS).
Ce hourdage (dix) est, bien entendu, d'une époque postérieure, du XIVe siècle, pensons-nous.
Comme toujours, un mâchicoulis continu est réservé en D.
France_, premier série ; _Hist.
polit._ ; _Hist.
de la croisade contre les hérét.
Réunion de hourds (voy.
Maçonnerie de brique ou de plâtras faite entre les membrures d'un pan de bois.
Vieux mot employé pour désigner les vantaux d'une porte ; toute partie de menuiserie ouvrante (voy.
PORTE, VANTAIL).
Partie de menuiserie isolée formant cloison ou barrière (voy.
Les sculpteurs de figures avaient le titre d'ymagiers à dater du XIIIe siècle (voy.
On n'en trouve plus que fort rarement dans les édifices du XIIIe siècle.
INTRADOS, s, m.
Surface intérieure d'un arc ou d'une voûte (voyez JAMBAGE, s.
A (un) est une jambette (voy.
Cortil, courtil, gardin.
plantes potagères et d'agrément que l'on doit cultiver dans les jardins.
par la Société des bibliophiles français.
quarante-trois JESSÉ (ARBRE DE).
Généalogie du Christ.
On en sculptait quelquefois sur les poteaux corniers des maisons.
On en trouve un, à peu près intact, à l'angle d'une maison de Sens.
Séparation verticale remplie de mortier ou de plâtre entre deux pierres d'appareil.
Les constructeurs ne faisant pas de ravalements ne faisaient pas non plus de rejointoiements.
Ces sortes de joints étaient faits après la pose, repassés et soigneusement recoupés au fer.
La durée des joints dépend beaucoup de la qualité de la pierre employée.
Alors les mortiers se dessèchent et se dégradent promptement.
Les plus mauvais joints sont les joints coulés soit en mortier, soit en plâtre.
Bien entendu, ce que nous disons ici s'applique encore plus aux lits qu'aux joints.
Ambon, lectrier, doxale, pupitre.
Les capitulaires de Charlemagne ordonnent d'y lire les règlements du prince.
Or il ne se faisait guère de jubé sans clôture.
Il est entièrement peint.
Mais la manière de le représenter diffère suivant le temps et suivant les écoles provinciales.
Dans le linteau, à la droite du Christ, sont les élus qui regardent le ciel.
Ces damnés, nus, ont la tête plongée dans leurs mains.
À la droite du Christ sont les élus, tous vêtus de longues robes et couronnés.
Ces élus sont représentés imberbes, jeunes et souriants ; ils regardent le Christ.
KEMINÉE, s f.
Nous ne saurions dire quelle fut l'origine de ces sortes de pavages.
Le labyrinthe de la cathédrale de Reims s'appelait dédale, méandre, lieue ou chemin de Jérusalem.
Nous nous garderons de trancher la question.
On trouve les tracés de la plupart de ces labyrinthes dans l'ouvrage de M.
Amé intitulé : Carrelages émaillés du moyen âge et de la Renaissance.
Or cette basilique date de trois cent vingt-huit, ainsi que le croit M.
Ne s'employait, au moyen âge, que pour désigner un revêtement uni de planches.
Ce sont alors des charpentes lambrissées (voy.
Ces lambris étaient toujours revêtus de peintures plus ou moins riches.
On en voit encore beaucoup en Bretagne, en Normandie et en Picardie.
La grand'salle du Palais à Rouen est couverte par une charpente lambrissée.
La salle de l'hôpital de Tonnerre possède également une énorme charpente lambrissée (voy.
HÔTEL-DIEU, SALLE).
On évitait ainsi la fraîcheur des murs, toujours assez dangereuse dans les habitations.
LANTERNE DES MORTS.
Fanal, tournièle, phare.
Peut-être doit-on chercher dans ces édifices une tradition antique de la Gaule celtique.
Les mots qui indiquent un lieu sacré, une construction, une lumière.
La pierre des Érables (Touraine), entre autres, prévient les terreurs nocturnes.
Cette porte était fermée par un vantail en bois.
trois présente l'élévation et la coupe de ce monument, bien conservé encore aujourd'hui.
L'amortissement supérieur était probablement terminé par une croix, comme les deux exemples précédents.
l'emplacement de l'église Saint-Hilaire, lors de la bataille (voy.
l'ouvrage de Monsieur L.
Labourt : _Recherches sur qne nous nous proposons de traiter ailleurs.
En règle générale, le filet B du larmier (fig.
deux) est toujours tracé à angle droit avec la ligne du talus.
Le mot latrines ne s'emploie qu'au pluriel.
B est la courtine, C la tour.
Là il n'y avait pas à craindre l'odeur, puisque les matières tombaient dans un précipice.
Le siége d'aisances est entièrement porté en encorbellement sur le nu du mur.
Cette habitude ne paraît avoir été abandonnée que fort tard.
Elles étaient voûtées en pierre, avec ventilation et pertuis pour l'extraction.
Nous donnons (quatre) les tracés de cette curieuse construction.
Pour faire voir les trémies et tous les siéges, nous avons supposé les planchers enlevés.
quarante et un, quarante-deux et quarante-trois).
Ce fait, relatif à Versailles, n'est point exagéré.
La plupart des cloîtres de religieux possédaient un lavabo.
Aussi voyons-nous que les lavabos des monastères cisterciens sont une partie importante du cloître.
Ce mode de construction ajoutait au caractère de grandeur du monument malgré sa petite dimension.
Questel, dans le recueil des archives des _Monuments historiques_, pub.
ARCHITECTURE MILITAIRE).
C'était là une tradition des populations guerrières du Nord.
de geste des XIe et XIIe siècles, pub.
par Monsieur W.
Terme de charpenterie.
Les nervures A (un) sont des liernes (voy.
CONSTRUCTION, VOÛTE).
Les pièces A (deux) sont des liernes.
On les emploie depuis le XVe siècle pour les charpentes sphéroïdes formant coupole.
Terme de charpenterie.
FENÊTRE, PORTE).
LIS (FLEUR DE).
Surface horizontale de pose d'une pierre de taille.
à zéro virgule zéro trois c.
Cependant la loge n'était pas absolument bannie de nos habitations du nord.
La figure un donne l'élévation perspective de la façade de cette maison.
C'était comme un chemin de ronde avec ses échauguettes.
Observons que ces loges sont basses, bien abritées et fermées aux extrémités.
Ces loges, par leur petite dimension, n'étaient, à proprement parler, que des balcons couverts.
Elle est faite entièrement de pierre, recouverte de plomb et posée au-dessus d'une porte.
Cette loge se composait de trois arcades, deux de face et une en retour.
Pierre Lescot en fut l'architecte et Jean Goujon le sculpteur.
dans la _Topographie de la France_, Bibl.
imp., de grands LUCARNE, s.
Baie ouverte dans les rampants d'un comble, destinée à éclairer les galetas.
Les lucarnes n'ont toutefois été adoptées que lorsque les combles ont pris une grande importance.
Le linteau est d'un seul morceau et porte avec lui les deux petits pignons latéraux.
Un second morceau de pierre forme le couronnement.
deux montre une de ces grandes lucarnes de combles lambrissés.
Celles du milieu et de la fin du XVe siècle sont très-communes.
D'autres feuilles de plomb revêtaient la devanture et les jouées, compris leur épaisseur.
Les bois étaient forts de zéro virgule un cinq c.
à zéro virgule deux cinq c.
d'équarrissage, et nettement coupés.
Ces lucarnes sont, de même que celle de Notre-Dame de Châlons, couronnées par des épis.
En A, nous la présentons de face et, en B, en coupe.
Ici les bois sont apparents sous la ventrière C, qui est couverte d'ardoises.
Le plomb ne recouvre que l'épi et le faîte.
Les rampants et les jouées sont aussi garnis d'ardoises.
Des châssis vitrés fermaient les baies.
On n'arrivait à cette défense que par un passage étroit, communiquant à la porte A.
Aux deux extrémités sont des pignons.
Un parapet D garantissait les défenseurs contre les traits lancés du dehors.
Par suite de la disposition des piles, la défense était complétement indépendante de la charpente.
La face extérieure du crénelage donne la figure trois.
Les mâchicoulis sont solidement construits au moyen d'arcs bandés sur des assises en encorbellement.
Son effet extérieur est saisissant.
Voici (quatre) quelle est la disposition des mâchicoulis couronnant l'église de Royat.
En A on voit le mâchicoulis en coupe ; il est présenté de face en B.
Entre chaque contre-fort de l'édifice, on compte quatre arcades.
Ces mâchicoulis défendent donc les faces et non les angles.
d'épaisseur ; le chaperon est fait de deux pierres.
Une figure perspective (sept) fera saisir l'ensemble de ce système de défense.
Cette construction est faite de beaux matériaux que le temps n'a pas altérés.
On voulut aussi que les mâchicoulis pussent battre les angles saillants.
Nous en présentons en B la vue perspective.
Le profil C est pris sur l'axe d'une arcature de mâchicoulis.
Si l'ennemi arrive au point H, des projectiles d'un poids médiocre pourront l'atteindre.
Nous y reviendrons tout à l'heure.
Les arcs des mâchicoulis voisins de l'angle pénètrent cet encorbellement diagonal.
Examinons donc les mâchicoulis du château de Pierrefonds.
Voici (douze) comment étaient disposés ces mâchicoulis.
Les trous des mâchicoulis sont tracés en b.
En K est le crénelage supérieur.
(un pied) à zéro virgule quatre c.
Couronnement d'une rampe d'escalier (voyez MAISON, s.
Meson, hostel ; (petite maison) borde, bordel, abitacle.
Quant aux maisons des villes, celles des seigneurs ont un caractère particulier.
On retrouve cette disposition des escaliers extérieurs dans des manuscrits grecs du VIIIe siècle (voy.
PERRON), et nous la voyons se perpétuer jusqu'au XVIe siècle.
Au XIIe siècle, l'architecture monastique, arrivée à son apogée, ne progresse plus.
Mais un plan tracé nous évitera de trop longues explications.
Celles-ci sont généralement spacieuses, bien bâties, bien voûtées, avec colonnes centrales et arcs-doubleaux.
Quelquefois même il y a deux étages de caves, particulièrement dans les pays vignobles.
C'est sur cette cour que s'éclaire l'arrière-salle C servant de cuisine.
Les apprentis ou domestiques couchent dans le galetas élevé au-dessus du premier.
De cette salle on communique également à l'étage au-dessus de la cuisine par une galerie.
Un puits est en G.
six en reproduit le plan.
Cette maison double paraît remonter aux premières années du XIIIe siècle.
En D sont deux petites cours entourées d'appentis en bois ne s'élevant que d'un rez-de-chaussée.
La cage de l'escalier est commune, bien que ses rampes soient séparées.
En un est un puits commun.
Sur la rue, cette maison double présente la façade (sept).
Derrière ces habitations sont plantés de petits jardins auxquels on arrive par les ruelles.
Toutefois cette méthode est rarement employée.
Voici (huit) la façade d'une de ces maisons donnant sur la place de la ville.
Alors des rideaux étaient tendus sous les arcs pour abriter vendeurs et acheteurs.
Ces anneaux étaient destinés à recevoir des perches auxquelles étaient fixées des bannes.
Cet usage s'est perpétué dans le midi de la France, en Italie et en Espagne.
neuf reproduit la disposition de ces bannes.
En A est un des anneaux-crochets scellés dans la maçonnerie.
Des cheminées portent sur le milieu des planchers.
L'escalier n'est point caché, mais apparent.
La façade est abritée si cela est nécessaire.
D'ailleurs, pour la maison du bourgeois, le programme diffère peu.
Les maisons se ressentent de l'esprit des communes ayant reconquis leurs priviléges.
Le troisième étage est divisé par une cloison et forme deux pièces.
Voici (onze) une travée de cette façade.
L'escalier tenait aux bâtiments de la cour.
De la pièce E commune, on entre dans une cour ou un petit jardin G.
En façade sur la voie publique, cette maison présente l'élévation (treize).
On remarquera dans l'élévation fig.
C'est encore là une disposition commune en Bourgogne et dans la haute Champagne.
En A, sous la cage d'escalier, comme dans l'exemple précédent, est la porte d'entrée.
La porte de cave donne sur la rue, en B.
L'élévation (quinze) montre en A la porte d'entrée, et en B celle de la cave.
La salle est au premier étage ainsi que les chambres.
Le rez-de-chaussée est réservé aux communs, aux provisions, à la cuisine.
Quand l'art n'est plus qu'une affaire de luxe, le jour de sa proscription est proche.
La maison du moyen âge, en France, est l'habitation de l'homme ne sur le sol.
rapidement de ces villes neuves appelées bastides dans l'ancienne langue du midi.
Voici par quelles circonstances.
«Dans l'Agénois, il fonda Villeneuve d'Agen et plusieurs bourgs moins considérables.
«De son côté, continue Monsieur F.
On bâtit la ville de Montpazier vers mille deux cent quatre-vingt-quatre.
un), mais encore toutes les maisons sont d'égales dimensions et distribuées de la même manière.
Mais, à ce sujet, nous devons placer ici une observation.
Nous en avons la preuve tous les jours.
Un escalier à vis, ajouré, monte au premier et au second étage.
L'étage de comble est divisé en deux pièces dans l'épaisseur du bâtiment.
Les solivages des planchers sont posés aux niveaux G et H.
La construction de cette maison appartient au commencement du XIVe siècle.
Toutefois, dans cet exemple, l'étage de comble en bois n'est pas posé en encorbellement.
PAN DE BOIS).
Nous donnons (vingt-deux) l'une d'elles, que nous classons parmi les maisons du XIVe siècle.
Deux poteaux corniers retiennent les extrémités des trois sablières.
Latéralement, des pans de bois ordinaires, hourdés en moellon et mortier, forment murs mitoyens.
Il y a là d'autres traditions et aussi d'autres besoins.
Le citadin des villes du Lyonnais demandait moins de jour et un abri plus efficace.
De notre temps, les règlements de voirie sont établis pour sauvegarder les intérêts communs.
Au point de vue de l'art, le résultat est bien autrement intéressant.
Il en est de cela comme de la charité privée comparée à la charité publique.
Revenons à notre architecture domestique.
La forme seule se modifie.
Il devait être assez agréable, en se chauffant, de jouir de la vue du dehors.
Revenons aux maisons des villes françaises des XIVe et XVe siècles.
Cette habitation datait du commencement du XVe siècle.
Il existe encore quelques maisons de ce genre à Orléans, sauf le portique.
Les devantures des boutiques étaient dès lors parfaitement abritées.
De l'autre, la mitoyenneté n'est établie que sur un simple pan de bois.
Les intervalles des poteaux sont hourdés en maçonnerie et enduits.
La corniche à la base du pignon figure une suite de mâchicoulis.
Naturellement l'aspect de ces maisons doit être banal comme leur usage.
L'habitation des villes devient un magasin de famille.
Ces sortes d'habitations ont dû subir plus de changements encore que les maisons des bourgeois.
La salle ouverte E servait probablement d'écurie.
F est un cellier.
L'écurie et le cellier ne possèdent qu'un rez-de-chaussée.
Les tours S, R, Q faisaient partie des remparts de la ville et furent utilisés.
La cuisine K' possédait un four avec cheminée et fourneau potager.
La conciergerie était en cinq.
Les escaliers dix, H, O, g montent de fond et desservent les étages supérieurs.
Si ce plan est irrégulier, on doit reconnaître que sa disposition est bien entendue.
En face, l'escalier principal pour les appartements supérieurs et la salle à manger du rez-de-chaussée.
La figure trente-quatre trace le plan du premier étage de l'hôtel de Jacques Coeur.
Le service de l'appartement principal C se faisait par l'escalier M ou par l'escalier dix.
Le second bas-relief représente des clercs préparant l'autel.
Le troisième, des femmes qui arrivent à l'office, précédées d'un enfant qui ouvre une porte.
Ces peintures sont d'une bonne exécution et passablement conservées.
On sait combien l'illustre négociant parvenu du XVe siècle paya cher ces magnificences.
L'homme est une des individualités les plus remarquables de notre pays.
Il fut tué à la bataille de Pavie.
Voici (trente-six) le plan du rez-de-chaussée de cet hôtel.
Au fond, s'élevait le logis principal.
Continuant à descendre, on arrivait aux caves, bien voûtées et spacieuses.
Un second escalier N, de service, montait aux étages supérieurs et desservait même les combles.
En O était une petite cour avec puits.
La conciergerie était disposée du côté de la rue Tirechappe en cinq.
Du côté du jardin, la façade était très-simple.
L'assemblage des parties lisses et des parties décorées était des plus heureux.
Tout cela fut jeté bas en mille huit cent quarante.
En A est la porte principale sur la rue des Mathurins-Saint-Jacques avec sa poterne A'.
Une porte g donne directement entrée de la cour dans cette cuisine.
F est une cour avec entrée O dans l'une des salles antiques des thermes.
M est également une salle antique dans laquelle probablement étaient disposées les écuries.
La galerie L communiquait autrefois à des latrines.
Les constructions sont assez bien conservées.
Elle possède une absidiole portée en encorbellement sur la pile extérieure du préau couvert.
Les mutilations nombreuses qu'il a subies lui ont enlevé presque entièrement son caractère.
À Toulouse, il reste encore bon nombre d'hôtels du XVIe siècle.
chapiteau de l'église de Vézelay, antérieur à la reconstruction du commencement du XIIe siècle.
Ces portes étaient alors simplement masquées par un rideau.
civile du moyen âge_, par MM.
Félix de Verneilh et Victor Petit ; _Annales archéologiques_, t.
Comme le dit si bien Monsieur F.
Il n'y a pas de murs mitoyens.
Plusieurs tours et courtines devinrent ainsi des propriétés privées.
et les justice, avait subi de nombreuses mutilations.
La transmission de quelques types admis, depuis des siècles, interdit d'ailleurs ce classement.
À l'une des extrémités du boel, chacun élevait sa chaumière.
Navigateurs, leurs habitations conservaient quelque chose de la structure navale.
Il n'est pas besoin de dire que l'art n'entre pour rien dans ces sortes d'habitations.
C'est aussi dans cette pièce que se préparent les aliments.
Une grande cheminée avec pieds-droits, contre-coeur, manteau et tuyau en maçonnerie, traverse la toiture.
C'est la seule partie du bâtiment qui, avec les socles, ne soit pas en bois.
Un plancher fait de solives porte sur ces trois pans de bois parallèles.
Ces masures ne prennent de jour qu'à travers les pans de bois formant pignons.
La tradition romaine est restée plus pure, dans ces contrées, que partout ailleurs en France.
Voici (quarante-quatre) une de ces habitations rurales.
développements de cette tenure, et la firent préférer aux concessions perpétuelles.
On conçoit donc comment ils furent amenés à traiter avec les fermiers.
Il en existe quelques-unes entre Toulon et Cannes.
Le premier n'a d'autre ouverture que la porte.
Au Cannet, cette tour est connue sous le nom de la Maison du brigand.
Le dernier étage est voûté en moellon sous le comble.
On voit encore, en Corse, un certain nombre d'habitations de ce genre.
Peut-être jetait-on une planche sur le fossé lorsqu'on voulait entrer.
On communiquait à une cave par une trappe percée au centre de la pièce.
L'entrée était relevée, et on arrivait par des marches engagées dans la muraille.
Ces maisons se reconnaissaient à des croix de bois fichées sur leur comble.
Chez ces populations, rien n'est sacrifié au bien-être.
«Les vavasseurs,» dit M.
ARCHITECTURE MONASTIQUE).
Ce bâtiment se composait d'une salle, d'une chapelle et d'un salle.
Ce manoir est crénelé, mais ne possède ni tours ni donjons.
CHÂTEAU); il n'en est pas ainsi dans le manoir.
Là il s'agit seulement de satisfaire aux besoins et aux goûts de l'habitant.
Quelques-unes des plus solides, se rapprochant des dispositions défensives du château, furent seules conservées.
À ce sujet, les Olim nous fournissent de nombreux renseignements.
vassaux et non le droit d'élever, en certains lieux, des lapins.
Ce plan est tracé sur un carré avec quatre tourelles aux angles.
Un escalier de bois permettait de monter au premier étage.
Ce rez-de-chaussée du sol au plafond n'a pas plus de deuxième,soixante-cinq.
Le premier étage (deux) présente une disposition des plus curieuses.
Cet entre-sol était en bois, porté sur les poteaux de fonds et sur ceux dd'.
Un degré en bois P permettait de monter à l'entre-sol.
un sont des cheminées et K des armoires.
Nous donnons (trois) la vue perspective de ce manoir prise du coté de l'entrée.
La maçonnerie est entière, sauf les parapets crénelés, dont il laissé de nombreuses traces.
Nous avons présenté une des fermes de ce hourd, posée.
En G est un arc qui porte le mur de refend élevé au premier étage.
Le premier étage (voir le plan B) était destiné à l'habitation.
Il est divisé en cinq salles avec communication centrale H, très-ingénieusement disposée.
Quatre de ces salles possèdent des cheminées un.
Dans la salle L s'ouvre un mâchicoulis K, battant la porte d'entrée.
Des meurtrières percées dans les échauguettes défendaient les angles et flanquaient les faces.
Ce castera ou manoir était un véritable donjon et offrait un refuge très-sûr.
Ce manoir date des premières années du XVe siècle (six).
Il se compose d'une baille ou basse-cour B, occupée aujourd'hui par des bâtiments modernes.
En L est un petit donjon avec escalier extérieur M et escalier intérieur à vis.
Le manoir est entouré de jardins du côté gauche et derrière le donjon.
Tel est le manoir de Sédières (Corrèze) dont nous donnons (neuf) une vue.
Le XVIe siècle éleva quantité de manoirs dont il reste des débris.
Mais, ainsi que nous l'avons dit déjà, les manoirs au XVIe siècle remplaçaient le château.
Ermoldus Nigellus donne la description du palais d'Ingelheim, un.
quatre et cinq.
mille huit cent trente-neuf.
Ce qui prouve que l'emploi de cette matière était considéré comme un luxe extraordinaire.
Ce sont là de ces hyperboles très-fréquentes chez ces chroniqueurs.
Lieu de vente, couvert (voy.
MARQUETERIE (ouvrage de), voy.
Ces premiers meneaux sont composés d'assises de pierre, sont bâtis.
Tels sont les meneaux de la cathédrale de Soissons et de la cathédrale de Chartres.
treize, quatorze, quinze, seize, dix-sept et dix-huit).
trois et quatre).
trois et quatre).
Dans l'oeil, quatre barres S vinrent aussi diviser la surface vide du cercle.
Ces barres furent scellées dans le châssis circulaire.
Les meneaux reproduisent sur une plus grande largeur ceux des chapelles.
L'armature en fer de cet oeil est elle-même scellée au nu intérieur des redents.
La section C est faite sur ef.
C'était un progrès de tracé sur les meneaux des fenêtres de Notre-Dame de Reims.
Il s'agissait de trouver une méthode.
De plus ils ajoutèrent des redents B aux tiers-points inférieurs.
Les meneaux secondaires un sont donnés par la section dérivée GEH.
Les redents des tiers-points inférieurs adoptent la section KEL.
Restaient seulement, en dehors de cette combinaison, les redents de l'oeil central.
trente-neuf et quarante).
Soient les lignes BB'B'', axes du meneau central et des colonnettes des pieds-droits.
Soit la ligne CD, la naissance de l'arc qui doit terminer la fenêtre.
Du point h, on reporte également cette demi-épaisseur en h'.
Prenant la longueur E_h', on la reporte sur la ligne de base en _h''.
Sur cette base h'h'', on élève le triangle équilatéral h'h''_H.
En T, nous avons tracé la moitié des meneaux avec les épaisseurs des profils.
Ainsi, toutes les sections normales aux courbes donnent la section génératrice du meneau central B.
Nous en fournirons la preuve.
Examinons donc les meneaux des fenêtres du choeur de Saint-Urbain de Troyes (six).
Soit AB la largeur de la fenêtre.
Alors nous avons la base RS de la claire-voie portant sur les meneaux.
Le tracé plus sombre Z sur cette section Y donne la section des redents.
Les redents de l'espace Q sont de même inscrits dans un triangle équilatéral.
L'appareil des meneaux est indiqué par les lignes g, etc.
En BB est donné le détail des chapiteaux.
cent trois); ils sont taillés dans du beau liais de Tonnerre et sont bien conservés.
Le triangle équilatéral devient, dans cet édifice, le générateur de tous les compartiments des meneaux.
Le tracé générateur est fait sur l'axe des colonnettes ou boudins.
Soit (sept) une de ces fenêtres.
Cet axe est tracé en a.
Les chapiteaux des arcs sont placés au niveau CC'.
Il y avait donc entente entre l'architecte et le peintre verrier.
Voici (huit) l'une de ces fenêtres.
Les points BB' sont les centres des arcs principaux BC, B'C.
Prenant les points e et C comme centres, nous traçons le triangle équilatéral curviligne supérieur.
Tous ces membres appartiennent à la section secondaire dont l'axe est en b.
Soient a et a' les axes de la section principale A.
Du point B, prenant a'a'' comme rayon, on décrit l'arc concentrique au formeret CB.
Donc, BC est le côté d'un triangle équilatéral.
Or, BE est égal à EC.
On trace le cercle supérieur tangent aux arcs BC,IE.
C'est ici que la fonction des redents est évidente.
Vers la fin du XIVe siècle on cherche déjà même à éviter les arcs brisés.
En théorie cela était logique ; en pratique, ces formes étaient d'un aspect moins satisfaisant.
Des vergettes maintenaient les panneaux des vitraux engagés dans les feuillures un.
Ces compartiments de meneaux furent conservés jusque vers le milieu du XVIe siècle.
On croirait voir des arabesques de Pompéii exécutées en pierre.
Voici (onze)l'une de ces combinaisons.
En A est tracée la section sur ab et en B la section sur cd.
Les soffites rampants sous les corniches et frontons sont ornés de gravures délicates.
Ces derniers ont conservé fenêtre, est placée aujourd'hui à l'une des baies du MENUISERIE, s.
(Hucherie, huisserie, menuisiers, scieurs d'aiz, manhuissiers).
Ces couches contiennent donc d'autant plus d'eau qu'elles ont un plus grand rayon.
Ce sont là des combinaisons élémentaires qui ont dû être appliquées de tout temps.
En effet, des ouvrages de bois de l'antiquité égyptienne sont façonnés d'après ces procédés.
L'observation de ces deux conditions donne un caractère particulier à la menuiserie.
Toutes leurs combinaisons partent de la ligne droite, au moins pour les membrures.
Les montants et les traverses sont de même, assemblés à mi-bois, élégis entre les assemblages.
En hiver, des tapisseries étaient suspendues à ces claires-voies ; en été, elles restaient à jour.
Les moulures sont taillées à contre-fil, les joints tombent au milieu d'un relief, peu importe.
Sur les montants A, s'assemblent à mi-bois les écharpes B.
Les rondelles et rivets en fer étaient également peints en noir.
Voici (cinq) un exemple de ces ouvrages de menuiserie.
Les joints des planches, d'une largeur d'un pied (zéroième,trente-deux), sont marqués sur notre dessin.
Ce système mérite quelque attention.
Un lambris se compose de montants et de traverses, entre lesquels sont embrévés des panneaux.
En C, on voit un montant d'extrémité ; en D, un montant intermédiaire.
Dès lors, cette moulure vient battre contre la tête des montants.
Ces panneaux sont libres dans leurs feuillures ; ils peuvent se rétrécir sans inconvénients.
Tout le système se rétrécit ensemble.
Nous donnons en L divers modes d'assemblages des montants avec les traverses des lambris.
En O, de même.
En M'N'O', sont tracés les assemblages des montants avec les traverses basses ou plinthes.
En M''N''O'', les sections horizontales des panneaux avec les montants.
Dans la frise supérieure D, des panneaux ajourés posés en long allégissent la boiserie.
Nous donnons (neuf) plusieurs exemples de ces renforcements de panneaux, figurant des parchemins pliés.
L'exemple A montre des petites baguettes ornées, passant derrière ces parchemins.
Occupons-nous maintenant des portes, des huis pleins ou à claires-voies, des croisées.
ont servi à faire les stalles de la cathédrale d'Auch.
Ces Hollande et qui est encore, en grande partie, fournie par la Champagne.
La manière de débiter nos bois nous rend tributaires des Hollandais.
à ce sujet le _Traité de l'évaluation de la menuiserie_ par A.
Boileau et F.
Bellot, Paris, mille huit cent quarante-sept, p.
Ce procédé, renouvelé depuis une dizaine d'années par nous-même, donne d'excellents résultats.
Aujourd'hui, il est assez généralement adopté.
Cette sorte de menuiserie est tout orientale, comme les ornements qui la décorent.
Ce sont des planches clouées les unes sur les autres, et rien de plus.
En A, la porte est présentée à l'intérieur.
Le détail B donne la moitié d'un vantail du côté extérieur avec son treillis.
G présente l'assemblage perspectif des traverses et F la section sur le battement.
Les planches et le treillis sont en chêne, et le tout est d'ailleurs bien dressé.
En A, nous présentons un vantail du côté intérieur ; en B, du côté extérieur.
En C, nous avons indiqué la section des vantaux.
L'emploi de ce système de portes est très-fréquent pendant les XIIIe et XIVe siècles.
Il est léger, solide et se prête bien à la pose des ferrures de suspension.
De plus quelques-uns de ces vantaux sont déjà munis de guichets.
Quant aux traverses intermédiaires, elles n'ont que zéroième,huit.
Ces détails sont à l'échelle de zéroième,dix pour mètre.
Bien entendu, cette porte, comme les précédentes, est en chêne.
STALLE), des fragments de boiseries taillés et assemblés de main de maître.
Les panneaux A, de la partie supérieure, étaient ajourés et vitrés probablement.
Cette porte se compose de deux vantaux, chacun d'eux se repliant en deux feuilles.
En A nous présentons un vantail en dehors, et en B en dedans.
La brisure est indiquée en G et le battement des deux vantaux en H.
En K, la section a b, moitié d'exécution.
Cette jolie menuiserie conserve encore ses ferrures, qui sont très-finement travaillées (voy.
Rien n'est plus simple, cependant, que sa construction, ainsi que le fait voir notre figure.
d'une forte épaisseur ; la membrure principale A (voy.
Les montants sont renforcés de contre-forts et les entre-toises de profils saillants.
De ces ouvrages de menuiserie, il n'existe que bien peu de débris.
Nous donnons (vingt) le résultat de ces recherches.
Deux traverses haute et basse s'assemblaient dans les deux montants.
Des colonnettes F tenaient lieu de petits-bois.
P est le détail des ajours inférieurs.
Ils consistaient donc en quatre compartiments : deux grands oblongs inférieurs et deux carrés.
Les châssis supérieurs s'ouvraient aussi au moyen de paumelles.
En D est indiqué l'angle inférieur du châssis A avec les jets d'eau à l'extérieur.
l'_Architecture et les arts qui en dépendent_, par M.
À l'échelle, cet outil paraît avoir au moins zéroième,cinquante de longueur.
Quant aux panneaux, ils n'avaient guère que neuf lignes d'épaisseur (zéroième,deux).
De plus les montants étaient reliés et maintenus par des goussets D, formant arcatures.
Les intervalles étaient remplis par des panneaux libres E, ou assemblés à grain d'orge (voy.
grande caisse d'horloge du XIIIe siècle en menuiserie.
C'est un véritable campanile qui devait avoir une grande importance.
Les caissons étaient plus ou moins enfoncés et décorés.
Archère, archière, raière.
Nous avons vu défendaient que par leur sommet.
Nous reproduisons (quatre) le détail de l'une d'elles.
A donne leur plan, B leur coupe sur l'axe et C leur face intérieure.
Voici (cinq) une des meurtrières de la tour dite du Trésau.
L'échancrure inférieure seule qui ouvre l'angle du tir démontrerait leur fonction.
Voici (six) l'une de ces meurtrières.
La saillie D portait les planchers.
Les archers étaient peu employés par les armées, féodales du domaine royal.
L'artillerie à feu vint alors modifier de nouveau la forme des meurtrières.
Quelquefois ces trous sont doubles, avec une rainure horizontale entre eux deux.
Voici une de ces meurtrières qui provient de la porte orientale d'Angolsheim (dix).
Une balle de mousquet envoyée du dehors pouvait très-bien briser la dalle.
Une chambre voûtée en arcs ogives est construite derrière le saillant.
En d sont également des évents.
Toute cette construction est exécutée avec grand soin et s'est parfaitement conservée.
En voici (un) le tracé.
En A est tracé sa projection horizontale et en B son élévation.
Le moellon est piqué ou brut.
Cette tradition fut suivie dans certaines provinces de France jusqu'au XIIe siècle.
Degré assez élevé pour permettre de monter à cheval sans l'aide de l'étrier.
Un cheval qui n'allait pas au montoir était réputé vicieux.
Terme de charpente et de menuiserie.
La mortaise est l'entaille qui reçoit un tenon.
(Voyez CHARPENTE, MORTIER, s.
Composé de sable et de chaux.
Les débris de tuileaux ont disparu.
Ils ne connaissaient pas, par conséquent, la chaux hydraulique factice.
CATHÉDRALE, CONSTRUCTION).
Il n'est pas nécessaire ici de répéter ce qui a été écrit sur ce sujet.
Grégoire de Tours parle des mosaïques qui décoraient plusieurs églises de son temps.
Les sujets, les ornements se détachent sur ces fonds d'or.
Si la facture est italienne, le dessin est évidemment français.
Molin, molinel, molis.
Les moulins à eau paraissent être les plus anciens.
Il n'est pas question de moulins à vent en France antérieurement au XIIe siècle.
L'établissement d'un moulin ne pouvait avoir lieu que par une cession du seigneur terrien.
La roue motrice était placée entre ces deux piles et parfaitement garantie par conséquent.
Nous n'avons pu nous procurer sur le couronnement de cette usine aucun renseignement.
La digue qui maintient le bief est en A.
Deux éperons BB' dirigent les eaux sur deux roues CC'.
Par un escalier de bois on monte au premier étage vingt.
C'est par cette porte que les grains entraient dans l'usine.
On montait au second trente également par un escalier de bois.
Quatre fenêtres éclairent cette salle, percée en outre de sept meurtrières et garnie d'une cheminée.
anciens monuments de ce monastère_, par Monsieur Henri De La Place, Caumont, l'an MCCCCXVII, publ.
_Domesday Book_, cité par sud H.
Nous ne saurions trop recommander le travail de Monsieur Léo Drouyn à nos lecteurs.
La vue de Châlon-sur-Saône se trouve au commencement du MOUSTIER, s.
Point de départ d'un arc sur les pieds-droits.
On peut aussi recourir au mot OGIVE.
Il y a des porches ouverts, il y en a de fermés.
ARCHITECTURE RELIGIEUSE, CATHÉDRALE, TRAVÉE).
ARCHITECTURE MONASTIQUE).
À Senlis, même disposition ; la cathédrale se composait d'une nef avec collatéraux sans transsept.
L'adjonction de la croisée est là facilement reconnaissable.
CATHÉDRALE), il n'existe pas de transsept.
Guillaume Durand, dans son Rational, en décrivant les diverses parties de l'église, dit (chap.
C'est toujours ainsi que sont traitées les niches jusqu'à la fin du XIIIe siècle.
Sur la façade de la maison dite des Musiciens, à Reims (voy.
En véritables artistes, les sculpteurs du moyen âge n'ont guère admis la statuaire isolée.
a été refaite par Monsieur Geoffroy-Dechaume.
C'est une des meilleures statues de cet artiste distingué.
La Synagogue qui lui fait pendant est de Monsieur Fromanger.
Monsieur Didron, dans son l'histoire du nimbe dans les monuments du moyen âge.
STATUAIRE, PEINTURE).
Angle rentrant que forment deux rampants de combles qui se pénètrent.
Cylindre de pierre ou de bois montant de fond, formant l'axe d'un escalier à vis.
La rose gothique est un développement de l'oculus de la basilique primitive (voy.
Quant à la conclusion, nous laisserons à chacun le loisir de la tirer.
D'Auguste à Constantin, pas d'exception à cette méthode.
Ces arêtes appareillées (arcs diagonaux, arcs ogives) étaient déjà un grand pas de fait.
Voici d'abord comment le mélange se fait.
La forme génératrice de cette voûte est un hémisphère.
On a ainsi tracé le triangle ghf.
Le principe admis, les conséquences allaient s'ensuivre avec une prodigieuse rapidité.
Les conséquences de cette innovation ne se firent pas attendre.
Soit (quatre) une coupole sur plan horizontal circulaire, dont le centre est en A.
Voyons donc ces voûtes hautes du porche de Vézelay (cinq).
L'extra-dos des arcs doubleaux part des points DB, l'extra-dos des formerets des points AD.
Cette courbe est la section verticale de la ligne de clefs F_t_.
Alors cet arc est un tiers point.
Ils ont encore dans l'esprit la configuration de la coupole, ils tâtonnent.
Le souvenir de la coupole a évidemment inspiré le tracé de ces voûtes (six).
Ce cercle a été divisé en neuf parties.
Des points deux et sept, deux lignes parallèles au grand axe AA' ont été tirées.
Voilà pour les projections horizontales.
Il a donc fallu un tracé particulier à chacune de ces deux branches.
Voici donc ce que donnait cette combinaison (huit).
La coupole à projection horizontale circulaire était encore la génératrice de cette voûte.
Au lieu de deux formerets ad, cb, on obtenait quatre formerets ae, ed, cf, fb.
Le figuré perspectif B explique ce système.
Là, le plan fictif de la coupole est visible.
Ces formerets sont d'ailleurs les archivoltes des fenêtres.
Ainsi donc les conséquences du principe de la voûte d'arête dite gothique se simplifiaient rapidement.
Les épures pouvaient être indiquées déjà vers mille deux cent trente par une simple formule.
Mais nous avons encore un autre moyen d'obtenir son panneau (voir le tracé D).
Alors l'arc ogive np aura pour diamètre quatre parties un/deux.
Soit i_K, _lm, l'épaisseur des piles, les arcs formerets étant compris entre K_l_.
s'entendaient pour les arcs diagonaux d'une voûte d'arête gothique.
Or, ces croix d'augives, ou arcs ogives, sont le plus souvent des pleins-cintres.
«Item deux.
crois d'augives pour faire les voûtes sus et une arche entre deux crois augivères …».
Archives de Monsieur le duc de Luynes …, Voy.
deux des _Annales archéologiques_, p.
Les autres arcs, fussent-ils aigus, s'appelaient _arc doubleau_, _tiercerons_, _formerets_.
Cependant l'arc équilatéral est souvent aussi appelé tiers-point.
Bien entendu, ces chambrettes n'étaient remarquables que par leur extrême simplicité.
Ces oratoires n'étaient autre chose qu'une petite pièce retirée, ordinairement placée dans une tour.
On s'y enfermait pour prier, mais on n'y faisait pas l'office divin.
Un oratoire est accolé également à la Sainte-Chapelle du château de Vincennes (voy.
BUFFET.) OSSUAIRE, s.
Autrefois tous les cimetières possédaient un ossuaire.
Les caveaux pratiqués sous certaines parties des églises servaient quelquefois aussi d'ossuaires.
Quant aux oubliettes de la Bastille, elles pourraient passer pour une glacière.
En voici la coupe (un).
C'était une sorte de question prolongée.
Nos ancêtres aimaient à boire frais, le petit canal inférieur est alors bien expliqué.
En B est le niveau du fond du fossé.
Et encore aujourd'hui ne peut-on procéder autrement quand on veut l'appliquer.
Ils sont organisés, ils ont conservé l'initiative ; n'est pas charpentier qui veut.
Ce n'est pas là un moyen propre à améliorer la situation morale de l'ouvrier.
au moyen âge les montrent avec le grand compas d'appareilleur à la main.
Gargouille Gaufrure Giron Girouette Gnomon Gond Gorge Gothique (voy.
Gousset Goût Gouttière (voy.
Grange Griffe Grillage Grille Grisaille (voy.
Guette Guichet Gypserie Halle Herse Heurtoir Hôpital (voy.
Horloge Hôtel Hôtel-de-Ville Hôtel-Dieu Hôtellerie Hourd Hourdage (voy.
Hourdis Huis Huisserie (voy.
Imagerie Imbrication Incrustation intra-dos Jambage Jambette Jardin Jessé Joint Jubé Jugement dernier Karnel (voy.
ARCHITECTURE MONASTIQUE).
Naissance Narthex Nef Niche Nimbe Noue Noyau Oeil Ogive Oratoire Orgue (voy.
Ossuaire Oubliettes Ouvrier Paris., Imprimé chez Bonaventure et Ducessois, cinquante-cinq, quai des Augustins.