L'établissement des tabernacles sur les autels ne date que du dernier siècle.
Ainsi employé cet outil que très-tard.
Beaucoup de monuments grecs, en pierre d'appareil, sont restés épannelés.
À la chute de l'empire romain, les connaissances de l'appareilleur se perdent entièrement.
Cependant une façon nouvelle apparaît dans la taille de ces parements de moellons.
On sait le goût des races indo-germaniques pour les entrelacs de lignes.
On voit apparaître à l'époque mérovingienne les tailles dites en arête de poisson (fig.
Ces tailles en épis sont faites à l'aide du taillant droit romain large.
Jusqu'à l'époque carlovingienne, la ciselure semble abandonnée.
On ne construit plus en pierres d'appareil.
Les moulures sont complétement traitées pendant cette époque, à l'aide du ciseau.
Même exécution dans l'église de Montréal (Yonne), de la même époque.
Tous les profils étaient dégagés au ciseau et terminés au taillant droit très-étroit, employé longitudinalement.
C'était plutôt une sorte de grosse bretture à dents obtuses, au lieu d'être coupantes.
Les parements unis ne sont jamais traités comme les moulures.
Des détails polis viennent encore donner de la variété et du précieux à ces tailles.
m., Voyez ABAQUE.
TAPISSERIE, tenture d'étoffe., Voyez le Dictionnaire du mobilier français.
Ensemble de l'oeuvre où sont mis en place les divers matériaux préparés sur les chantiers.
TAS DE CHARGE, s.
un) ne présentent pas une assiette propre à recevoir une charge supérieure b.
en C) avec lits horizontaux (voyez CONSTRUCTION, fig.
quarante-six, quarante-six bis, quarante-huit ter, quarante-neuf bis, quatre-vingt-un, quatre-vingt-seize et cent vingt-sept).
L'absence des tas de charge sur des piliers a occasionné l'écrasement de ceux-ci.
Cela se rencontre assez fréquemment dans des constructions de la fin du XIIe siècle.
Il est donc urgent de supprimer cette cause.
L'opération est souvent périlleuse, et demande de l'attention.
La théorie de ce principe est celle-ci (fig.
C'est l'arc-boutant qui transmet cette pression.
La conception n'en est pas moins très-remarquable et due à un maître savant.
Mais à l'article CONSTRUCTION on trouvera de nombreux exemples de l'emploi de ce système d'appareil.
Ces premiers chevaliers du Temple étaient soumis à la règle de Saint-Augustin.
Bientôt cet ordre devint un des plus riches et des plus puissants de la chrétienté.
Le chef-lieu de l'ordre, après l'abandon de Jérusalem par les Occidentaux était Paris.
Dès qu'ils eurent été condamnés et exécutés, Philippe le Bel s'installa au Temple.
Plus tard le Temple de Paris et les commanderies puis de Rhodes et de Malte.
Une coupe longitudinale (fig.
deux) fera saisir la disposition originale de ces constructions ajoutées à la rotonde primitive.
En A, est le porche avec ses claires-voies latérales ; au-dessus, les fenêtres vitrées.
C'est à peu près la disposition qui subsiste à Aix-la-Chapelle, mais mieux entendue.
On sait que le triangle équilatéral était un des signes adoptés par les templiers.
La grande rotonde de Paris possédait à l'intérieur six piliers, et extérieurement douze travées (fig.
Cette chapelle (fig.
Les murs de l'octogone ont trois pieds d'épaisseur, les contre-forts trois pieds de largeur.
Une assise de bancs de pierre est disposée à la base des parois intérieures.
cinq) la coupe longitudinale de cette chapelle.
La voûte est construite à pans, avec nervures saillantes sous les arêtes rentrantes.
Aubry, mille huit cent soixante-quatre.
Ils n'évacuèrent cette forteresse que le cinq juin mille deux cent quatre-vingt-onze.
C'est sur cette donnée qu'était bâtie la tour dite de Bichat, THÉÂTRE, s.
Pendant le moyen âge, il n'existait pas de locaux destinés aux représentations scéniques.
(tierceret).
VOÛTE.) TIRANT, s.
Les entraits, dans les charpentes de combles, sont de véritables tirants (voy.
TOILES (PEINTES).
(Voyez le Dictionnaire du mobilier français.) TOMBEAU, s.
(sepouture, sepoulture, tumbe).
Les païens, par opposition, ont donné aux monuments funéraires un caractère plutôt triomphal que désolé.
Ceux-ci avaient, comme on sait, l'habitude de brûler les cadavres, ce qui avait beaucoup d'avantages.
Le long des chemins qui rayonnaient vers les cités, étaient élevés des tombeaux.
Le moyen âge, pas plus que l'antiquité, n'a peur de ses morts.
Nous n'entreprendrons pas la description des cimetières gallo-romains et mérovingiens.
Habituellement ils étaient posés sur des dés ou colonnettes, afin de les isoler de terre.
moyen âge procèdent de ce principe.
Mais à cette pensée se mêle un sentiment qui exclut le réalisme.
Des anges thuriféraires soutiennent le coussin sur lequel repose la tête du mort.
C'est l'assistance poétisée.
Nous allons tout à l'heure présenter des exemples de ces dispositions.
Un curieux monument nous explique l'origine de ces tombeaux cénotaphes, avec l'exposition du mort.
C'est un chapiteau du porche occidental de l'église de Saint-Séverin (vulgairement Saint-Seurin) de Bordeaux.
Ce porche date du commencement du XIIe siècle.
Le corps du saint (fig.
Une arcature formant claire-voie défend le sarcophage.
Ce tombeau était entièrement peint.
Les corps étaient enterrés.
Cependant la tradition influe sur la forme apparente des tombeaux.
cinq) le plan du tombeau du cloître de Saint-Salvy, et (fig.
six) son élévation.
Ces trois statues sont abritées sous une triple arcature couronnée par un gâble très-obtus.
On retrouve encore les traces des peintures qui recouvraient entièrement l'architecture et la statuaire.
Un petit bénitier est engagé dans la muraille du côté droit.
Les choeurs étaient réservés pour les membres du clergé ou pour de très-hauts personnages.
Nous reproduisons ici (fig.
Il se compose (fig.
Ce tombeau, n'étant pas adossé, laisse voir sa partie postérieure dans le bas côté.
Certaines parties de la statuaire du tombeau de Dagobert sont très-remarquablement traitées.
Ce tombeau, pas plus que ceux de Saint-Salvy et de Dagobert, ne présente d'attributs funèbres.
Ce monument ne présente d'ailleurs aucune particularité remarquable.
La statue du prélat est couchée sous une arcature surmontée d'un gâble peu élevé.
Comme toujours, ce tombeau était peint.
le mur du bas côté, à la droite du maître autel (côté de l'évangile).
C'était celui de l'évêque Pierre de Poitiers (XIIIe siècle).
Les autres personnages portent des croix et des cierges.
Ils sont en forme de niche couverte par une arcade basse surmontée d'un gâble.
Son architecture présente un arc en tiers-point avec deux contre-forts.
L'enfoncement est divisé en zones, dans chacune desquelles se détachent des personnages en ronde bosse.
La zone inférieure représente la scène de l'ensevelissement du mort.
La sainte Vierge occupe, dans la zone du milieu, le sommet d'un édicule avec escalier.
Saint Martial gravit l'escalier, un encensoir à la main.
Sous l'arcade est sculpté un crucifiement.
Sur deux phylactères placés sous la seconde et la première zone, on lit : «Hic.
Cet exemple date de mille trois cents environ.
Le nom du défunt ne nous est pas conservé.
Le fond de la niche est occupé par un bas-relief d'un bon style.
De l'autre côté, la sainte Vierge semble intercéder auprès de son divin Fils.
Deux anges thuriféraires terminent la scène.
L'objet que tenait saint Pierre était-il le simulacre de l'église restaurée ? Cela paraît plausible.
La sculpture et l'architecture étaient peintes et dorées.
La plupart des tombes qu'ils renferment présentent une disposition singulière.
Parfois, mais plus rarement, ces couvercles ne sont pas curvilignes (fig.
La rouelle gauloise, des imbrications ou des ornements dans le style gallo-romain les décorent.
Ces tombeaux n'ont rien de germanique ; ils sont gaulois de l'époque romaine.
Le tombeau lycien déposé au British Museum présente cette particularité curieuse (fig.
Citons d'abord le charmant tombeau de Saint-Étienne, placé dans l'église d'Obazine (Corrèze).
Des moines sortent de leurs cercueils et viennent se prosterner devant la Vierge.
dix-sept) la forme.
Cette pierre, en façon de comble croisé, recouvre, sur des cales, la sépulture.
Le tracé A donne le détail des trois pignons de l'extrémité postérieure et du croisillon.
Une croix à plat est sculptée sur le faîte de ce comble.
L'effigie du mort était posée sur une sorte de crédence ajourée, placée sur la sépulture.
Peut-être, certains jours, des poêles d'étoffe attachés à ces colonnettes étaient-ils tendus sur chaque tombe.
Quelques cathédrales en possédaient également, Amiens, Rouen, Sens.
On en voit encore dans celles de Limoges et de Narbonne, autour du choeur.
Un dais d'un charmant travail protége la tête ; l'épitaphe est gravée derrière ce dais.
C'est celui d'une femme.
Un tombeau date du commencement du XIVe siècle.
Nous en traçons le plan (fig.
Deux anges enlèvent son âme au ciel.
Sous le formeret, des quatrefeuilles armoyés aux armes du défunt alternent avec des oiseaux affrontés.
La figure vingt-quatre donne la face du tombeau du côté du collatéral.
Un tracé perspectif (fig.
vingt-cinq), en fera saisir l'effet du côté du collatéral.
Deux thuriféraires entr'ouvrent un rideau qui laisse voir la statue couchée du prélat.
La voûte de l'édicule est en berceau, et des bas-reliefs décorent ses pieds-droits.
Devant le socle, des chanoines sont sculptés dans de petites niches.
Ce monument date également du XIVe siècle.
Au XVIe, elles deviennent assez fréquentes.
Le tombeau de Charles huit, à Saint-Denis, présentait cette disposition.
Nous en connaissons deux beaux exemples dans l'ancienne cathédrale de la cité de Carcassonne.
L'un date du milieu du XIIIe siècle, c'est celui de l'évêque Radulphe.
Des chanoines, sous une arcature, assistent aux obsèques.
Sur le sarcophage se dresse debout, en bas-relief, la figure de l'évêque bénissant.
Un gâble orné de fleurons et de crochets couronne le tout.
L'autre tombeau (fig.
Pour les seconds, ils n'étaient qu'un signe apparent indiquant la place de la sépulture.
La tombe actuelle ne remonte pas au delà de la première moitié du XIIe siècle.
Des réserves laissées dans la pierre forment les linéaments du vêtement.
La tête, les mains et les pieds, entièrement unis aujourd'hui, étaient très-probablement peints.
Ces tombes, qui proviennent de l'abbaye Saint-Germain des Prés, sont maintenant déposées à Saint-Denis.
Nous en donnons (fig.
vingt-sept) une copie d'après le bon dessin de la collection Gaignières.
La main droite tient le sceptre fleurdelisé, la gauche une sphère.
Aux quatre coins A de la plaque sont assises quatre statuettes d'évêques.
Une inscription en creux formait la bordure de la tombe.
Des plaques d'émail incrusté décoraient aussi les bordures des robes et du manteau.
La tête, les draperies, admirablement modelées, sont d'un style excellent.
Nous donnons (fig.
vingt-huit) une copie de ce tombeau.
L'évêque bénit et porte la crosse.
Deux anges thuriféraires, en bas-relief, encensent sa tête, qui repose sur un coussin richement décoré.
Deux clercs, également en bas-relief, tiennent des flambeaux.
Les pieds du prélat reposent sur deux dragons.
Le jeune prince pose ses pieds sur un lion, et la princesse sur un lévrier.
Les socles très-bas de la tombe jumelle sont également couverts d'émaux armoyés.
Aux angles sont quatre lions issants de bronze doré.
Le tout reposait sur une marche de pierre.
La figure vingt-neuf rend compte de cette disposition.
Rien n'égale la splendeur de ces monuments de métal doré et émaillé.
Nous possédons en France un assez grand nombre de ces plates-tombes en bas-relief.
trente et un).
Les meilleures sont celles qui appartiennent aux XIIIe et XIVe siècles.
Les plates-tombes de cuivre gravé ou légèrement modelé ont toutes été fondues.
Le trait gravé est rempli de plomb ou de mastic noir et brun rouge.
Ces dernières sont des tombes de curés.
Maestricht, y fut attaqué d'une fièvre légère dont il mourut.
de Bourgogne_, t.
Cette tradition se retrouve encore dans des monuments funéraires du XIIe siècle.
de mille huit cent trente-deux.
dans le cercueil.
un, A).
Lenoir ; l'ouvrage de Monsieur Gailhabaud, l'_Architecture et les arts qui en dépendent_ ; D.
de l'abbaye de Saint-Germain des Près_ ; Alex.
(tor).
Il serait difficile de remonter au premier emploi de la tour comme défense.
À Nîmes, la porte dite d'Auguste était flanquée de deux tours circulaires.
Certaines tours romaines n'étaient que des postes d'observation.
Nous verrons bientôt que ce système romain fut longtemps observé pendant le moyen âge.
Ce premier flanquement est surmonté de l'étage supérieur crénelé, formant couronnement et second flanquement.
ouvertes à la gorge, mais interrompant les chemins de ronde des courtines.
Cependant il voit ce qui se passe dans la ville et peut être surveillé.
Au-dessous de ce niveau, l'ouvrage est de maçonnerie pleine.
En supposant qu'une tour, comme celle que nous présentons ici (fig.
Il est encore une observation dont il faut tenir compte.
C'est encore le système de l'attaque qui provoque ces changements.
Nous aurons l'occasion de revenir sur ce sujet.
Au-dessus s'élève le crénelage avec son chemin de ronde et ses hourds (fig.
Pour faciliter la pose de la charpente du comble, l'intérieur du crénelage est à pans.
De B en C, les fermes des hourds sont supposées placées.
La coupe, faite sur la ligne ab, du plan du rez-de-chaussée (fig.
La corne E (voy.
Notre coupe (fig.
huit) indique ce mécanisme si simple.
La figure neuf explique d'une façon claire, pensons-nous, le mode de montage des munitions.
Elles sont pleines dans toute la hauteur du talus.
Les meurtrières sont alternées, afin de laisser le moins possible de points morts.
Une élévation extérieure prise en B (voy.
le plan), fig.
douze, complète notre description.
Les hourds sont supposés placés sur une moitié des corbeaux.
Un très-large fossé et le gros donjon rapprochée et presque verticale.
L'enceinte si complète de Carcassonne nous fournit, à cet égard, des dispositions d'un grand intérêt.
conforme en tous points au programme que nous venons d'indiquer.
La figure quatorze donne le plan du premier étage.
Les meurtrières, nombreuses, sont chevauchées pour éviter les points morts.
En temps de paix, l'espace circulaire H était seul couvert par un comble à demeure.
C'est la tour sur le front nord, dite de la Porte-Rouge.
Cette tour possède deux étages au-dessous du crénelage.
On arrive du dehors au crénelage de la tour par le degré g.
En h', commence l'escalier qui met en communication les deux étages A et B.
La figure vingt donne la coupe de cette tour suivant l'axe perpendiculaire au front.
En d'', est la porte donnant sur l'escalier d.
Les hourds sont posés en m.
Une vue perspective (fig.
Ici la tour ne commande que l'un des chemins de ronde (voy.
la coupe, fig.
En effet, le terrain extérieur s'élève comme le chemin militaire de a en b (voy.
vingt-deux) les plans à différents étages.
Le plan C donne l'étage du crénelage avec son hourd de face e.
Deux mâchicoulis en m et n (voy.
le plan B) commandent les deux arcs à cheval sur le chemin militaire.
La figure vingt-trois donne la coupe de cet ouvrage, faite sur la ligne op.
Ces oeils permettent aussi d'approvisionner les étages supérieurs des munitions nécessaires au service des hourds.
Les flanquements étant courts, il est impossible de les mieux combiner.
L'une d'elles, dite tour Saint-Martin, est bien conservée et nous explique clairement cette disposition.
Une coupe faite sur ab (fig.
vingt-six) permet de saisir facilement ces dispositions.
Les hourds étaient posés en un, conformément à l'usage.
De plus, ces tours sont généralement ouvertes à la gorge.
La figure vingt-sept présente le plan d'une de ces tours d'Avignon, à rez-de-chaussée.
Un escalier E, fermé par une porte, permet de monter au premier étage (fig.
Un second escalier en encorbellement monte jusqu'à l'étage crénelé supérieur (fig.
vingt-neuf), percé de mâchicoulis.
Cette tour ne se défend, comme on peut le voir, que par son sommet.
La vue perspective (fig.
Sa surface étendue permettait de réunir à son sommet un assez grand nombre de défenseurs.
Si l'assaillant parvenait à saper sa face en K (fig.
Déjà, au milieu du XIVe siècle, on commençait à faire usage de bouches à feu.
Ces premiers engins, toutefois, n'ayant qu'un faible.
Sous Charles cinq, disons-nous, on modifia l'ancien dispositif défensif.
Voici en A (fig.
Un crénelage protégeait les arbalétriers.
En B, est tracé le plan de cette plate-forme.
Il faut donc réunir les deux conditions.
Les commandements élevés des tours devenaient inutiles dès que l'ennemi s'attachait au pied de l'escarpe.
En A, sont des bâtiments d'habitation adossés aux courtines B.
La porte du poste est en a.
Trois fenêtres éclairent cette salle, auprès de laquelle se trouvent, en b, des latrines.
En c, est une cheminée.
La coupe sur fe (fig.
trente-quatre) explique les divers services de cet ouvrage.
Le cachot B ne reçoit ni air ni lumière de l'extérieur.
Cet ouvrage date de mille quatre cents.
Nulle trace de plates-formes supérieures pour mettre de la grosse artillerie en batterie.
Ces derniers projectiles ne pouvaient avoir une longue portée.
trente-cinq) un exemple de ces sortes de tours.
En A est tracé le plan de l'ouvrage au niveau du sol de la place.
Ces embrasures commandent les dehors par-dessus la crête des merlons.
Le système défensif de cette tour est facile à comprendre.
On n'ose pas abandonner entièrement la forme et la destination de l'ancienne tour.
Le tir à ricochet n'était pas encore employé.
Ces nouveaux ouvrages tenaient au corps de la place.
Le canon acheva la ruine de la féodalité.
Étendant les fronts, il fallait les flanquer.
Nuremberg est, à ce point de vue, la ville la plus intéressante à étudier.
Du haut de chacune des cinq tours, on découvre les quatre autres.
En d sont deux chambres avec embrasures pour des pièces d'artillerie.
Sa voûte épaisse porte la plate-forme circulaire supérieure entourée du canon.
Un blindage, également de charpente, reçoit la toiture conique le profil de cette plate-forme supérieure.
Deux demi-lunes couvrent deux des fronts.
Un donjon occupe le troisième, et une demi-lune forme saillant sur un des angles.
Les tours, les courtines, les demi-lunes sont soumises à des vues de revers et d'enfilade.
La figure trente-neuf présente à vol d'oiseau la perspective d'une de ces tours.
Cette tour appartient au XIIIe siècle.
douze et treize).
Nous nous occuperons d'abord des premières.
Elle renferme cinq étages, dont trois sont voûtés.
Son crénelage supérieur était, en peu au-dessus du niveau du fond du fossé.
Cet étage inférieur possède un puits.
Nous donnons les plans des étages de cette tour figure quarante et un.
Cet escalier débouche en g'.
Le puits est en p.
Cette cave n'est éclairée que par deux soupiraux relevés i.
En reprenant le degré q, on arrive au crénelage supérieur.
Ce second étage possède quatre fenêtres et des latrines en t.
Par les fenêtres rr (voyez en D, fig.
C'était donc un réduit se défendant encore si l'enceinte extérieure tombait au pouvoir de l'assiégeant.
La seule entrée, étroite, était barricadée et fermée avec des barres épaisses.
Nous donnons cette belle tour à l'article CONSTRUCTION fig.
cent quarante-neuf, cent cinquante, cent cinquante et un, cent cinquante-deux, cent cinquante-trois et cent cinquante-quatre.
Telle est l'enceinte de Villeneuve-sur-Yonne.
Cette tour remplaçait alors le château et était entourée d'une chemise.
Ce donjon était toujours l'habitation seigneuriale.
Nous donnons (fig.
En continuant l'ascension par le degré, on arrive au troisième étage.
On n'y arrive que par une passerelle de bois facile à détruire.
L'intervalle entre cette La coupe faite sur ab (fig.
Cette salle voûtée supérieure est divisée par un plancher, c'est le second étage.
On fait habituellement trop bon marché des dispositions stratégiques dans les forteresses du moyen âge.
Il n'était largement ouvert que du côté de Paris, au sud-ouest, de Gesvres à Creil.
C'était une première ligne de défense couvrant les frontières les plus ouvertes du duché.
Nous trouvons en Bourgogne l'influence de la même pensée.
Nulle contrée peut-être ne présentait un système de défense solidaire plus marqué.
C'est ce qui arrivait fréquemment.
L'angle d profite d'une saillie du rocher et contient des latrines.
Le pan coupé h est porté sur l'arc inférieur j.
La salle du premier étage est éclairée par deux fenêtres donnant sur les dehors.
Ces pièces sont voûtées comme le rez-de-chaussée.
Un escalier à vis monte à la plate-forme, dont nous donnons le plan figure quarante-sept.
cinquante) est élevée une salle quadrangulaire destinée à l'habitation (plan C).
Cette salle était la seule qui possédât une cheminée.
Elle était éclairée par trois fenêtres et couverte par un plafond de charpente.
Les échauguettes flanquantes possèdent trois étages de meurtrières.
Les chemins de ronde pourtournent en f les échauguettes.
Une coupe faite sur gh (fig.
cinquante-deux) explique cette intéressante disposition.
Les faces étaient à peine flanquées par les échauguettes.
Dans cette masse nul craquement, nulle déchirure ; c'est un bloc de maçonnerie homogène.
Par l'escalier à vis on descendait à l'étage au-dessous B, percé de deux meurtrières.
Si l'on examine le plan général du flanquent (incomplétement, il est vrai) les échauguettes voisines.
Cette grosse tour-réduit est couronnée par des mâchicoulis avec chemin de ronde.
cinquante-cinq, en A).
Un couloir B permet de communiquer des salles basses du donjon à cette cave.
En E, est une fosse pratiquée sous les garde-robes voisines de cette tour.
On monte à cet étage par l'escalier à vis.
La coupe faite sur ab (fig.
cinquante-sept) explique l'importance de cet étage, au point de vue de la défense.
L'étage crénelé supérieur E était en outre garni d'arbalétriers chargés du tir dominant et éloigné.
Son plan présente des particularités curieuses.
Deux étages étaient voûtés, trois autres supérieurs fermés par des planchers.
On sait quel rôle important joua le château de Montlhéry pendant le moyen âge.
TOUR DE GUET (guettes)., Les châteaux, les donjons, avaient leur guette mais aussi les villes.
Mais il n'en était pas ainsi depuis l'empire romain jusqu'au XVIIe siècle.
cinquante-neuf) la vue prise au dehors des murs.
Cette tour contenait plusieurs chambres les unes au-dessus des autres et un escalier de bois.
Les fenêtres jumelles de la chambre supérieure s'ouvrent du côté de la ville.
Elle était plantée à la place qu'occupe le pavillon oriental du palais de l'Institut.
soixante), et en A s'étendait l'hôtel de même nom.
La vue perspective de cette tour (fig.
soixante et un), prise en dehors de la porte sur le fleuve.
C'est un ouvrage admirablement construit, avec plate-forme, crénelage armé de mâchicoulis, et échauguettes aux angles.
Un exemple type fera comprendre cette disposition adoptée fréquemment dans les passages des Pyrénées (fig.
Devant la porte de la chemise était placée une barrière de bois.
Un mâchicoulis défendait cette première porte.
On pénètre dans la salle basse par une porte A.
Au centre de cette salle est creusée une citerne.
Un mâchicoulis commande la porte.
Le rez-de-chaussée pouvait servir d'écurie pour quelques chevaux.
Voici donc (fig.
soixante-quatre), en A, le plan de la tour à rez-de-chaussée.
La salle basse n'avait aucune communication avec les étages supérieurs.
Une coupe longitudinale faite sur mn expliquera plus clairement ces dispositions (voyez fig.
En C, on retrouve la porte qui donne entrée dans la cage de l'escalier.
Les créneaux supérieurs étaient fermés par des volets de bois entrant en feuillure.
On aperçoit les trois niches pratiquées au fond de la salle.
De l'extérieur de la commanderie, la tour avait un aspect sévère.
Nous en donnons la vue (fig.
soixante-sept), avec la courtine, la cage de l'escalier et l'amorce du logis du commandeur.
Cet édifice fut détruit en mille huit cent cinq.
Les fenêtres qui éclairent l'escalier sont rectangulaires et décorées de moulures.
Ce prince habitait cet hôtel lorsqu'il fit assassiner Louis d'Orléans dans la rue Barbette.
Cette disposition n'apparaît guère qu'à la fin du XIIIe siècle, et est-elle assez rare.
La figure soixante-huit présente le plan de cette tour au niveau du rez-de-chaussée.
Le premier étage (fig.
Deux fenêtres f éclairent la pièce.
La figure soixante-dix donne l'aspect de la tour du côté de la ville.
Un large degré à rampe droite, posé sur des arcs (voyez en E, fig.
Sa masse sert de masque à l'église de Saint-Nazaire, distante seulement de vingt-cinq mètres.
Sa plate-forme est couverte de dalles, et une guette H (voyez fig.
Les hourds sont doubles et disposés ainsi que l'indique la coupe (fig.
soixante et onze bis).
De ce chemin de.
Trois rangs d'arbalétriers tiraient ainsi simultanément.
De plus, des projectiles étaient jetés verticalement, au besoin, par les mâchicoulis M.
Les lignes ponctuées indiquent les angles de tir.
Quelquefois la disposition des tours-portes était adoptée par raison d'économie.
Une des portes de Cadillac offre une disposition curieuse, parmi les ouvrages de cette nature.
Il paraîtrait que de ces quatre portails, le sire de Grailly n'en éleva que deux.
Eux seuls auraient pu ouvrir les portes, eux seuls devaient les défendre.
Le pied-droit p (voyez le plan) est plus large que le pied-droit q.
Bien entendu, un guide empêchait cette échelle descendante de sortir de son plan.
Un petit pont-levis cinq fermait la première porte.
Le chemin de ronde d était couvert par un simple appentis très-incliné r.
Il y avait dans ce parti un inconvénient.
Il est un autre axiome de défense qui n'a jamais cessé d'être applicable.
Toutefois Olivier de Clisson renonça au plan carré, et adopta la forme cylindrique.
Ces tours-portes cylindriques d'Olivier de Clisson avaient sur les courtines un commandement considérable.
Du rez-de-chaussée on ne pouvait monter aux étages supérieurs.
Il nous reste à dire quelques mots des tours-phares.
Cette plate-forme est disposée pour recevoir les eaux pluviales qui s'écoulent dans une citerne.
Nous donnons les plans (fig.
La figure soixante-dix-neuf présente la coupe de la tour.
On remarquera que le chemin de ronde est percé de mâchicoulis.
La construction de cette tour date de la fin du XIVe siècle.
La figure quatre-vingts présente son élévation du côté de l'entrée du port.
Or, la science topographique est une science toute moderne.
Ceux qui bâtissent tiennent à voir au loin et à être vus.
Louis XI porta un premier coup à ces nids féodaux.
La renaissance, plus encore par mode que par politique, en vit détruire un grand nombre.
Henri quatre, Richelieu et Mazarin démantelèrent les derniers.
Ce n'était que par exception qu'on avait recours à ces moyens de défense.
D'ailleurs l'assiégeant n'attaquait pas tous les points à la fois.
(Voyez _Essai sur la dominat.
Martini, publié pour la première fois par les soins du chevalier César Saluzzo.
Turin, mille huit cent soixante et un.
Voyez l'atlas, pl.
On croyait ainsi protéger le point mort des tours circulaires.
Déjà, vers mille quatre cent trente, l'artillerie française et allemande s'en servait.
Les inventaires d'artillerie de Charles sept en font mention.
(Voyez la _Notice sur le château impérial de aussi l'article ÉCHAUGUETTE.
Voyez aussi les enceintes de Paris_, par Bonnardot Parisien, mille huit cent cinquante-deux.
de l'empire).
C'était un très-curieux exemple des travaux dus aux Templiers vers la fin du XIIe siècle.
onze, en t.
deux cent cinquante-cinq.
Diminutif de tour, petite tour, ou plutôt tour d'un petit diamètre.
Les portes, les châtelets, n'étaient souvent munis que de tournelles.
Sa couverture est un cône de pierre creux.
Des cordons de pointes de diamant ornent sa naissance et sa corniche.
Cette disposition n'est pas rare pendant le XVe siècle.
treize, quatorze, quinze, trente-trois, trente-quatre, trente-cinq et trente-neuf).
Il est assez rare qu'une tourelle d'angle soit tracée ainsi que l'indique le plan (fig.
en C).
Mais le XVe siècle se permettait des hardiesses de construction et aimait à les montrer.
On éleva donc parfois, à cette époque, des tourelles d'angle suivant le tracé A.
Les constructeurs procédaient ainsi.
Il serait tout aussi dangereux de faire remplir de maçonnerie les prétendues TRABES, s.
Les églises abbatiales possédaient des trabes en avant de l'autel principal (voyez CHOEUR).
Un crucifix était habituellement fixé au milieu de la trabes.
Ces poutres reposaient parfois sur quatre colonnes entourant l'autel.
Elles étaient sculptées et peintes, ou revêtues de pièces lesquelles brûlaient des lampes.
altare ponebatur, … in qua etiam trabe series douze.
Patriarcharum et douze.
Apostolorum, et in medio Majestas cum TRAIT (Art du).
Nous expliquerons cette méthode en quelques mots.
C'est ce qui arriva.
Un moine de génie semble même avoir provoqué cette révolution de l'art de bâtir.
Suger fit reconstruire l'église de Saint-Denis en mille cent trente-sept.
Elle était terminée, ou peu s'en faut, en mille cent quarante et un.
La figure premier explique l'ensemble du tracé de la partie.
conservée du tour du choeur élevé par Suger.
Quant aux voûtes hautes du sanctuaire, elles ont été reconstruites également au XIIIe siècle.
On remarquera que les branches d'arcs ogives ab, cd, de, df, etc., sont sensiblement égales.
Les clefs m des formerets ef n'atteignent pas non plus le niveau des clefs d.
Par contre, l'arc-doubleau O_a_ a moins d'ouverture que celui FG, etc.
Le patron du claveau, posé perpendiculairement à cette direction, donnait la naissance de l'arc.
Le chapiteau tracé, on avait la colonne ou la pile.
Prenons d'abord un des exemples les plus simples.
deux) un pied-droit de porte avec ébrasement extérieur.
Cet ébrasement devra être nécessairement couvert par des arcs.
Nous prendrons, pour faire ces arcs, des pierres d'une dimension proportionnée à leur portée.
Soit en A une échelle d'une toise.
Cette saillie recevra le bandeau d'archivolte F.
L'un, A, appartient à l'église cathédrale de Paris ; l'autre, B, à l'église cathédrale de Reims.
Le premier date de mille cent quatre-vingt-quinze, le second de mille deux cent vingt environ.
Jetons les yeux sur la coupe de la nef de l'église Notre-Dame de Paris (voy.
Quant à l'archivolte interne s, elle sert de formeret à la voûte de la galerie.
Pour mieux ouvrir la claire-voie, les petites archivoltes formant arcature (voy.
quatre) retombent en t sur le pilastre i, et non sur une colonnette.
Ces naissances donnent la forme des chapiteaux et des tailloirs tracés en y.
Le plan B (fig.
trente-trois), dont les tailloirs réunis adoptent la forme générale indiquée en G.
Sur la pile se détache la colonne T'' adossée au contre-fort avec passage extérieur.
Les arcs ogives des voûtes des collatéraux se rangent en cinq, leur trace très-sensible.
Les conséquences logiques du principe devaient cependant être poussées plus loin encore.
En effet (fig.
La pile se compose donc d'une seule colonne engagée pour ces deux membres confondus.
Du côté A de notre figure est tracée la pile avec ses bases.
En DEFGH est tracée la pile au niveau du triforium.
Il est facile de reconnaître que ce dernier tracé est préférable aux deux premiers.
Cela est plus clair et plus logique.
Dans cette voie, les maîtres du moyen âge ne devaient s'arrêter qu'à la dernière limite.
On ne se soumet pas impunément, dans notre pays, à la logique.
Elle nous pousse, nous entraîne jusqu'aux confins du possible.
Les chapelles circulaires sont adroitement réunies au collatéral, en laissant une circulation facile.
Un plan général ainsi tracé, l'architecte avait la direction de chacun des arcs.
Lassus et A.
(croisée).
Mot dérivé du latin et que plusieurs écrivent transcept.
Nous préférons adopter l'orthographe transsept, de trans et sepire, enclore au delà.
Plusieurs basiliques chrétiennes des premiers siècles possédaient un transsept.
La nef principale et les quatre nefs latérales (fig.
Aussi ne cesse-t-il d'être pratiqué dans les églises monastiques.
Quant aux églises abbatiales, les plus anciennes, elles sont toujours pourvues de transsepts étendus.
Le plan de l'église primitive de Saint-Rémi, à Reims.
Ici encore les religieux occupaient ce vaste croisillon, et la nef était réservée aux fidèles.
Le plan (fig.
trois) de l'église d'Issoire sort des données primitives quant à la disposition du transsept.
Deux degrés descendent dans une crypte.
quatre) la vue perspective de l'abside de l'église d'Issoire avec son transsept.
En b était un autel de retro, réservé à certaines solennités.
Un triforium voûté surmonte ces collatéraux.
Les religieux occupaient, dans l'église de Conques, la même place qu'à Saint-Sernin.
Ces plans font assez ressortir l'importance que prenait le transsept dans les églises conventuelles.
La figure six donne le plan de la partie postérieure de la cathédrale de Sens.
Le degré a communiquait au premier étage des bâtiments du cloître.
Le tombeau de saint Étienne est placé en b.
Ils méritent donc une étude attentive.
Notre figure indique, en noir, toutes les constructions refaites alors.
Des chapelles furent établies en F au niveau du sol du sanctuaire.
Saint Louis voulut refaire à neuf les tombeaux de ses prédécesseurs.
Des chapelles furent dédiées en N et en P.
Beaucoup plus tard cette dernière fut occupée par le tombeau de François Ier.
Au XIVe siècle, on éleva d'autres chapelles le long du collatéral nord en R.
Il s'ouvre également du côté extérieur, donnant sur l'ancien cimetière, dit des Valois.
Autour de lui, l'église s'est développée, et cela au profit de l'assistance.
La nef était ainsi réservée aux gens du dehors.
Les églises paroissiales subissaient l'influence des abbayes ou cathédrales voisines.
Un autre passage inférieur se trouve entre ces colonnes et le fenestrage du rez-de-chaussée.
C'est bien là une disposition convenable pour une église paroissiale de peu d'étendue.
Mais ce plan est, à un autre point de vue, intéressant à étudier.
Soit en E une échelle de six toises.
Alors de j en k, on a porté un côté égal à ij.
On a eu ainsi l'axe de l'arc-doubleau q.
Restait à déterminer la position de l'axe t.
Le reste de la plantation s'ensuit naturellement.
Aussi les XIVe et XVe siècles n'apportèrent-ils aucun changement à ces dispositions.
trente-neuf ; voyez aussi le plan de l'abbaye de Saint-Gall, ARCHITECTURE MONASTIQUE, fig.
Telle est la cathédrale d'Alby.
Cependant une église champenoise, Saint-Urbain de Troyes, fait exception.
La vue intérieure (fig.
treize) de l'un de ces croisillons explique la disposition originale de ce transsept.
L'aspect du transsept de Saint-Urbain est saisissant.
On doit aussi considérer comme une exception les porches de transsepts surmontés d'une tour.
Les parties anciennes vers mille cent, fait exception.
Là on essaya de construire des voûtes d'arête (voyez ARCHITECTURE RELIGIEUSE, fig.
vingt et un, et TRAVÉE, fig.
aussi ARCHITECTURE fut dédiée en mille quarante-neuf.
Travée de salle ou d'église, est l'ordonnance comprise entre deux piles maîtresses, entre deux arcs-doubleaux.
Une travée de comble est l'espace entre deux fermes de charpente.
Chaque entre-colonnement de la basilique constituait une travée.
Des colonnes avec arcatures divisent les ouvertures donnant sur cette galerie.
Au-dessus des combles des collatéraux s'ouvrent les deux rangs de fenêtres B et C.
C'est l'église de Notre-Dame du Pré, au Mans.
Dans la nef de cet édifice, chaque travée comprend deux arcades (fig.
Une grosse pile à section quadrangulaire, flanquée de colonnes engagées, alterne avec une pile cylindrique.
Au droit de chacune des grosses piles A est bandé un arc-doubleau B.
Une ferme de charpente est posée au droit de la pile cylindrique C.
Ce solivage plus ou moins décoré, avec entrevous en madriers, formait lambris sous la couverture.
Comme dans l'exemple que nous venons de donner (fig.
La travée que nous présentons ici (fig.
Le tracé T nous dispense de plus longues explications à ce propos.
Nous venons de voir (fig.
Il s'agit de la nef de l'église abbatiale de Vézelay (fig.
quatre); premières années du XIIe siècle.
C'était une première tentative vers une forme de voûtes non encore admise.
Cela pouvait être défini géométriquement, et ce système présentait une parfaite solidité.
Le constructeur, en fermant ces voûtes d'après la méthode que nous venons d'indiquer (fig.
C'était donc un acheminement vers la voûte en arcs d'ogive.
Les arcs ogives (fig.
cinq) étaient bandés d'une grosse pile à l'autre.
La travée était encore constituée comme celle de la figure deux.
Cela était conforme à la logique.
Alors les arcs reposant sur les piles B étaient seuls contre-butés par des arcs-boutants.
Les piles intermédiaires, dans ces derniers monuments, eussent été trop grêles, inutiles et encombrantes.
Les architectes les suppriment, ils ne conservent que les piles principales A (fig.
Les fenêtres F éclairent la voûte haute.
Les voûtes des collatéraux, épaulées par des contre-forts épais, contre-butent les voûtes hautes.
Un seul comble à deux pentes couvre la nef et ses collatéraux.
Paraître grand est certainement une qualité pour un intérieur destiné à contenir la foule.
On s'y trouve à l'aise, même quand l'espace vient matériellement à manquer.
Même système pour les fenêtres hautes F.
onze) une des C.
onze), dont nous présentons une travée en B.
Ce parti convenait parfaitement, d'ailleurs, dans notre climat, à de très-grands vaisseaux.
La foule même, répandue dans ces salles, forme des taches noires d'un aspect désagréable.
Aussi l'église abbatiale de Saint-Ouen, qui n'est, après avec nos grandes cathédrales.
Cependant la disposition des voûtes en berceaux perpendiculaires aux murs fut conservée dans le transsept.
Ces travaux ont malheureusement fait disparaître des traces curieuses de la disposition première.
La partie B TRÈFLE, s.
On dit aussi trilobe (fig.
Il arrive souvent qu'un trèfle inscrit trois autres trèfles, ainsi que l'indique le tracé B.
BALUSTRADE, FENÊTRE, MENEAU, ROSE.) Quelques auteurs ont voulu voir dans cette figure un symbole.
Rien ne vient appuyer cette opinion.
C'était une importation italienne, et non point une des plus heureuses.
Clôture de fenêtre de fer léger, mais très-serrée ; sorte de grillage (voy.
ce mot), mais capable d'opposer une résistance sérieuse.
La cathédrale de Paris avait son trésor au-dessus de la sacristie (voy.
SACRISTIE, PALAIS).
De même, à la chapelle du château de Vincennes (voy.
Souvent aussi les trésors des églises étaient pratiqués dans l'intérieur même de l'édifice.
À la cathédrale de Rouen, dans celle d'Évreux, le trésor n'était qu'une chapelle grillée.
Leurs portes étaient de fer et doubles, ou tout au moins munies de deux serrures.
C'était une habitude mérovingienne que l'on trouve répandue chez tous les peuples de race indo-européenne.
(du lat.
Partie principale des édifices sacrés, suivant les académiciens de la Crusca.
CHOEUR, TRANSSEPT), en souvenir de la place qu'occupait, dans la basilique romaine antique, le préteur.
JUBÉ, CHOEUR).
Or, l'usage des tribunes remonte assez loin.
Une rose, d'un excellent style, s'ouvre en G, au-dessous des voûtes de la nef.
La figure deux donne la vue perspective de cette tribune, prise de la nef.
La tribune, qui peut contenir facilement vingt à vingt-cinq personnes, ajoutait donc à sa surface.
La position du petit autel C le ferait croire.
Cette tribune pouvait ainsi servir de chapelle privée.
Deux autres arcades semblables, s'ouvrant dans ces salles, donnent directement sur la nef.
Ces trois tribunes n'ont donc point une destination définie, c'est un moyen de consolidation utilisé.
La voûte, avec arcs ogives, tiercelets, liernes, etc., est compliquée et assez plate.
Cet usage devint fréquent pendant le XVe siècle.
Les abbés ne descendaient plus au choeur et avaient leur tribune.
La garnison et tout le service se tenaient sur le pavé, à rez-de-chaussée.
Il arrivait souvent même que ces tribunes étaient faites de bois.
La figure cinq en donne l'élévation perspective, prise de l'intérieur de la nef.
En A, est tracé le système de construction de ces tribunes de charpente et menuiserie.
Le solivage repose sur une lambourde fixée derrière l'entrait.
De même les poinçons F sont entaillés à mi-bois dans l'entrait H.
Mais ces ouvrages provisoires sortent du domaine de l'architecture.
La figure un explique cette modification dans les procédés primitifs.
Les berceaux des hautes nefs ne furent pas tout d'abord bandés, concentriques aux arcs-doubleaux.
La claire-voie du triforium s'ouvrait alors en un.
Même disposition à Notre-Dame du Port, à Saint-Étienne de Nevers.
Dans ces édifices, le triforium a exactement le caractère qui convient à sa destination.
On en jugera par le géométral que nous donnons ici (fig trois).
De larges fenêtres C éclairent et la galerie et le milieu du vaisseau.
VOÛTE), et qui les contraignirent à chercher des combinaisons de voûtes d'arête.
La coupe (fig.
quatre) faite sur cette galerie explique le système de structure adopté.
On observera que la claire-voie à colonnes jumelles repose sur un bahut (voy.
la coupe fig.
Le parti mi-roman, mi-gothique, adopté à Saint-Germer, conserve les fenêtres hautes M (fig.
À l'article CATHÉDRALE (fig.
Cependant nous retrouvons dans l'Île-de-France une tendance prolongée à conserver ce parti.
Ce système intermédiaire est Voici (fig.
six) la coupe du triforium de la nef de cette église.
À l'intérieur, cette disposition présente l'aspect reproduit en perspective dans la figure sept.
la coupe).
la coupe), on pouvait ouvrir les fenêtres hautes immédiatement au-dessus de l'arc D (voy.
La vue perspective (fig.
sept bis) explique cette singulière structure.
En A, est le triforium projeté conformément à la méthode de l'Île-de-France, c'est-à-dire voûté.
On remarquera que ces roses (voy.
Le triforium absidal de Mantes date des dernières années du XIIe siècle.
La coupe (fig.
Alors la trace ac du berceau n'est pas concentrique à la trace bd (voy.
en M).
Les baies F sont des roses.
En A, est tracé le plan.
La voûte B est un cul-de-four en tiers-point dans lequel pénètrent les fenêtres hautes C.
Des colonnettes chaque pilier du rond-point.
Ce parti pouvait être adopté dans une abside, là où les travées sont étroites.
En C, est la colonne qui porte l'arc-doubleau de recoupement de la voûte haute.
Une disposition analogue, mais avec des formes architectoniques très-différentes, se retrouve dans une autre province.
Nous en donnons (fig.
dix) l'élévation et le plan horizontal.
La vue des charpentes à travers ces claires-voies n'était pas agréable.
En E est donnée l'élévation de ce triforium sur la nef.
On aperçoit en G l'arc de décharge de la cloison.
La coupe du triforium de la nef de la cathédrale d'Amiens (fig.
douze), faite sur ab, montre l'habileté du constructeur.
En G, la colonne contre-fort H.
En K, est l'arc de décharge marqué G sur le tracé (fig.
Nous donnons (fig.
treize) le plan A et l'élévation B d'une demi-travée de ce triforium.
La figure quatorze explique cette disposition adoptée dans l'église abbatiale de Saint-Denis.
En A, est le sol du triforium ; en B, le sol du chemin de ronde.
L'ordonnance de cette partie supérieure commence donc immédiatement au-dessus des archivoltes (voy.
seize) un exemple de cette structure, pris dans la jolie église de Saint-Martin de Clamecy.
On voit combien, dans ces monuments bourguignons, le triforium prend d'importance.
C'est un véritable portique élevé au-dessus des archivoltes du collatéral.
La figure seize en est la preuve.
Quelquefois même le triforium se confond avec le fenestrage supérieur.
Mais le triforium dans les églises normandes mérite une étude particulière.
Voici une coupe de la nef ce que nous venons de dire.
Il est aisé de se rendre compte de l'usage de ce chemin de ronde.
Ces bois ont besoin d'être visités pour éviter la pourriture causée par des infiltrations.
Le chemin de ronde B facilitait donc cet entretien et cette inspection constante.
vingt et un).
Il serait à souhaiter qu'on en pût dire autant de nos écoles modernes d'architecture.
Nous ne parlerons qu'incidemment du triforium, dont la forme est inusitée.
transversale de l'église de Saint-Sernin de Toulouse.
perspective du beau triforium voûté du bras de croix sud de la cathédrale de Soisson.
Voyez aussi, à l'article CONSTRUCTION, fig.
Évidemment il y a l'église Notre-Dame de Dijon (voyez CONSTRUCTION, fig.
quatre-vingts), dans l'église cathédrale d'Auxerre (voyez CONSTRUCTION, fig.
la Sainte-Trinité et l'église de Saint-Étienne à Caen_, TRILOBE, s.
Ornement, baie, rosace à jour, à trois lobes.
Le moyen âge a essayé de représenter matériellement le mystère de la sainte Trinité.
«Dès le IVe siècle, écrit M.
mort en quatre cent trente et un, apparaissent les groupes de la Trinité.
À sa droite est le Fils couronné d'épines et portant la croix.
À sa gauche, l'Esprit, sous la figure d'un jeune homme imberbe, tenant une colombe.
De la bouche du Père descend la colombe sur le crucifix.
Plus tard, l'artiste se rassure, il donne aux trois personnes divines l'individualité.
Elles sont séparées, distinctes, mais semblables et assises sur un trône commun.
Puis on cherche à faire comprendre, par un artifice matériel, l'unité des trois personnes.
Le moyen âge admet aussi une Trinité du mal.
Satan est souvent représenté ainsi dans les bas-reliefs du jugement dernier.
Le second claveau a formera tas de charge, pour porter l'angle saillant b.
m., Voyez TROMPE.
m., Voyez CHAIRE.
TROU DE BOULIN, s.
m., Voyez ÉCHAFAUD.
Ce mot s'applique généralement à toute portion de mur d'étage comprise entre deux baies.
Rien, dans l'antiquité, ne rappelle ces formes, ces silhouettes d'un effet étrange.
L'artiste qui a composé cette porte, qui a su profiler ce trumeau, savait son métier.
Il est rare que les trumeaux de portes aient cette ampleur magistrale.
Nous donnons ici (fig.
La composition demeure toutefois, et c'est ce qui nous préoccupe ici spécialement.
cinq) le trumeau de la porte centrale de l'église de Semur (Côte-d'Or).
six, en A, faite au niveau de l'adossement de la statue).
Tablettes de terre cuite employées pour couvrir les bâtiments.
C'est vers le XIe siècle que l'on renonça aux encoches de recouvrement.
La difficulté dans ces sortes de couvertures était de combiner les arêtiers.
Les tuiles biaises étaient moulées exprès pour la place ou simplement coupées.
Ces tuiles d'arêtiers étaient munies d'oreillons qui s'emboîtaient sur les tuiles couvre-joints des pans (voy.
Ce moyen ne pouvait donc convenir qu'à des façades de peu d'étendue.
Les moyens de fabrication se perfectionnèrent encore pendant le XIIIe siècle.
La tuilerie de cette époque est remarquablement belle et bonne.
Les terres, soigneusement épurées et corroyées, sont bien cuites et souvent en très-grandes pièces.
C'est qu'en effet ce système ne convient guère aux climats brumeux.
Elles sont bien planes, avec un rebord à la tête par-dessous, formant crochet continu.
Ce rebord (voy.
Il y a la tuile dite ordinaire et la tuile dite du comte Henri.
Nous allons expliquer pourquoi.
Mais ces chevrons n'étaient pas égaux d'épaisseur (voy.
en L'espace entre les axes a, b, c était donc de zéroième,vingt-deux (faible).
Or, la tuile (voy.
en B).
Les crochets ont zéroième,seize de saillie.
On comprend combien devait être durable une couverture ainsi faite, les tuiles étant d'excellente qualité.
Le pureau de ces tuiles n'est que de zéroième,cent quinze.
L'épaisseur de ces tuiles champenoises est de zéroième,vingt-deux (dix lignes).
en D).
On remarquera que le trou est plus large par-dessous que par-dessus et carré.
Cet élargissement laissait alors une certaine liberté à la tuile (voy.
en A, fig.
Quant aux faîtières, nous leur avons consacré un article spécial (voy.
Les émaux jaunes et verts sont ceux qui se sont le plus altérés.
Par les grands vents, elles laissent passer l'eau de pluie et se dérangent facilement.
On en rencontre parfois aussi sur les monuments et dans les TUYAU, s.
Partie pleine comprise entre le cintre d'une porte (archivolte) et le linteau.
La surface A (fig.
un) est un tympan de porte ; la surface B, un tympan d'entre-deux d'arcature.
Beaucoup de nos églises conservent encore de magnifiques tympans sculptés (voy.
Le linteau de cette porte est en effet réduit à la hauteur d'un bandeau.
Dans les voussures, des cordons de feuillages, les martyrs et les vierges.
Les portes de la façade occidentale de la cathédrale de Reims le prouvent.
Les maîtres de la meilleure période du XIIIe siècle dans l'Île-de-France l'avaient compris ainsi.
Celui de la porte centrale (fig.
Nous ne dirons que quelques mots des tympans d'arcatures compris entre leurs archivoltes.
(voyez ANGE, ARCATURE, AUTEL, CLOÎTRE, SCULPTURE, TRIFORIUM).
Souvent ces tympans, lorsqu'ils sont d'une petite dimension, sont remplis par des animaux fantastiques.
leurs noms sur les monuments qu'ils élevaient, contrairement à l'habitude de leurs confrères italiens.
L'architecture tend à un résultat suprême : satisfaire à un besoin de l'homme.
Ces artistes affirment que, de cet amas de documents mêlés, il sortira l'architecture de l'avenir.
Sur quoi s'établit cette loi d'unité ? C'est là d'abord ce qu'il convient de rechercher.
Les besoins auxquels l'architecture se propose de satisfaire ne sont pas très-variés.
Si ces premières conditions diffèrent peu, la manière d'y satisfaire est très-variée.
On veut faire une cabane de bois, on coupe des arbres : unité d'intention.
On réunit ces arbres en utilisant leurs propriétés : unité de conception.
C'est, semble-t-il, un préambule bien solennel pour une mince conclusion.
L'unité n'existe qu'autant qu'il y a relation intime entre l'architecture et l'objet.
Ces deux expressions de l'unité sont cependant dissemblables.
Il faut donc, pour produire un art, procéder d'après la même loi.
Nous répondons : L'objection part d'une pensée première à laquelle l'analyse fait défaut.
Pour être plus clair, ayons recours à une comparaison que chacun peut saisir.
Or, la raison n'est pas multiple, elle est une.
Il n'y a pas deux manières d'avoir raison devant une question posée.
Mais la question changeant, la conclusion, donnée par la raison, se modifie.
Nos monuments du moyen âge n'ont pas six unités, ils ont l'unité.
(ventail, wis, huis).
Valve de menuiserie, tournant sur des gonds ou pivots, fermant la baie d'une porte.
Ce procédé primitif obligeait de poser le vantail en construisant la porte.
Ces vantaux primitifs se composent d'un montant de feuillure A (fig.
Des planches épaisses sont chevillées sur cette membrure, qui n'est apparente qu'à l'intérieur.
On comprend sans peine combien ce grossier moyen de suspension des vantaux était défectueux.
deux), qui est tiré d'une porte de l'ancienne église de Saint-Martin d'Avallon.
Habituellement ces décorations dépendent de la structure.
Les têtes de clous sont garnies d'une rondelle de fer battu ornée (voy.
en G).
Bien entendu la membrure est à l'intérieur.
Les moulures en treillis sont clouées sur ces frises et correspondent au treillis des décharges.
quatre), sont simplement clouées sur les frises qu'elles maintiennent planes.
Les colonnettes, leurs chapiteaux et bagues sont faits au tour.
Les rangs d'arcatures sont évidés dans une planche, et cloués, ainsi que l'indique notre tracé.
Toute cette décoration était peinte, ainsi que le fond, de vives couleurs.
Des portes de trésors, de sacraires, laissent encore voir leurs revêtements de fer battu.
Ces bandes étaient unies ou découpées en manière d'écailles ou de lambrequins (fig.
Ce vantail était attaché à une porte remonter au XIVe siècle.
Ces portes étaient, paraîtrait-il, très-richement décorées de lames de bronze doré et émaillé.
«Il fit venir (Suger), dit D.
Quant aux vantaux de bois composés par panneaux, nous renvoyons le lecteur à l'article MENUISERIE.
Offert ecce tibi Dyonysi pectore miti_.» (D.
et recherches de l'abbaye de St-Denys en France_, Rouen (cathédrales).
L'exemple donné ici à été dessiné par nous, dans un magasin VERGETTE, sud f.
(tringlette).
f., Voyez VITRAIL.
m., Voyez SERRURERIE.
f., Voyez SERRURERIE.
L'iconographie du moyen âge met souvent en parallèle la personnification des vertus et des vices.
Les Juifs n'admettaient pas une puissance rivale de leur Jéhovah.
Pour eux, les forces de la nature agissent dans la plénitude de leur puissance indépendante.
Une divinité peut lutter contre le soleil, elle ne saurait lui commander d'arrêter son cours.
C'est un panthéisme circonscrit dans l'âme humaine au lieu d'avoir pour siége l'univers.
Au-dessous, un homme est agenouillé devant une idole.
Elles montrent la Largesse, et en regard l'Avarice.
La Largesse (fig.
un) est une femme drapée, couronnée, assise.
De ses deux mains, elle ouvre deux coffres remplis de sacs et d'écus.
deux) est une des belles sculptures de cette époque (mille cent soixante-dix environ).
Sardanapale représente la Folie ; Tarquin, la Dissolution ; Néron, l'Iniquité ; Judas, le Désespoir ; Mahomet, l'Impiété, etc.
Chaque rang contient quatorze figures, en commençant par le voussoir de droite.
À Chartres, les Vertus publiques présentent un grand intérêt iconographique.
La première a perdu son personnifiant la Mémoire.
La deuxième (fig.
La troisième est l'Honneur (Honor); son écu est chargé de mitres.
La cinquième, l'Adoration ; un ange tenant un encensoir charge son écu.
La sixième, la Vitesse, la Promptitude (Velocitas); trois flèches chargent son écu.
La septième, le Courage (Fortitudo); sur son écu est un lion rampant.
La huitième, la Concorde (Concordia); son écu est chargé de deux paires de colombes.
La neuvième, l'Amitié (Amicitia); mêmes armes.
La dixième, la Puissance ; un aigle tenant un sceptre charge son écu.
La onzième, la Majesté (Majestas); trois poissons sur son écu.
La treizième, la Sécurité (Securitas); un donjon sur son écu.
Cette figure tient un étendard, et nous la désignerions plus volontiers comme représentant la Foi.
Les mâles sculptures de Chartres, de Reims, d'Amiens, de Paris, en sont la preuve.
Il suffit de les regarder … sans avoir d'avance son siége fait.
C'était sa première vertu, à elle, d'être vraiment nationale, d'activer les développements intellectuels.
Ces figures donnaient leurs noms aux tours.
Ainsi, à Pierrefonds, les preux sont au nombre de huit, comme les tours.
ébrasements, avec les actes vicieux en opposition., À la droite du Christ : un° La Foi.
Au-dessous, l'adoration d'une idole., deux° L'Espérance, femme drapée portant un étendard sur son écu.
Au-dessous, deux hommes se battent., cinq° L'Obéissance : un chameau agenouillé se voit sur son écu.
Au-dessous, un religieux quitte son monastère.
(Voyez la _Descript.
offic._, lib.
Vertus de Notre-Dame de Chartre.
(_Annales archéologiques_, évident que le mot _sanitas_ s'entend ici au moral.
C'est de VIERGE (SAINTE).
Elle est un intermédiaire, un moyen divin, mais ne participe pas à la Divinité.
À Reims, la statue de la sainte Vierge occupe le trumeau de la porte centrale.
Des églises et des chapelles sans nombre furent élevées à la mère du Sauveur.
Le Père n'est figuré, dans ces sculptures, que par une main qui sort d'une nuée.
Les artistes se conformaient en cela à la lettre des Évangiles.
Elle est couronnée ; des anges adorateurs encensent l'Enfant divin.
En s'étendant ainsi, le culte rendu à la Vierge devenait un motif d'oeuvres d'art innombrables.
La première figure est grave, elle étend la main en signe d'octroi d'une grâce.
L'Enfant bénit ; sa pose est, de même que celle de la mère, calme et digne.
La seconde est tout occupée de l'Enfant, auquel s'adresse son sourire.
L'exécution de la statue de la Vierge dorée est merveilleuse.
Le voile de la mère du Sauveur s'enroule dans la partie supérieure du nimbe nuageux.
Les couronnements de la Vierge sont très-fréquemment représentés, soit en sculpture, soit en peinture.
C'est un des sujets affectionnés par les artistes des XIIIe et XIVe siècles.
Ce voile descend sur les épaules jusqu'au milieu du dos.
VIERGES SAGES ET FOLLES.
Au-dessus des Vierges sages, une porte ouverte ; au-dessus des folles, une porte fermée.
(verrière, verrine).
Les Romains employaient le verre pour garnir les fenêtres de leurs habitations.
Il nous faut donc analyser verrières.
Ce passage s'explique naturellement, si l'on examine comment sont peints les vitraux du XIIe siècle.
Nous allons revenir tout à l'heure sur cette partie importante de l'art du verrier.
trait répété sur les verres.
C'est de cette couleur noire que parle Théophile dans son chapitre dix-neuf.
Il ne nous dit pas ce qu'il entend par saphir grec.
Les verres, ainsi préparés, sont mis au four afin de vitrifier cette peinture monochrome.
Alors de ce cercle inférieur, en rapprochant les deux bords opposés, il formait un huit.
Encore voit-on des morceaux d'un beau rouge orangé du XIIe environ de leur épaisseur.
Cette fabrication du rouge doit être une tradition antique.
Mais dès cette époque on obtenait le verre rouge par un autre procédé.
L'ouvrier souffleur avait deux creusets remplis de verre blanc verdâtre au four.
Au point de vue décoratif, les verres en boudines, ou grossièrement étendus, présentaient un avantage.
Mais il faut dire que les rayonnements des couleurs translucides ont des valeurs très-différentes.
Ainsi, supposons un dessin de vitrail composé d'après la figure deux.
Les traits noirs indiquent les plombs (voy.
en A).
Les compartiments R sont rouges, les compartiments L sont bleus, et les filets C, blancs.
Voici l'effet qui se produira à une distance de vingt mètres environ (voy.
en B).
Mais si (voy.
Les rouges sont beaucoup moins violacés par leur voisinage.
Admettons, au contraire, que les carrés R (voy.
en A) soient bleus et les disques L rouges.
L'effet sera mauvais, sans oppositions.
Théophile laisse assez comprendre que le hasard seul donnait certains tons, dont l'artiste savait profiter.
Nous n'avons fait qu'indiquer les valeurs ; mais comme tonalité, ces valeurs présentent des variétés nombreuses.
Cette palette composée, les verriers procédaient comme l'indique le moine Théophile.
Ils traçaient sur un carton les linéaments principaux des figures et ornements.
Cet art du verrier n'est donc pas un mystère, un secret perdu.
Autre procédé, autres conditions, autre branche de l'art.
Ces panneaux sont posés dans des armatures de fer (voyez ARMATURE).
La mise en plomb laisse une élasticité très-nécessaire à la conservation de ces panneaux.
Le compositeur verrier doit tenir compte de ces éléments matériels de l'oeuvre.
Reste le modelé intérieur.
Ainsi, pour rendre notre explication claire : supposons (fig.
Si, au contraire (voy.
Voyons l'application de cette formule.
À distance, ce verre bleu produira l'effet indiqué en C.
Ainsi, dans l'exemple donné (fig.
En B, sont des prophètes sur fond rouge.
Autour se développe une bordure splendide comme composition et éclat, dont nous donnons (fig.
huit) le détail au sixième de l'exécution.
Un liséré blanc, également bistré et enlevé, entoure le carré bleu.
Le rouge apparaît de nouveau en R.
Le rouge réapparaît en G, et le bleu du fond du Jessé en L.
Pour l'entrelacs perlé, il est fait sur verre blanc.
Le ton bleu du sujet principal à commandé toute la tonalité du reste.
Il fallait laisser éclater la splendeur lumineuse dans ce milieu.
Si maintenant nous examinons les détails de cette bordure (fig.
De là ces alliances de rouge et de bleu.
Nous avons vu (fig.
Ils plaçaient autour de ce fond un filet rouge, puis un filet blanc.
Mais c'est aussi cette couleur lumineuse qui donne à tous les tons une valeur.
Pour ces sujets légendaires, le rouge ne convenait guère.
et bleus, c'est-à-dire que les carrés r sont rouges et les carrés b bleus.
Le second exemple, B, présente des carrés bleus séparés par des bandes rouges.
Les filets a sont blancs, et les filets b bleus.
Présentons encore deux autres exemples de ces fonds (fig.
onze), dans lesquels le blanc et le jaune interviennent.
L'effet est singulièrement harmonieux et chaud.
Les sujets sont entourés d'un filet rouge cerné de deux perlés blancs.
Le filet d'entourage, suivant l'usage, est blanc.
L'art dit verrier diffère essentiellement de l'art du peintre.
À propos du dessin, il nous faut revenir un instant sur ces effets.
La figure treize donne une idée de ce phénomène.
Le carré C est le vide réel laissé au milieu de l'écran.
Sur les filets blancs, ils peindront des perles ou un filet noir droit ou trembloté.
En cela la composition du vitrail diffère de celle de la peinture opaque.
Les peintres verriers des XIIe et XIIIe siècles n'ont guère failli à cette règle élémentaire.
cinq et huit).
Voici maintenant (fig.
Les tentatives vers le naturalisme sont évidentes dans ces restaurations ou adjonctions.
Nous prenons, de cette verrière, un panneau (fig.
Les jambes, les bras, les ailes, se détachent autant que possible.
Avec le style du dessin, le mode d'exécution change également.
Cette première ombre, étant ainsi vitrifiée, ne pouvait se délayer par l'apposition d'une deuxième teinte.
seize) un morceau d'un vitrail du XIIe siècle que nous reproduisons grandeur d'exécution.
C'est ainsi qu'est modelé l'ange de la belle verrière de Chartres (fig.
Le détail A (fig.
seize) explique ce procédé.
L'ombre se fond à peine avec ce lavis léger.
C'est le même mode archaïque de tracé des plis, c'est le même faire.
La préoccupation dramatique est surtout marquée chez les artistes du commencement du XIIIe siècle.
Prenons un de ces panneaux (fig.
Mais le naturalisme occidental, l'intention dramatique, percent dans cette composition.
La ressemblance entre cette image et certaines peintures des catacombes de Rome est frappante.
Ce sont des arts frères.
Il a bien voulu nous la confier, et nous en donnons ici (fig.
dix-neuf bis) un calque fait avec le soin le plus scrupuleux.
On constate parfaitement dans cette pièce le procédé de la double cuisson.
Les plus délicates parmi ces enlevures ont à peine l'épaisseur d'un cheveu.
On ne voit plus trace, dans cette tête, des formes de convention de l'école byzantine.
Cependant, entre cette image et celle que nous donnons (fig.
vingt), qui est calquée sur la tête du Jacob du panneau fig.
dix-sept, il y a toute une révolution dans l'art.
Ici l'expression atteint l'exagération.
Parfois même, comme dans l'exemple fig.
vingt-deux, lorsque les vitraux étaient exécutés très-rapidement, la demi-teinte fait défaut.
On voit comme les procédés employés par les peintres diffèrent dans ces deux exemples.
De près, la tête A (fig.
Cependant cette tête, vue à une distance de dix mètres, se traduit par l'apparence B.
Le verre employé est un pourpre clair bistré.
À dix mètres de distance, l'apparence est exactement celle que donne l'image B.
vingt-deux ter, A), au cinquième de l'exécution.
Le masque est composé de huit morceaux pris dans un verre pourpre chaud.
La couronne est jaune, avec pierres bleues et rouges.
Ce sont les traits d'un jeune homme à la barbe naissante.
Nous présentons cette apparence, figure vingt-deux ter, B.
Le sourcil de l'oeil droit s'adoucit grâce au filet clair qui passe dans l'ombre.
La bouche se modèle avec une douceur toute juvénile, ainsi que le menton.
Les gestes sont exprimés avec une vérité absolue.
Plus rien d'archaïque dans les plis ; leur dessin est fidèlement interprété d'après la nature.
Cependant on peut reconnaître partout la conception d'un maître dans la composition des cartons.
Ce guerrier assis (fig.
vingt-quatre) en fournit la preuve, bien que l'exécution des détails soit insuffisante.
Exemple : voici une main (fig.
vingt-cinq, en A) calquée sur un panneau du XIIIe siècle.
La main dessinée sur la nature donnerait le trait B.
Mais en voici un autre (fig.
vingt-six) qui est bien mieux dans la donnée de la peinture translucide.
Le panneau de Bourges que nous donnons fig.
Le personnage que nous donnons ici (fig.
vingt-sept) est dans ce distance est le tracé B.
Ce saint Pierre (fig.
D'ailleurs ces vitraux sont exécutés avec un soin minutieux.
Les verres choisis par cette école sont particulièrement beaux et épais, d'une coloration veloutée.
Peut-être au XIIe siècle fabriquait-on des vitraux de pacotille d'une exécution hâtive et négligée.
De ces sortes de vitraux il ne reste pas trace.
Un prince donnait une verrière, ou un chanoine, ou un abbé.
C'étaient donc là des objets de prix.
La mise en plomb devait naturellement atteindre des prix élevés.
vingt-neuf), poussés au rabot sur lingots.
en B).
Ils étaient réunis par des points de soudure.
Trois de ces panneaux placés du côté du nord sont exécutés avec une rare perfection.
trente) une copie de ce dernier sujet.
L'ensemble de la verrière donne les compartiments présentés en A (fig.
Les sujets sont répartis dans les quarts du cercle C.
En B, est tracé un détail des écoinçons d.
L'harmonie est sévère, nacrée, et fait ressortir puissamment les médaillons à sujets.
On conçoit sans peine que cette innovation dut changer complétement les conditions d'harmonie.
Voici un exemple tiré des hautes fenêtres du choeur de cette cathédrale (fig.
Cette harmonie très-claire sert de liaison entre les deux bandes B de la grisaille.
La bordure est composée de feuilles vert bleuâtre et jaunes sur fond rouge.
L'effet est moins franc, moins compréhensible.
trente), sont compris entre des compartiments de grisailles avec filets colorés.
Les vêtements de ces grandes figures sont généralement clairs et vifs.
Les bordures sont larges et solides de ton.
Les bordures du XIVe siècle sont généralement étroites et composées de dessins trop petits d'échelle.
Les vitraux légendaires du XIVe siècle sont beaucoup moins communs que ceux du XIIIe.
quarante-neuf, et CONSTRUCTION, fig, cent neuf et cent onze).
Le panneau (fig.
Les verres sont grossièrement étendus, inégaux à l'excès, épais, mais d'une valeur de ton très-belle.
On évite les grandes figures, et les grisailles prennent chaque jour plus d'importance.
Mais ce n'est guère qu'au commencement du XVIe siècle que cette école atteint l'apogée.
Les Fleurance, sont réellement fort beaux et d'une tonalité puissante et harmonieuse.
La palette des verriers s'était enrichie de tons nouveaux.
Les figures conservent leur caractère archaïque, et l'ornementation est tout empreinte d'un style roman très-prononcé.
Nous reproduisons ici (fig.
vingt-neuf bis).
On voudrait la fouiller, redessiner ses arêtes, ses contours.
Aucun peuple ayant laissé des oeuvres d'architecture recommandables n'est tombé dans une erreur aussi profonde.
Ils avaient, pour les intérieurs des grands vaisseaux, la peinture.
Alors les formes semblent vaciller comme les objets aperçus à travers une nappe d'eau limpide.
Les distances ne sont plus appréciables, elles prennent des profondeurs où l'oeil se perd.
trente-neuf) une grisaille qui provient de l'église abbatiale de Saint-Jean au Bois près Compiègne.
À ce point de vue, le beau panneau que nous retraçons ici (fig.
Une bordure blanche à filets unis l'encadre.
Son aspect est blanc nacré, d'un ton extrêmement fin et doux.
Le dessin est une grisaille opaque noir brun, un peu transparente sur les bords.
C'était là une ressource dont les verriers du XIIIe siècle ne se privaient pas.
Mais ce n'était pas uniformément qu'ils plaçaient ces verres blancs de qualités différentes.
La fin du XIIIe siècle employa encore les grisailles sans couleur.
La cathédrale de Troyes nous fournit de beaux exemples de ces vitraux incolores.
Nous en donnons ici deux panneaux (fig.
quarante et un et quarante-deux), dont l'exécution est d'une extrême délicatesse et la composition charmante.
Ces grisailles paraissent dater des dernières années du XIIIe siècle.
À distance, les blancs prenaient une importance démesurée, et les ombres, réduites, faisaient taches.
Il était donc sensé de ne point peindre des sujets en grisaille.
Dans l'exemple (fig.
Les quatre lobes R sont également rouges.
Dans l'exemple (fig.
Les fonds sont toujours un treillis très-fin fait au pinceau.
quarante-cinq et quarante-six) deux de ces panneaux variés.
Le tracé de cette verrière est à mentionner.
La largeur du panneau AX entre les bordures a été divisée en six parties.
Ainsi les centres des courbes ab se trouvent aux points c ; etc.
Il va sans dire qu'un filet blanc cerne extérieurement la bordure.
Dans le second exemple (fig.
quarante-six), les couleurs occupent une grande partie de la surface.
Dans les deux roses nord et sud notamment, ces grisailles sont de véritables mosaïques colorées.
Le XVIe siècle fit beaucoup de grisailles, ou plutôt des camaïeux avec sujets et arabesques.
Plus tard, en mille huit cent cinquante, M.
Ces dessins sont bien composés, larges, d'un beau caractère.
On peut en juger par l'exemple que, nous donnons ici (fig.
quarante-sept), tiré de l'église de Bonlieu.
C'est d'ailleurs un expédient très-rarement employé.
Monsieur Amé a relevé une partie des vitraux blancs de l'église cistercienne de Pontigny.
quarante-neuf) un de ces panneaux d'une disposition originale.
La mise en plomb de ce dernier exemple est très-soignée.
C'était là un sentiment de coloriste.
Le jour de la réaction contre l'insignifiance académique arrivé, ils seront prêts.
Cette verrière est très-fidèlement copiée par M.
Gérente, ont dû procéder de cette manière.
Le style des figures ne laisse pas de doute à ce par Monsieur Steinheil.
Gailhabaud, l'_Architecture et les arts qui en dépendent_, tome deux.
Les Olim contiennent en effet bon nombre d'arrêts intervenus à propos de ces discussions.
cinq cent soixante-deux, _Collection des documents inédits sur l'histoire de VOLET, s.
Fermeture de bois plein d'une fenêtre posée à l'intérieur ou à l'extérieur (voyez MENUISERIE).
m., Voyez CLAVEAU.
Rangs de claveaux d'archivoltes qui enveloppent le tympan d'une porte (voyez PORTE).
Notre figure un expliquera cette méthode de construire les voûtes.
Soit un berceau à voûter.
Ils n'étaient plus maintenus en place avec leurs couchis, que comme un surcroît de précautions.
Ces arcs diagonaux (fig.
Sur ces veaux le maçon posait alors l'arc diagonal perpendiculaire au plan diagonal (voy.
en B).
Après la construction de la coupole de Saint-Pierre de Rome des déchirures se manifestèrent.
Cela exigeait beaucoup de bois, était long, et dispendieux par conséquent.
Il n'en faut pas tant pour compromettre l'exécution d'une coupole de cette dimension.
C'était bien évidemment ainsi que les architectes romains entendaient élever leurs bâtisses.
Cette méthode était justifiée par l'expérience.
Mais si cet arc de décharge a été construit ainsi que ceux du Panthéon (voy.
en A), et que l'écartement ait lieu dans les culées (voy.
La figure quatre présente une section de cette voûte hémisphérique.
On voit en A un huitième du plan horizontal de ce système de cintrage.
Le détail de cette opération est expliqué dans la figure cinq.
En A sont les cintres.
Des planchettes-couchis p réunissent les deux entretoises et reposent en feuillure.
Il reste donc des châssis vides F qu'il s'agit de fermer.
C'est alors qu'ils durent adopter le système entrevu par Piranesi, système qu'explique la figure six.
Notre figure sept explique ce genre de construction de voûtes.
À Byzance, les grandes voûtes de l'église de Sainte-Sophie sont grossièrement faites.
huit) un IIe ou du IIIe siècle de notre ère.
Rien de semblable dans les constructions romaines occidentales de l'empire.
La coupe de la basilique de Chagga (fig.
neuf) donne le tracé A ; deux travées du plan étant projetées en a.
La substitution des voûtes aux dallages entraînait forcément l'écartement des piles P.
Les piles de la basilique de Chagga (voy.
la figure huit).
la figure neuf).
Les édifices syriens nous donnent la solution de cette question.
Mais à Byzance, à Sainte-Sophie, déjà la voûte d'arête romaine s'était modifiée.
Ils évitaient donc les appareils demandant un tracé compliqué et une taille longue.
Or, en ce cas, voici d'abord la difficulté qui se présente.
Dans un sanctuaire porté par des colonnes (fig.
Dès lors on conçoit les difficultés qui assaillaient les constructeurs.
dix-sept) (voyez en A).
Les archivoltes sont projetées en DD.
en B, fig.
Il n'est pas besoin d'insister sur le mauvais effet de cette combinaison.
en C, fig.
Cependant la structure des voûtes elles-mêmes avait suivi ces progrès.
Il s'agissait de bander les voûtes qui n'ont point encore d'arcs ogives (diagonaux).
L'aspect n'en était pas satisfaisant, aussi on ne tarda guère à parer à ces inconvénients.
vingt) l'appareil d'une de ces voûtes d'arête tournantes.
En A est l'archivolte donnant sur le sanctuaire.
Entre les chapelles absidales, voici (fig.
vingt et un) comment sont disposées les pénétrations des baies qui éclairent le collatéral.
La question est ainsi réduite à ses limites les plus étroites.
Toute structure ne doit-elle pas être pour l'architecte le motif d'une disposition compréhensible pour l'oeil.
Ils n'ont accepté, de l'héritage romain, que l'arc, le berceau et la coupole.
La poussée continue de ce genre de voûtes les fit bientôt abandonner.
Les déductions logiques de ce système ne se font pas attendre.
Dans des articles dus à notre savant ami F.
dix-huit et dix-neuf).
On va en juger.
D'ailleurs ces pendentifs biais, irréguliers, produiraient un très-mauvais effet.
Une petite difficulté se présentait dans la partie pleine de la chapelle.
La figure perspective E montre en F comment cette petite difficulté fut résolue.
en y).
Ce parti persista jusqu'aux premières années du XIIIe siècle.
vingt-trois) une demi-travée de la nef de la cathédrale de Sens.
Les voûtes des collatéraux A possèdent des arcs-doubleaux C qui sont plein cintre (voy.
le rabattement C').
leur rabattement en E').
À Saint-Denis, les branches d'arcs sont plus adroitement placées.
rabattement est en pm.
L'arc-doubleau de recoupement SM est rabattu en sm.
Les arcs-doubleaux PO sont rabattus en ro.
Pour les formerets (anciens), ils étaient plein cintre et sont rabattus en nt.
Voici donc (fig.
vingt-quatre) la preuve de l'exactitude du tracé précédent.
B est l'arc-doubleau ; C, l'arc ogive ; D, l'arc-doubleau de recoupement.
En E, est tracée la coupe, suivant le grand axe, de cette portion de voûte.
Mais voici qui vient encore appuyer notre restitution.
En A, sont les arrivées des arcs-boutants qui datent de la construction primitive.
Sa présence à Sens n'en est pas moins un fait assez remarquable.
figure vingt-quatre).
Cette structure eût été assez étrange et exceptionnelle pour qu'on ne puisse l'admettre.
Le sanctuaire de Notre-Dame de Paris est enveloppé d'un double collatéral (voy.
Toutefois les déductions étendues de ce système ne se présentent que successivement.
C'est en effet ce qui arriva.
vingt-sept) un sommier A de voûtes d'arête bombées byzantines, portées sur des piles isolées.
Il aura de même fait sortir des faces c des arcs-doubleaux d.
Le nouveau système adopté paraissait donc en contradiction avec cette nécessité admise.
L'idée de réduction absolue de l'ensemble ne vient que successivement.
L'arc-doubleau d'entrée est en a et l'arc ogive en b.
Cet arc ogive naît sur la colonne destinée à l'arc-doubleau.
Le tracé perspectif B montre en a' cet arc-doubleau et en b' l'arc ogive pénétrant.
Nous présentons (fig.
trente) le plan du quart de cette voûte.
Les liernes sont projetées en ab, les tiercerons en ef.
Ces arcs viennent se réunir au milieu des tiercerons.
On voit que les clefs de ces arcs atteignent à très-peu près le même niveau.
trente et un).
De a en b sont les liernes horizontales, sans tiercerons.
La section H fait comprendre cet appareil.
trente-deux) comme sont appareillées ces rencontres d'arcs avec la clef-oeil.
La clef-oeil est composée de huit morceaux.
Il est nécessaire de nous étendre quelque peu sur le système de voûtes anglo-normand.
Il est donc entendu que nous ne nous brouillerons pas sur un mot.
Pour obtenir ce résultat, nous avons montré (voyez CONSTRUCTION, fig.
Dans le cloître de l'abbaye de Westminster (fig.
trente-quatre), ces tâtonnements sont visibles.
C'est le cas de l'exemple présenté dans la figure trente-trois.
Les conséquences de l'adoption de ce procédé simplificateur ne se firent pas attendre.
Chaque triangle de la voûte française est une cellule indépendante se maintenant d'elle-même.
Les dérivés des exemples précédents viennent encore accuser cette préoccupation des constructeurs.
Dès le XIIIe siècle, les liernes apparaissent, puis les tiercerons.
Ainsi firent-ils (fig.
Les tiercerons venaient aboutir de la naissance au milieu des liernes, en aa'.
La courbe du formeret gog' est donnée par le même rayon em.
Ceci fait, toutes les courbes des autres arcs sont données.
Tous ont une base plus courte que celle de l'arc ogive.
La courbe de ce contre-tierceron sera donc la courbe g'h''.
La courbe de ce tierceron sera donc la courbe g'a'''.
La courbe du deuxième contre-tierceron sera donc la courbe g'i''.
Ces clefs atteignent toutes des niveaux différents.
Si bien (voy.
trente-huit) comment ils s'y prirent pour arriver à ce résultat.
Soit un quart de voûte d'arête ABCD, un tierceron étant tracé en AE.
trente-cinq, ou nous voulons que les liernes BD, DC, soient de niveau.
C'est ce qui arriva.
Ces sortes de voûtes sont très-plates.
Cela seul indique les avantages que l'on pouvait tirer de ce mode de structure.
Revenons à la voûte française.
Les naissances de ces divers arcs furent donc une de leurs plus grandes préoccupations.
Ces archivoltes ont l'épaisseur totale de la pile, à quelques centimètres près.
Si nous montrons la voûte du collatéral (fig.
La figure quarante-trois explique ce tracé.
En A, sont les grosses piles du sanctuaire ; en B, les piles d'entrée des chapelles.
En élévation, ces arcs se pénètrent ainsi que l'indique le tracé perspectif.
Mais le texte de Philibert de l'Orme est intéressant à plus d'un titre.
Or, ce genre de voûtes est un pas en arrière, non un progrès.
quarante-cinq) la projection horizontale de la moitié de ces voûtes, au chevet de l'église.
Cette poussée est encore augmentée par les arcs ad, qui eux-mêmes contre-butent les liernes de.
Bien d'autres entorses à la raison se rencontrent dans cette voûte.
Nous reportons ce niveau en h' sur le rabattemtnt de l'arc AD.
Le pédantisme s'introduit dans l'art, et le vrai savoir, le savoir pratique, fait défaut.
Il y a vingt ans, ces voûtes menaçaient ruine, il fallut les refaire.
Nous donnons ici les voûtes YMAGERIE, s.
f., Voyez SCULPTURE.
(vieux mot).
Panneau de fil de fer.
(vieux mot).
m., Voyez BATONS ROMPUS.
Ce zodiaque est un des plus complets que nous connaissions.
Ce zodiaque date de mille deux cent vingt environ.
Des zodiaques étaient également représentés sur des pavages.
On chasse au faucon ou aux lacs ; on pêche, on danse.
Mais souvent ces signes, dans nos monuments, ne sont pas à leur place.
FIN DU IXe ET DERNIER VOLUME.