IMPRIMÉ PAR J.
CLAVE ET Ce, RUE SAINT-BENOIT, sept.
J'avais toujours eu envie de faire, tout comme un autre, mon petit chef de brigands.
C'est naïf, mais c'est comme cela.
Nohant vingt-deux avril mille huit cent cinquante-trois.
Le motif de cette fantaisie est fort puéril ; mais je veux te le dire.
Cette année, je fus assez mal accueilli par la vieille paysanne qui garde les ruines.
C'est tout ce que je sais de lui.
En conséquence, ma princesse se nommera la princesse de Palmarosa.
Michel avait dix-huit ans, et il étudiait la peinture à Rome.
Rien de triste comme les ornements d'une régularité rigoureuse que produisent les machines.
Fier et vindicatif, le Sicilien gronde sans cesse comme son volcan et s'agite parfois.
Et si j'essayais, moi ! dit l'enfant qui ne doutait de rien.
Il prit souvent ses fantaisies pour des volontés, et ces volontés pour des droits.
La destruction d'Herculanum et de Pompeïa lui semblait une plaisanterie.
Il avouait alors à ses enfants qu'il pensait à son pays.
Il y a encore une nouvelle, dit le jeune homme en parcourant le journal.
Nous parlerons de cela, Michel.
Il ne voulut pas emmener Michel, quelque instance que ce dernier pût lui faire.
Non, lui dit-il.
On n'en parle point.
J'en conclus qu'il respire encore, mais qu'il n'en vaut guère mieux.
Son remplaçant par interim est un brave seigneur, bon patriote et ami du peuple.
Je n'ai rien à craindre de la police tant que nous aurons affaire à lui.
Oui, Michel, je le sais, et je le comprends, repartit Pier-Angelo.
C'est précisément ce que je te demande.
Non ! non ! s'écria Pier-Angelo vivement.
Merci, mon enfant, et adieu ! lui dit le vieillard en l'embrassant avec tendresse.
Si tu veux que je te le dise clairement, je ne peux pas t'emmener.
Ne rêve pas périls et catastrophes.
Enfin, j'ai gardé, comme tu le sais, de bonnes relations, quoiqu'en secret, avec mes parents.
J'ai un frère capucin, qui est un grand homme.
Mila trouverait chez eux asile et protection au besoin.
Ne m'interroge pas dans tes lettres ; la police les ouvre.
Adieu encore, ne me retiens plus.
Cette pensée effrayait Michel et le jetait parfois dans de grands accablements.
Me voilà accablé, blessé au pied par ma faute, par ma distraction ou ma maladresse.
Cela aussi est une destinée poétique.
Mais sa tête vit encore et conserve un reste de pouvoir.
Et puis, les matériaux du peintre sont fort coûteux.
Le voyage l'avait étourdi sur les conséquences de son sacrifice.
La vue de l'Etna l'avait exalté.
Mais ce n'était pas l'aspect de cette cité qui préoccupait le plus notre jeune voyageur.
Les mulets étaient superbes et richement caparaçonnés et empanachés.
Que faites-vous à cette porte ? lui demanda l'abbé d'un ton rogue.
Et vous êtes fatigué ? vous venez de loin ? Oui, Excellence.
Cependant vous êtes fort pour votre âge.
Quel âge avez-vous bien ? Vingt et un ans.
La police est plus tracassière que clairvoyante.
La chaise franchit la grille et pénétra lentement dans l'avenue.
Michel s'abstint de tressaillir.
La paralysie ne lui permet plus de bénir les fidèles qu'avec l'esprit et le cœur.
Michel embrassait son père.
O mon enfant ! mon cher enfant ! toi, ici ! s'écria Pier-Angelo.
Mais te voilà, et je ne puis pas m'empêcher d'être le plus heureux des hommes.
Je vous raconterai notre entrevue ; mais parlez-moi d'abord de ma sœur, et courons la surprendre.
Entrons dans ce fourré, je ne suis pas tranquille.
Muet, impotent, et sourd par-dessus le marché ! Je respire.
Cela ne peut l'intéresser en aucune façon, dit Pier-Angelo en souriant.
C'était, chez lui, le signe d'une grande contention d'esprit.
Il y avait déjà un commencement d'instruction contre moi.
Le cardinal m'a vu et ne m'a pas reconnu.
Je sais qu'elle ne s'y attendait point, qu'elle n'avait rien préparé pour recevoir son oncle.
Je crains que cela ne cache quelque mauvais dessein.
Comprends-tu, maintenant ? Oui, mon père, et je serai prudent.
Comptez sur moi.
Cela ne suffit pas.
Il faut que je m'assure de l'état du cardinal.
Je ne veux pas te faire entrer dans Catane sans savoir à quoi m'en tenir.
Cela ne tardera pas.
Elle m'emploie beaucoup ; et, grâce à elle, j'espère que nous ne serons point persécutés.
Mais j'ai des bras, et j'en sais assez pour peindre des fresques d'ornement.
Parles-tu sérieusement, Michel ? s'écria le vieillard.
Tu voudrais te faire ouvrier ? J'y suis bien résolu.
J'ai revendu mes toiles, mes gravures, mes livres.
Cette épreuve te sera bonne, et ton génie y grandira au lieu de s'éteindre.
Maintenant parlons de ta sœur.
C'est un prodige d'esprit que cette petite fille.
Je t'expliquerai cela.
Mais ne disons mot encore, c'est le plus sûr.
Ne regarde pas trop autour de toi, n'aie pas l'air étonné d'un nouveau-venu.
Passe ta chaussure dans l'herbe pour n'avoir pas l'air d'un voyageur.
Mais je crois que tu boites : es-tu blessé ? Rien, rien ; un peu de fatigue.
Michel n'eut pas le temps de se rendre compte de ce qu'il voyait.
Le voyage qu'ils firent dans ce labyrinthe de passages dérobés parut fort long à Michel.
Ils se trouvèrent alors dans une longue galerie, ornée de statues et de tableaux.
Enfin, quand la fin du jour eut fait cesser les travaux, il s'endormit profondément.
Il leva instinctivement la tête et crut voir une faible lueur courir sur le plafond.
Les figures peintes sur cette voûte parurent s'agiter un instant.
Puis la lueur s'éteignit.
Il craignait pour son père quelque danger inqualifiable.
Il s'effrayait de se voir enfermé et hors d'état de le secourir.
Il interrogeait toutes les issues, et toutes étaient solidement closes.
Elle pense que ce serait pire que de te montrer sans affectation.
Il me semble que vous êtes ici comme chez vous.
Ne compte pas que je te ferai faire souvent de pareils soupers.
Je rougirais d'être traité comme un artiste, à côté de mon père l'artisan.
Non, non, je suis artisan moi-même, rien de plus et rien de moins.
C'est bien, Michel ; ce sont là de nobles sentiments.
Et puis, elle n'est servie que par d'honnêtes gens.
Allons, mange tranquille et ne regarde pas toujours ce rideau agité par le vent.
En ce cas, c'est la première femme de chambre de la princesse.
Place-toi bien de ce côté, afin qu'elle puisse satisfaire sa fantaisie.
Me voilà rassasié, partons.
Il y a ici un silence et un isolement qui ne me semblent pas naturels.
On n'y marche pas, on ne s'y montre pas comme ailleurs.
Nous y sommes furtivement, et c'est furtivement aussi qu'on nous y observe.
La villa était admirable au dedans comme au dehors.
Les jardins et le parc donnaient une idée du paradis terrestre.
Mais ces horreurs ajoutent au charme des oasis qu'a épargnées le passage des feux volcaniques.
Le palais était fort ancien, et d'une architecture élégante, empruntée au goût sarrasin.
A l'intérieur, le contraste était plus frappant encore.
Michel pénétra une fois dans ces parterres babyloniens suspendus au-dessus d'un ravin effroyable.
Mais il ne vit jamais la reine de ce séjour enchanté.
Enfin, la veille de la fête se trouva un dimanche.
Il prit vite connaissance des églises, des places et des édifices principaux.
Place, place aux fleurs ! cria l'ordonnateur de cette partie notable de l'établissement du palais.
Échelonnez ici cent caisses de camélias, le long des gradins.
Et où voulez-vous que je dépose mes caisses et mes vases ? reprit le maître jardinier.
Pier-Angelo, mon ami, dit l'autre, vous vous moquez de nous ! C'est trop fort.
Allons, descendez, vieux sournois, ou je secoue l'échelle où vous perchez.
Pas de plaisanteries de ce genre, monsieur Barbagallo, ou vous vous en repentirez.
Laisse-le donc dire, et continue ton ouvrage, dit alors, d'un ton calme, le vieux Pierre.
La dispute prend du temps, ne t'amuse pas à de vaines paroles.
Descendez, mon père, descendez, reprit le jeune homme.
Tais-toi, Michel, et va ton train, lui dit son père.
Chacun met son amour-propre où il peut se prendre, ajouta-t-il en regardant l'intendant.
Toujours bon camarade ! dit un des ouvriers tapissiers, en présentant les outils au vieux peintre.
Faites quelque chose pour réparer le temps perdu.
Michel toisa le majordome d'un air hautain.
Rien de plus juste, répondit le jeune homme.
Tu as pourtant une jolie figure qui plaît, mais on te reproche d'avoir de l'ambition.
Où serait le mal ? répondit Michel, tout en travaillant avec Magnani.
On te trouve beau garçon, bien mis et bien tourné.
Mais la différence n'est pas si grande qu'on ne soit cousin-germain dans le travail.
Ami, ne me juge pas mal pour cela ; peut-être suis-je d'un caractère triste et sauvage.
Je n'en crois rien.
Ta figure annonce autre chose.
Mais, voici notre tapis cloué par ici.
Il faut aller ailleurs.
Ah ! c'est bien ! dit l'ouvrier ; maître Michel est un bon garçon, et il sera récompensé.
J'ai déjà pris un petit à compte en passant par l'office.
Aussi vous vous brûlez les doigts ! dit Michel en souriant.
Nous serons plus de cent à table à la fois.
Dépêchez-vous, rangez-vous ! Ne secouez pas les tapis si fort, vous faites de la poussière.
Je ne réponds pas des reproches que vous allez recevoir.
J'en suis fâché pour vous.
Mais c'est votre faute ; je ne saurais vous justifier.
Ah ! maître Pier-Angelo, cette fois-ci, vous n'avez que faire de venir quêter des compliments.
L'idée que son père pût quêter des compliments et recevoir des affronts lui était insupportable.
A l'intérieur on avait établi des parquets volants sur le terrain sablé.
Il y avait, entre leurs masses élégantes, assez de place pour circuler et pour danser.
Un silence instinctif se fit dans l'attente d'une apparition majestueuse.
Michel sentit battre son cœur, mais c'était de colère autant que d'impatience.
Beaucoup de femmes beaucoup moins belles avaient allumé des passions, parce qu'elles l'avaient voulu.
La plupart du temps, les gens qu'elle secourait ignoraient la source du bienfait.
Elle n'était pas très-assidue à l'église et au sermon, sans cependant fuir les cérémonies religieuses.
Il n'était point de femme plus inoffensive.
On l'estimait, on l'aimait sans enthousiasme, on l'appréciait sans jalousie.
Mais l'appréciait-on à sa juste valeur ? C'est ce qu'il eût été difficile de dire.
Elle ne passait point pour un grand esprit.
Il serait fâcheux de laisser imparfait un aussi bel ouvrage.
Je suis extrêmement contente.
Tout cela est conçu avec goût et exécuté avec soin.
Quand il recouvra sa présence d'esprit, la princesse était déjà à quelques pas de lui.
Le seul Magnani l'avait observé attentivement et à moitié deviné.
Je sens en toi un esprit au-dessus du mien qui me plaît et me charme.
Mais je sens aussi que ton caractère est faible et ton imagination folle.
Si tu as plus d'intelligence et de finesse, j'ai plus de raison et d'expérience.
Ne prends pas mes réflexions en mauvaise part.
Je ne sais rien, je ne crois rien, je ne pense rien de la princesse.
Je vais la compléter pour toi.
Tu aimes la grandeur ! J'ai bien compris cela le premier jour où je t'ai vu.
Je n'en crois rien, dit Magnani tout pensif.
Il avait laissé tomber son marteau ; il s'était assis sur un gradin.
Il paraissait chercher assez péniblement à résoudre un problème.
Michel aimait ardemment son père, et il avait raison.
Pier-Angelo était un homme de cœur, de courage et de sens.
Tout au contraire, il s'assimilait très-vite les progrès qu'on lui faisait comprendre.
Pier-Angelo ranima ceux qui parurent de bonne volonté et se mit à l'ouvrage.
Il ne faut pas les mépriser pour cela.
Crois-tu que je divague ? réponds.
Il faut penser et agir simultanément.
Non, non, Michel, il n'y a pas d'exemple qui serve aux impuissants.
C'est bien dit, cela ! s'écria le bon Pierre avec un ravissement naïf.
Je voudrais que cela fût écrit.
C'était comme quand les acteurs récitent de belles sentences sur la scène.
Voyons, comment as-tu dit ? répète cela.
Je voudrais pouvoir refaire à toutes quelque chose qui manque.
Cela me fait penser qu'il faudra que je chante ce soir à souper.
Tu as peut-être raison, toi.
On te dit fier ; mais, d'un autre côté, tu es sobre et digne.
Il faut faire ce qui te convient.
Tu m'aides comme un manœuvre à l'heure qu'il est, et c'est bien.
Ah ! mon père, chacune de vos paroles me perce le cœur.
D'ailleurs, mettons tout au pire, et tu verras que rien n'est perdu.
Je n'admets pas encore qu'ils puissent échouer.
Voilà pourquoi je ne te prêche pas maintenant la modération.
La puissance vaut encore mieux.
Celui qui court bien au jeu de bagues est enivré de joie.
Il remporte le prix et s'applaudit d'avoir osé courir.
Ne sois pas inquiet de moi.
Adieu, Michel, je vais me faire beau.
Un jeune homme, qui entrait au moment où Michel allait sortir, le heurta assez rudement.
C'était un garçon de vingt-cinq ans environ, d'une petite taille et d'une figure charmante.
Pourtant il ne s'y trompait point et ne pouvait en détacher ses regards.
Regardez d'abord cet homme-là.
Ce petit jeune homme ? décidément je ne le connais pas.
Vous ne la connaissez donc pas ? reprit l'inconnu.
Michel le suivit des yeux et remarqua quelque chose de singulier dans son allure.
Ou bien, reprit le hallebardier, quelque attaché de l'envoyé égyptien.
Ou bien encore, ajouta Barbagallo, quelque négociant levantin.
Quand ces gens-là quittent leur costume pour s'habiller à l'européenne, on ne les reconnaît plus.
C'était une fleur de cyclamen blanc.
Il approcha cette fleur de ses lèvres ; elle exhalait une odeur enivrante.
Il prit sa tête à deux mains.
Il lui sembla qu'il devenait fou.
Pourtant Michel n'était pusillanime, ni comme homme, ni comme artiste.
En se sentant saisi de défaillance au début, il s'étonna et chercha à se combattre.
Mais plus il s'interrogea, plus il reconnut sa faiblesse sans vouloir s'en avouer la cause.
Nous la dirons donc au lecteur.
Puis, le bon Pierre avait ajouté, avec sa confiance ordinaire : «Sois tranquille, elle s'y connaît.
Au fait, il n'était pas neuf heures, et Michel se sentait peu disposé au sommeil.
Alors une femme blanche passait lentement et s'emparait seule de sa passion vagabonde.
Immobile à ses pieds, il la voyait se pencher sur lui.
Cependant, il ne put se résoudre à l'anéantir.
Il n'y avait rien au monde d'aussi joli, d'aussi gracieux et d'aussi aimable que Mila.
Michel l'avait toujours tendrement aimée.
Cependant, son apparition, en cet instant, lui causa un peu d'humeur.
La brise est fraîche cette nuit, et tu es à peine vêtue.
Je vais fermer la fenêtre et me coucher.
Fais-en autant, bonsoir.
Tu es un enfant.
Je vois bien que tu ne veux pas m'emmener ! Non, certes, je ne le puis.
«Allons, dit-elle en s'arrachant de la fenêtre, il n'y faut plus songer.
«J'aime à voir, Mila, dit-il, que tu ne doutes de rien.
«Ils sont fins, dit-elle, et valent je ne sais combien d'argent.
Tu l'as donc vue, enfin ? Oui, je l'ai aperçue tantôt.
Pourtant il en manquait.
Le bijoutier qui les a enchâssés là-dedans en aura volé ou perdu.
Mais j'irai dans deux ou trois jours.
J'ai mes raisons pour te demander le secret là-dessus.
Je n'y manque pas.
Mon père sait donc tout cela ? Certainement, je lui ai bien vite tout raconté.
Il a fait des feuillages superbes dans la salle à manger, entre autres.
J'ai vu tout cela ; mais il est bien payé.
Tous ceux qui voient mon père pendant quelque temps, ne l'aiment-ils pas ? C'est juste.
Vous ne savez pas ce que vous dites, Michel.
Les uns disent qu'elle est haute, d'autres qu'elle est timide.
Embrasse-moi.» L'enfant vint se jeter dans ses bras.
Mais tout à coup il la repoussa avec un frémissement douloureux.
Michel, intrigué, et se demandant si ce n'était point une femme déguisée, l'accosta résolûment.
Êtes-vous rassuré ? ma question paraît vous avoir choqué beaucoup.
Pourtant, une question en vaut une autre.
Ma foi ! je n'en sais rien, répondit Michel.
Ma foi ! Monsieur, vous êtes fou, dit Michel en haussant les épaules.
On lui demanda sa carte d'entrée.
Il se nomma.
«Ah ! Michel ! lui dit le gardien de la porte, je ne te reconnaissais pas.
Tu es si brave ! Tu as l'air d'un invité.
Passe, mon garçon, et fais bien attention aux lumières.
Il avait rêvé la beauté parfaite.
Il avait cru la trouver sous ses pinceaux.
«J'ai inventé de plus belles têtes, se dit-il, mais elles ne sont pas vraies.
Elles ne pensent pas, elles ne respirent pas.
Elles n'aiment pas.
Il vaudrait mieux qu'elles fussent moins régulières et plus animées.
Ravi d'abord, il se sentit encore une fois refroidi en prenant chaque être en particulier.
Un parvenu voulait avoir l'air noble ; un noble voulait avoir l'allure populaire.
Tout le monde posait plus ou moins.
Michel vit passer quelques jeunes ouvriers de sa connaissance.
Elle paraissait fatiguée et accablée.
Pourtant son attitude était chaste et sa figure sereine.
Elle respirait son bouquet de cyclamen et jouait languissamment avec son éventail.
Car il y avait en elle quelque chose d'inouï.
Où pouvait-il l'avoir déjà rencontrée ? Il rassemblait en vain tous ses souvenirs.
Lorsqu'il était arrivé à Catane, son nom même avait été nouveau pour lui.
Michel se creusait l'esprit.
C'était un lieu commun poétique.
Il lui fallait bien s'en contenter, faute de mieux.
C'était certainement une raison pour l'engager à se retirer, mais la retraite était difficile.
Michel s'avisa de tout cela trop tard pour réparer son imprudence.
Il n'était plus temps de sortir naturellement, comme il était entré.
Et puis, il était cloué à sa place par une inquiétude et une curiosités ardentes.
Cet homme, qui était là, c'était sans doute l'amant de la princesse.
Vous n'êtes plus habituée au monde, et vous avez trop compté sur vos forces.
Vous serez horriblement fatiguée demain matin.
Je parie bien que tout le monde dit et pense que nous nous aimons.
C'est pour cela qu'on sait aussi que vous ne m'aimez point.
Il le faut.
Je te dirai tout.
Ce n'est pas ici le lieu et le moment.
Êtes-vous assez reposée, assez calme ? Oui ; maintenant je puis reprendre mon masque d'impassibilité.
Au fond de l'âme, tu es aussi invulnérable qu'à la surface.
Regard pour regard il aimait encore mieux celui qu'il avait obtenu.
Je serais heureux de vous montrer ceux que je possède.
Travaillez, travaillez, mon jeune Michel-Ange, et vous justifierez le beau nom que vous portez.
Mon avis est, je crois, celui de tout le monde.
Oh ! pensa Michel, le marquis me parle politique ! Je ne connais point ses opinions.
Mais elle est trop occupée en ce moment pour que vous puissiez l'approcher.
Ma maison de campagne est à deux pas d'ici.
Évidemment le marquis n'était pas jaloux de lui.
Il n'était pas même inquiet.
«Cela promet, disaient les uns.
Il a encore beaucoup à apprendre, disaient les autres.
D'accord, mais toujours gracieux.
C'est un enfant de notre ville.
«Ils ont tous raison, dit-il.
Cela promet, mais ne tient pas d'avance.
Michel arriva par un petit escalier dérobé jusqu'au parterre aérien de la princesse.
Ce parterre était désert.
Mais Michel n'y fut pas longtemps seul ; Magnani vint l'y joindre.
Magnani était un des plus beaux garçons parmi les ouvriers de la ville.
Il était laborieux, intelligent, brave et probe.
Magnani le comprit, l'excusa et lui parla raison.
S'il en était autrement, le peuple resterait à l'état de brute.
Dieu merci, le peuple veut grandir, et il grandit, quoi qu'on fasse pour l'en empêcher.
Aujourd'hui, tout est changé.
Les artistes sont plus nombreux et les riches sont moins grands seigneurs.
Le goût s'est corrompu, les Mécènes ne s'y connaissent plus.
«Je ne ferai donc mon chemin, comme artiste, qu'en détruisant en moi l'artisan.
Si je ne le fais point, adieu tout mon avenir ; j'y puis renoncer dès aujourd'hui.
«Oui ! oui ! je comprends, reprit Magnani, il faut s'affranchir à tout prix.
Le travail du journalier c'est le servage ; l'œuvre de l'artiste c'est le titre d'homme.
Tu as raison, Michel, c'est ton droit, par conséquent ton devoir et ta destinée.
L'artiste sérieux cherche ce martyre et l'endure avec patience.
Cette solution ne m'en paraît pas une.
Ami, je crois que nous avons tous deux raison, répondit Michel.
Tu plaides pour le sentiment.
Ton sentiment fraternel est saint et sacré.
Tu es dans le devoir, je suis dans le droit.
Le monde actuel se débat entre deux écueils, la résignation et la lutte.
Par amour pour ma race, je voudrais souffrir et protester avec elle.
Par le même motif peut-être, tu veux combattre et triompher en son nom.
Ces deux moyens d'être homme semblent s'exclure et se condamner mutuellement.
La société des patriciens ne m'alarme pas.
C'est ainsi que je les transforme et les idéalise.
Ils ne sont pas en moi.
Cette parole, qui s'est échappée de ton cœur, m'a d'abord semblé présomptueuse et ridicule.
A présent que je te comprends, je la trouve naturelle et légitime.
Il me semble que j'aurais pu être musicien, poëte ou paysagiste.
Je me suis endurci au travail : mes mains sont devenues calleuses, et mon esprit aussi.
Cette fois, son instinct de fierté ne l'avertit point du péril de sa situation.
Un invincible aimant l'attirait et le retenait : la princesse dansait.
On disait cette vie mystérieuse consacrée à une abstinence systématique ou à une indifférence exceptionnelle.
Pourtant ce n'était point l'apparence d'une froide statue.
Sa nonchalance était maintenant plus calme que mélancolique, plus habituelle que forcée.
Pier-Angelo avait la passion de l'art, sous quelque forme qu'il pût se l'assimiler.
Ce personnage, habituellement doux et humain, avait pourtant ses antipathies et ses moments d'indignation comique.
Il n'est admis ici que comme ouvrier.
«Maître Michel, que faites-vous ici ? lui dit à l'oreille le majordome indigné.
Que vous importe ? répondit-il en lui tournant le dos et haussant les épaules.
«Moi, Monsieur, dit-il, je fais mon service ; allez faire le vôtre.
Barbagallo menaçait déjà, à demi-voix, d'appeler main-forte pour vaincre sa résistance.
Ce mouvement et cette émotion mutuelle furent aussi rapides que le passage d'un éclair.
Encore quelques années d'un travail sérieux, et tu peux devenir un maître.
Pour que cela soit, je n'ai qu'une parole à dire, qu'un geste à faire.
Pourtant, il n'en fut pas troublé comme la première fois.
Ou c'était une expression différente, ou il avait mal compris d'abord.
Tu as déjà bien assez attiré l'attention aujourd'hui par tes ouvrages.
J'eusse souhaité que tu ne vinsses pas à cette fête.
Pourtant, rassurez-vous, votre père m'a déjà promis de venir dîner avec moi après-demain.
«J'y suis ! s'écria-t-il après avoir rêvé seul quelques instants.
Ces gens-ci s'occupent de politique.
Ils conspirent toujours.
Sans doute il avait été réprimandé, ou il s'attendait à l'être.
Michel rougit à ce spectacle et doubla le pas.
Mais il n'échappa point à l'humiliation qu'il fuyait.
Eh bien ! je suis très-content de ta peinture en décor, mon garçon ; je l'ai remarquée.
Mille pardons, Excellence, répondit Michel furieux, je crains cette brise pour moi-même.
Que dit-il ? demanda le vieillard à Pier-Angelo.
C'est un vieux dévot, jadis libertin.
Dieu lui pardonnera ses vieux péchés sans nul doute.
J'ai accepté, parce que cet homme n'est pas ennuyeux comme la plupart des grands seigneurs.
Aux portes du palais, Michel rencontra Magnani, qui se retirait aussi.
C'était un spectacle étrange et magnifique.
Alors, le tableau changea d'aspect, et le contraste se trouva renversé.
Par instants, la musique et la lumière des flambeaux semblaient vouloir se ranimer.
Des danseurs acharnés forçaient sans doute les ménétriers à secouer leur engourdissement.
Les bougies consumées enflammaient peut-être leurs collerettes de papier rose.
C'était une femme qui marchait lentement sur la terrasse escarpée du palais.
Elle aussi, s'écria involontairement Magnani, contemple le lever du jour sur la montagne.
Moi aussi, je me sens exalté et un peu fou dans ce moment-ci.
Il y a cinq ans, ma mère était malade.
Le médecin qui la soignait par charité l'avait presque abandonnée ; son état semblait désespéré.
Madame, lui répondis-je en me levant, ma pauvre mère se meurt.
Il y a encore de la force et de la vie chez elle.
Le médecin a eu tort de désespérer.
Je vais vous l'envoyer, et je suis sûre qu'il la sauvera.
Les moindres détails s'y retraçaient et prenaient un charme enivrant.
«Je n'étais jamais entré dans le palais Palmarosa.
«Une particularité ajoutait encore à mon angoisse ardente.
«Cette bizarre restriction ne servit qu'à m'enflammer davantage.
C'était un tombeau où elle semblait s'être ensevelie vivante.
La maison n'était pas gardée comme je m'y attendais.
«Par un hasard qui tient de la fatalité, je ne fus interrogé par personne.
«L'instinct ou la destinée me guidaient.
Ce portrait fit passer un frisson dans mes veines.
«Le prince Dionigi était un caractère farouche, despotique, cruel et insolent.
«Tu comprendras mieux désormais le peu de sympathie qu'a conquis et recherché sa fille.
«Un seul et dernier fait te fera connaître l'humeur du prince Dionigi.
Le prince le frappa outrageusement.
Michel frémit de la tête aux pieds.
Je ne sais pourquoi ton récit me fait tant de mal, dit-il.
Je crois sentir le froid de ce poignard dans mon sein.
Cette femme me fait peur.
«Je voulais me retirer, mais je me sentais enchaîné comme dans un rêve.
«Elle avait perdu connaissance.
Ce n'était pas l'ivresse d'une passion grossière qui s'allumait dans mon vigoureux sang de plébéien.
C'était une adoration chaste, craintive, délicate et mystérieuse comme l'être qui me l'inspirait.
J'étais immobile dans mon anxiété, comme lorsqu'on se débat contre un songe terrible.
Oh ! oui, Madame, je suis bien malheureux d'avoir ainsi effrayé Votre Altesse ; Dieu m'est témoin.
Vous ne m'avez point effrayée …, dit-elle avec un embarras qui m'étonna.
Mais je suis donc seule ici ? s'écria-t-elle avec un accent de détresse qui me navra.
Elle avait un air d'égarement désespéré.
Ses paroles et son émotion m'étaient si douloureuses, que je ne songeais point à fuir.
«C'était un mélange de méfiance maladive et de bonté compatissante.
Elle avait peut-être assisté à quelque meurtre dans son enfance.
Mon père travaille ici quelquefois.
Je le connais ; il a quelque aisance.
J'ai désiré depuis longtemps vous voir, non pour vous implorer, mais pour vous bénir.
Votre maître et votre père vous en blâmeraient.
Ne dites pas non plus, par conséquent, que vous m'avez vue si effrayée devant vous.
Quant à vos remerciements, je ne les mérite pas.
Vous vous êtes trompé, je n'ai jamais rien fait pour vous, mon enfant.
Oh ! je ne me trompe pas, Madame ; je vous aurais reconnue entre mille.
Le cœur a des instincts plus profonds et plus sûrs que les sens.
Mais vous n'êtes pas obligée d'aimer et de plaindre ceux que vous assistez.
«La physionomie froide et contenue de madame Agathe s'était attendrie comme involontairement.
Quel âge as-tu ? «J'avais alors vingt ans.
Tu peux revenir travailler ici quand tu voudras.
Enfin, ce dernier, revenant à lui-même, demanda à son ami la fin de son histoire.
Mon histoire est terminée, répondit le jeune artisan.
Depuis ce jour-là, j'ai été admis comme ouvrier au palais.
J'ai souvent aperçu la princesse, et je ne lui ai jamais parlé.
Oui, naguère encore, je croyais avoir deviné son caractère.
Elle semblait éprouver un respect instinctif pour leur âge.
Elle n'évitait pas mes regards, elle les rencontrait sans les voir.
«C'est qu'elle cache sa charité immense comme les autres cachent leur égoïsme honteux.
Elle avait perdu la force et la volonté d'être heureuse.
Elle demeura inerte, un peu sauvage, et comme incapable de chercher l'affection d'autrui.
Tout le monde le dit, et moi je le sais ; je vais te dire comment.
Je suis agité, oppressé.
Je me surprends à écouter, à fureter, à espionner.
Je n'ose plus pénétrer seul dans l'oratoire ni dans la chambre de la princesse.
C'est qu'elles sont à mes yeux l'emblème de ma vie et l'image de mon âme.
Et pourtant elles ne s'envolent pas, reprit Agathe ; elles sont attachées solidement à leur tige.
Vous n'ayez pas sans doute observé le moment de son éclosion.
C'est sa manière de vivre, et elle vit longtemps ainsi.
Leur parfum me fait mal et me rend fou !» C'est comme moi, s'écria Michel.
Oui, c'est une odeur dangereuse ! … Mais je n'entends plus rouler les voitures, Magnani.
Sans doute on va fermer le palais.
Je l'aimais comme elle était ; je ne la comprends pas guérie, expansive et consolée.
«Reprends ta raison, ami, lui dit-il.
Je me sens comme éveillé après un rêve fantasque.
Écoute ! les oiseaux chantent dehors, il n'y a plus ici que poussière et fumée.
Toi ? malheureux ! jamais ! s'écria Magnani indigné.
Mais, à son tour, il ne pouvait se défendre d'un peu d'irritation.
Mais la fatigue le dominait.
Il ne pouvait plus lutter contre les chimères de son imagination.
Assis mollement et seul pour la première fois depuis vingt-quatre heures, il s'engourdissait rapidement.
Un instant il rêva tout éveillé.
Un instant après il était profondément endormi.
Michel fit un rêve étrange.
Allons, tu as besoin d'un bon somme, rentrons.
Voici la dernière porte qui va se fermer.
Il l'ouvrit pour bien s'assurer que c'était le même.
Il y reconnut une mèche de ses propres cheveux.
Apparemment, Mila est entrée dans la grotte, répéta Pier-Angelo avec insouciance.
Ton déjeuner aura tort, Mila ; mais voici ton frère qui dort debout.
«Fi ! le pauvre jambon que tu me donnes ! s'écriait l'un.
Voici une bouteille à moitié vide, criait l'autre.
Cependant, quelques-uns lui plurent par leur physionomie hardie et intelligente.
Tu appelles cela une figure ? répondit la jeune fille.
Il n'avait ni la maigreur maladive ni l'obésité ridicule de la plupart de ses confrères.
Son vêtement marron était propre, et il le portait avec une certaine majesté.
«Allons, petite, modère-toi, dit le frère en la repoussant avec une douceur paternelle.
Fra-Angelo était, par le sang comme par le cœur, le frère de Pier-Angelo.
C'était le plus jeune des oncles de Michel.
Je n'en sais rien.
Quoi que ce soit, il faudra bien que le couvent s'en contente.
Ils trouvent qu'il ressemble à un autre.
A un autre ? Que veux-tu dire ? Regarde-le, répondit Pier-Angelo.
Michel a raison, il a une mauvaise figure.
Tu dois le connaître.
Il se tient là-bas tout seul, sous l'estrade des musiciens.
Pourtant, il a la robe d'un capucin.
Oui, oui, partons, répondit Pier-Angelo.
Enfants, passez devant.
J'aime mon oncle et ceux qui lui ressemblent.
Pourquoi me demandes-tu cela ? J'avais vu la salle terminée avant la fête.
Mon père dit que tu dors debout, Michel, et je vois bien qu'il dit vrai.
Ah ! Mila, c'est trop fort.
Taisez-vous, frère, vous m'offensez, dit Mila en retirant son bras avec fierté.
Je n'ai jamais menti, et je ne commencerai pas aujourd'hui pour vous faire plaisir.
Point d'éclaircissements possibles à ce fait bizarre.
Elle les portait dans un médaillon.
Un des deux talismans avait disparu.
Puisque vous le tenez dans votre main ! s'écria-t-elle en lui saisissant la main à l'improviste.
Voyons, ouvrez-la, ou je vous pique les doigts avec mon aiguille.
Je le veux bien, dit-il, mais ce bijou n'est pas le vôtre.
Vous m'avez déjà repris celui qui vous appartient.
Michel retourna dans sa chambre.
L'autre médaillon devait s'y trouver.
En attendant, il essaya de se réconcilier avec elle.
J'ai quinze ans bientôt, et je suis en âge d'avoir des chagrins.
Eh bien, quel est donc ce grand chagrin ? voudrais-tu une robe neuve ? Non.
En ce moment, Magnani traversait la galerie.
Il ne regardait pas la fenêtre de Mila, et Mila ne regardait pas son ouvrage.
Quelle folie ! dit la petite en hochant la tête et en s'efforçant de rire.
Mais Michel vit avec douleur deux grosses larmes tomber sur son écheveau de soie vierge.
Michel avait une grande délicatesse de cœur.
Il sentit que ce n'était pas le moment de l'humilier davantage en provoquant une explication.
Mais il était si agité lui-même qu'il ne put tenir dans la sienne.
Il traversa la cour et entra au rez-de-chaussée, dans l'atelier du père de Magnani.
Mais il chercha en vain Antonio jusque dans sa chambre.
Les deux jeunes gens ne pouvaient donc pas se rencontrer.
On pleurait dans la chambre voisine.
Magnani savait bien que Mila demeurait à cet étage.
Je crains que vous ne soyez malade.
Permettez-moi d'aller réveiller votre père pour qu'il vienne vous consoler.
La pauvre Mila fut si troublée qu'elle n'eut pas la force de le repousser.
C'était la première fois qu'il lui parlait d'aussi près et avec une affection si marquée.
Michel vous aime plus que tout au monde, et il a bien raison.
Ce serait donner trop d'importance à un enfantillage.
N'y faites plus attention, et n'en parlez ni à lui, ni à mon père.
Adieu, Mila, répondit le jeune homme.
Magnani vivait, depuis cinq ans, sous la loi d'une chasteté exemplaire.
Peut-être en avait-il prononcé le vœu dans quelque moment d'exaltation douloureuse.
Mila pâlit, ses yeux se fermèrent, et un soupir douloureux s'exhala de son cœur brisé.
Il n'y a rien de profane dans l'idée que je me fais de sa beauté.
Mais maintenant je vois que Raphaël a été plus loin.
Il a donné à sa madone plus de force, sinon plus de tranquillité.
Il venait proposer à Michel de procéder à la démolition de la salle de bal.
Alors, on l'avait nommé Mal passo.
Cette contrée justifiait également, du reste, les deux noms qu'elle se disputait.
C'était le résumé de toutes les horreurs et de toutes les beautés de la nature.
Le jardin du couvent avait été creusé en pleine lave.
«Tu viens à point, jeune homme, lui dit-il.
Je pensais à toi, et j'ai beaucoup de questions à te faire.
Je pensais, au contraire, mon oncle, que vous aviez beaucoup de choses à m'apprendre.
Quand je connaîtrai ma situation, je pourrai vous dire ce que j'en pense.
Mais il m'était bien permis alors d'ignorer s'il était accusé à tort ou à raison.
Depuis, mon père ne s'est jamais expliqué avec moi à cet égard.
J'aurais donc cru manquer au respect que je lui dois si j'avais insisté davantage.
«Allons, reprit Fra-Angelo, réponds sans crainte, je ne te demande que la vérité.
Mais, avec vous, je me sens plus pressé de m'améliorer que de me défendre.
Oui, oui, j'entends, dit Fra-Angelo avec fierté, vous êtes peintre et vous m'étudiez, voilà tout.
Vous avez voulu me questionner ; je vous ai dit sincèrement ma pensée.
Je crois qu'une révolution, dans un pays comme le nôtre, n'aurait pas d'autre résultat.
Je ne comprends pas mieux.
Au nom du ciel, expliquez-vous, dit Michel, incapable de supporter plus longtemps ces attaques.
Il me semble que nous nous battons en duel dans les ténèbres.
Je ne suis pas athée, mais je ne suis pas dévot.
Voilà tout, mon oncle ; je vous le jure.
Maintenant, vous me connaissez.
J'admire ce qui est beau, grand et sincère devant Dieu.
Mon cœur est sensible à l'affection et mon esprit prosterné devant la vertu.
Il l'avait écouté avec intérêt, et sa figure s'était adoucie.
Mais, les dernières paroles du jeune homme firent sur lui l'effet d'une décharge électrique.
J'aimerais mieux que vous fussiez l'un ou l'autre, qu'artiste cosmopolite comme vous aspirez à l'être.
La bande était nombreuse et choisie.
Ceci vous aidera à connaître votre pays et vos compatriotes.
«Il ne réussit qu'à se ruiner.
Il aima mieux prendre ouvertement.
«Mais on prenait avec discernement et justice dans la bande du Destatore.
On ne maltraitait ou on ne rançonnait que les ennemis du pays ou les traîtres.
On liait des intelligences avec tout ce qui était brave ou malheureux.
S'il eût dit son véritable nom, c'eût été pis.
C'était le pauvre diable dont je vous raconte l'histoire.
«Il Destatore rendait justice au dévoûment de son pauvre ami.
Elle est inférieure, dans un sens ; elle est moins sûre et moins expéditive.
Le capucin était plongé dans l'amer et glorieux souvenir de ses jours passés.
Vrai, jeune homme ? dit Fra-Angelo en attachant ses yeux pénétrants sur Michel.
Et vous appelez cela un progrès ? s'écria le capucin, avec douleur.
«Oui, oui, le monde avait bien marché … en arrière, selon moi.
C'était une fièvre, une démence générale.
Je cherchais des hommes, je ne trouvai que des machines.
Je parlai d'honneur et de patrie, on me répondit soufre et filature de soie.
Il eût pu être avocat ou marchand, et gagner de l'argent tout comme un autre.
Pardon, mon oncle, je ne me rends point à ceci, reprit Michel en souriant.
Je défendrai jusqu'à mon dernier soupir la dignité et l'importance des arts.
Plus je serais ému et désespéré, meilleure et plus frappante serait mon œuvre.
Fort bien ! fort bien ! reprit le moine avec un élan de sympathie naïve.
C'est bien dit et bien pensé.
Il m'a servi à te connaître et a t'estimer.
Maintenant, c'est entre nous à la vie et à la mort.
Ne désespérons pourtant de rien.
Regarde l'Etna ! il est paisible, radieux ; il fume à peine, il ne gronde pas.
Ne m'interroge pas, crois-moi.
Il faut que je t'aide et je t'aiderai.
Tout cela est prêt.
Et vous ne m'expliquerez pas … Je ne t'expliquerai que ce que tu dois savoir.
Allons, voici l'office qui sonne.
Il ne me la refusera pas.
Attends-moi à la porte de notre chapelle.
Michel s'agenouilla aussi, et le regarda prier avec ferveur et simplicité.
Parfaitement, répondit Fra-Angelo ; nous allons trouver les derniers bandits sérieux de la Sicile.
Mais celui que nous allons chercher est encore vierge de toute poursuite directe.
Il habite, à visage découvert, un bourg voisin, et peut se montrer partout.
Je ne croyais point à ces contes.
Je m'y engage, mon oncle.
Êtes-vous content ? Oui.
«Ma désertion lui fut plus sensible que je ne m'y étais attendu.
Je fus pourtant inexorable, et je m'attachai à le convertir.
J'obtins qu'il réparerait son crime autant que possible, en épousant l'innocente victime de sa violence.
«Quant à lui, sa douleur fut inouïe.
J'espérais qu'il arriverait à une véritable conversion.
Moi-même, j'aurais jeté sans doute le froc aux orties pour le suivre.
Le Destatore n'était plus lui-même, ou plutôt il était trop redevenu l'homme du passé.
Les remords que j'excitais en lui troublaient sa raison sans corriger ses instincts farouches.
Il voulait tuer tous ses compagnons, il voulait me tuer moi-même.
Toutes voulaient se faire épouser, elles ne savaient point qu'il était marié.
Tous sont plus ou moins bandits.
Halte-là, Michel, plus de questions sur ce sujet.
Revenons au Piccinino, fils du prince de Castro-Reale et de la paysanne de Nicolosi.
Lorsqu'il eut recouvré sa liberté, il s'en servit, sans me faire connaître son dessein.
Il avait toujours pensé que je le blâmerais.
C'est un étrange composé de perfidie et de loyauté, de magnanimité et de ressentiment.
Il y a en lui une partie des vertus et des qualités de son père.
Les travers et les défauts sont autres.
S'il a des passions, il les satisfait si secrètement qu'on ne peut les pressentir.
Cet amour est si vif en lui, qu'il le pousse jusqu'à l'amour de la localité.
Ne rien être qu'un villano aisé, ne lui suffirait point.
Ce n'est pas le nombre, mais la qualité des paroles que j'estime, répondit le capucin.
D'ailleurs, la réserve ne me déplaît point.
Il aura quelque répugnance à vaincre ; mais, j'espère.
Après cela, le Piccinino devinera peut-être plus qu'il ne faudrait.
Cette seconde région s'appelle Silvosa ou Nemorosa, et le froid s'y fait vivement sentir.
Enfin, la porte du jardin s'ouvrit.
Il ne montrait aucune impatience, aucune curiosité.
Le Piccinino était un jeune homme de vingt-cinq ans environ.
Personne ne pouvait le fatiguer à la marche, ni le suivre à la course.
Sa figure était d'une beauté étrange : c'était le type siculo-arabe dans toute sa pureté.
Le Piccinino était vêtu avec une recherche extrême et une propreté scrupuleuse.
Il portait le costume pittoresque des paysans montagnards, mais composé d'étoffes fines et légères.
Sa ceinture était de soie verte brochée d'argent.
Mais aucun homme ne peut faire tout ce qu'il veut.
Il faut donc que je sache ce que c'est.
Un homme nous gêne … J'entends bien.
Nous ne voulons pas le tuer.
Vous avez tort.
En le tuant nous nous perdons ; en l'éloignant nous sommes sauvés.
Il faut donc l'enlever ? Oui, mais nous ne savons comment nous y prendre.
Vous ne le savez pas, vous, père Angelo ! dit le Piccinino en souriant.
Je l'aurais su autrefois, répondit le capucin.
J'avais des amis, des lieux de refuge.
A présent, je suis moine.
Vous avez tort, répéta le bandit avec la même tranquillité.
Donc, il faut que j'enlève un homme.
Est-ce vous qui répondez de cela, mon père ? C'est moi.
Vous seul ? Moi seul.
Je vois que vous n'êtes pas pressés, car vous m'auriez dit de partir cette nuit.
Si vous pouvez attendre jusqu'à demain, vous pouvez attendre quinze jours.
Qu'y a-t-il donc ? dit Fra-Angelo.
Ne lui ai-je pas serré la main ? Aussi je compte sur toi.
Je suis prêt.
«Il me sera permis de le contrarier ? dit-il.
Mais pas une goutte de sang répandu ! Moralement ! allons, j'aurai de l'esprit.
Je te l'expliquerai en route, et tu réfléchiras chemin faisant.
Je ne sais pas faire deux choses à la fois.
Fra-Angelo vit bien qu'il ne se laisserait pas emmener les yeux fermés.
C'était bien sa faute ! Mon père vivait encore.
Il eût pu se joindre à lui au lieu d'abandonner son pays.
Tu te trompes ; ton père venait de périr.
Tu étais enfant ; j'étais moine ! Il n'y avait plus rien à faire ici.
Pourquoi faire ? Pour aider son père dans son métier, et son pays dans l'occasion.
Mais une dénonciation pèse déjà sur sa tête ainsi que sur celle de son père.
Le cardinal a encore de la mémoire et ne pardonne point.
L'abbé Ninfo est prêt à agir en son nom.
Qui est l'héritière ? La princesse Agathe de Palmarosa.
Ah ! oui ! dit le bandit en changeant de position.
Une belle femme, à ce qu'on dit ! Cela ne fait rien à l'affaire.
Il peut frustrer la princesse Agathe de titres importants, soustraire un testament.
L'affaire est grave pour elle.
La signora doit veiller à ses intérêts et moi à ma famille.
«L'affaire s'éclaircit, dit-il.
Un point reste obscur.
Tu n'avais pas besoin de me dire tout cela, dit Fra-Angelo toujours calme.
Je te jure devant Dieu, enfant, que je n'en sais rien.
Je comptais te mettre, ce soir, en rapport avec elle.
Le jeune artiste ne put soutenir cet examen sans un trouble mortel.
Mais tous les boutons de sa chaussure, de la cheville au genou, étaient d'or fin.
Voilà votre route directe pour gagner la villa Palmarosa sans passer par Bel-Passo.
Vous n'avez aucun besoin de moi pour être introduits auprès de la princesse.
Elle est prévenue, elle vous attend.
Jusque-là, évitez d'être vus, et ne vous laissez suivre par personne.
Ne te dessaissis pas de ces clés, Michel.
La nuit était fort claire, comme presque toutes les nuits de ce beau climat.
Ce rôle n'irait point à mon âge et à mes goûts.
Mais je t'estime, et c'est beaucoup.
N'y restons donc pas davantage, et prends ce stylet que je t'ai déjà offert.
Partons, dit Michel en prenant machinalement le poignard du bandit.
Mon oncle dit que le temps presse et qu'on nous attend.
On nous attend ! s'écria le bandit en bondissant sur ses pieds.
Michel sonna le nombre de coups convenu, et immédiatement la porte s'ouvrit.
Une femme voilée était là toute prête, attendant avec impatience.
La princesse Agathe n'avait pas été pour rien horriblement malheureuse.
Cependant, veuillez écouter des éclaircissements qu'il n'était pas au pouvoir de Fra-Angelo de vous donner.
Quelle que soit l'estime et la confiance que doit nous inspirer M.
Oui, Madame, dit le bandit, mais il est stupide, et l'abbé Ninfo ne l'est point.
Voilà pourquoi je vous ai prié, capitaine, d'éloigner pour un temps cet intrigant détestable.
Et c'était bien le même ? C'était parfaitement le même.
Le testament, monsieur le capitaine ? répondit-elle avec énergie.
Emparez-vous du monstre qui le convoite.
Une autre espérance que celle de la fortune s'empara de la cervelle du Piccinino.
Il avait été enflammé surtout par l'impossibilité apparente d'une semblable conquête.
Rassurez-vous sur le compte du docteur Recuperati : il ne court aucun danger.
Tout de suite, Monsieur, tout de suite, dit la princesse avec vivacité.
Mais elle se garda bien de laisser pressentir son véritable motif.
Pardon, Madame, répondit l'obstiné bandit.
Permettez donc que je poursuive mes révélations, et j'espère qu'elles amèneront les vôtres.
Mais, à force de vouloir stimuler les dernières cordes de l'instrument, l'abbé les a brisées.
Le cardinal n'a pas compris.
Les noms de Pier-Angelo et de Michel-Angelo Lavoratori ne lui ont offert aucun sens.
Tenez, capitaine, je crois que voici ce qui reste à faire.
Votre Excellence va bien vite ! reprit le Piccinino.
Parlez ! parlez ! dit Agathe vivement.
C'est faux ! s'écria la princesse ; c'est une infâme calomnie.
Elle eut un moment de terreur, auquel vint se joindre un souvenir affreux.
Oui, oui, je l'avais pressenti, malgré son hypocrisie.
Il soupçonne et déteste tout ce qui vous entoure.
Rien n'est difficile à celui qui a beaucoup lu et beaucoup deviné.
Pour les soustraire à l'inimitié d'un scélérat, je donnerais tout l'argent qu'on me demanderait.
Mais regardez-moi, capitaine, et regardez ce jeune homme qui rêve derrière cette fenêtre.
Il n'a jamais été compris de personne.
Mais le premier était tranquille et l'autre ne l'était point.
Il tomba donc dans une méditation muette, plus éloquente que Michel ne l'eût souhaité.
Il était affaissé sur lui-même et ne posait plus l'indifférence et la distraction.
Michel eut peur de lui pour la première fois.
Je vois à votre air que vous vous seriez bien défendu.
Mais j'ai absolument besoin de deux heures de repos.
Je m'en irai avec Michel par où je suis venu.
Elle s'approcha sans hésitation, et lui tendit la main comme à un ami intime.
Il n'osa porter à ses lèvres la main d'Agathe.
Il la serra doucement dans la sienne en se courbant.
Elle sentit qu'il tremblait.
Il faut que je te parle vite ; réponds-moi de même.
Ses yeux remplis de larmes purent seuls répondre de son enthousiasme ou de son dévoûment.
Agathe le comprit.
«L'un est Michel-Ange Lavoratori ; tu le reconnaîtras facilement au clair de la lune.
Méfie-toi ! Tiens, voici un poignard, ne t'en sers que pour ta défense.
Cet homme est mon ennemi ou mon sauveur, je l'ignore.
Ménage ses jours.
Tiens-toi à portée de le secourir à la moindre alarme.
Demain, je t'expliquerai tout.
Je te verrai.
Compte que tu auras en moi, dès ce jour, une seconde mère.
Il se trouva bientôt dans la campagne, et distingua deux hommes sur un sentier.
C'était bien Michel, c'était bien le manteau du montagnard.
Un instant, le montagnard s'arrêta, en causant.
Il vit passer son jeune ami et l'hôte suspect qu'il introduisait dans sa demeure.
Mila aussi s'était retirée dans sa chambre ; mais elle ne dormait pas.
Elle tressaillait, levait la tête, et, n'entendant plus rien, elle essayait de prier Dieu.
Peu d'instants après, deux hommes entrèrent sans bruit, et montèrent l'escalier extérieur de la maison.
Mila s'était remise à prier, elle ne les entendit que lorsqu'ils furent sous sa fenêtre.
Elle rajusta à la hâte sa belle chevelure dénouée, et courut à leur rencontre.
Soyez sans crainte, répondit le jeune peintre.
Cette femme est ma sœur, et je vais la renvoyer dans sa chambre.
Restez là, un instant, derrière la porte.
«Enfant, lui dit-il à voix basse, si tu dis un mot, tu es morte.
Tais-toi et je m'en vais.
L'innocente Mila crut avoir une vision.
Éblouie, incertaine, elle lui sourit aussi, moitié charmée, moitié terrifiée.
La peur prit le dessus.
Mila voulut crier encore.
L'inconnu lui lança un regard si terrible que la voix lui manqua.
Tout cela s'était passé en moins de temps qu'il n'en a fallu pour le raconter.
Elle passait pour n'avoir jamais eu d'amant, elle paraissait forte et prudente.
C'était donc la plus glorieuse conquête à rêver, et, par cela même, la plus enivrante.
Il commençait à deviner qu'on peut souffrir autrement encore que de colère ou d'ennui.
Comme il ne dormait point, il observait Michel à l'insu de ce dernier.
Michel était profondément triste.
Tous ses rêves s'étaient évanouis comme une vaine fumée.
Il ne restait qu'un point obscur dans sa destinée.
C'était l'amitié particulière que la princesse portait à son père et à sa sœur.
Son fils en subissait les dangers, en même temps qu'il en partageait les bienfaits.
Mais elle eut à peine fait trois pas, qu'une nouvelle frayeur l'arrêta.
Il y a dans sa chambre un autre jeune homme que je ne connais pas.
Et que faire ? reprit Magnani.
Je n'ai pu me glisser plus près de sa chambre.
Il a fermé avec soin l'entrée de l'autre escalier.
Venez dans ma chambre.
Magnani, ne pouvant s'expliquer des faits si étranges, accepta sans hésiter l'offre de Mila.
Je suis armé ; n'ayez donc plus peur, ma chère Mila.
Avant, j'étais comme folle ; je ne voyais ni n'entendais rien qu'à travers un voile.
Non, non, dit-elle.
Elle s'assit sur la marche extérieure de la porte qui donnait sur la galerie.
Mila, je n'irai point travailler demain, dit Magnani.
Écoutez, dit-elle, je veux vous raconter, à vous, ce qui m'est arrivé aujourd'hui.
Je lui avais jeté une aumône afin de m'en délivrer.
Il n'avait pas daigné la ramasser.
Vous n'êtes point une fille pieuse, et vos parents vous ont mal élevée.
Je gage que vous n'êtes pas du pays ?» «J'eus le tort de lui répondre.
Il me semblait le reconnaître pour l'avoir vu, le matin, au palais Palmarosa.
Mon frère s'était inquiété alors de sa figure, et avait questionné mon oncle Fra-Angelo.
Vous avez donc eu l'imprudence de causer avec lui ? dit Magnani.
«Je ne voulais plus lui parler.
Mais je n'y étais pas depuis cinq minutes que je vis le capucin devant moi.
J'y ai passé le reste de la journée, et n'en suis revenue qu'avec mon père.
Au contraire, je vous prie de m'en adresser de très-sévères, Magnani.
De votre part, cela ne m'humiliera point.
Il crut entendre la respiration égale d'une personne endormie.
Magnani revint auprès de Mila ; mais il n'osa plus s'asseoir à ses côtés.
J'ai entendu leur conversation, qui m'a intéressée et touchée au dernier point.
Ton frère est un noble esprit, Mila, mais ton voisin Magnani est un grand cœur.
Ils parlaient d'art et de travail, d'ambition et de devoir, de bonheur et de vertu.
J'admirais les idées de l'artiste, mais j'aimais les sentiments de l'artisan.
Il ne pouvait réussir à voir clair dans son émotion.
Je ne puis plus voir que par ses yeux.
Mais j'ai trahi une confidence que Michel m'avait faite.
Elle se hasarda à frapper un grand coup.
Michel lui-même n'avait pas été tiré du faible assoupissement où il était tombé.
Il trouva Mila encore debout et lui reprocha son insomnie volontaire.
Michel s'y engagea sans peine.
Il ne comprenait rien à la conduite du bandit en cette circonstance.
Mais le cyclamen avait disparu.
Mila, tu es persifleuse à tout propos et en toute saison.
Tu pouvais avoir ce bouquet hier soir.
Ah ! c'est très-bien ; je comprends pourquoi tu déraisonnes maintenant.» Michel n'en put savoir davantage.
Mila était aussi calme et aussi rieuse en s'éveillant qu'elle s'était endormie troublée et poltronne.
Elle franchissait les escaliers et les corridors en chantant comme l'alouette matinale.
Pier-Angelo s'habillait aussi, plus vite et plus gaiement que Michel.
Mon père, qui doit tout savoir, a l'air de ne se douter de rien.
Tout s'oublie ou se transforme en un clin d'œil dans ce malheureux climat.
La fraîcheur du soir les fera revivre comme des plantes vivaces.
Mais le danger n'agit sur le cerveau des hommes qu'en proportion de son éloignement.
Au sein d'une sécurité réelle, l'idée d'une catastrophe se présente sous des couleurs terribles.
Soyons homme avant l'âge, et dépouillons la personnalité trop caressée de mon adolescence.
Mon front soucieux est une insulte à votre candeur, une noire ingratitude envers votre bonté.
Elle l'est, mon enfant.
Mon père, je ne veux pas que vous ayez travaillé pour moi.
Crois-moi donc ; accepte cet or.
C'est la différence qu'il y aura toujours entre ton père et toi, Michel.
Il n'y a point de prix fait pour les artistes.
Un jour d'inspiration leur suffit pour être riches.
Mais Dieu, qui est bon, a établi des compensations.
L'artiste conçoit et enfante ses œuvres dans la douleur.
L'artisan exécute sa tâche au milieu des chansons et des rires.
Moi, qui suis habitué à cela, je n'échangerais pas ma profession contre la tienne.
Laissez-moi du moins retirer de la mienne le bonheur qu'elle peut me donner, répondit Michel.
Prenez cette bourse, mon père, et qu'il n'en soit jamais rien distrait pour mon usage.
Aidez-moi à sortir de la condition d'égoïste que vous vouliez me faire accepter.
Encouragez mes bons mouvements, au lieu de m'en ôter le fruit.
Celui-ci n'est que trop tardif.
Les autres nobles ne sont ni si riches, ni si généreux.
J'aime la Sicile, moi ! n'est-ce pas ma patrie ? Je ne veux plus quitter ma sœur.
Pendant qu'ils se mettaient au travail ensemble, Mila s'occupait à préparer leur déjeuner.
Il y avait à cela une raison secrète.
Sans doute il déjeunait avec ses parents.
Elle regarda la fenêtre de sa soupente.
La chambre était vide et obscure comme de coutume.
Mais son bras fut trop court, et l'aiguière n'atteignait pas la caisse.
Enjamber la balustrade et marcher sur la branche ne lui parut pas bien difficile.
Elle atteignit ainsi à la lucarne.
Tenez, elle penche sa jolie tête, et les feuilles languissent.
Vous me la rapporterez tantôt.
Je retourne à mon ouvrage.
Déjà ! Mila ? D'autant plus que je suis fort mal à l'aise ainsi perchée.
J'en ai assez.
Lâchez-moi, que je m'en retourne par où je suis venue.
Non, non, c'est trop dangereux.
Laissez-moi vous attirer jusqu'ici, Mila, et vous passerez par ma chambre pour vous en aller.
Et vous ferez bien.
L'heure de son repas est venue.
Sa femme l'a déjà appelé deux fois.
Il va s'en aller.
Voilà pourquoi je souffre et je tremble de me trouver ici enfermée avec vous.
Elle vit qu'elle avait touché juste.
J'aime, et comme j'ai confiance en vous, je vous le dis.
Le cordonnier chantait toujours.
En le faisant changer de supplice, elle préparait sa guérison.
Il m'est impossible de vous en rien dire … Mais, je n'entends plus votre voisin, adieu.
Tenez, Magnani, vous avez l'air bien fatigué.
Vous reposiez quand je suis entrée, vous feriez bien de reposer encore un peu.
Il n'y a de danger pour aucun de nous dans ce moment-ci.
Il n'y en a pas pour moi, puisque mon père et mon frère sont debout.
Dormez, mon brave voisin.
Non, non, Mila.
J'avoue que, lorsque le jour commençait à poindre, j'ai eu un instant d'engourdissement.
Vous reposiez, vous étiez enfermée, l'homme au manteau était parti.
Et alors, en effet, le sommeil m'a vaincu.
Et moi aussi, je la connais, dit Magnani : elle appartient à la princesse Agathe.
Mais reprenez votre bague, je ne veux pas la garder plus longtemps.
Il ne me conviendrait pas de la porter, et je craindrais de la perdre.
Puisque vous êtes devinée, avouez donc.
D'ailleurs, ce ne serait pas ici le cas.
Vous m'avez dit qu'il lui venait de sa mère ? dit Magnani ému.
Michel voulut aller la remplir, après avoir raillé sa sœur de ses distractions.
Les habitants creusent et cherchent l'ancien lit.
Parfois, il n'est que couvert ; d'autres fois, il s'est détourné à peu de distance.
«Laissez-moi, dit-elle, effrayée et courroucée, ou j'appelle au secours.
Laissez-moi, vous dis-je, ou je crie.
Il vous parlera encore de ses ignobles désirs.
Coupez court à tout entretien ; mais faites semblant de vous être ravisée.
Vous n'y courrez donc aucun danger.
Je m'emparerai alors du moine, et vous n'entendrez plus jamais parler de lui.
Soyez calme, paraissez ne rien savoir et ne pas agir.
Eh bien, reprit-il, suis ton instinct.
Mais je suis femme aussi, dit Mila, et j'ai peur.
Et vous voulez que j'aie l'air de l'encourager ! J'en mourrai de honte et de dégoût.
Adieu Mila, dit le bandit, en feignant de vouloir se relever.
Sainte Madone, protégez-moi ! Le Piccinino ! J'ai entendu parler de lui ; c'est un homme terrible.
Sois tranquille, il n'y aura que moi, moi tout seul, chez le paysan de Nicolosi.
«Pourquoi me demandes-tu cela ? dit-il en croisant son capuchon sur sa figure.
Il était à cent lieues de soupçonner la nature du lien qui pouvait les rapprocher.
Ses vices le gênaient, comme il l'avouait et le proclamait lui-même quand il était ivre.
La police napolitaine lui prêtait son lâche et odieux secours, quand il le réclamait.
«Soyez tranquille, mon bon père, lui dit-elle, mon inquiétude s'est dissipée avec la nuit.
Mais l'enfant dormait paisiblement, et le Piccinino était sorti avant l'aube.
D'ailleurs, mon bon père, je n'ai plus de craintes sérieuses.
L'abbé ne sait rien.
L'abbé n'en a pas moins de mauvais desseins.
Il ne le croit plus, répondit Agathe.
Tout se passa comme son ami inconnu le lui avait annoncé.
Le vieux serviteur souriait aussi à Pier-Angelo d'un air d'intelligence et d'amitié.
Ne soyez pas effrayé de cette quantité d'aïeux qui se trouvent rassemblés chez moi.
Au reste, c'est une intéressante collection de costumes, bonne à consulter pour un peintre d'histoire.
Que ne les ai-je vues, moi ! dit Fra-Angelo en soupirant.
J'en ai entendu parler beaucoup hier, répondit Michel en souriant.
Il y en a eu trois cent vingt-sept, y compris les morts-nés.
Je n'ai négligé que ceux qui n'ont pas pu recevoir le baptême.
Le genre humain ne me regarde pas, répondit gravement le majordome.
Le blason est pourtant une science charmante et que les dames cultivaient autrefois avec succès.
Voilà tout ? reprit l'intendant scandalisé ; pardon, Seigneurie, ce n'est pas là tout.
Le blason, c'est l'histoire écrite en hiéroglyphes ad hoc.
Mais tu l'écoutes avec un dédain qui me frappes, jeune homme.
Il connaîtrait à fond la vanité des titres et la valeur suspecte des généalogies.
Tout principe d'hérédité ? reprit le marquis.
En tant que fortune et pouvoir, je le conçois.
De plus, tu connais leur histoire à tous.
«J'entre ici, moi, enfant ramassé sur les marches d'un hospice, supposons cela encore.
L'un a été musicien, l'autre graveur, un troisième peintre.
Voyons-les donc, ces portraits de famille ! Je ne me les rappelle plus.
Je les ai admirés dans un temps où je ne m'y connaissais pas.
Prends un flambeau, et suis-moi.
«L'intendant, ému et tremblant, suivit son maître dans la galerie sombre et déserte.
Il demeura bien longtemps, à ce qu'il paraît, à gagner la porte du fond.
Mais la leçon eut un effet plus salutaire, ajouta le marquis.
Je ne sais si l'histoire est bien certaine, reprit Fra-Angelo.
Et son frère était moine comme moi, dit Fra-Angelo.
Voyez l'influence des souvenirs de famille ! dit le marquis.
Mais mon grand-père était paysan.
Et votre bisaïeul ? Je n'en ai jamais entendu parler.
Mais son nom m'a échappé.
Le nom de Lavoratori ne date pour nous que de deux générations.
C'est un sobriquet comme la plupart des noms plébéiens.
Notre grand-père s'appelait Montanari : c'était un sobriquet aussi ; son grand-père s'appelait autrement, sans doute.
L'histoire de chaque famille est celle du genre humain, et quiconque sait l'une sait l'autre.
Je la plaçais dans quelques personnalités glorieuses qu'il fallait isoler de leur lignée.
Cette fois pourtant, il avait cédé à la nécessité de venir le premier au rendez-vous.
Elle avait mis ingénument sa parure du dimanche pour se présenter devant son protecteur.
Elle avait grimpé et sauté comme une chèvre.
«Êtes-vous donc ici chez vous, seigneur ? demanda-t-elle au Piccinino.
Aucune princesse n'en avait un plus riche, plus parfumé et orné d'objets plus rares.
Aucun ouvrier n'y avait pourtant mis la main.
Ne prenez pas cette peine, dit le Piccinino ; d'ailleurs le temps nous manquerait.
Mais vous avez celui de puiser là tout ce qu'il vous plaira de garder.
Mais j'aime mieux les voir au cou et aux bras d'une autre qu'aux miens.
Je trouverais cela si gênant, que si j'en possédais, je ne m'en servirais jamais.
Voici pourtant une belle bague ! dit le Piccinino en lui baisant la main.
Vous avez prononcé à la fontaine un nom qui m'a fait grand'peur.
Vous avez parlé comme si vous étiez lié avec le Piccinino.
Mais vous m'avez dit encore une fois, ensuite : «Viens sans crainte ;» et je suis venue.
Non pas sans crainte, je le confesse, tant que j'ai été seule sur les chemins.
Mais j'ai peur de lui, ce qui n'est pas la même chose.
Je vous reconduirai, moi.
Mais cet abbé Ninfo, est-ce que vous allez lui faire du mal ? Aucun mal.
Mila, je vous jure que l'abbé ne sera l'objet d'aucune cruauté de ma part.
Dès que je serai assuré de sa personne, le Piccinino viendra et l'emmènera prisonnier.
En ce cas, je suis tranquille.
Elle ne voudrait pas la mort du dernier des hommes.
Mila, vous êtes bien miséricordieuse, et je vous aurais crue plus forte et plus fière.
A la bonne heure, je vous répondrai toujours franchement.
Eh bien ! mon enfant, dites-moi tout.
C'était le moment décisif pour elle et pour lui.
Où est-il maintenant ? A Catane.
Est-il riche, bien élevé ? Il a un noble cœur et deux bons bras.
O femmes ! est-ce que vous vaudriez mieux que nous ?» dit le Piccinino en se levant.
Mais à peine eut-il jeté un coup d'œil dehors, qu'il prit Mila par la main.
Rassurée par sa présence, elle l'ouvrit, et fit signe à l'abbé d'entrer.
Ne vous gênez pas, brave homme ! répondit l'abbé, rassuré par ce discours.
Allez à vos affaires, et ne faites pas de cérémonie.
Allez, allez vite, vous dis-je, je n'entends pas vous déranger.
L'abbé fut introduit dans une salle fraîche et sombre, où une collation était servie.
Mila, suis-moi, dit le Piccinino.
Mila vit l'abbé, rouge et haletant, étendu sur le carreau.
Il n'est qu'endormi, le cher homme, mais endormi très-profondément.
Et pourtant, il ne sait qui nous sommes, il ne comprend plus rien.
Il toucha sa proie comme le loup flaire avant de dévorer.
C'est un esprit railleur comme Michel.
«Autre avis ! continua le Piccinino en dépouillant toujours le portefeuille.
La police est aussi stupide que les gens qui la poussent.
Donnez, donnez, que je brûle cela en conscience ! s'écria Mila.
«Je comprends, dit-il, en lui donnant le papier.
Je vous rends mon estime jusqu'à un certain point.
Vrai, je ne vous en croyais pas capable !» L'œil de Ninfo parut s'animer.
Il essaya de faire un mouvement, et une sorte de râle s'exhala de sa poitrine.
Or, il ne faut pas qu'un homme comme moi soit méprisé.
Mais tout le monde sait bien que mon père manquait de patience et qu'il s'enivrait.
C'étaient les folies de son temps.
On est plus civilisé et plus habile aujourd'hui.
Plus moral ? non ; mais plus raffiné, et plus fort par conséquent.
La moitié du chemin est faite, d'ailleurs.
Elle a été fascinée par mes airs de vertu chevaleresque.
Elle est venue, elle est entrée dans mon boudoir ; elle s'est assise à mes côtés.
Mais l'autre moitié n'est pas seulement difficile, elle est impossible.
Au besoin, elle chasserait au Napolitain comme elle vient de chasser à l'abbé.
Elle serait vite aguerrie.
Non, seigneur, ne dites pas cela, répondit ingénument la jeune fille.
Et cette cérémonie fit que nous nous rendions plus malheureux que nous ne l'étions réellement.
Le Piccinino avait le cerveau impressionnable et l'humeur mobile.
Toute sa vie était tour à tour méditation et curiosité.
Il avait dévoré les poëmes de Byron.
Mais, enfin, le soleil baissait.
Mila pensait à Magnani et demandait à partir.
Quoi donc, seigneur ? dit Mila étonnée.
Mila trouva cette galanterie beaucoup moins surprenante qu'elle ne le semblait au Piccinino.
«Ah ! dit-il au moment de le lui offrir, n'oublions pas le cyclamen.
Tu lui diras tout.
A Dieu ne plaise ! s'écria Mila avec effusion.
Carmelo Tomabene est un villano, et cette demeure n'est pas plus vôtre que son nom.
J'ai dans l'idée que vous serez un jour roi de Sicile.
Les plaisirs imprévus sont les seuls vrais, dit-on ; je commence à le croire.
La femme ne peut manquer de devenir perfide, l'homme ne peut pas cesser d'être brutal.
Ah ! il m'a manqué, il me manquera toujours de pouvoir aimer quelqu'un.
Parmi eux, j'ai, dit-on, plus d'un frère.
Ce qui m'empêche d'y croire, c'est qu'ils n'ont rien de moi.
«L'or n'est donc pour moi qu'un moyen, tandis que pour eux c'est le but.
Moi, je suis le fils de Castro-Reale ; j'ai été engendré dans un jour de lucidité.
Ma mère n'a pas été violée comme les autres.
La culture de l'esprit, qui faisait ses délices, faisait aussi son tourment.
Personne n'entrait jamais chez lui en son absence.
Il causa en latin, avec le curé, sous le berceau de vigne du presbytère.
Mila ne songeait point à la retenir ; elle aussi était rêveuse et absorbée.
Peu à peu cependant, la belle Mila se sentit plus joyeuse qu'effrayée.
D'où venez-vous, Mila ? répéta le moine sans daigner discuter la vraisemblance de cette réponse.
Oui-dà ! s'écria Fra-Angelo en fronçant le sourcil.
Pourquoi donc cette terreur ? reprit le moine stupéfait.
Eh bien, mon oncle, c'est pourtant un secret très-innocent qu'il m'est impossible de vous révéler.
Ne m'interrogez plus.
Je me laisserais tuer plutôt que de parler.
La soirée tout entière nous appartient, et je vous parlerai ici aussi bien qu'ailleurs.
«Vous êtes étonné de voir ici votre chère enfant ? dit-elle à Pier-Angelo.
Cendrillon peut donc braver tous les regards.
Michel regarda sa sœur.
Elle était radieuse de confiance et de gaieté.
Michel observa ensuite Magnani.
On apporta ensuite de nouveaux sorbets et on se remit à causer.
Ainsi, Agathe sut interroger Michel à propos des choses qu'il savait et sentait bien.
Ce jeune homme avait d'heureuses facultés qui seraient peut-être restées incultes sans sa passion romanesque.
La lune monta, blanche comme l'argent, dans le ciel pur.
Agathe proposa une promenade dans les jardins.
Le lecteur le devinera en temps et lieu.
Mais Michel ne pouvait s'en faire la moindre idée, et il était au supplice.
Il n'écoutait plus le marquis, il avait besoin de contredire et de tourmenter Mila.
Il ne paraissait plus éprouver la moindre confusion en présence d'Agathe.
On causa encore quelques instants, puis la princesse se leva pour partir.
Le marquis lui offrit sa voiture.
Elle la refusa.
Michel ne sut rien répondre ; il s'inclina et offrit son bras.
Une heure plus tôt il aurait été transporté de joie.
Pier-Angelo partit de son côté avec sa fille, à laquelle Magnani n'offrit point le bras.
Tant de cérémonie courtoise n'était point dans ses habitudes.
Mais tous ces beaux projets échouèrent bientôt.
La lune ne lui prêtait plus que des rayons obliques et incertains.
Les rossignols chantaient dans les jasmins.
Les petits jardins étaient déserts.
Michel se sentait oppressé, sa marche se ralentissait, son bras tremblait convulsivement.
Je n'ai guère l'habitude de marcher, et je me sens très fatiguée.
Et moi, je vous ai fait trop parler ce soir.
Il faut rentrer.
«Non, non, s'écria impétueusement Michel, laissez-moi mourir ici.
Toute sa jalousie, tous ses soupçons outrageants s'évanouirent.
Elle marchait plus vite qu'auparavant, soigneusement voilée, mais appuyée sur lui avec une sainte volupté.
Il faut nous quitter ici, dit la princesse.
Le temps n'est pas encore venu où nous ne nous quitterons plus.
Mais cet heureux jour luira bientôt pour nous.
Sois tranquille, laisse-moi faire.
Repose-toi sur moi et sur ma tendresse infinie du soin de nous réunir pour jamais.
Oh ! oui, tous tes élans sont généreux, je le sais.
Mais à demain, n'est-ce pas ? … Oh ! certes, à demain, répondit-elle.
Michel resta longtemps immobile et comme privé de raison.
Il ne pouvait se décider à interroger la réalité.
La vraisemblance même l'épouvantait.
«Elle m'aime, elle me l'a dit ! s'écriait-il intérieurement.
Il élevait ses pensées vers le ciel qui l'avait fait naître si heureux.
Cette pièce était éclairée, mais déserte.
Une femme de chambre vint au bout d'un instant éteindre le lustre et s'éloigna.
Tout rentra dans le silence et l'obscurité.
Jamais Michel n'avait été aux prises avec une plus violente anxiété.
Où allait-il et que voulait-il ? Il ne le savait pas bien lui-même.
Il se disait qu'il allait au secours d'Agathe menacée par le Piccinino.
Il ne voulait pas se dire qu'il était poussé par le démon de la jalousie.
Il crut entendre parler dans la chambre d'Agathe.
Michel resta irrésolu et tremblant.
Michel était rassuré, Agathe était seule avec sa femme de chambre.
Michel s'arrêta saisi de crainte et de respect.
Il n'avait plus le temps de prendre beaucoup de précautions.
Elle se leva tout à fait et resta immobile de surprise et d'effroi.
Il souleva des difficultés.
Je rends compte des faits à Votre Seigneurie.
Mon oncle a peu d'instants à vivre et ne pensera plus à son testament.
Le jour de produire cet acte est donc proche.
Votre Seigneurie voudra donc bien l'opérer comme elle le jugera convenable.
Ce n'est pas moi qui ai dérobé le testament.
Je ne comprends pas, Madame, répondit Carmelo en s'agitant sur sa chaise.
Vous punissez les lâches et vous empêchez l'accomplissement de leurs perfides desseins.
J'aurais cru vous faire injure en les taxant.
Avec certaines gens, il n'y a que de l'or à réclamer.
Ce sont les cas vulgaires, le courant, comme on dit, je crois.
Mais il était trop tard.
Oui, Madame, ma fierté ; mais il ne s'agit pas de ma fierté seulement.
«Laissons cela, dit-il en souriant, et n'y pensons plus.
J'admire votre fierté, Madame, je la comprends et je suis fier de la comprendre.
Que faut-il faire ? s'écria le Piccinino avec feu.
Il voulait plaire, et il se domina.
Et moi, je serais doux, patient, prosterné dans une reconnaissance mélancolique et tendre.
Je n'ai pas toute la vie pour vous la prouver.
J'ai cet instant pour vous la dire, sachez-la donc.
Laissez-moi donc parler d'amour ; écoutez-moi, et n'ayez pas peur.
Mais, auprès d'elle, je ne pensais qu'à vous.
Vous allez abjurer cette folle vengeance et donner la main à ce prétendu amant.
Mon frère, lui ! dit le Piccinino sans quitter le sien.
Cette parenté improvisée est fort peu vraisemblable, Madame.
Mon père n'a jamais été marié, Signora ! Ne vous moquez pas de moi.
Allez la demander à Fra-Angelo.
J'ai aimé ma mère aussi, moi ; mais avec elle sont mortes toutes mes affections.
Tu es fils légitime, toi, et moi je ne suis qu'un bâtard.
Mon père ne s'est pas tué lui-même, reprit-il en dialecte sicilien, et d'un air farouche.
L'abbé Ninfo n'est pas étranger à cette trame sanglante.
Je hais le nom de Castro-Reale, puisque je ne puis le porter.
Voilà notre vie à tous les deux.
Peu d'instants après, il était sur la montagne, fuyant comme une flèche.
Mais je me fie encore à ses grands instincts.
Au moment où il te maudissait, je l'ai vu hésiter, retenir des pleurs.
Il commença à ressentir les tendres et poignantes sollicitudes d'un sentiment tout nouveau pour lui.
Il avait à peine connu l'amour qu'une mère peut inspirer.
Je ne connaissais même pas ton existence, il y a trois mois.
Je te croyais mort le jour de ta naissance.
On ne savait pas ce qui m'était arrivé.
Ma gouvernante était morte le lendemain de notre désastre, sans pouvoir ou sans vouloir parler.
Jusque-là ils m'avaient présenté comme un éternel châtiment l'impossibilité de m'établir.
J'étais riche, belle, et de haute naissance.
Vingt partis se présentèrent.
Ma résistance irrita mon père jusqu'à la fureur.
Il feignit de me reconduire à Palerme.
Mais j'étais arrivée à une constance stoïque et je ne daignais pas me plaindre.
«Je renonçai à jamais connaître l'amour et l'hyménée.
Sans mon propre malheur, j'aurais suivi peut-être ces habitudes et ces exemples d'insensibilité monstrueuse.
Comme femme, il m'était interdit de m'occuper de politique, de sciences sociales ou de philosophie.
Alors, mon parti fut vite pris.
J'avais la résolution de ne me point marier.
J'ignorais ton existence, je me regardais comme seule au monde.
Cela ne réussit point.
J'essayai d'autres moyens que je te détaillerai plus tard.
Tout doit échouer quand les lois d'un pays ont décrété sa ruine.
Je ne comprends pas trop ce qu'on appelle le discernement dans l'aumône.
Je suis sûre de toi.
Je n'avais plus le droit, quelque innocente que je fusse, de prétendre au bonheur général.
Je subissais une fatalité que tous mes efforts n'eussent pu que rendre plus pesante.
De même, en me faisant sœur de charité, j'obéissais au cri impérieux de ma conscience.
On n'a rien compris à mon caractère.
Je voulais qu'il en fût ainsi.
Je n'ai donc pas le droit de me plaindre d'avoir été méconnue.
Mon affaire, maintenant, est de t'aimer, rien de plus, et c'est assez.
Il fait jour, séparons-nous ! Va prier pour que Dieu lui soit miséricordieux.
A ses yeux, dépenser ses revenus en aumônes était une habitude seigneuriale et respectable.
Il secondait honnêtement la princesse dans ces œuvres de charité.
Mais le majordome semblait être planté à côté de son arbuste.
Il regardait tous les objets qui frappaient sa vue comme des objets nouveaux.
«Pardon, ma pauvre femme, dit-il, c'est demain que je vous donnerai.
Puis il vola auprès du lit de son père, croyant le trouver endormi.
Michel se jeta dans leurs bras et y pleura avec délices.
Il aura dû aller jusqu'à Bel-Passo, pour voir si tu n'étais pas avec notre oncle.
Aujourd'hui tout sera délicieux, avant même qu'on y ait goûté.
Maintenant, écoute : je sais d'avance ce que tu vas me dire bientôt.
Tu voudras m'enrichir.
Je veux te dire d'avance que je te prie de ne pas me tourmenter là-dessus.
Je veux rester ce que je suis ; je me trouve heureux.
L'argent donne du souci ; je n'en ai jamais su garder.
Ne te fâche pas, mon enfant ; j'ai accepté hier la dot de ta sœur.
«Quant à moi, Michel, tu me connais aussi.
Si j'étais riche, je serais honteux de travailler.
L'ennui me prendrait, la tristesse par conséquent.
Cela ne vaut rien, je le sais par expérience.
La princesse sait ma manière de penser à cet égard-là.
Cela me blesserait un peu, je le confesse.
Il paraît que le cardinal se meurt.
Au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit.
Car monseigneur Ieronimo avait été bien dur au pauvre artisan.
Et puis, Michel pensait aussi au Piccinino.
En raisonnant ainsi, il arriva au monastère.
Magnani était bien troublé, bien incertain.
Cependant une voix mystérieuse lui disait que Mila l'aimait.
On se trompe.
Moi, je répugne aux conseils.
Il me semble que vous avez déjà deviné la question que je vais vous faire.
Dis toujours, pour voir si je ne me trompe pas.
Et vous répondrez ? Je répondrai.
Mon frère m'a parlé de cela avant toi.
Il pense que sa fille t'aime ; il croit l'avoir deviné.
«Vous ne me jugez pas digne d'être l'époux de Mila, reprit le modeste Magnani.
Hélas ! reprit Magnani, je ne le sais pas non plus.
Mila aime quelqu'un, et ce n'est pas toi.
Mais Mila est un enfant, et un enfant romanesque, j'en ai peur.
La fierté, la force et le calme de l'homme libre resplendissaient sur sa physionomie.
Donc, vive la Sicile ! s'écria le capucin en saluant l'Etna.
Vive la Sicile ! répondit Michel en saluant Catane.» Magnani était attendri et affectueux.
Les rêveries et les tourments qui lui avaient fait aimer ce devoir n'existaient plus.
Le jeune prince et le moine partirent aussitôt après avoir résolu d'aller trouver le Piccinino.
Un instant, il se crut la proie d'une odieuse hallucination.
Un si lâche champion n'eût pas osé frapper un homme si brave.
«N'accusez pas la veuve de Castro-Reale : elle est innocente.
C'est lui qui a tué le fourbe Ninfo.
Non, ne l'effaçons pas, dit le moine.
Il se repentait.
Ne croyez pas que le Piccinino soit plus méchant qu'un autre.
Il est fort irrité contre votre mère, m'avez-vous dit, et vous avez craint sa vengeance.
Il voyait bien la secrète prédilection du moine pour le bandit.
Ils aperçurent de loin la villa du cardinal toute tendue de noir.
«Et vous aussi, Michel, vous allez être forcé de prendre le deuil, dit Fra-Angelo.
Bien, mon enfant ; c'est bien.
Pardonnez-moi, reprit le moine.
Messire Barbagallo les attendait à la porte avec un visage plein d'anxiété.
«Debout, debout, Monsieur ! lui dit le jeune prince, choqué de tant de servilité.
Vous avez servi ma mère avec dévouement.
Je les trouve bien où ils sont, répondit Michel en souriant.
Oui, oui ! c'est une demande personnelle que j'ose vous adresser.
La première partie de ce discours avait vaincu la sévérité de Michel.
D'autres groupes étaient espacés dans la galerie.
Elle avait fini de parler depuis un quart d'heure, quand Michel entra.
Elle avait regardé tout son auditoire avec tranquillité.
D'ailleurs, tout cela est un peu loin de ma mémoire.
Le père et la mère de Magnani étaient venus baiser, en pleurant, la main d'Agathe.
Mais elle s'arrêta, toute rouge et tout affligée : Michel n'était plus son frère.
Elle ne devait plus l'embrasser.
Des promeneurs avaient apporté l'écrit, des campieri apportèrent le cadavre.
La police s'émut d'ailleurs de la vengeance exercée sur l'un de ses employés.
Le docteur, émerveillé de son étourderie, y avait cru comme les autres.
Le capucin craignait qu'il ne se corrompît malgré lui.
Il s'y résigna.
On raille votre premier mariage à l'heure qu'il est.
Accordez-moi votre main et on n'osera pas railler le second.
Votre fils a grand besoin d'un père, Madame.
Michel sera votre unique enfant comme votre unique amour.
Je crois qu'il le faut pour toi, pour notre dignité à tous.
Elle avait honte qu'il vît la joie de son fiancé.
Cette nouvelle fit une grande impression sur Magnani.
Elle acheva de le guérir et de l'attrister.
Ce fut le fantôme de Mila qui s'empara de ses méditations et de ses insomnies.
Mais cette passion débutait au milieu d'une souffrance pire que toutes les anciennes.
Agathe lui était apparue comme un idéal qu'il ne pouvait atteindre.
Fra-Angelo n'était pas de son avis et le retenait.
Fra-Angelo, qui avait fait le mal, se chargea de le réparer.
Magnani ne fit point de questions.
Il crut enfin au bonheur, et alla demander à Pier-Angelo de consacrer le sien.
Mais il était écrit que Magnani ne serait point heureux.
Elle avait cru à une victoire plus prompte et plus facile.
Elle rougissait déjà de l'avoir poursuivie si longtemps.
Elle savait que Michel n'approuvait pas qu'on se pressât tant d'amener Magnani à se déclarer.
Mila avait eu encore la force de ne point l'encourager ouvertement.
Elle avait persisté à nier qu'elle aimât le jeune voisin.
Demain tu l'y verras, j'en suis sûr.
Allons, enfants, mettez sous les pieds toutes ces belles querelles.
Donnez-vous la main, puisque vous vous aimez, et embrassez-vous puisque je le permets.
Tout cela est trop nouveau pour être si tôt accepté.
Il a quelque chose à réparer et moi quelque chose à pardonner.
Ah ! que de belles paroles pour ne rien dire ! s'écria Pier-Angelo.
Dans mon temps on était moins éloquent et plus sincère.
Mais peut-être que c'est moi qui vous gêne.
Je m'en vais ; quand vous serez seuls, vous vous entendrez mieux.
D'ailleurs, vous ne lui avez pas tout dit, je le sais.
Comme tu voudras, ma fille, répondit Pier-Angelo.
Parle donc comme tu le juges à propos.
Mais cet aveu téméraire produisit un tout autre effet que celui qu'elle en attendait.
Dites-moi tout, ou ne me dites rien.
Eh bien, j'ai peur que vous ne vous trompiez.
Tout, de sa part, est charmant, ou tout au moins sérieux.
On ne traite pas sa loyauté d'orgueil et sa fierté de taquinerie puérile.
Vous voyez, Magnani, qu'il est fâcheux de voir trop clair en amour.
Il y a une chanson qui dit que Cupido è un bambino cieco.
Mon père la sait ; il vous la chantera.
Magnani avait parfois peur de tant d'esprit et de volonté chez une femme.
Mila avait peur de tant de gravité et de raison inflexible chez un homme.
Et puis, il faut tout dire.
Pier-Angelo avait tout arrangé pour le mieux dans son heureuse et confiante cervelle.
Cela se conçoit de reste.
Dans vingt-quatre heures il serait trop tard.» Michel reconnut l'écriture nerveuse et serrée du Piccinino.
Le billet était écrit avec son sang.
«Je suis au courant de ce qu'il faut faire, dit le moine.
J'ai reçu la lettre il y a six heures.
Tout est prêt.
Laissez-moi embrasser ma mère.
Si vous l'embrassez, elle verra que vous partez, elle vous retiendra.
Non, mais elle sera inquiète.
Je ne l'embrasserai pas : partons.
Ce serait fort dangereux pour elle et pour nous, reprit le moine.
Il a aussi quelques services à demander à son frère.
Fiez-vous à la prudence d'un homme qui connaît ces sortes d'affaires.
Que Votre Altesse me pardonne de ne pouvoir en dire davantage pour la rassurer.
Je cours t'en chercher.
Magnani venait d'arriver.
«Est-ce que je vous serai nuisible si je vous accompagne ? demanda-t-il au moine.
Tout au contraire ! dit le moine, tu peux nous être fort utile au besoin.
Le marquis eût voulu se joindre à eux, mais Michel s'y opposa.
Ce n'était pas l'opinion de Fra-Angelo.
Fanatique dans ses amitiés comme dans son patriotisme, il trouvait en Magnani un secours providentiel.
Tout en marchant vite, ils discutèrent chaudement.
Magnani termina ce débat par une fermeté invincible.
Mon parti a été pris.
D'ailleurs, on marche moins vite quand on dispute.
Michel était résolu plutôt que tranquille.
Ils cachèrent sous leurs frocs des armes bien éprouvées, de la poudre et des balles.
Nous rencontrerons des pèlerins de différentes espèces sur le chemin que nous allons suivre.
Si un accident imprévu nous séparait, vous trouveriez d'autres guides et d'autres compagnons.
Vous répondrez cependant, par prudence, et comme en vous jouant : Tout chemin conduit à Rome.
N'oubliez pas ! ne vous endormez pas sur vos mules ; ne les ménagez pas.
Le temps était magnifiquement doux et lumineux à l'entrée des montagnes.
Ils étaient fort bien accoutrés et jouaient parfaitement leurs rôles.
Ils devaient servir d'estafettes ou de vedettes au besoin.
Voici quelle était la situation du Piccinino et comment il avait été fait prisonnier.
Le meurtre de l'abbé Ninfo avait été accompli au moins deux heures auparavant.
Mais l'affaire de la croix du Destatore avait ému le pouvoir plus qu'un assassinat ordinaire.
Des ordres rapides et sévères avaient été donnés sur tous les points.
Il résolut donc de le faire évader avant de songer à sa propre sûreté.
Le billet fut ramassé et porté à son adresse avec des renseignements précieux.
Le mauvais succès de cette tentative ne les avait pas rebutés.
Carmelo était l'âme de leur destinée.
Néanmoins, une partie de la bande commençait à se démoraliser lorsque le moine arriva.
Cet officier s'inquiétait de ne pas voir arriver les Suisses, qu'il attendait avec impatience.
L'esprit de la population ne le rassurait point.
On attendait donc le renfort de Castro-Giovanni à tout instant.
Les assiégeants allaient se trouver entre deux feux.
Les enfants de la montagne ont vu cela et n'ont pas bougé.
Les assiégeants gravirent le rocher du côté opposé à la ville.
Ce bastion crénelé offrait une position sûre pour tirer presque perpendiculairement sur le château.
Le campiere ne dormait pas.
C'était pourtant un bon soldat, incapable de s'endormir à son poste.
Mais il n'est rien de si difficile que de savoir bien veiller.
Il croyait observer parce qu'il ne ronflait pas.
Il avait la main sur la détente.
L'officier avait vu, de la tour, d'où partait cette attaque.
Il accourait, rugissant, exaspéré.
Il n'arriva pas à temps pour empêcher ses hommes d'envoyer aux murailles une décharge inutile.
Six marches seulement le séparaient de cette salle.
Carmelo s'élança sur lui et l'acheva.
Le feu s'éteignait dans le préau et ne jetait plus qu'une lueur livide.
«Le lieutenant blessé !» cria l'un d'eux en voyant Verbum-Caro soutenu par Carmelo, travesti lui-même.
Verbum-Caro ne répondit point ; mais, d'un geste, il leur enjoignit d'aller garder la tour.
Mais les campieri, privés de leur chef, agissaient sans ensemble et sans ordre.
D'ailleurs, la bande de Malacarne venait d'être frappée de consternation.
Michel attaquait avec fureur.
Il était comme enivré par le danger, et comme enthousiasmé par la lutte.
Mais la peur des représailles les empêchait de venir à leur secours.
Fra-Angelo et le Piccinino se gardèrent bien de les attendre.
Ils relevaient leurs blessés et défiguraient ceux d'entre eux qui étaient morts.
Enfin le Piccinino aperçut deux frocs tout au fond du ravin.
«Voici tes compagnons, dit-il au moine, en l'entraînant.
L'un lui paraissait assis, l'autre à genoux près de lui.
Ils n'osaient appeler ; enfin ils aperçurent ceux qu'ils cherchaient.
L'un était assis, en effet, soutenu dans les bras de l'autre.
Fra-Angelo s'élança, et abattit le premier capuchon que sa main rencontra.
Je suis heureux de pouvoir vous dire adieu.
Ranime-toi pour voir ma sœur et ma mère ! s'écria Michel.
Mais je suis bien ! dit Magnani d'une voix forte en étendant les bras.
Je ne me sens point malade.
Michel resta atterré.
Il fit subir au Piccinino une cruelle mais rapide opération, pour extraire la balle.
Je ne souffrirais plus, et je serais pleuré.
Le paysan proposa un remède étrange que Fra-Angelo accepta avec un grand empressement.
Fra-Angelo en fit un appareil qu'il posa sur la blessure du bandit.
Il ne proposa point à ses hôtes de les guider dans leur fuite.
La misère avait chassé ces infortunés de leur asile.
Ils ne pouvaient payer l'impôt dont cette chaumière était frappé.
Peut-être étaient-ils en prison.
C'était un grave désappointement pour le moine et pour son compagnon.
Ses forces déclinaient de plus en plus.
Fra-Angelo fut forcé de le porter jusqu'en haut.
La famille Magnani fut riche et émerveillée de la fortune du pauvre Antonio.
Chaque jour l'absence prolongée de Magnani la rendit plus forte et plus courageuse.
Il alla en secret, avec Fra-Angelo, voir la tombe de son ami.
Le paysan qui l'avait enseveli les mena dans le cimetière d'un couvent voisin.
Une révolution morale tendait à s'opérer chez ce jeune homme méfiant et entier.
Il fut d'abord comme blessé et humilié d'être forcé à la reconnaissance.
Eh bien ! il faut aimer son devoir, et ce frère en est un bien terrible.
Le devoir serait donc plus doux si tu pouvais l'aimer.
Il sent peut-être que tu ne l'aimes point, et il reste froid.
Moi, je vais essayer pour te donner l'exemple.
On n'est vraiment frères que par la femme.
Jusqu'à ce jour, vous vous êtes trompé, en vous efforçant de haïr les hommes.
Ce sont leurs méchantes et fausses institutions contre lesquelles vous protestez.
Comprenez donc mieux votre fonction de justicier d'aventure.
Vos facultés vous placent bien au-dessus de ce métier de bandit.
Oui, vous êtes né conspirateur.
Il rougit, pâlit, rêva, comprit.
Il était trop intelligent pour se défendre contre la vérité.
L'amour, le pur amour l'avait vaincu.
Mila avait été sa garde-malade, et Mila avait enchaîné le tigre.
Elle en était fière avec raison, et puis elle était très-fière naturellement.
Elle était brave aussi.
Ses instincts d'héroïsme et de poésie s'arrangeaient fort bien d'une existence périlleuse et pleine d'émotions.
Cependant il n'obtint pas Mila tout de suite.
avaient pu lui donner à cause de sa petite taille.
Réfugiés et protecteurs moururent de faim dans la forteresse plutôt que de se rendre.