L'auteur se réserve le droit de traduction et de reproduction à l'étranger.
Ces journaux, nous éviterons de les nommer.
Les égards font partie de la charité civique.
Si vous l'oubliez quelquefois, c'est une raison pour nous de nous en souvenir.
Le bonheur de la mort, c'est d'être enseveli.
Qu'est-ce qui fait valoir ce capital ? C'est le travail.
Nous sommes devenus bienveillants l'un pour l'autre depuis.
Je ne la leur rendrai jamais ; en fait de haine je veux mourir insolvable.
Premier de la troisième Année.
Reprenons les plus belles oeuvres de l'esprit humain, le livre d'Homère.
Nous avons commencé par l'Odyssée, parce que, l'Odyssée, c'est l'homme ; l'Iliade, c'est le poëte.
Mais d'abord une réflexion générale.
Les littératures primitives de la Grèce sont elles-mêmes un mystère, jusqu'à Orphée, Hésiode, Homère.
Pour mieux dire, tout date pour nous d'Homère.
L'antiquité grecque sort des ténèbres un chef-d'oeuvre à la main.
Ce chef-d'oeuvre, c'est l'Iliade et l'Odyssée.
Un mot sur leur auteur.
Il remit à chacun d'eux tous les vers qu'il avait pu recueillir.
Quand chacun les eut réunis selon son idée, Pisistrate rassembla ces compilateurs.
Chacun fut obligé d'exposer son travail particulier en présence de tous.
Voilà pourquoi le mot poésie veut dire création.
Cette opinion est l'athéisme du génie ; elle se réfute par sa propre absurdité.
Les rêves n'ont pas tant d'uniformité et de concordance dans leurs chimères.
Cette ville s'appelait Cymé.
Crithéis inspira de l'amour à un inconnu, se laissa surprendre ou séduire.
Les rossignols, près de sa tombe, ajoutent-ils, chantent plus mélodieusement qu'ailleurs.
Les vers se chantaient et ne se récitaient pas.
Cette musique n'était que l'art de conformer le vers à l'accent et l'accent aux vers.
Phémius s'attacha de plus en plus au petit Mélésigène.
Son père adoptif l'aimait à cause de sa mère et aussi à cause de lui.
Toutes les aventures de l'Odyssée sont ses propres aventures transfigurées dans la langue des dieux.
Il devint aveugle.
Ce Bélisaire du génie est aussi touchant que l'autre Bélisaire.
Sa mort est pathétique.
Ses compagnons lui avaient dressé une couche sous la voile, auprès de la mer.
Sa sépulture fut dans tous les souvenirs, son monument dans ses propres vers.
Les fibres qu'on ne torture pas ne rendent que peu de sons.
Job n'a crié à Dieu que sur son fumier et dans ses angoisses.
L'âme d'un seul homme souffla pendant deux mille ans sur cette partie de l'univers.
deuxième de la troisième Année.
Voilà l'homme, maintenant voyons l'oeuvre.
L'Iliade est un poëme tout à la fois religieux, historique, national, dramatique et descriptif.
Mais deux choses n'ont pas changé : la nature et le coeur humain.
Le vrai commentaire du génie, c'est son ouvrage.
L'acte de génie est en même temps un acte de piété.
L'homme s'humilie et se réduit à l'état d'instrument sous la main divine.
Sa descente sur la terre rappelle celle de l'ange exterminateur dans la théogonie chrétienne.
Sa course rapide fait résonner derrière lui les dards du dieu courroucé.
Apollon, représenté ici comme le dieu de la santé, sème la peste dans le camp.
La mort sévit ; les chefs s'assemblent en conseil.
Achille demande avec une audace encore contenue d'où peut venir la colère d'Apollon.
Calchas, rassuré par la promesse d'Achille, dénonce Agamemnon, ravisseur de Chryséis.
Une altercation sanglante s'élève entre Achille et Agamemnon ; les deux chefs se renvoient d'atroces injures.
Les moeurs sauvages de ces chefs de montagnards de l'Albanie éclatent dans toute leur rudesse.
Son éloquence y échoue.
Les injures et les défis redoublent.
Achille se retire sous ses tentes.
On immole des victimes, on prépare un banquet.
Thétis, agenouillée devant Jupiter, implore le roi des dieux pour son fils Achille.
Il se contente de lui faire un signe de tête muet, serment des dieux.
Puis, il verse à tous les dieux réconciliés et souriants le nectar, breuvage des immortels.
Le songe obéit ; il présage à Agamemnon la chute d'Ilion pour ce jour-là.
Agamemnon se confie à ce présage.
Il lui raconte le songe de sa nuit.
Nestor convoque les confédérés.
On voit qu'Homère eût été facilement Démosthène, s'il n'avait été Homère.
Agamemnon feint de vouloir lever le siége après neuf années d'efforts inutiles.
À l'idée de cet abandon les Grecs frémissent de honte.
Ulysse harangue alors l'assemblée émue par la description pathétique d'un oracle.
Nestor le seconde.
C'est la géographie chantée et l'histoire en peinture.
Le poëme, ici, descend à la précision sans cesser d'être sublime.
Homère est historien et géographe, mais c'est encore Homère.
Son frère Hector, autre fils de Priam, lui reproche durement son crime et sa faiblesse.
Pâris s'excuse et demande à combattre en présence des deux armées contre Ménélas.
Hector porte cette proposition aux Grecs ; ils y consentent.
Les deux armées s'arrêtent immobiles et heureuses de cette trêve.
Chacun de ces portraits laisse une empreinte vivante dans l'imagination.
L'invention de l'esprit n'est point féconde, l'invention du coeur donne seule la vie.
Son char, guidé par Anténor, l'emporte au milieu des deux armées.
Pâris l'attendrit par de douces paroles.
La scène du quatrième chant est dans l'Olympe.
Junon, humiliée, défend encore Ilion, capitale de son culte.
Pandarus, homme de peu de sens, obéit.
Le guerrier, qui l'épiait caché dans l'ombre, lui traversa le flanc.
L'habile médecin, Machaon, panse la blessure.
Jupiter la réprimande amoureusement de son imprudence.
Mars, le dieu de la guerre, va encourager les Troyens dans leurs murs.
Le vaillant Hector, fils belliqueux de Priam, ramène les siens au combat.
Junon s'attendrit sur leur sort.
Pallas monte avec Junon sur ce char.
Des harangues injurieuses, échangées entre les guerriers des deux camps, en accroissent la monotonie.
On sent l'ennui, ce poison presque inévitable des longues épopées.
Mais cet intérêt renaît à la rentrée d'Hector dans Ilion.
Il monte au palais de Priam, son père.
Hector le refuse pour conserver son sang-froid.
Il engage sa mère à aller prier les dieux à la citadelle.
Hécube, sa mère, s'y rend avec les femmes pieuses et âgées de la ville.
Pendant cette prière, Hector va dans le palais de son frère Pâris, ravisseur efféminé d'Hélène.
Ce dialogue prépare admirablement l'esprit à l'entrevue d'Hector et d'Andromaque, son épouse.
«Femmes, dites-moi la vérité,» demande-t-il aux suivantes.
Une seule femme l'accompagne, portant entre ses bras leur enfant encore en bas âge.
L'enfant s'appelait pour les Troyens Astyanax, et pour son père Scamandrius.
Le père et la mère sourient tous les deux de son épouvante.
Cependant l'un de ces plateaux porte une machine et l'autre porte une âme.
Mais la machine aussi contient une âme, me dira-t-on.
Honneur et profit au mécanicien, mais culte au poëte ! Voilà le mot de la vérité.
Admirer, c'est monter.
L'admiration de l'antiquité, c'est le progrès de l'avenir.
Le nom d'Ajax, ami d'Achille, sort de l'urne.
Jupiter les enveloppe d'une nuée ténébreuse pour suspendre divinement le combat.
Les deux héros, lassés, mais non blessés, se séparent en se faisant des présents magnifiques.
Ils se rendent généreusement justice l'un à l'autre.
Les Troyens campent, vainqueurs, sur le champ de bataille reconquis, derrière le Simoïs.
«Ainsi parle Hector, et les Troyens applaudissent à ses paroles par une grande clameur.
L'éloquence de passion et l'éloquence de raison remplissent tout le chant suivant.
«Rien n'égale pour moi le prix de la vie.
Leur conférence nocturne est peinte en traits aussi pénétrants que naturels.
Aucun poëte dramatique n'a mieux gravé, mieux varié et mieux conservé tous les caractères.
L'histoire n'a pas plus de justesse et plus de physionomie que son pinceau.
C'est là le cachet de ce génie, précis comme un ouvrier, élégant comme un artiste.
La nature entière devient poésie sans cesser d'être la nature.
Chaque coup de lance dans la mêlée retentit comme un écho dans le vers.
Nous ne reviendrons pas sur ces scènes trop prolongées d'Homère.
Hector même est blessé et rentre au camp.
Il se réjouit avec une indifférence maligne des revers de ses compatriotes.
Il envoie cet ami dans le camp des Grecs pour lui rapporter des nouvelles.
«Ils sont servis par la captive Hécamède, à la belle chevelure.
Cependant Hector et les Troyens donnent l'assaut aux retranchements des Grecs.
Pour nous, n'obéissons qu'à la volonté souveraine du grand Jupiter.
La raison n'est pas plus nouvelle dans l'humanité que l'humanité n'est nouvelle sur la terre.
L'homme a été créé complet.
Tout se trouble à la voix d'Hector.
Nous ne les reproduirons pas ; le temps nous emporte.
Les vers, les images sont aussi frappants que les coups de lance.
Ici Homère remonte au ciel pour y chercher la cause des événements humains.
Junon invoque aussi le Sommeil.
Un nuage descend sur le gazon de l'Ida, germant le lotus, le safran, l'hyacinthe.
Les combats recommencent.
Hector est écrasé sous une pierre énorme lancée par Ajax.
Ses compagnons l'emportent, respirant à peine, dans Ilion.
Hector incendie une partie des vaisseaux des Argiens.
Le poëte transporte soudain le drame dans la tente d'Achille.
Patrocle succomba sous le fer d'Hector.
Écoutez ces vers comparables à ceux de l'Arabe pleurant son coursier.
C'est le Phidias de la parole, sept siècles avant le Phidias du ciseau.
Achille, revêtu de ses armes, reparaît au camp des Grecs.
Agamemnon se décide à lui rendre Briséis.
Xante prédit à son maître une mort prochaine.
Le sang coule comme l'eau du Simoïs et du Scamandre.
Son discours est une des plus pathétiques élégies qu'un vieillard puisse proférer sur lui-même.
Achille, implacable, lui répond en forcené de vengeance qu'il voudrait le dévorer lui-même.
Les gémissements qui retentissent au sommet de la tour arrivent enfin jusqu'à elle.
Va-t-en, lui dit-il ; ton père ne nous convie plus à ses festins.
L'amitié cependant y retrouve de divins accents.
Il fait brûler avec son corps douze jeunes captifs troyens qu'il a égorgés.
Cela est beau d'exécution, mais inopportun et fastidieux.
Le plus sublime pathétique se retrouve bientôt après ces jeux, au vingt-quatrième et dernier chant.
Le sommeil, qui triomphe de toutes les peines, ne peut fermer ses paupières.
Les dieux indignés se soulèvent à la voix d'Apollon.
Il envoie la messagère céleste, Iris, pour donner ce conseil au héros des Grecs.
Au milieu d'eux, le vieillard est enveloppé d'un manteau qui le couvre tout entier.
Hécube, épouvantée sur le sort du vieillard, l'en dissuade.
«Ah ! plutôt, dit-elle, pleurons à l'écart dans notre palais.
«Que n'êtes-vous morts tous à la place d'Hector !» On attelle les mules au char.
La tragédie antique n'a rien de plus éclatant sur les larmes des rois.
Priam sort de la ville.
Il le console, le fait asseoir à sa table.
Cassandre reconnaît la première le cortége de son père et de son frère.
Elle jette un cri, et ses gémissements remplissent la ville.
troisième de la troisième Année.
L'âme humaine est un grand mystère.
Celui-là seul qui l'a créée pourra l'expliquer.
Ils disent : Ceci vient des sens, ceci vient de l'être immatériel.
Elle est ce qu'elle est ; nous ne la connaissons que par ses phénomènes.
Chanter, c'est éclater devant l'homme ou devant Dieu.
Tout chant est une explosion du coeur ou de l'esprit.
L'airain lui-même ne résonne que quand il est frappé.
L'émotion est le battant de l'âme.
L'homme ne peut entendre ces concerts sans y mêler lui-même sa voix.
La voix chante de la plénitude du coeur, voilà tout.
Toute tendresse est mélodieuse, tout enthousiasme est lyrique ; disons plus, il est pieux.
Joie et larmes deviennent des hymnes dans sa voix.
Tout le monde est poëte lyrique en ces moments-là.
J'avais douze ans ; j'habitais le vaste château d'un de mes oncles, l'abbé de Lamartine.
Ce château était situé dans la sombre vallée d'Urcy, aux environs de Dijon.
Cette demeure claustrale était de tous côtés entourée et comme étouffée par les grands bois.
Une trentaine de serviteurs, valets de ferme, charretiers, bouviers, laboureurs, bergers, peuplaient cette demeure.
Elles y dansaient des rondes au chant d'une musicienne du village.
À l'insu de tout le monde et de moi-même, cette Chloé avait son Daphnis.
Il avait vingt ans, mais il n'en montrait que seize sur son visage.
On l'appelait par habitude le petit Didier.
On était accoutumé à sa complaisance, qui était infatigable.
Chacun en abusait tout en l'aimant.
Il ne se rebutait jamais.
Il était ce que les paysans, dans leur langage expressif, appelaient le souffre-douleurs du château.
Sa patience et son silence allaient jusqu'à l'apparence de l'apathie.
À force de le voir patient, on se figurait qu'il était impassible.
Il n'en était rien cependant ; sa naïveté n'était que l'excès de sa bonne foi.
Si rien n'indiquait qu'elle l'acceptât pour son prétendant, tout indiquait qu'elle l'acceptait pour son serviteur.
Didier ne flattait pas sa vanité, mais il avait touché son coeur.
Le père parut avoir changé d'idée.
Le lendemain, la couturière Nicette apprit tous ces détails par la Jumelle ; elle m'en parla.
Son coeur s'ouvrit pour donner et pour recevoir toutes les promesses d'une innocente félicité.
Il n'osa ni l'embrasser ni la regarder ; il sentait qu'il l'emportait dans sa poitrine.
Ses camarades l'appelaient l'innocent, mot qui confine chez eux avec l'idiotisme.
Le vieux Joseph et moi nous étions assis avec eux, attendant en silence le fiancé.
Ces paroles étaient à son insu une ode ou un dithyrambe.
Mais ce Te Deum de l'amour continuait et se renforçait toujours en se rapprochant.
On le crut mort ; les cris d'effroi et de douleur retentirent jusqu'au village d'Arcey.
La première parole du toucheur de boeufs fut le nom de la Jumelle.
J'en fis l'expérience sur moi-même bien des années après l'aventure lyrique du petit bouvier.
Je venais de perdre ma mère.
Je voyais ainsi, à travers les ogives du clocher, le branle alternatif de la cloche.
Mais ce n'était pas la volonté qui avait chanté en moi, c'était l'instinct.
Les grandes émotions, même celle de la mort, sont lyriques.
J'ai vu expirer un jeune homme et une jeune femme en chantant.
Voici ce récit.
Les Marseillais, appelés par Barbaroux sur les instances de madame Roland, s'approchaient de la capitale.
Ils étaient commandés par des jeunes gens de Marseille, amis de Barbaroux et d'Isnard.
La mer du peuple bouillonnait à leur approche.
Ils entraient dans les villes et dans les villages sous des arcs de triomphe.
Ils chantaient en marchant des strophes terribles.
Elles donnaient l'élan, elles doublaient les forces, elles voilaient la mort.
Tous les sens veulent porter leur tribut au patriotisme et s'encourager mutuellement.
L'homme tout entier se monte comme un instrument d'enthousiasme.
L'art devient saint, la danse héroïque, la musique martiale, la poésie populaire.
L'hymne qui s'élance à ce moment de toutes les bouches ne périt plus.
Voici son origine.
Il y avait alors un jeune officier du génie en garnison à Strasbourg.
Son nom était Rouget de Lisle.
C'était dans l'hiver de mille sept cent quatre-vingt-douze.
La disette régnait à Strasbourg.
Sa table frugale était hospitalière pour Rouget de Lisle.
Il était tard.
La nuit était froide.
De Lisle était rêveur ; son coeur était ému, sa tête échauffée.
Il chantait tout et n'écrivait rien.
Il les écrivit, les nota et courut chez Dietrich.
Il le trouva dans son jardin, bêchant de ses propres mains des laitues d'hiver.
Une des jeunes filles accompagnait.
L'hymne de la patrie était trouvé ! Hélas ! il devait être aussi l'hymne de la Terreur.
Les Marseillais le répandirent en France en le chantant sur leur route.
De là lui vint le nom de Marseillaise.
«Comment appelle-t-on cet hymne ?» demanda-t-il à son guide.
«La Marseillaise,» lui répondit le paysan.
C'est ainsi qu'il apprit le nom de son propre ouvrage.
Il était poursuivi par l'enthousiasme qu'il avait semé derrière lui.
Il échappa avec peine à la mort.
L'arme se retourne contre la main qui l'a forgée.
La Révolution en démence ne reconnaissait plus sa propre voix ! XXVIIIe ENTRETIEN.
quatrième de la troisième Année.
Cet état de l'âme est appelé par l'antiquité le délire sacré.
Or l'humanité est sentiment bien plus qu'elle n'est intelligence.
L'âme, pour bien résumer ici notre pensée, est le génie du coeur.
Toute civilisation, toute religion reposent sur un livre.
Parlons d'abord de sa harpe, symbole sans doute, mais instrument réel aussi de son inspiration.
Asoph et Hémon prophétisaient, c'est-à-dire poétisaient en faisant résonner les cordes de leur harpe.
Ce temple était la tente du Dieu du pays.
Qu'on en juge par l'esquisse abrégée de cette existence.
L'orageuse liberté du gouvernement républicain, sous les Juges, a fatigué le peuple d'Israël.
Saül, leur instrument, est sacré par eux.
Il a des accès d'épilepsie ou de démence.
Ces accès assombrissent et enveniment par moments son caractère.
La scène est plus qu'homérique, elle est patriarcale et sacerdotale à la fois.
Il les écarte l'un après l'autre au nom de Jéhova.
On cherche un musicien, on n'en trouve pas dans le camp.
Il endort en effet par les sons de sa harpe les convulsions du roi.
Nous avons parcouru nous-même, non loin de Bethléem, cette charmante vallée du Térébinthe.
C'est une vallée de Grèce cachée entre les âpres montagnes de Chanaan.
Ces arbres rares gardent un pan de leur ombre aux troupeaux sur ce sol calciné.
C'est ce torrent qui séparait le camp de Saül du camp des Philistins.
Tout se bornait à des insultes et à des bravades entre les postes avancés.
Il s'avance jusqu'aux avant-postes pour voir la bataille ; il y rencontre l'aîné de ses frères.
Celui-ci le gronde de sa curiosité.
Il va enfin s'offrir à Saül pour accomplir cet exploit.
On connaît le combat.
Le bâtard tombe sous la fronde du berger.
Excepté dans l'Odyssée, il n'a point d'invention poétique comparable à cette histoire des anciens jours.
Le roi prend ombrage de cette popularité naissante.
Il soupçonne dans ce favori du peuple un instrument des prophètes.
Cette préservation divine étonne et intimide de plus en plus le roi.
Deux cents dépouilles sont apportées.
Saül propose à Jonathas, son fils, de le délivrer de David par l'assassinat.
Jonathas avertit son ami, le fait cacher, intercède pour lui, le justifie, obtient sa grâce.
Mais cette réconciliation, ouvrage de l'amitié désintéressée du fils de Saül, ne dure pas.
David fuit, en effet ; il va trouver Samuel, qui a prophétisé sur lui à Bethléem.
David revient en secret à Jérusalem.
Jonathas et lui se jurent alliance dans un champ hors de la ville.
«Cache-toi à cette place,» lui dit-il, «près de cette pierre.
David et son ami pleurèrent en s'embrassant et en se séparant.
Le jeune chef va demander asile au roi voisin des Moabites.
David grossit sa bande de tous les partisans du sacerdoce.
Nous y avons souvent dormi nous-même, poëte sans harpe et sans épée de l'Occident.
Cette caverne avait deux branches ramifiées sous la montagne.
David et ses soldats étaient abrités sous l'une pendant que Saül dormait sous l'autre.
La vie du roi était dans les mains du proscrit.
Puis il se repent même de cette légère atteinte au respect dû à la royauté.
Puis il remonta sur les hauts lieux avec ses compagnons de guerre.
Voici la rencontre, d'après la Bible.
L'avare Nabal refuse.
Il en mourut de peur.
Ils entrent dans la tente du roi endormi.
On apporte ses armes et ses habits à David, émigré alors chez les Amalécites.
Il pleure sur le roi et sur Jonathas ; il chante un chant funèbre.
On lui reproche cette audace.
Il s'indigne et jure de se venger de cet outrage en reconnaissant David.
Abner est tué en trahison pendant sa négociation perfide avec David.
Bientôt le fils de Saül lui-même est assassiné pendant son sommeil.
Le peuple entier se précipite vers Hébron pour reconnaître roi son héros expatrié.
Son règne, qui commence alors, n'est qu'une vicissitude d'exploits et même de crimes.
Le poëte et la poésie sont ici une seule chose.
Ces Psaumes sont le vocabulaire universel des joies ou des douleurs de l'homme.
«Et celle-ci, honteuse de sa stérilité devant ses compagnes, pleurait et refusait toute nourriture.
Le premier des poëtes lyriques profanes est le poëte grec Pindare.
Il va nous en donner incessamment une traduction : c'est une bonne fortune pour la Grèce.
On sent l'art partout sous l'inspiration, dès le début de ses plus belles odes.
Il raconte la filiation des héros de cette maison.
«Insensé,» dit-il alors, «celui qui entreprend de lutter contre les dieux.
«Mais rien ne fléchit la haine vivace de l'envieux.
Chacun de ces arts est aussi une littérature, quoique sans lettres.
À ce titre la musique a sa place dans un cours de littérature universelle.
Mozart est cette incarnation.
Cet art, comme tous les arts, est le mystère des mystères.
C'est le secret de Dieu, ce n'est pas le nôtre.
Dieu n'a laissé ni vide, ni lacune, ni mort dans son oeuvre de vie.
À ce signal, toute la nature inanimée, comme un orchestre, lui répond.
C'est pour cela que la musique est un art.
Ainsi fut fixé le son générateur de la série.
Leibniz aurait mieux dit en disant : La musique est une géométrie de l'oreille.
L'âme devient l'écho sensitif du musicien.
C'est une abstinence philosophique ou chrétienne commandée à quelques organisations trop musicales.
L'ode est adressée à sainte Cécile, la grande musicienne sacrée du christianisme.
«Le mélodieux musicien chanta ensuite Bacchus, Bacchus toujours jeune et beau.
C'est le trésor de Bacchus, le plaisir du soldat.
«Il invoqua une muse plaintive, inspiratrice de la tendre pitié.
Il chante mélodieusement sur le mode lydien et dispose l'âme au plaisir.
L'amour fut couronné, mais c'était la musique qui avait vaincu.
Vengeance ! vengeance ! crie Timothée.
Accorde à cette vaillante phalange la vengeance qu'elle réclame.
Nous avions tort de dire un homme ; Mozart n'était pas un homme, mais un phénomène.
L'Allemagne le revendique pour son enfant.
Les cloches y sonnent mélodieusement les heures des offices aux fidèles de la ville.
C'est une ville du soir, qu'il faut contempler au soleil couchant.
C'étaient les outils, les gagne-pain et les délassements du père.
Ces instruments devinrent les premiers et les uniques jouets de l'enfant.
Le vieillard de Salzbourg, témoin de la scène, s'attendrissait encore lui-même en la racontant.
Mozart le père venait d'arriver à Vienne avec l'enfant.
Ils n'en revenaient pas de stupéfaction.
Notre réputation s'est déjà répandue partout.
Le même jour, à onze heures, je reçus l'ordre de me rendre à Schoenbrunn.
Je me mets aux pieds de Sa Majesté, ai-je répondu.
«Aujourd'hui nous allons chez l'ambassadeur de France, et demain chez le comte Harrach.
Tous ces personnages nous font chercher et ramener dans leurs voitures et avec leurs gens.
Dernièrement, nous avons été de deux heures et demie à quatre heures dans une maison.
On l'avait commandé pour le petit archiduc Maximilien.
Je sentais, pour ainsi dire, que nous avions été trop heureux pendant quinze jours.
Le vingt et un, nous avions été de nouveau, le soir, chez l'impératrice.
Woferl n'était pas dans son assiette ordinaire.
Nous nous sommes aperçus un peu tard qu'il avait une espèce de scarlatine.
Hier, nous avons payé notre excellent médecin par une sérénade.
L'électeur de Bavière est grand amateur de musique ; il reçoit bien les musiciens ambulants.
Mais que voulez-vous ! dit Mozart le père à son ami, il est pauvre.
Il en est de même de madame la Dauphine.
La reine parle aussi bien l'allemand que nous.
Je me tenais près de lui.
On admet toutes les personnes de distinction.
L'espace n'est pas grand, et par conséquent il est bientôt rempli.
«Vous n'attendez sans doute pas de moi que je vous décrive Versailles.
«J'entendis une bonne et une mauvaise musique.
Nous avons en quinze jours dépensé à Versailles environ douze louis.
Nous verrons quel dédommagement nous en reviendra de la cour.
Nous allons donner un concert.
«Nous voici connus ici des ambassadeurs de toutes les puissances étrangères.
Les sonates que M.
Ils reprennent leur course vers la capitale de l'Autriche.
Il y avait le prince Albert et toutes les archiduchesses : pas une âme de plus.
Il serait trop long de vous écrire tout ce qui s'est dit et fait.
Je vous raconterai tout de vive voix.
Il n'y a pas ici de chanteurs d'opéra séria.
L'opéra tragique de Gluck, Alceste, même a été chanté par les bouffes.
«Cent fois j'ai voulu faire mon paquet et m'en aller.
Il faut donc que je convainque le monde.
On ne veut pas en laisser la gloire à Dieu.
On sent cette verve musicale, cette ivresse de la vie jusque dans les oiseaux chantants.
«Nous voici à Rome depuis le onze.
Nous avons emporté des reliques de toutes deux, en souvenir.
Le cardinal en témoigna une grande joie, disant que Wolfgang parlait bien l'italien.
Ils reviennent à Rome au mois de juin.
«On m'a fait, dit-il, un profond salut à la porte de Rome.
On y passe sans cesse des larmes de l'admiration aux larmes de l'attendrissement.
La piété la plus confiante occupe une grande place dans ces confidences des deux voyageurs.
«Je complimente ma chère maman à l'occasion de sa fête, ajoute-t-il.
Mon violon a de nouvelles cordes et j'en joue tout le jour.
Mon unique récréation est dans les cabrioles que je me permets de temps à autre.
Aujourd'hui la troisième représentation.» Les deux triomphateurs vont jouir de leur renommée à Venise.
Ils racontent l'enthousiasme dont ils sont l'objet dans cette capitale des sensualités de l'oreille.
Basta ! il faut prendre les choses comme elles viennent.
Tout cela me laisse dormir tranquillement.» Ils songent au retour.
Les premières réminiscences des premières amours remontent au coeur du jeune compositeur.
La pauvre mère, cette fois, reste seule à Salzbourg par économie.
Le regret de la mère absente les rappelle vite à Salzbourg.
Munich trompe toutes les espérances de la famille.
Défiez-vous des poëtes et des musiciens heureux.
La soeur Nanerl était déjà revenue à la maison auprès de son père.
La mère et le fils allaient partir pour Paris.
«Lorsque vous fûtes partis, je montai péniblement l'escalier et me jetai dans un fauteuil.
Nanerl pleurait et sanglotait sans mesure, et j'eus bien de la peine à la consoler.
Nous ne pouvons résister au désir de la reproduire ici tout entière.
«J'ai reçu votre lettre du sept et l'air français qu'elle contenait.
Tu n'as pas à t'inquiéter des leçons à donner à Paris.
D'abord, personne n'ira dès ton arrivée renvoyer son maître pour te prendre.
Relis les témoignages de nos anciennes connaissances à Paris.
Ce sont tous, ou du moins la plupart, les plus grands personnages de cette ville.
On ne peut rien contre le hasard ; Dieu seul voit l'avenir.
Nous n'avons été jusqu'à ce jour, en vérité, ni heureux, ni malheureux.
Nous avons, Dieu merci, flotté entre les deux extrêmes.
Notre dernière démarche nous a complétement abattus.
Nous demeurions dans la maison d'un ambassadeur, et la seconde fois dans une maison privée.
J'étais un homme fait, vous étiez des enfants.
J'évitai toute connaissance, et surtout toute espèce de familiarité avec les gens de notre profession.
Rappelle-toi que j'en fis de même en Italie.
C'est l'histoire de tous les siècles.
Lisez celle-ci : «Nous avons reçu votre lettre du douze avril.
Huit jours se passent sans que j'entende parler de rien.
«Oh ! oui, Monsieur, vous avez raison.» Ce fut toute sa réponse.
Là j'eus l'honneur d'attendre encore pendant toute une heure.
Portes et fenêtres étaient ouvertes.
Enfin, pour abréger, je jouai sur ce misérable piano-forte.
Enfin, excédé, je perdis patience.
J'avais commencé les variations de Fischer ; j'en jouai la moitié et je me levai.
Alors une masse d'éloges.
J'ai plus tard tout raconté à Monsieur Grimm.
Il me l'avait donnée, il pouvait me la reprendre.
Représentez-vous les inquiétudes, les angoisses, les tourments que j'ai éprouvés durant ces quinze jours.
Haine, et l'hôtesse.
Il m'est impossible de vous décrire aujourd'hui toute la maladie.
Je suis convaincu qu'elle devait mourir ; Dieu l'a ainsi voulu.
Je lui écris par ce même courrier qu'elle est dangereusement malade.
J'attends sa réponse pour savoir comment j'aurai à lui écrire.
Je vous recommande aussi ma soeur de toute mon âme.
Conservez-moi mon cher père, ma soeur bien-aimée.
Répondez-moi immédiatement, je vous prie.
La lettre qui suit la sépulture fait frissonner.
Aussitôt après la fin j'allai dans ma triste joie au jardin du Palais-Royal.
(La fin au mois prochain.) XXXe ENTRETIEN.
Je m'acheminai donc tristement par le long boulevard vers le Théâtre-Lyrique.
Aussi une ouverture est la dernière chose que doit écrire un compositeur.
C'est une évocation : avant d'évoquer, il faut que les objets de l'évocation existent.
Je sortis ivre de cette soirée, et je suis resté ivre de souvenir.
Cette maison était située dans la rue de la Chaussée-d'Antin, sur le boulevard des Italiens.
«J'ai encaissé hier à Strasbourg trois louis !» écrit-il avec jubilation à son père.
C'est là qu'il compose son premier opéra triomphal, les Noces de Figaro.
La jalousie de cette femme et l'exigence d'un frère de sa maîtresse l'obsèdent.
Il arrive à Goritz, charmante petite ville de Frioul.
Rousseau dans le verger des Charmettes.
Métastase meurt, et d'Aponte aspire à lui succéder.
L'abbé Casti, son rival en poésie théâtrale, prévaut injustement sur ce jeune homme.
L'amour le console de ce revers.
Le succès fut soudain et universel.
J'écrivais pendant le jour pour Salieri, et la nuit pour Mozart.
L'oeuvre, c'est toujours l'homme : creusez bien, vous trouverez toujours une réalité sous une fiction.
Son coeur venait d'être déçu par l'objet de son premier amour.
Des circonstances particulières étaient venues accroître encore sa tristesse naturelle.
Ils se virent alors pour la dernière fois.
Le pressentiment d'une fin prochaine envahit peu à peu son âme.
Une voix secrète semblait lui dire qu'il fallait se hâter d'accomplir son oeuvre.
«On sait comment fut écrite l'ouverture de Don Juan.
La veille de la première représentation, Mozart passa gaiement la soirée avec quelques amis.
Cependant, ainsi que le fait observer très-judicieusement M.
Oulibicheff, ce miracle est peut-être moins grand qu'on ne le pense.
Il est au moins probable que c'est ainsi qu'a été composée l'ouverture de Don Juan.
Le Bohême est le Napolitain de l'Allemagne, il vit par l'oreille et s'enivre de sons.
«Un cri perçant s'élève tout à coup du milieu de cette foule enivrée.
Gente aiuto ! aiuto ! s'écrie Zerlina éperdue, que don Juan vient d'entraîner dans une chambre voisine.
Tout cela forme un trio plein de verve, de contraste et de passion.
«Tu m'as invité à souper, me voici,» dit le commandeur.
«Donne-moi donc ta main,» répond le commandeur.
Et soudain un froid mortel pénètre le coeur de don Juan sans ébranler son courage.
En lisant ses Mémoires, comparables aux pages des Confessions de J.
Trévise n'est distant que de douze milles de Castelfranco.
Nous devions nous y retrouver le quatre novembre de bonne heure.
Quant à moi, je peux surtout le sentir par ce que j'éprouvai moi-même.
Après quelques heures de délicieux entretiens entre eux et moi, nous nous séparâmes.
On passa insensiblement à d'autres sujets d'entretien.
Mon père resta seul près de moi.
«Le quatrième jour de novembre, je me disposai en effet à partir pour Trévise.
Leur longue lutte avec la fortune est un exercice qui les rajeunit en les terrassant.
Dieu est en haut, son génie montait toujours.
Il expira à trente-cinq ans, en mille sept cent quatre-vingt-onze.
Ce n'est que pour le vulgaire qu'un art se popularise en se mésalliant.
Chaque art y était d'autant plus complet qu'il était plus isolé et plus lui-même.
À chacun sa sphère.
Précisément, au-dessus de mon nez, pend le cordon rouge de la sonnette.
Je le tire avec violence : un garçon paraît.
S'il plaisait à Votre Excellence … On donne aujourd'hui Don Juan, du célèbre Mozart.
Encore soulevé par l'émotion, son sein s'abaisse et s'élève violemment.
Et quelle voix ! Écoutez-la chanter : Non sperar se non m'uccidi.
Il la reconnaît, il cause avec elle.
Je me sentais à l'étroit dans cette triste chambre d'auberge.
Vers minuit je crus entendre du bruit près de la porte tapissée.
Le vent, qui pénètre à travers les portes entr'ouvertes, agite le rideau.
«S'il se levait ! si donn'Anna venait encore m'apparaître ! «Donn'Anna !» m'écriai-je involontairement.
Il en sortit un accent faible et singulier, comme s'ils eussent murmuré ce nom chéri.
Je ne pus me défendre d'une terreur secrète, mais qui n'était pas dépourvue de charme.
Les hommes parlent, les anges chantent.