A l'âge curiosités des environs, il visita le tombeau de Virgile.
Toutes ses études devinrent poétiques.
Boccaccio, recueillies par Monsieur Baldelli, et publiées à Livourne, mille huit cent deux, in-huit°.
Mais j'avouerai que je ne suis pas frappé de l'évidence de ses preuves.
Adalescentul ne convient guère à un enfant de sept ans.
Cette époque est marquée dans sa vie par la naissance d'un attachement d'une autre espèce.
A dire vrai, on s'y intéresse peu.
Ses plaisirs furent interrompus.
Il ne paraît pas que Boccace prît aucune part à tous ces mouvements.
Boccace a fait, en plusieurs endroits, de grands éloges de cette reine.
Boccace avait été déjà envoyé à Ravenne, auprès des seigneurs de la Polenta.
Il ne connaissait pas alors les poésies italiennes de Pétrarque.
Pétrarque l'apprit dans la suite, et lui en fit de vifs reproches.
Il n'y avait ni porte ni clôture d'aucune espèce.
L'herbe croissait aux fenêtres, et tous les livres étaient moisis et couverts de poussière.
Il en ouvrit plusieurs, qu'il trouva dans le plus misérable état.
Ceci confirme ce que j'ai dit de cet abus passé en usage, t.
Venise, d'où il passa à Constantinople.
Une riche provision de l'Odyssée.
(Senil., l.
(voyez Vit.
Presque tous ses amis l'abandonnèrent alors, comme cela est arrivé dans tous les temps.
Ce qu'il lui écrivit à ce sujet est d'une simplicité touchante.
Tant que dura le feu de l'âge, ces conseils toujours bien reçus, furent peu suivis.
Le progrès du temps amena d'autres dispositions, et un fait singulier en précipita les effets.
Il approuva la réforme des mœurs et blâma tout le reste.
Manni nous apprend (Istoria del Decamerone di Giov.
Boccac., Florence, mille sept cent quarante-deux, in-quatre°., p.
Si ce titre existait encore au moment de la révolution, M.
Prose di Dante e di Baccaccio, citées par Monsieur Baldelli, p.
cent soixante-sept et cent soixante-huit.
L'auteur du Décaméron était alors devenu un des principaux ornements du clergé.
Joannis Boccaci de Certoldo, civis et clerici florentini.
trente-cinq ; Monsieur Baldelli, p.
Il se rendit à Venise, où il croyait la trouver.
Pétrarque était à Pavie, auprès de Galéas Visconti, qui l'y avait appelé.
Le bruit courut cependant à Naples que Boccace s'était fait chartreux.
la vita tediosa e afflitta.
Monsieur Baldelli, Vita di Giov.
À peine a-t-il continue de languir, n'attendant plus sa guérison que de Dieu.
Son imagination est émue comme son cœur.
On aime à retrouver ces traces du sentiment qui unissait deux hommes célèbres.
Plusieurs poëtes, et surtout Franco Sacchetti, firent des vers à sa louange.
Dans son âge avancé, l'amour de l'étude resta seul, et l'occupa tout entier.
Il ne s'y joignit aucune ambition de rang ni de fortune.
Il définit ensuite ce que c'est que la poésie, et en démontre l'antiquité et l'utilité.
Le quinzième livre contient une espèce de résumé de tout l'ouvrage.
dans le siècle suivant, beaucoup de réputation.
Le titre en explique suffisamment le sujet.
Le second est intitulé : Des Femmes Naples.
Il y a deux autres interlocuteurs, Montanus et Pithyas.
del Decamer., p.
cinquante-cinq et suiv.
On peut les voir, ub.
soixante, soixante et un et soixante-deux.
Le sonnet et la canzone étaient décidément appropriés au genre lyrique.
de la Poésie vulgaire, et presque tous les auteurs italiens, attribuent cette invention à Boccace.
Le Crescimbeni croit cependant, t.
cent quatre-vingt-dix-neuf, que la première origine de ce rhythme est due aux Siciliens.
mille cinq cent quarante-neuf, p.
Monsieur Baldelli (p.
sept cent vingt-quatre.
Amsterdam, mille sept cent vingt-trois, t.
Thésée, qui lui donne son nom, n'en est cependant pas le héros.
Ces femmes guerrières paraissent les premières sur la scène.
Pendant ce temps, une autre guerre celle de Thèbes, s'est terminée.
Créon a refusé la sépulture aux guerriers tués pendant le siége.
Thésée marche vers Thèbes, défait Créon en bataille rangée, et le tue de sa main.
Les morts sont ensevelis ; les blessés faits prisonniers, mais traités avec humanité.
Les deux amis sont enfermés dans une prison à Athènes, auprès des jardins de Thésée.
Tous deux paraissent inconsolables, mais tous deux ont recours à la même consolation.
Thésée veut qu'ils soient unis, ils le sent ; et c'est ainsi que finit le poëme.
Le sujet en est encore pris de l'histoire des temps héroïques accommodée à la moderne.
Les deux amants sont heureux.
On reconnaît l'auteur du Décaméron dans la description un peu vive de leur bonheur.
Mais cette douce vie ne dure pas.
Chalchas était passé dans le camp des Grecs, et avait laissé sa fille à Troie.
Les deux amants sont séparés.
Troïle est au désespoir.
Chryséis est reçue au camp des Grecs avec des acclamations de joie.
Elle y reste quelque temps accablée de tristesse, et ne pensant qu'a son cher Troïle.
Il cède enfin, et le malheureux Troïle est oublié.
Il ne cesse, pendant ce temps-là, de penser à elle et de la pleurer.
Sa sœur Cassandre, à qui l'infidélité de Chryséis est révélée, tâche de le dégoûter d'elle.
Cependant la trêve est rompue ; les Grecs continuent d'être vainqueurs.
Achille tue Hector.
La famille de Priam est plongée dans le deuil.
Rien ne distrait Troïle de son amour.
Il combat à la tête des phalanges troyennes.
Il revient couvert de sang et de poussière, et recommence à pleurer Chryséis.
Il se précipite avec fureur, et est enfin tué par Achille.
Selon cette note, le Ninfale avait été composé en mille trois cent soixante-six ; mais M.
Les suites de cette surprise sont très-malheureuses.
Mensola met au jour un enfant de douleur.
C'est une vision, selon l'usage alors très-commun, et comme son titre l'annonce.
On ne sait donc plus quelle est sa conductrice.
L'action commence à Rome : mais en quel temps ? il serait difficile de le deviner.
Le pape se trouve même être le vicaire de Junon.
Les noms des principaux personnages sont anciens comme ceux des dieux.
Quitus Lælius Africanus et Julia Topazia, son épouse depuis cinq ans, n'ont point d'enfants.
Le Dieu de l'Achéron est fâché de ce voyage, et entreprend de le traverser.
Le roi marche à la tête de son armée.
Lælius arrive avec sa suite.
Le roi les prend pour l'armée ennemie.
Lælius et ses compagnons d'armes se font tuer jusqu'au dernier.
Julia vient sur le champ de bataille chercher le corps de son époux.
La reine était enceinte comme Julia, et au même terme qu'elle.
Leur éducation commence.
Florio et Blanchefleur sont amants avant de savoir ce que c'est que l'amour.
Il part après les adieux les plus tendres.
Blanchefleur reste plongée dans le désespoir.
Après leur séparation, chacun d'eux est éprouvé par une longue suite de malheurs.
Florio supporte les siens avec courage.
Il est accueilli par Fiammetta et par Caléon, son amant.
Il y retrouve Blanchefleur, qui avait été prise par des corsaires et faite esclave.
Ils se marient et s'unissent.
On a dit aussi que Boccace le préférait à tous de cette espèce.
Mais ce ne peut être que dans sa première jeunesse qu'il commit cette erreur.
L'héroïne y raconte elle-même l'histoire de ses amours avec Pamphile.
Mais ce bonheur ne dure pas long-temps.
Pamphile est obligé de la quitter.
Dans son dépit, il écrivit cette invective.
Il voit paraître un spectre qu'il reconnaît pour l'ombre du mari de cette femme.
L'Ameto, ou l'Admète, est d'un genre tout-à-fait différent.
Il a, comme la Théséide, le mérite d'être le premier essai d'une invention nouvelle.
La scène est dans l'ancienne Étrurie.
Sept jeunes nymphes racontent leurs amours.
Elle se retrouve encore ici.
Ce récit ne ressemble point aux autres.
Caléon est heureux ; mais il le devient d'une autre manière.
Ce serait un beau sujet de dissertation que de vouloir concilier ces versions contradictoires.
L'empereur Frédéric Barberousse a, sans se faire connaître, un enfant d'une jeune villageoise.
Urbain, qui est cet enfant, est élevé par un aubergiste et passe pour son fils.
Cependant, par un enchaînement d'aventures, il obtient en mariage la fille du soudan de Babylone.
Quelques auteurs ont douté que ce petit roman fût de Boccace.
Le titre, ou l'argument contient en effet une erreur qu'il ne peut avoir commise.
Des Cent Nouvelles, ou du DÉCAMÉRON de Boccace.
Florence, plus qu'aucune autre ville, en avait éprouvé les ravages.
Mais des femmes ne peuvent aller seules et sans quelques hommes qui les accompagnent.
Les préparatifs sont bientôt faits.
La société est composée de dix personnes.
L'Inde, à qui l'on doit tant d'autres inventions, paraît encore être la source de celle-ci.
et Belles-Let., pag.
Le roi reconnaît enfin l'innocence de son fils, et veut punir de mort sa maîtresse.
Enfin, son arrêt est changé en une punition humiliante et publique.
de janvier mille sept cent soixante, p.
cent soixante-dix-neuf (Monsieur Dacier, ub.
Ces deux éditions sont également rares.
D'autres traductions latines et italiennes ont été faites depuis.
jeter dans un puits, Journée sept, Nouv.
trois : de Rutebeuf, la Nouv.
de Dom Jean, Journ.
cinq, et celle de deux jeunes Florentins dans une auberge, Journ.
six, d'où La Fontaine a tiré son conte du Berceau.
neuf ; mais elle est évidemment tirée du Poëtes français, des douzee, treizee., quatorzee.
Au reste, le critique ne prétend point faire à Boccace un crime de ces emprunts.
Ce ne sont que des historiettes contées sans art et souvent sans élégance.
J'en ai parlé dans les notes ajoutées à LXXIIe.
Celui de Fiammette reparaît encore ici parmi ceux des sept jeunes femmes.
C'est ce que Boccace fait sentir dans l'éloquente description qui commence son ouvrage.
Chacun ensevelit ses morts comme il put.
La peste introduisit bien d'autres désordres.
Boccace décrit la peste de Florence en philosophe, en historien et en poëte.
Ils n'étaient attentifs à éviter que les malades.
Quelques uns, ennemis de tous ces excès, ne changeaient rien à leur train de vie.
Le sort du petit peuple, et même de la classe moyenne, était encore plus misérable.
«La condition des campagnes environnantes n'était pas meilleure que celle de la ville.
Bientôt leurs mœurs se relâchèrent comme celles des citadins.
Leurs propriétés, leurs affaires ne les intéressèrent plus.
Je n'ignore pas les défauts que des Italiens modernes y ont trouvés.
Elle ne commença à se relever un peu qu'un siècle après.
Alors la vénération que l'on avait toujours eue pour Boccace parvint au plus haut degré.
Revenons aux imitateurs de Boccace.
Chez les Anglais, il y a eu aussi des imitateurs.
La Nouvelle que Boccace en sut tirer fit une sensation prodigieuse en Italie.
del Decamer., p.
Il l'a tirée du vieux Chaucer, dont il a rajeuni quelques autres fables.
Il ne connut pas davantage le Filostrado ; et voici ce qui le prouve.
lieu d'Honorie, la fille de messire Paul Traversaro.
Journée cinq, Nouv.
Il se partageait entre le séjour de Padoue et celui de sa maison d'Arqua.
(Voyez Fr.
Basil, mille cinq cent quatre-vingt-un, in-fol., p.
cinq cent quarante et un).
(Fabliaux, t.
Il dit (Istor.
del Decamerone, p.
Cet ouvrage fut composé avant mille quatre cent soixante-treize.
(Voyez Tiraboschi, t.
Le Grand d'Aussy veut qu'elle soit selon lui, que quelques légers changements.
Tout cela se trouve au contraire avec profusion dans Boccace.
Il épouse Sophronie et l'emmène à Rome.
Là, commence une seconde action, suite et complément de la première.
Le débat le plus généreux s'ouvre devant le préteur.
La justice est embarrassée et ne sait quel arrêt prononcer.
di costoro, e non so quale iddio dentro mi stimola, etc.
Le succès n'en fut pas moindre que celui de Tancrède et de Gismonde.
J'en conclus que c'est Dieu lui-même qui en est le fondement et le soutien.
Ma résolution est donc prise ; qu'on me baptise et n'en parlons plus.
Le juif, qui devine l'intention du sultan, se tire ainsi d'affaire.
Le père mort, chacun des frères réclama l'hérédité, et présenta son anneau pour preuve.
L'apologue est ingénieux et l'allégorie sensible.
du Décamér., pag.
quatre cent trente-deux ; il en avait même inséré deux leçons, pag.
quatre cent trente-trois à quatre cent cinquante-trois.
Monsieur Baldelli nous apprend, Illustrazione quatre, pag.
Au reste, il ne fut pas l'inventeur de ce conte.
opera della sua miraculosa eloquenza.
Monsieur Baldelli, ub.
I ; du Frère Albert, Journ.
On le croirait déconcerté : il ne l'est point du tout.
Là, le patriarche lui montra toutes les reliques qu'il possédait.
Le bon patriarche voulut bien se détacher pour lui de quelques parties de son trésor.
Ces reliques, depuis son retour, ont été éprouvées par des miracles.
Les bons Certaldois ainsi croisés, s'en vont les plus contents du monde.
accoutumée, non erano le morbidezze d'Egitto ; se non in piccola parte, à justifier cette Nouvelle.
Malgré les soins de firent mieux, mais ne firent point encore assez bien.
On choisit un bel exemplaire de l'édition d'Alde Manuce que l'on envoya à Rome.
«Cet ouvrage, dit expressément M.
Les écrivains du seizième siècle n'en parlent qu'avec un enthousiasme presque religieux.
État général des lettres en Italie pendant la dernière moitié du quatorzième siècle.
Pétrarque s'en plaignait dans ses ouvrages et dans ses lettres.
Ce torrent se débordait hors de l'Italie dans les universités des nations voisines.
Celle de Paris tira plusieurs de ses professeurs des universités ultramontaines.
Grégoire XI sentit la nécessité de sa présence pour éteindre cet incendie.
Les cardinaux, qu'il poussait à bout, élurent et qui devait durer quarante ans.
De nouvelles révolutions dans le royaume de Naples en furent la suite.
C'était même lui qui, dans la cérémonie de ses obsèques, avait prononcé son oraison funèbre.
Il était alors simple religieux Augustin.
Sa mort fut aussi funeste que son élévation avait été rapide.
On ne put découvrir d'où partait ce coup.
Pétrarque démêla dès-lors en lui des talents et des connaissances extraordinaires.
Le malheureux Louis Donato était du nombre.
Elle a laissé, outre cette histoire, le Trésor France par ses écrits.
des Inscript., t.
sept cent quatre.
Cette histoire de Charles cinq a été publiée par l'abbé Lebeuf, Dissert.
de Paris, t.
jurisconsulte Giovonni d'Andrea et de sa fille Novella, t.
Elles produisaient de savants élèves, qui devenaient à leur tour de célèbres professeurs.
La plupart s'en tenaient à l'enseignement et à la pratique.
Mais et leurs ouvrages et leurs noms mêmes appartiennent à l'histoire de cette science.
quatre cent quarante-six, note deux.
Falconnet a fait sur ce sujet une Dissertation, Mém.
Pierre Crezcenzio écrivit, dans un âge fort avancé, sur le premier des arts, l'agriculture.
Sa vie active appartient plus au treizième siècle qu'au quatorzième.
Un grand nombre de nobles bolonais furent appelés à ces magistratures temporaires, mais suprêmes.
Il observait partout les procédés de l'agriculture, pour laquelle il avait un goût particulier.
Ce livre, écrit en latin, fut traduit en italien avant la fin du même siècle.
douze, Augustœ vindeticorum, etc.
Les Universités de Bologne, de Padoue, de Pavie, de Naples, s'y distinguaient à l'envi.
Il y resta onze ans, selon les uns, et un peu moins selon d'autres.
Il cite le genre humain à comparaître à l'audience trois jours après la date.
Il a recours à la Sainte-Vierge et la supplie de prendre sa défense.
La Vierge répond à l'exception ; un°.
cent soixante-cinq et suiv.
Pastrengo sa patrie est une campagne du Véronais.
Il fut notaire et juge à Véronne.
Le manuscrit que l'on en conserve dans une bibliothèque de convient mieux.
La première partie de ce livre est précisément ce qu'on appelle une Bibliothèque.
Quant à l'histoire politique, elle n'eut alors aucun auteur qui pût être comparé aux Villani.
On ne lit plus ni les unes ni les autres pour son plaisir.
Il y propose aussi des moyens qu'il croit meilleurs pour venir à bout de l'entreprise.
On croit qu'il mourut vers l'an mille trois cent trente.
J'aimerais mieux être malade tout seul.
Je suis tourmenté par mes maux et par ceux des autres.
On ne me laisse pas respirer.
Si je blâme, je suis un censeur odieux : si je loue, un fade adulateur.
Ce ne serait encore rien, si cette contagion n'avait pas gagné la cour romaine.
Que pensez-vous que font nos jurisconsultes et nos médecins.
Ils ne connaissent plus ni Justinien, ni Hippocrate.
Lui-même, comme on l'a vu, ne se faisait qu'un amusement de la poésie italienne.
Ses travaux sérieux étaient en latin.
C'était pour ses poésies latines qu'il avait reçu solennellement au Capitole la couronne de laurier.
On le nommait Zanobi da Strada.
Pétrarque lui-même ne fut pas insensible à cette espèce d'avilissement de la couronne poétique.
la traduction en prose italienne des Morales de sud Grégoire.
L'auteur du Plusieurs autres poëtes latins brillèrent encore à la fin de ce siècle.
Deux seuls de ces noms paraissent mériter une mention particulière.
Il était aveugle et musicien.
On était émerveillé de l'entendre.
Il mourut à Florence en mille trois cent quatre-vingt-dix.
François Landino n'était pas seulement musicien, il était aussi grammairien, dialecticien et poëte.
Celle des anciens manuscrits était l'objet continuel de son zèle.
Les auteurs contemporains parlent de lui comme de l'homme le plus savant de son siècle.
Ils ne parlent pas avec moins d'enthousiasme de ses talents que de son savoir.
donné par l'abbé de Mehus, l'autre par Lami.
Mazzuchelli, note sept, sur la Vie de Coluccio, par Philippe Villani, p.
Camald., et dernièrement Monsieur J.
Corniani, un secoli della Letter.
Sa vie appartient à l'hagiographie ou histoire des saints plus qu'à l'histoire des lettres.
Buonaccorso l'ancien en fut lui-même gonfalonnier, en mille trois cent soixante-quatre.
Il se nommait Zenone de' Zenoni.
Son poëme, qu'il intitula : Pietosa fonte, est en tercets, et divisé en treize chapitres.
Le savant Lami l'a publié le premier, en mille sept cent quarante-trois, dans le quinzee.
volume de ses Deliciœ eruditorum, avec des remarques et une notice sur l'auteur.
On a conservé plusieurs sonnets qu'il fit dans ces occasions.
La morale y est en général meilleure que la poésie.
La république l'indemnisa par une gratification de soixante-quinze florins d'or.
Il supporta tant de malheurs avec courage.
Il y chercha des consolations et y trouva encore des plaisirs.
Il vieillit en se livrant aux mêmes travaux qui avaient occupé sa jeunesse.
Cette gaîté brille dans presque toutes ses Nouvelles.
Il aimait beaucoup la musique et la savait parfaitement.
deux, n°.
Elles étaient au nombre de trois cents.
On n'en a retrouvé et publié que deux cent cinquante-huit.
Le style en est extrêmement pur, et fait autorité dans la langue.
Gonelle engage l'abbé à recevoir sa confession publique.
Il feint que l'accès lui prend : l'abbé s'enfuit épouvanté, quitte une chape magnifique qu'il portait.
(vagliatare), devenu courtisan, se présente devant ce roi.
C'est un paysan qui le trouve et qui veut le porter au roi.
Un huissier du palais exige qu'il lui donne la moitié de la récompense promise.
Le paysan, admis devant le roi, lui demande pour récompense cinquante coups de bâton.
Philippe, très-surpris, veut savoir pourquoi : le paysan le lui dit naïvement.
L'un dit Cimabuè, l'autre Stefano, élève de Giotto, un troisième Buffamalco.
Les Florentins s'avisent de porter une loi somptuaire sur l'habillement des femmes.
Ils arrêtent tout ce qu'ils en trouvent ; mais ils n'en peuvent convaincre aucune.
Ne vous fâchez donc pas, si je vous dis la vérité.
Vous ressemblez proprement aux ânes.
Vous faites précisément comme eux.
Les Vénitiens, au contraire, sont proprement de la nature des cochons.
Si jamais ces deux figures m'ont paru ressemblantes, c'est surtout en ce moment.
Cette prédication en rappelle à l'auteur une d'une autre espèce, qu'il raconte aussitôt après.
La véritable piété doit lui en savoir autant de gré que la raison.
C'est l'auteur d'un Recueil qui porte le singulier titre de Pecorone.
On ignore presque entièrement les circonstances de sa vie.
La réputation de sa beauté et de sa vertu était répandue dans tout le pays.
Deux grands docteurs en théologie vivaient à Paris et disputaient souvent ensemble.
L'un s'appelait maître Alain, et l'autre maître Jean-Pierre.
Il passe la nuit auprès de lui.
Arrivés à Paris, ils y répandent le faux bruit de sa mort.
On le regrette universellement.
Il n'y a que son rival Jean-Pierre qui en ait de la joie.
À présent, dit-il, je pourrai faire ce que je désire depuis si long-temps.
L'appel est fait.
L'abbé du couvent où s'est retiré maître Alain est convoqué comme les autres.
Alain apprenant de quoi il s'agit, le prie en grâce de le mener avec lui.
Alain insiste ; l'abbé cède ; ils arrivent à Rome.
Alain veut que son abbé le mène au consistoire.
L'abbé le croit devenu fou.
On regarde ; on ne sait d'où est venue cette voix.
Les massiers s'avancent avec leurs masses pour mettre le fou dehors.
Il lui demande avec instance la permission de répondre à la question proposée.
Le pape la lui accorde.
Ou tu es, lui dit-il, l'esprit de maître Alain, ou tu es quelque malin esprit.
Alain se fait enfin connaître.
Si l'auteur prétend, par exemple, donner l'origine de descendait de la race d'Énée, fils d'Anchise.
Ce roi, nommé Procas, eut deux fils, Numitor et Amulius.
Métellus assiége Fiésole.
Fazio était encore jeune quand il le commença ; mais assez pour l'achever entièrement.
Il y osa marcher sur les traces du Dante, et se le proposer pour modèle.
Ce dessein était grand et hardi.
Mais avant de trouver Solin, il fait quelques autres rencontres.
Il se met aussitôt en chemin, et va cherchant la bonne route.
Après quelques autres exhortations, elle souffle dans sa poitrine une ardeur inconnue.
A son réveil, il entend raisonner, parmi les rameaux verts, la douce mélodie du printemps.
Sa pâleur et sa faiblesse annonçaient son grand âge.
Le poëte le prie de se faire connaître à lui.
Satisfait de ses réponses, il l'invite à passer la nuit auprès de lui.
Après cette leçon de cosmographie, Ptolémée quitte le voyageur.
Le poëte s'abandonne entièrement à lui ; Solin commence par le faire voyager sur une carte.
Cependant il est loin de mériter cette négligence et cet oubli.
On ne sait presque rien de la vie de ce poëte.
Il était né à Foligno, ville épiscopale de l'Ombrie, on ignore dans quelle année.
Son but est très-moral.
l'autore, à la fin du vol.
deux de l'édition de ce poëme ; Foligno, mille sept cent vingt-cinq, in-quatre°.
Sa prière est exaucée.
Il vient, lui dit-il, à son aide.
Il veut les lui faire connaître.
La déesse, avec une troupe d'élite, s'approche d'une fontaine qui l'invite à se rafraîchir.
Philène est une de ces aimables chanteuses.
Mais Junon, reine et habitante de l'air, est inaccessible.
Il est obligé de renoncer à ce dessein.
Vénus lui apparaît, assise sur l'arc d'Iris, et lui promet la nymphe Ilbine.
Elle s'offre à le reconduire à Foligno même, dont elle lui fait toute l'histoire.
Le premier de tous est Satan ; c'est lui qui gouverne le monde.
C'est elle qui instruit le poëte à lutter contre ce terrible adversaire.
Alors plus d'obstacle pour lui.
Il parcourt avec sa conductrice les sept enceintes des péchés que l'on nomme mortels.
Rien ne s'oppose plus à ce que l'auteur arrive au séjour des Vertus.
Chaque Vertu y a son temple et sa cour particulière.
C'est aussi, à beaucoup d'égards, celui d'un poëte.
Muratori a recueilli ces trois faibles productions dans ses Antiquités l'histoire.
La poésie plaisante était un peu plus heureuse.
Il était fils d'un fondeur de cloches, et exerça lui-même ce métier.
Il vécut pauvre et mourut vieux.
L'un deux venait d'être élevé à quelque poste honorable.
La première embrasse les études publiques, et l'autre les études particulières.
Dante, Pétrarque et Boccace en furent les fondateurs.
L'antiquité avait en quelque sorte disparu toute entière de la mémoire des hommes.
C'est ainsi, qu'affaiblies par cette multiplication même, elles deviennent à leur tour communes et languissantes.
Tout y est médiocre, sans originalité, sans force et sans vie.
Les talents se multiplient quelquefois sans que les lumières se répandent en même proportion.
Le quatorzième siècle en Italie fut surtout remarquable par les grands talents qu'il produisit.
Grand schisme d'Occident.
Le quinzième siècle s'ouvrit en Italie sous d'heureux auspices.
La littérature du quinzième siècle se partage donc en deux moitiés comme le siècle même.
Déjà pendant vingt-deux ans le grand schisme d'Occident avait déchiré l'Église.
Les cardinaux se lassèrent enfin de ce partage.
Ils se réunirent, en mille quatre cent neuf, au concile de Pise.
Ce dernier était le plus entêté de tous.
Captif, et sans moyens de résistance, il se soumit.
à une demi-lieue de Constance.
Les sciences pouvaient beaucoup attendre d'Alexandre cinq ; il leur devait son élévation.
Philelphe, Laurent Valla, Théodore Gaza, Jean Aurispa et plusieurs autres.
Malheureusement son pontificat ne fut que de huit années.
Les dernières années de sa vie furent les plus malheureuses.
Le chagrin abrégea ses jours.
Ce fils, plus fameux que son père, profita des leçons d'un si bon maître.
Gonzague lui entière qu'il habitait seul avec ses élèves.
Le titre seul que portait ce lieu d'instruction donne beaucoup à penser et à sentir.
de Bâle, mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Un trait suffit pour en donner l'idée.
La découverte et l'acquisition des anciens manuscrits devint une de ses passions les plus fortes.
Angelo Fabroni, ub.
Ce n'était pas d'ailleurs simplement un curieux, mais un savant amateur des lettres.
Niccolo avait laissé beaucoup de dettes, qui pouvaient empêcher l'effet de ses bonnes intentions.
Cosme venait d'être pour la seconde fois revêtu de la charge de gonfalonnier.
Chrysoloras n'y resta qu'environ quatre ans.
L'académie platonicienne de Florence acquit dans peu d'années une grande célébrité.
Le concile, qu'il avait si bien traité, eut à Florence le dénouement le plus heureux.
Il s'agissait de son empire.
Il y retourna sans avoir obtenu les secours qu'il avait espérés.
L'empire grec tomba enfin.
La France appuya les prétentions de René ; l'Espagne, la possession d'Alphonse.
Alphonse resta définitivement roi de Naples.
Toute personne instruite avait le droit d'y assister.
Il prenait un plaisir extrême à entendre de bons orateurs.
On le temps le plus propre à sa propagation et à son succès.
Mayence, Harlem et Strasbourg se sont long-temps disputé l'honneur de lui avoir donné naissance.
La Caille, Chevillier, Maittaire, Prosper cette matière.
D'autres auteurs l'ont encore traitée depuis.
(Tiraboschi, Stor.
Cosme ne vécut pas assez pour voir cette belle découverte se répandre dans sa patrie.
Pendant ses dernières années, il passait, à pouvait dérober aux affaires publiques.
Il dépensa des sommes immenses à décorer Florence d'édifices publics.
Michellozzi et et l'autre, un homme de génie, étaient ses deux architectes de choix.
Vasari, Vita di Lorenzo Ghiberti, éd.
de Rome, mille sept cent cinquante-neuf, in-quatre°., l.
deux cent treize et suiv.
Le sujet du concours était le sacrifice d'Abraham fondu en bronze.
Elles furent commencées en mille quatre cent deux, et terminées en mille quatre cent vingt-trois.
dans Vasari, loc.
On ne sait pas bien positivement ce qu'il devint après la mort de Pétrarque.
Cette dernière ville est celle où il l'éducation de son fils Lionel.
Questo racconta del Virunio ha un' aria di favoletta.
Apostolo Zeno, Dissertaz.
Il ajouta aux Vies traduites de Pétrarque, la Vie d'Aristote et celle de Platon.
Mafféi, Verona illustrata, t.
Ferrariæ, mille cinq cent neuf, in-huit°.
cent quarante-neuf) de toutes celles qu'on a faites depuis.
Deux de ses fils suivirent ses traces.
Jérôme, ou Girolamo fut secrétaire d'Alphonse, roi de Naples.
Baptiste, plus connu, fut professeur de littérature grecque et latine à Ferrare, comme son père.
Brixianum discipulum suum, sans nom de lieu et sans date.
Il y en a eu une autre édition à Heidelberg, en mille quatre cent quatre-vingt-neuf.
Mafféi Verona illustr., t.
Il était né un an avant lui, en mille trois cent soixante-neuf.
La Sicile fut sa patrie, et sans doute il y resta pendant ses premières années.
Ce ne fut que dans un âge mûr qu'il voyagea en Grèce.
L'activité qu'il mit à y rechercher les anciens livres eut le plus heureux succès.
Il était avec lui à Venise à la fin de mille quatre cent vingt-trois.
Il l'accompagna dans plusieurs villes, et ne se sépara de lui que l'année suivante.
On désirait depuis quelque temps à Florence d'y attirer Jean Aurispa.
Nicolas cinq le aussi ami des lettres s'occupât de la fortune d'un savant si distingué.
Il professa ensuite publiquement les belles-lettres à Pavie, à Venise, à Padoue et à Milan.
Ses épîtres forment pour nous autres Français une curiosité typographique.
Il accompagna ce monarque dans son expédition sur les côtes d'Afrique.
On croit qu'il mourut vers la fin de mille quatre cent cinquante-neuf.
instr., n°.
Et quamvis, dit-il (Prœf.
ad Vitam Ambr.
publicœ Magliabechianœ, an.
Elles ont été réimprimées avec de nombreuses additions, par P.
Florence, mille sept cent cinquante-neuf.
Des vues solides d'établissement l'engagèrent à étudier aussi les lois.
Après sa mort, il conserva la même place auprès de Grégoire douze.
Après la déposition de ce pontife au concile de Constance, Leonardo revint à Florence.
On lui fit des obsèques magnifiques.
Giannozzo Manetti prononça son oraison funèbre.
Il le couronna de laurier, par décret de l'autorité publique.
trente-trois ; Mazzuchelli, Scritt.
Sa renommée ne se bornait point à l'Italie.
Leonardo et lui étaient liés de l'amitié la plus intime : une aventure scandaleuse les brouilla.
Ses amis essayèrent en vain de le consoler.
Leonardo ne répondit peut-être pas avec les égards qu'on doit à un esprit malade.
Sa réponse, trop fidèlement rendue, mit Niccolo dans une véritable fureur.
Ce fut Poggio Bracciolini qui en eut enfin la gloire.
vingt-six, sous ce titre : Leonardi Florentini oratio in nebulonem maledicum.
Il en cite un manuscrit conservé à Oxford, bibliothèque du New-Collége, n°.
deux cent quatre-vingt-six, manuscrit dix.
Shepherd, Life of Paggio, p.
J'observerai ici que le même biographe anglais s'est trompé, en disant, loc.
cit., que Leonardo, dans cet écrit, traite son ancien ami de nebulo malefiens.
Manetti lui répondit avec une douceur qui lui fit sentir sa faute.
Il passa toute la nuit à se la reprocher.
édition, Padoue, mille six cent cinquante, in-quatre°., p.
Cette dernière édition est une réimpression de celle de mille quatre cent soixante-douze.
in-huit°.; il y a joint une Vie de Leonardo, une préface et des notes.
Les deux amis furent exposés aux mêmes vicissitudes pendant le pontificat orageux d'Innocent sept.
Sous celui de Grégoire douze, ils se séparèrent sans se désunir.
Leonardo resta auprès du pape ; Poggio alla chercher le repos à Florence.
Chrysoloras, qui assistait au oraison funèbre dans la cérémonie de ses obsèques.
supr.; Monsieur William Shepher ; Life of Poggio Bracciolini, etc.
Il fit alors aux environs de Constance quelques voyages bien intéressants pour les lettres.
Sa principale expédition fut à l'abbaye de Saint-Gal, qui est à vingt milles de Constance.
On ignore les motifs de ce voyage.
Cette dernière supposition serait appuyée par la précipitation avec laquelle il quitta Mantoue.
by William Shepherd, ch.
On ne trouve que dans ce dernier ouvrage les Quelques circonstances augmentèrent encore ce désir.
Bientôt ces traités furent lus, copiés et répandus dans toute l'Italie.
C'était un vrai triomphe, un sujet d'allégresse publique.
Il soulagea sa douleur en payant un tribut à leur mémoire uxor ducenda.
Apostolo Zeno en possédait une copie.
On y censurait tout librement.
On n'épargnait personne, pas même le souverain pontife.
Il est divisé en trois parties qui roulent sur différents sujets.
Un fruit plus heureux de ses moments.
L'original latin ne fut publié à Venise qu'en mille sept cent quinze, par J.-B.
Carlo de' Rosmini Raveretano, Milano, mille huit cent huit, trois vol.
Appelé à Venise, en mille quatre cent dix-sept, il y professa pendant deux années.
Ses progrès furent aussi grands que rapides.
Il remplissait en même temps, avec assiduité les devoirs de son emploi.
Les éloges que sa conduite et ses succès lui attirèrent parvinrent aux oreilles de l'empereur.
Jean Paléologue le prit à son service, avec le titre de secrétaire et de conseiller.
Filelfo avait déjà fait preuve de talent pour les négociations.
bell.-lettr., t.
dix, et Tiraboschi, t.
six, part deux, p.
La fille de Chrysoloras, à peine âgée de quatorze ans, était d'une beauté parfaite.
Il repassa enfin à Venise avec elle, en mille quatre cent vingt-sept.
Les promesses qu'on lui avait faites d'un établissement étaient oubliées.
rendu lui-même dans ces deux vers latins inédits, cités par Monsieur de' Rosmini, t.
L'accueil qu'il reçut à Bologne le rassura.
Mais ce bonheur ne dura que quelques mois.
On désirait à Florence que Filelfo vînt s'y fixer.
Ceci dément Tiraboschi, qui dit, non moins affirmativement, t.
La fureur des factions était alors très-animée.
Ils furent abattus, Cosme emprisonné, mis en danger de la vie et banni.
Filelfo, revint à Sienne, reconnut ce sicaire, qui se nommait Philippe, et le fit arrêter.
Il fut condamné à une amende de cinq cents livres d'argent.
Je ne veux point de l'amitié de Cosme, et je méprise sa haine.
Je préfère une inimitié ouverte à une fausse finit par réussir.
Vita di Fr.
(Debure, Bibl.
Sa renommée, toujours croissante, lui attirait, de plusieurs côtés à la fois, des propositions avantageuses.
deux cent quatre-vingt-trois.
Il fit en effet ce voyage, dont il eut tout lieu d'être content.
Il se proposait lui-même pour cette ambassade.
six, partie deux, p.
deux cent quatre-vingt-dix ; Monsieur de Rosmini l'a rectifié, Vita di Filelfo, t.
Le début du poëme est imprimé, Histor.
de Sassi, p.
cent soixante-dix-huit et suiv., et Catalog.
Laurent., de Bandini, t.
Ses principales vues étaient dirigées vers Rome, où il désirait ardemment être placé.
Il fit encore, malgré son grand âge, deux fois le voyage de Milan.
Son infortune particulière fut suivie d'une catastrophe publique.
Il ne se montra modéré que dans la dernière.
Il aurait pu revivre réellement dans une autre postérité, qui devait être aussi très nombreuse.
écrivit que deux.
Les Convivia Meliod.
Milan, mille quatre cent quatre-vingt-un, in-fol., édition très-rare, faite sous les yeux de l'auteur.
deux cent soixante-quinze, ne equitem auratum, de obitu Valerii filii, consolatio.
Rome, mille quatre cent soixante-quinze, in-fol.
Il acheva cette tâche symétrique, mais il ne la publia point.
Il se rendit alors à Plaisance, d'où sa famille était originaire, pour recueillir un héritage.
Les troubles qui survinrent à Rome après l'élection d'Eugène quatre, l'empêchèrent d'y retourner.
Valla semblait fait pour cette vie agitée et périlleuse.
Fasciculus Rerum expetend.
Ce pape avait pour secrétaire le fameux grec Georges de Trébisonde, grand admirateur de Cicéron.
Valla l'était, par dessus tout, de Quintilien.
Pendant ce temps, Valla soutenait à peu près de même.
Accusatus, ajoute-t-il ironiquement, convictus, damnatus, antè tempus legitimum, absque ullà dispensatione episcopus factus es.
deux cent douze.
Naples quelque temps après, pour visiter son premier protecteur, le roi Alphonse.
Son humeur et son caractère sont assez connus par les événements de sa vie.
Il était très-savant dans la langue grecque.
Paris, mille cinq cent vingt et un, Breslau, mille cinq cent quarante-six, in-fol.
Il était né en mille trois cent soixante-dix-neuf, et mourut dans un âge avancé.
Leurs travaux furent arides, et restent obscurs.
Il était vieux, et tout aussi peu flexible comme philosophe que comme théologien.
Plusieurs Grecs, ou élèves des Grecs, prirent feu sur ce livre, et y répondirent.
Plethon mourut avant d'avoir pu répliquer.
Il s'y montra moins obstiné que Gémistus.
Le pape Eugène quatre l'en récompensa aussitôt par la pourpre romaine.
Ce savant cardinal a laissé un grand nombre d'ouvrages, tant grecs que latins.
Nicolas cinq le prit pour secrétaire, et lui commanda plusieurs traductions du grec en latin.
Ce fut contre ce livre que Bessarion écrivit.
le cardinal déploya beaucoup d'éloquence et de savoir.
Cette longue et violente querelle n'eut guère que des Grecs pour acteurs.
Ils se décidèrent assez généralement pour Platon.
Fils d'un chirurgien de Florence, il naquit en cette faculté à l'Université de Bologne.
Cette éducation philosophique lui plaisait beaucoup plus que la première.
Marsile entreprit alors sa traduction entière de Platon.
Il l'eut achevée en cinq ans, n'étant encore âgé que de trente-cinq.
Laurent-le-Magnifique fit encore plus pour Marsile que n'avaient fait son père et son aïeul.
Marsile entra dans les ordres, et se fit prêtre à l'âge de quarante-deux ans.
Alors il partagea son temps entre ses études philosophiques et celles de son nouvel état.
Sa vie fut exemplaire, son caractère doux, son esprit agréable.
Il aimait la solitude, et se plaisait surtout à la campagne avec quelques intimes amis.
Il mourut vers la fin du siècle, âgé de soixante-six ans.
On a recueilli ses Œuvres en deux volumes in-folio.
Depuis sa première jeunesse le platonisme fut tout pour lui.
Sa famille était depuis long-temps en possession de la seigneurie de la Mirandole.
Dès ses premières années, il annonça un esprit, et surtout une mémoire extraordinaires.
Jeune encore, et sans expérience, il en donna un très-haut prix : c'étaient des rêveries cabalistiques.
Il offrit d'argumenter, sur chacune de ces propositions, contre tous ceux qui se présenteraient.
Elles excitèrent alors une grande surprise et une admiration universelle.
On dénonça au souverain pontife treize de ces propositions, comme erronées et sentant l'hérésie.
Il écrivit pour les défendre, mais, malgré son apologie, elles furent condamnées par le pape.
La dévotion prit cette dernière place.
Il jeta au feu ses poésies d'amour, italiennes et latines.
Il resta depuis attaché à Laurent, qui eut pour lui la plus grande amitié.
Alors, il se retira à la campagne, à Prato Vecchio, dont sa famille était originaire.
Ses commentaires sur Virgile, sur Horace et sur Dante, sont estimés.
Ses ouvrages philosophiques sont d'ame, et quelques opuscules, tant imprimés que restés inédits.
Il eut, pour intimes amis, dans l'académie platonique, Marcile Ficin et le jeune Politien.
(Debure, Bibl.
Le peu de temps qu'il vécut ne fut cependant point perdu pour l'encouragement des lettres.
Le prix était une couronne d'argent travaillée en branche de laurier.
Le moment arrivé, on tira au sort l'ordre des lectures.
Elles furent écoutées avec la plus grande attention et dans un profond silence.
Il s'agissait d'adjuger le prix.
La générosité de Pierre fut ainsi trompée.
Il réussissait également à tout ce qu'il voulait entreprendre.
Quelque temps après, Laurent parut donnèrent des preuves d'adresse et d'intrépidité.
Laurent remporta le prix, qui était un casque d'argent surmonté d'une figure de Mars.
Ce poëte naissant, qui fut ensuite un philosophe et un littérateur célèbre, était Ange Politien.
petite ville du territoire de Florence.
Ce père était docteur en droit, et assez pauvre.
Il avait envoyé son fils achever ses études à Florence.
Tous ces maîtres distinguèrent bientôt en lui une aptitude singulière et une grande supériorité d'esprit.
La poésie était alors ce qui l'occupait principalement.
Laurent fut nommé, avec quatre autres citoyens, pour l'exécution de ce projet.
La conjuration des Pazzi vint troubler ces nobles jouissances.
conjuration des Pazzi, Machiavel, Discorsi, l, trois, c.
Des troubles s'élevèrent ; des guerres lui furent suscitées.
Celle des lettres et des arts l'occupait sans cesse.
Les sciences ne lui devaient pas moins que les lettres.
Les unes et les autres se trouvaient réunies dans l'académie platonicienne.
On y examinait, on y réfutait librement les rêveries de l'astrologie judiciaire.
On commençait à substituer l'expérience et l'observation à la routine et aux hypothèses.
La médecine lui dut en partie les grands progrès qu'elle fît alors.
Son zèle fut le même pour les arts.
Politien fit, en beaux vers latins, des inscriptions pour ces deux monuments.
Alors, Antonio Pollajuolo, Domenico Ghirlandajo, Baldovinetti, Luca Signorelli, se distinguèrent à la fois.
La sculpture rivalisa d'émulation et de progrès avec la peinture.
Dès le commencement de ce siècle, Donatello et Ghiberti avaient beaucoup perfectionné cet art.
Son fils Pierre l'augmenta considérablement.
lui fit bâtir à Florence, auprès de la porte de San-Gallo.
Ricordi di Lorenzo de Médici Roscoë append., l.
Cependant sa santé dépérissait, son goût pour le repos augmentait en proportion de ses infirmités.
Il se fit transporter à Careggi, où le fidèle Politien le suivit.
Il regretta de n'y pas voir son autre ami Pic de la Mirandole.
Il s'y rassemblait des orages qui éclatèrent enfin sur Florence même.
Rome et Milan exercèrent la plus forte influence sur ce funeste changement.
Il laissait après lui un et cruel.
Il fut bientôt haï et méprisé des Florentins, dont son père était l'idole.
un, ne parle pas, cite Philippe de Commines, témoin oculaire, Mém.
neuf, et Bernardo Ruccellai, de Bella ital., qu'il a presque littéralement traduit.
Pierre de Médicis essaya plusieurs fois inutilement de rentrer à Florence.
C'est ce qu'il exécuta dans un ouvrage en trois livres, intitulé Rome le temps.
Marsile Ficin avait pour lui une affection particulière.
Après la mort de Laurent de Médicis, l'académie platonicienne trouva dans Bernardo un généreux protecteur.
Son goût pour les lettres ne l'empêcha point de se livrer aux affaires publiques.
Il fut élu, en mille quatre cent quatre-vingts, gonfalonnier de justice.
Le fameux Annius de Viterbe est un antiquaire du même temps, mais d'une autre espèce.
Ses succès dans la prédication commencèrent sa célébrité.
Saracenos, ad Xystum quatre et omnes principes Christianos, Gênes, mille quatre cent quatre-vingts, in-quatre°.
Annius y eut aussi des apologistes et des soutiens.
Deux ans après son retour en Italie, il commença à voyager pour son compte.
Ciriaco se mit alors à rechercher les antiquités des différentes villes du Latium.
Tous ces noms étaient de son choix.
Ce fut alors qu'il fonda une académie qui lui attira bientôt de violents orages.
La plupart de ces académiciens étaient jeunes.
Paul deux donnait au peuple vint lui dénoncer cette conspiration prétendue.
L'arrivée de l'empereur Frédéric trois interrompit, pour quelque temps, la procédure.
Ce terme arrivé, il fit d'abord adoucir leur captivité, et leur permit enfin d'être libres.
Sixte n'aurait certainement pas traité ainsi des conspirateurs ni des hérétiques.
Academiœ, vel serio vel joco deinceps commemorarent.
Il se faisait généralement estimer par sa probité, sa simplicité, son austérité même.
Il mourut à Rome en mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
Il s'appliqua de plus à expliquer et à commenter plusieurs anciens auteurs.
Ceux sur Virgile parurent, selon Maittaire, à Bâle, mille quatre cent quatre-vingt-six, in-fol.
Il suivit d'abord le métier des armes, et se livra tard à l'étude des lettres.
Il mourut à Rome, en mille quatre cent quatre-vingt-un, âgé d'environ soixante ans.
Platinœ in Vitas summorum pontificum, ad Sixtum quatre pontif.
prœclarum opus, Venise, mille quatre cent soixante-dix-neuf, in-fol.
Les deux autres principaux ouvrages de Platina sont : un°.
Historia inclytæ urbis Mantuæ, et serenissimæ familiæ Gonzagæ in libros sex divisa, etc.
un du liv.
Voyez Apostolo Zeno, Dissert.
L'auteur examine, doute, conjecture ; cite les anciens monuments ; rejette les erreurs reçues.
On lui a reproché d'avoir trop mal parlé de Paul II.
Il mourut en mille quatre cent soixante-quinze.
Mattia Palmieri de Pise est le nom de ce continuateur.
Il fut secrétaire apostolique, et très-savant dans les langues grecque et latine.
Il mourut à soixante ans, en mille quatre cent quatre-vingt-trois.
C'est à peu près tout ce qu'on sait de sa vie.
Sa continuation est ordinairement jointe à la Chronique de Matteo.
Apostolo Zeno, Dissert.
cent dix ; cette édition est de la plus grande rareté.
Matheo Palmerio poetœ theologico, épist.
ses études dans cette ville.
Il prit le nom de Pie deux.
Ses les actes du concile de Bâle.
temporibus suis contigerunt, à R.
Gobellino vicario Bonnon.
jam diù compositi, et à R.
Bandino Piccolomineo, archiep.
Il l'adopta, en quelque au cardinalat.
Il tomba dans un profond sommeil, et ne se réveilla plus.
On y a peu de lumières sur les événements de ce siècle.
Il le fut, en la même qualité, à Venise, en mille quatre cent quatre-vingt-quatre.
Sebellico, par reconnaissance, ajouta à son Histoire quatre livres qui n'ont jamais vu le jour.
Il mourut à Venise, après une maladie contient neuf livres.
Cette dernière dispute eut un éclat proportionné à la célébrité de l'adversaire.
soixante-quatorze, Histoire des Visconti.
Il la conduisit jusqu'à l'an mille trois cent vingt-trois.
C'est une des meilleures productions de ce temps.
La critique y est beaucoup plus exacte ; le style a l'élégance et la gravité convenables.
Bernardino Corio, d'une famille noble et ancienne, et successeur de François Sforce.
Il le finit en mille cinq cent trois, et le publia la même année.
Le style n'en est pas excellent.
Il était élève de Guarino de Vérone.
Celles de Laurent qu'incomplètement et par fragments les Invectives de Fazio.
Le style en est meilleur et plus élégant que celui de Fazio.
Cortese paraît y avoir pris pour modèle le Dialogue de Cicéron sur les illustres Orateurs.
Ce Dialogue suffit pour justifier leur opinion.
ainsi que l'édition, à Domenico-Maria Manni.
Une mort funeste l'y attendait.
Voici ce que c'est que ce recueil.
Trebanii Opuscula nunc primum edita., Paris, Christophe Preudhomme, mille cinq cent quarante-neuf.
Verini eut un fils nommé Michel, dont on a âge même qu'il s'y proposait d'instruire.
siècle ou au commencement du seizième.
Negri, Fiorentini Scritt., p.
Il a aussi des poésies italiennes, éparses dans quelques recueils.
Il vécut jusqu'en mille cinq cent quinze, et mourut plus qu'octogénaire.
Ses poésies latines et italiennes ont été imprimées plusieurs fois.
Cette fécondité et cette facilité lui firent alors une grande réputation.
Sans être un Ovide, Pacifico Massimo fut un poëte d'un mérite au-dessus de l'ordinaire.
Il naquit au sein de l'infortune.
La grammaire, la rhétorique, la philosophie, les mathématiques, l'occupèrent tour à tour.
Il y fut nommé professeur d'éloquence.
La quantité de vers latins qu'il a faits est presque innombrable.
Cette abondance en imposa, comme il arrive toujours, aux ignorants et au vulgaire.
Les poésies italiennes d'Augurello ont aussi été imprimées plusieurs fois.
Geronticon, ou de la vieillesse, mille cinq cent quinze, in-quatre.; inséré ensuite, vol.
trois du Théâtre chimique, Strasbourg, mille six cent treize et mille six cent cinquante-neuf ; vol.
Il se nommait Bologni.
Sa première étude fut celle des lois ; la poésie latine et les antiquités l'emportèrent ensuite.
Il fit on n'a publié qu'une petite partie.
Né le malheur de perdre la vue.
Une nouvelle carrière s'ouvrit alors pour son éloquence.
Quoiqu'aveugle, il alla prêcher dans plusieurs villes d'Italie, et recueillit partout des applaudissements.
On l'invita enfin à improviser sur les hommes illustres dont Vérone a été la patrie.
Ce talent extraordinaire lui a toujours été familier.
Il passa quelque temps à Naples, auprès du roi Ferdinand deux.
Il revint ensuite à Rome, où il mourut en mille quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
On estime principalement son avec une élégance et une précision dignes de servir de modèles.
Ses études finies, il s'attacha au duc de Milan, Philippe-Marie Visconti.
Il se rendit ensuite à la cour de Naples, auprès du roi Alphonse.
Il mourut à Naples, à soixante-dix-sept ans, en mille quatre cent soixante et onze.
récompensée par un don de mille écus d'or.
Il le dédia cependant à Cosme de Médicis.
par cette adresse singulière : Prostat ad Pistrinum in vico suavi.
C'est la première partie du recueil intitulé : Quinque illustrium poetarum, Ant.
Il était né à Il n'avait eu pour premiers maîtres que des grammairiens ignorants.
La guerre le chassa de sa patrie.
Il vécut, pendant quelque temps, parmi les armes et les soldats.
Il était un jour assis dans sa tente avec plusieurs généraux de son armée.
Il mourut en mille cinq cent trois, âgé, comme le Panormita, de soixante-dix-sept ans.
Mais c'est surtout par ses poésies latines qu'il s'est rendu justement célèbre.
Le plus grand défaut de ses vers est qu'il en a beaucoup trop fait.
Il eut, dans ses amours avec elle, Politien pour rival.
Il était aimé : la modération lui était plus facile.
souvent les plus grands objets de la nature.
Ses talents méritaient une vie plus paisible et une fin moins malheureuse.
Frédéric trois en fut bien autrement libéral.
Florence avait couronné Ciriaco d'Ancône, et même Leonardo Bruni après sa mort.
Qu'arriva-t-il de cette facilité aveugle ou vénale ? Ce qui arrive immanquablement en pareil cas.
De la Poésie italienne au quinzième siècle.
Il arriva pourtant tout le contraire.
Pendant la plus grande partie du quinzième siècle, la poésie italienne languit.
Il fut orateur et jurisconsulte de profession.
Il mourut à Rimini.
C'est-là tout ce que l'on sait de lui.
Florence, mille sept cent quinze, in-huit.
On doit penser que ce qu'il imite le plus, ce sont les défauts.
Un second Buonaccorso da Montemagno, petit-fils du contemporain de Conti.
Le second discours est une réponse de Catilina à Cicéron, dans le sénat de Rome.
Son vrai nom était Dominique.
Fils d'un barbier nommé Jean, il fut barbier comme son père.
Son génie original le portait à la satire.
Rien ne peut mieux donner l'idée des sonnets de Burchiello.
de son frère Julien, mourut à Florence.
Sa mort excita les plus vifs regrets : tous les poëtes la célébrèrent à l'envi.
Cette passion fut, à ce qu'il paraît, toute poétique.
the Life of Lorenzo, etc., édit.
de Bâle, t.
folio quarante-deux de l'édition d'Alde, mille cinq cent cinquante-quatre.
Ils se lièrent d'amitié.
Le poëte voit les objets comme s'ils étaient présents.
Sa maîtresse vient embellir son modeste et riant asyle ; tout y respire le bonheur.
C'est la Jalousie.
Rien de plus naïf, de plus gracieux et de plus gai.
On sait au milieu de quelle fortune et de quel pouvoir il était né.
Il remplit quarante pages in-quatre°.
Le philosophe Marsile Ficin arrive ; les deux interlocuteurs consentent à le prendre pour juge.
Notre plus grand bien n'est qu'une exemption de maux.
Elle le suit partout, même à la procession.
Il fit presque d'une haleine les huit chapitres.
Quelques jours après, il se refroidit sur ses Buveurs, et n'acheva point le neuvième.
Celle qu'il avait fait bâtir à Poggio Cajono, était son séjour favori.
Un possesseur vulgaire n'aurait montré que des regrets et de l'emportement.
Médicis y vit un sujet poétique.
Il s'écrie alors, il invoque le Dieu de l'Arno et l'appelle à son aide.
Fidèle à son cher Lauro, elle implore le secours des dieux.
Même avant lui, ces célébrations joyeuses se faisaient avec beaucoup de pompe.
Ce chant est le premier du recueil, et il en est un des plus agréables.
Nous avons vu que Lucrèce, sa mère, avait composé des poésies sacrées.
Le mérite de ces compositions était la simplicité.
Cette fille, nommée Constance, est lépreuse : Ste.
Agnès la guérit par un miracle.
On déployait dans ces spectacles un appareil, une magnificence extraordinaires.
Le théâtre était ordinairement dressé dans une église.
On y faisait jouer de grandes machines.
Les perspectives ou décorations changeaient souvent.
Toutes deux venaient du ciel, et étaient portées sur des machines en forme de nuages.
Ange Politien occupe parmi eux le premier rang.
Il dédia son poëme à Laurent, quoiqu'il fût en l'honneur de Julien.
Voici donc un autre calcul où je trouve plus de vraisemblance.
À dix-sept ans, Politien acheva ses études.
Politien était pauvre ; il voulut attirer ses regards par quelque production d'éclat.
Le tournoi de Laurent avait trouvé un poëte, celui de Julien n'en avait point encore.
La malheureuse année mille quatre cent soixante-dix-huit vint.
Julien a, comme Hippolyte, une grande passion pour la chasse.
L'Amour imagine un stratagème pour le vaincre, au milieu même de cet exercice.
Ses compagnons inquiets le retrouvent enfin.
Il revient avec eux, mais il emporte le trait qui l'a blessé.
L'Amour va trouver sa mère dans l'île de Chypre, et lui raconter sa victoire.
C'est un morceau d'environ cinq cents vers.
Les Songes lui obéissent comme les Amours.
Il s'éveille ; il invoque l'Amour, Minerve et la Gloire : leurs feux réunis brûlent son cœur.
Il va paraître dans la lice, en portant leur bannière.
Sa Favola di Orfeo en fait une autre dans la poésie dramatique moderne.
Cette action, au reste, est fort simple.
Orphée paraît tenant sa lyre et chantant un hymne.
Le troisième a pour objet les Bucoliques du même poëte.
quibus sunt Epistolarum libri douze, etc.
Celles de Laurent sont plus détaillées que les autres.
Son Driadeo d'Amore est un poëme pastoral en octaves, divisé en quatre parties.
L'action remonte jusqu'à l'enlèvement de Proserpine.
Lora le poursuit à la chasse, et le perce de ses traits.
Il est changé en fleuve.
Elle tourne contre son propre sein le trait dont elle l'a blessé, et se tue.
Le Ciriffo Calvaneo est un poëme plus considérable du même auteur.
Voici quelle est en abrégé la fable du Ciriffo.
Elle est enceinte et se livre au plus affreux désespoir.
Un corsaire l'avait reconduite en Italie.
Il fit ces dernières pièces à l'imitation des épîtres d'Ovide.
Il y en a seize.
Elles ne sont point en octaves, mais en tercets.
Luigi Pulci est le dernier et le plus célèbre des trois frères.
Il était né à Florence en mille quatre cent trente et un.
On ne sait rien de plus sur sa vie, qui fut toute littéraire.
Le recueil qu'on en a fait monte à plus de cent quarante sonnets.
Il est fâcheux que Laurent ait encouragé une lutte de cette espèce.
L'Inquisition s'en mêla, et la circulation de ces poésies satiriques fut défendue.
L'Arioste, en le continuant, et le Berni, en le refaisant, l'ont tué.
Mais l'auteur mérite, à plusieurs autres égards, de vivre dans la mémoire des hommes.
Il fut surtout dans la plus grande faveur auprès du duc Borso, et d'Hercule Ier.
Les Ménechmes, l'Amphitrion, la Cassine, la Mostellaire de Plaute, y furent ainsi représentées.
Quant à son Orlando innamorato, ce n'est pas ici le lieu d'en parler.
Cette pièce a J'y dois renvoyer de même le Mambriano de Francesco Cieco da Ferrant.
rime, Milan, mille quatre cent quatre-vingt-treize, in-quatre°.
Tous les princes se le disputaient.
On ne peut se dispenser, en les lisant, d'être un peu de son avis.
On a tort cependant de le ranger, goût en Italie.
Il ne fit que suivre le mauvais goût qui dominait de son temps.
Tel fut Bernardo Accolti d'Arezzo, fils de Benedittino Accolti, historien de quelque célébrité.
Il a laissé un grand nombre d'ouvrages.
versu vulgar alium Dantem sive Petrarcham.
On leur adjoint ordinairement, et avec justice, Girolamo Benivieni.
Il fut leur ami et celui de Pic de la Mirandole.
Ce dernier de Benivieni, dont le sujet est l'amour platonique, ou plutôt l'amour divin.
Elle donna des preuves de son talent dans une occasion importante pour sa famille.
Revenue à Pesaro, dans sa famille, elle continua de s'exercer à l'éloquence.
Sa mort fut encore plus prématurée que celle de sa mère.
Elle mourut à vingt-sept ans, en mille quatre cent soixante-douze.
Cette jeune fille se nommait Marguerite Solari.
Jacques d'une Laura Cereta, de Brescia, qui fut aussi très-célèbre par son savoir.
Une autre Isotte eut des droits plus réels à cette double renommée.
Elle était fille de Léonard Nogarola de Vérone.
Isotte fut du premier avis, et ce qu'elle dit là-dessus parut si beau, qu'on latines.
Elle est remplie des expressions de l'admiration la plus vive.
Christian, roi de Danemarck, la visita en allant à Rome, en mille quatre cent soixante-quatorze.
On en avait disposé un plus élevé et plus magnifiquement décoré pour le roi.
Celles de Naples, de Rome, de Pérouse, n'éprouvèrent rien de remarquable pendant ce siècle.
Les Monts-de-Piété eurent des défenseurs.
De-là une querelle violente, d'abord entre les deux ordres, et enfin dans toute l'église.
six cent soixante-treize, édit.
Il est vrai qu'un médecin voyant dans cette position critique, vint généreusement à son secours.
Il les mettait en vers et les répétait sur-le-champ.
Il retenait des sermons entiers, et les portait tout écrits au prédicateur.
Tous ceux de ses élèves qui étaient Allemands voulurent le suivre.
En arrivant à Gripswald, il fut reçu avec les plus grands honneurs.
Jason eut un caractère et une conduite tout-à-fait contraires.
Sa vie fut régulière et honorée.
chagrin de ne le pas avoir.
Tout est dit contre la médecine quand on l'a nommée un art incertain et conjectural.
La nature était encore toute couverte de ce voile que l'on commence à soulever.
La médecine était pourtant très-honorée.
Elle fut surtout dans un haut crédit à Milan, sous Philippe-Marie Visconti.
Jamais prince ne s'occupa plus que lui des médecins, et ne leur donna plus d'occupation.
Il traduisit le premier, en latin, les Œuvres de Galien.
La crédulité des grands était l'encouragement de la charlatanerie des astrologues.
Ils perdirent tout en le perdant.
François Sforce n'était pas homme à son règne qu'avec le mépris qui leur était dû.
Il était de plus assez bon poëte, très-habile en astronomie, et malheureusement aussi en astrologie.
Il avait alors soixante-onze ans, et mourut peu de temps après.
On croit que Marsile Ficin lui-même eut la faiblesse d'y donner quelque créance.
Pic de la Mirandole résolut au contraire de les combattre ouvertement.
Il parle avec la plus haute estime de celui à qui il répond.
Il passa ensuite à Naples auprès du roi Alphonse.
cent soixante-douze et suiv.
Ils s'établirent tous deux à Lisbonne, où Christophe se maria.
Il écrivit à la cour de France, qui à peine daigna lui répondre.
Dix-sept vaisseaux furent mis sous ses ordres.
Cette seconde expédition, aussi glorieuse que la première, fut troublée par les manœuvres de l'envie.
Colombo revint en Espagne, et les déconcerta par sa présence.
La reine Isabelle n'était plus.
Il se nommait Amerigo Vespucci.
Né à Florence le neuf mars pour y apprendre le commerce.
Lorsque la flotte d'Alphonse d'Ojeda partit, il obtint du roi d'y être employé.
Les Espagnols eurent beau s'en plaindre, ce nom est resté au Nouveau-Monde.
C'est ainsi que ce peuple sensible savait honorer ses grands hommes.
Tel fut le mémorable événement qui termine avec tant d'éclat l'histoire du quinzième siècle.
On redouble d'ardeur pour l'apprendre, et pour en posséder les monuments.
Nulle dépense n'est épargnée, nulle peine ne rebute, nul voyage n'effraie.
Ils n'y trouvent pas seulement un asyle, mais des distinctions, des honneurs.
Un art conservateur et propagateur est donné aux hommes.
Cependant soyons justes : connaissons nos misères, mais ne les exagérons pas.
Nous n'aurons plus à parcourir des époques aussi arides.
Page neuf, ligne vingt-quatre.
Cette lettre, adressée à Cino da Pistoja (ub.
trente-quatre), est datée du dix-neuf avril mille trois cent trente-huit.
mille trois cent vingt, note trente-sept.) Page quarante-six, note., Au Rinouviau, etc.
La Ravallière, qui les a publiées, Paris, deux vol.
Page cinquante-trois, ligne vingt-sept et suiv.
«L'ouvrage (l'Amorosa Visione de Boccace), dans son entier, est un grand acrostiche.
Ce n'est pas un chef-d'œuvre de poésie, mais de patience, et une singularité poétique.
Cette observation paraît avoir échappé à M.
Boccacci, Livourne, mille huit cent deux, in-huit°., p.
cent cinq et suiv.
C'est se savant philologue qui a réduit l'ouvrage dans la forme où il est aujourd'hui.
Page cent soixante-sept, ligne dix.
«Villani, dans son Histoire, l.
Je les prie de bien remarquer les dates.
L'altro c' HAVEA.
Page deux cent soixante-deux, ligne trois et suiv.
Son nom revient souvent, et dans l'histoire littéraire, et dans l'histoire politique.
C'est à lui que Florence dut le rétablissement de son Université.
Ce fut lui qui fit appeler et fixer à Florence Emmanuel Chrysoloras.
Le retour de celui-ci fut suivi du bannissement des chefs du parti contraire.
Palla Strozzi, exilé à Padoue, se consola en cultivant les lettres.
Le pouvoir toujours croissant des Médicis empêcha qu'il fût jamais rappelé dans sa patrie.
Il mourut à Padoue en mille quatre cent soixante-deux, âgé de quatre-vingt-dix ans.