in-douze  dix fr.
»» =Les Marins Français=, suite et complément de la France héroïque, deux fort vol.
in-douze                                    six fr.
»» =Les Combats de la vie=, deuxième édit.
                      huit fr.
»» =À l'Ombre du Drapeau=, troisième édit.
                deux fr.
»» =Le Soldat=, chants et récits, troisième édit.
in-dix-huit           deux fr.
soixante =La filleule d'Alfred=, deuxième édit.
in-douze                  deux fr.
»» =La Caverne de Vaugirard=, un vol.
                             deux fr.
»» =Quand les Pommiers sont en fleurs=, un vol.
                   deux fr.
»» =La joie du Foyer=, (troisième édit.) un vol.
in-dix-huit                    un fr.
cinquante =Les Soirées du Dimanche=, (deuxième édit.) un vol.
                  un fr.
cinquante =La Femme=, ses vertus et ses défauts, (Tiré des écrits du P.
Caussin), fort vol.
                                        trois fr.
cinquante =Je Politique=, (Récits et Portraits).
                 trois fr.
Lefèvre de Saint-Remy : Mémoires, de mille quatre cent sept à mille quatre cent trente-cinq.
L'approche de quelques troupes que conduisait le roi en personne fit réfléchir les mutins.
La clémence acheva ce que la peur avait commencé.
Le cardinal en eut bientôt la preuve.
À Auxerre et dans le diocèse le parti de la Ligue était dominant.
Il se trouvait malheureusement à Blois lors de l'assassinat de Guise.
D'abord, en devenant évêque, il avait résigné la plus grande partie de ses bénéfices.
Ton esprit enflammé d'une céleste ardeur Éclate par soi-même et moi par ma grandeur.
Celle de Henri trois, son bienfaiteur.
Andrieux mourut à Paris, le neuf mai mille huit cent trente-trois.
Vous y périrez ! Eh bien ! c'est mourir au champ d'honneur.
Ce ne sera qu'une censure anodine.
Tenez, citoyen ministre, répondit Andrieux, mon rôle est d'être pendu, non d'être bourreau.
Et il sortit.
À quelque temps de là eut lieu la proclamation de l'Empire.
En mille huit cent quatorze, il fut nommé professeur de littérature au Collége de France.
Andrieux n'oublia jamais à qui il était redevable de son heureuse situation.
Biographie Universelle D'Assas (chevalier), natif du Vigan, était capitaine au régiment d'Auvergne.
D'Assas n'avait point de fortune ; une pension de un livres fut assurée à sa famille.
L'insurrection put ainsi être réprimée.
De Saint-Malo, pareillement une députation arrivait pour témoigner à Desilles des sentiments de ses compatriotes.
Un jeune officier du régiment du roi, nommé Desilles, les arrête quelque temps.
«Grenadier, quel est ton nom ? demande le duc de Châtelet reconnaissant.
Colonel, répond le soldat, mon nom est celui de tous mes camarades.
Bailly, célèbre comme savant avant la Révolution est aujourd'hui connu surtout par sa fin tragique.
À peine âgé de vingt-quatre ans, il comptait déjà parmi les astronomes distingués.
»L'emplacement réservé aux fous étant très restreint, deux de ces malheureux couchaient ensemble.
Deux fous dans les mêmes draps ! L'esprit se révolte en y songeant.
» … Tel était l'état normal de l'ancien Hôtel-Dieu.
Je ne puis pas ajourner l'assemblée sans qu'elle ait délibéré, répondit Bailly.
On l'accusait, ainsi que Lafayette, de complicité tout au moins indirecte dans le départ.
En toute circonstance, la patrie pourra compter sur mon dévouement.
Un mois après, traduit devant le tribunal révolutionnaire, il fut condamné à périr sur l'échafaud.
Notre confrère avait coutume de dire.
C'était la place où, conformément aux termes du jugement, on avait élevé l'échafaud.
Bailly resta le témoin impassible de ces effroyables préparatifs, de ces infernales clameurs.
Pas une plainte ne sortit de sa bouche.
Voici qui n'est pas moins touchant.
Après le dix-huit brumaire, de Laplace fut nommé ministre de l'intérieur.
Il était né à Paris, le quinze septembre mille sept cent trente-six.
Éloge de Bailly.
Mémoires de Bailly.
François Arago., Éloge de Bailly.
Alors c'est différent, donnez-moi quelque chose.
Que désirez-vous ? Ce que vous voudrez.
Soit, reprit Mozart, ajoutant en à-parté : je vais bien t'attraper.
La couronne de lauriers sur leur front s'entrelace à la couronne d'épines.
Ries, son élève, fut deux ans avant de s'en apercevoir.
Peut-être éprouverai-je un mieux, peut-être non ; n'importe, je suis résolu à souffrir.
Pour eux il y a toujours progrès dans la carrière du maître.
Au bout de quelques mois, son état était désespéré.
Le vingt-quatre mars au matin, Beethoven demanda les sacrements qu'il reçut avec une profonde piété.
Dans les salons de l'archiduc Rodolphe, son élève, il ne put davantage s'astreindre à l'étiquette.
de Musset : La nuit d'août.
Biographie des musiciens.
Notice sur Beethoven, dans la Biographie nouvelle.
Ce serait plutôt voir qu'il faudrait dire.
Anders :, Détails biographiques sur Beethoven, d'après Wegeler et Ries.
Schindeler., Vie de Beethoven, Munster mille huit cent quarante-cinq.
«La meilleure source de renseignements certains que l'on puisse consulter,» d'après Scudo.
Scudo : Critique et littérature musicales.
Il se prive du nécessaire pour fournir à leurs besoins.
Après avoir reçu les saintes onctions, il s'endormit du sommeil des justes.
Tout vous excite et sert d'aiguillon.
Mais tout au contraire, bien différente fut sa conduite.
Estille, J.-P.
Moustier, J.-B.
Audimar et B.
Aux indigents, il prodigue avec les secours son argent sans s'inquiéter s'il lui sera rendu.
Là il découvre au pied de la muraille des bastions construits anciennement et abandonnés.
Voilà les immenses tombeaux dont il avait besoin et que lui offre un heureux hasard.
Roze retourne à l'Hôtel-de-Ville, où sa proposition ne trouve que des approbateurs.
Le lendemain, dès le matin, les bastions sont défoncés et déblayés.
Il comprend que les paroles ne suffisent point et qu'il faut davantage, qu'il faut l'exemple.
Cela avait lieu, le seize septembre mille sept cent vingt.
Il rentra dans l'obscurité.
D'ailleurs Roze eut aussi, même ici-bas, une première et douce récompense.
Roze, tout désintéressé qu'il fût, en acceptant la première, ne put refuser la seconde.
Portraits et Histoire des hommes utiles., mille huit cent trente-cinq-mille huit cent trente-six.
OEuvres choisies de Belsunce., Tome premier., mille huit cent vingt-deux.
La Peste de Marseille (poème).
Son style est toujours (non pas, certes) pur, correct, élégant, son vers souvent inspiré.
Lorsqu'il veut chanter les malheurs ou les gloires de la patrie, il élève et entraîne.
Il sait aussi exprimer des sentiments plus tendres, et faire vibrer les fibres du coeur.
Toutefois, même sous le rapport littéraire, il a été trop vanté.
Les refrains seuls sont toujours heureux et viennent se graver d'eux-mêmes dans la mémoire.
Un coup de foudre ajoute à mes présages.
On confie à un chimiste, déjà célèbre, l'analyse du liquide.
Tout semblait prouver qu'on cherchait un coupable afin de s'emparer des richesses du fournisseur.
Es-tu sûr de ce que tu dis ? lui fut-il demandé d'un ton menaçant.
Très-sûr, répond avec calme le savant.
Ferais-tu sur toi-même l'épreuve de cette eau-de-vie.
Le chimiste, sans répondre, emplit un verre du liquide et l'avale d'un trait.
Tu es bien hardi.
Moins que je ne l'étais en écrivant mon rapport.
Et que faites-vous là ? lui dit un autre voyageur.
Particulier, académicien, sénateur, pair de France, il n'existe que pour méditer et pour découvrir.
«Personne n'ignore aujourd'hui ce que c'est qu'une blanchisserie berthollienne.
Rien ne met plus authentiquement le sceau au mérite d'une découverte.
Rien ne fut négligé pour l'éducation de l'enfant, quoique la fortune des parents fût médiocre.
Monge, tombé malade, dut la vie à ses soins fraternels.
On avertit l'Empereur, qui, tout aussitôt, mande Berthollet aux Tuileries.
On ne pourrait assurément que l'en louer si toujours il s'en fût tenu là.
«Dès lors, toute gaîté fut perdue pour lui.
Cuvier, Notices historiques, tome deux.
Vous pouvez les emporter et les lire tout à loisir.
Gardez-les tout le temps nécessaire à votre édification … littéraire.
On ne lit pas cela comme un roman ou un volume de poésies.
«Quoi ! déjà ! me dit l'ami presque avec l'accent du reproche.
Non, non, certes non ! Ne vous troublez pas de ce souci.
Je ne m'étais point trop avancé et il n'y avait point témérité dans ces affirmations.
Elles ont toutes en elles-mêmes des peines cruelles, des dégoûts, des amertumes.
Dura sicut infernus simulatio : et le reste que je ne dis pas.
Vous avalez l'iniquité comme l'eau ; vous avalez des torrents de flammes».
Le monde en parle encore plus que lui ; toute la nature humaine est en souffrance.
Ô mon Dieu, arrachez, arrachez du coeur de vos enfants cette erreur maudite.
Ils étaient étonnés de voir des gens, avancés dans les honneurs du siècle, leur dire.
On voulut le voir à l'hôtel de Rambouillet.
La foule se pressait à ses sermons qui déterminèrent parmi les protestants de nombreuses conversions.
«Qu'auriez-vous fait si j'avais soutenu Monsieur de Cambrai ? lui demanda Louis XIV un jour.
Sermon sur l'Impénitence finale.
Sermon sur la Nécessité de la Pénitence.
Sermon sur la Loi de Dieu.
Sermon sur l'Utilité des souffrances.
Sur les obligations de l'état religieux.
Il se prêche lui-même et met toujours l'exemple à côté de la leçon.
Je sens que mon corps s'affaiblit et tend vers sa fin.
Il ne se contentait pas de ce bon accueil.
Il se regarda comme un criminel condamné à mort par l'arrêt du ciel.
Dans cet état, il se présenta à la justice divine.
Le lendemain mardi, treize mai, vers cinq heures du matin, il expira.
Édition de mille huit cent douze.
seize volumes in-8º.
Préface du Père Bretonneau dans la première édition des Sermons de Bourdaloue.
Ses perfectionnements s'étendent à toutes les branches comme à toutes les parties de l'art.
Sa vie dès lors s'écoula paisible et heureuse.
Encyclopédie des gens du monde.
Quelques passages suffiront.
Lettre à Racine.
Il était né à Dourdan en mille six cent trente-neuf.
Dans la France héroïque se trouve une biographie développée du maréchal Bugeaud, duc d'Isly.
Quelle grande scène militaire ! … Nous fûmes tous persuadés, entraînés.
Les récits des soldats rentrant dans leurs foyers le firent populaire.
Vous trouverez en lui un ami, vos élèves y trouveront un modèle.
Les sciences morales donnaient le mouvement à ses idées ; les sciences mathématiques les réglèrent.
Il tint parole ; il fit plus même.
Ses domestiques avaient part à ses instructions.
Deux guides (soldats) du général en chef, l'aperçoivent et s'efforcent d'arriver jusqu'à lui.
Mais vivant dans le célibat, il y conserva des moeurs pures.
« … L'absolu scepticisme répugnait à son coeur.
Son âme avait, si l'on peut s'exprimer ainsi, un besoin immense de l'avenir.
Vie de Caffarelli ; in-8º, mille huit cent un.
Sa rhétorique terminée au collège de Roanne, il entra comme novice chez les Jésuites.
Il donna aux missions une grande impulsion.
La décrépitude et les infirmités ne purent l'en délivrer.
deux petits vol.
in-folio, à Lyon.
Sauf quelques exceptions d'ailleurs, les récits de guerre n'entrent point dans notre nouveau cadre.
On pense ce qu'il était.
France héroïque, t.
Le souvenir de mes égarements répandit sur ses derniers jours une grande amertume.
Il a eu sa part, et une assez forte part d'égoïsme et d'orgueil.
«Sa vie est autre chose.
Il la compose, ou pour mieux dire, il la laisse s'arranger d'une toute autre manière.
Il n'écrit que pour les autres et ne vit que pour lui.
Il ne songe point à être approuvé, mais à se contenter.
«Il n'y a songé de sa vie et ne veut point le savoir.
Loménie., Biographie des contemporains par un homme de rien.
Qui vous a poussée à ce meurtre ? Ses crimes.
Croyez-vous donc avoir tué tous les Marat ? Hélas ! non, reprit-elle.
Il n'y a point de vrai courage sans réflexion.
Nous ne songeâmes pas même aux dangers que nous allions courir.
Sa Majesté était vêtue de blanc avec la plus extrême simplicité.
«Je lus avec elle son acte d'accusation.
À la lecture de cette oeuvre d'enfer, mois seul je fus anéanti.
Tronçon-Ducoudray prît la parole.
C'était la veille même du jugement (neuf mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze).
Il reçut de plus la décoration de la Légion d'honneur et des titres de noblesse.
Notice historique sur le procès de la Reine, etc.
C'est à cette divinité terrestre qu'il rapportait toute la gloire de ses exploits.
C'est ainsi qu'à Marignan, François Ier voulut être armé chevalier de la main de Bayard.
On faisait monter le coupable sur un échafaud dressé tout exprès en place publique.
Les prêtres alors récitaient les vigiles funèbres, terminées par les malédictions du psaume cent huit.
Faites, monsieur, l'abbé, je tâcherai d'y répondre de mon mieux.
Vous assistiez au sermon, je crois.
Le lendemain et le jour suivant, elle fait la même remarque.
Comment dites-vous ? Jean de Cheverus, évêque ! reprit le brave homme sans sourciller.
Il ne se réservait rien et partait plus pauvre qu'il n'était venu.
Un trait touchant marqua les débuts de son épiscopat.
L'année suivante, la charité de l'évêque eut à s'exercer sur un plus vaste théâtre.
Une pauvre femme cependant restait au dehors regardant les fenêtres d'un air désolé.
Elle n'ose pas ! fut-il répondu, elle n'est point catholique, mais protestante.
Lui seul parut ne pas se réjouir, étranger qu'il était à toute pensée d'ambition.
On blâmait à ce sujet l'intolérance du curé.
Aussi les protestants, les juifs même, témoignaient pour lui d'une profonde vénération.
L'anecdote a de plus le mérite d'être inédite.
Le monument se compose, nous a-t-on dit, d'une petite chapelle et d'une pierre tombale.
Ici, ce serait manquer de respect à la mémoire du Saint.
Pour ma part, je ne le permettrai point.
Huen-Dubourg (Monsieur l'abbé Hamon, je crois).
Vie du Cardinal de Cheverus, par Monsieur Huen-Dubourg (Hamon).
Il était né non loin de cette église, le dix-sept janvier mille sept cent vingt-six.
À Dieu ne plaise ! répondit le généreux pasteur.
Le bon curé s'en émut, et il résolut de doter sa paroisse d'un hospice.
«Ce fut avec beaucoup de peine, dit Monsieur A.
Biot dans sa Notice, que de son vivant il livra à l'impression quelques opuscules.
Le produit de ses oeuvres posthumes fut consacré à l'hospice Cochin.» J.-B.
quatre, premier partie) ne nous semble pas moins digne d'attention.
Amicus Plato sed amica veritas.
De l'Homme : Chap.
vingt et un des Caractères.
Une barricade, à l'abri de laquelle les Arabes faisaient un feu meurtrier, barrait le passage.
Une pension de deux francs fut allouée à sa veuve, à titre de récompense nationale.
Après cette grande honte qu'il se fit, il ne mit guère à recevoir du dommage.
Il renvoyait officiers et cassait gens d'armes, rognait pensions, et en ôtait de tous points.
Il mourut, en mille cinq cent neuf, dans son château d'Argenton.
La première édition des Mémoires, in-fol.
fut publiée à Paris en mille cinq cent vingt-trois.
Nouvelle Biographie., Encyclopédie des gens du monde.
Notre voyageur dut aux bons pères de grands secours et se plaît à le reconnaître.
«J'étais attendu à Borja par le R.
La sienne aimait en lui un mari vertueux ; elle respectait un citoyen utile.
Aussitôt il le fait appeler et l'invite à tenter sur lui-même une nouvelle expérience.
Mais, dit le praticien, je puis avoir le malheur de ne pas réussir.
Il n'est pas inutile d'ajouter que Jenner, à l'honneur de l'Angleterre, fut magnifiquement récompensé.
Ses enfants, quoique vivant près de lui, arrivèrent seulement pour lui fermer les yeux.
Notice sur La Condamine, par Biot.
Il était né à Paris le vingt-huit janvier mille sept cent un.
Abrégé d'un voyage dans l'Amérique méridionale., in-8º., mille sept cent quarante-cinq.
Éloge de La Condamine, par Delille.
Dictionnaire des Sciences médicales., T.
Un intervalle de trente-quatre ans sépare le Cid d'Andromaque.
Apprenez leur langue ; elle est aisée : j'offre de vous montrer ce que j'en sais.
S'écrie le père de Rodrigue.
Quoique son talent lui eût beaucoup rapporté, il n'en était guère plus riche.
Il put avoir des défauts, mais on ne lui connut pas de vices.
Sa mère s'appelait Marthe de Pesan.
Au dire des biographes, mais ce que je crois une pure imagination de leur part.
Poésies diverses., Excuse à Ariste.
En tête de Cinna.
Notice en tête des OEuvres de Corneille., Édit.
Notice sur Corneille.
Il s'adressait à Thomas Corneille reçu en remplacement de son frère.
De Belloy, auteur du Siége de Calais.
Mémorial de Sainte-Hélène, à la date du vingt-six février mille huit cent seize.
Desaix en est un, assurément.
Quelques anecdotes à son sujet.
Il se jette au-devant d'elles.
Desaix comptait vingt-cinq ans à peine.
Desaix, plus que personne avait contribué à ce résultat.
Nouvelle dénonciation contre lui.
Mais soudain un généreux mouvement d'indignation soulève la division tout entière.
Puis il s'efforce de soutenir ou relever le courage des prisonnières.
En voici quelques-unes.
Pendant son séjour forcé au lazaret, Desaix trompa son ennui par une correspondance très-active.
Mais cette victoire, Desaix devait la payer de son sang.
Un moment cependant, dans l'armée française, on crut tout perdu.
Les généraux, formés en cercle autour du premier Consul, le pressent d'ordonner la retraite.
Bonaparte s'y refuse en demandant l'avis de Desaix.
Une charge, surtout, exécutée par Desaix, décida la victoire.
La seconde fut mariée par lui au général Becker, officier très-estimé.
Le général Desaix, un vol.
L'agriculture produit le bon sens, et un bon sens d'une nature excellente.
Sa famille, anoblie par le duc Léopold, était une des plus honorables de l'ancienne Lorraine.
Ce n'est que dans l'isolement du cabinet qu'il retrouvait toute la liberté de sa pensée.
Là, le travail lui devenait si facile, qu'il avait dès longtemps perdu l'habitude d'écrire.
Cette statue est en bronze fondue d'après un modèle dû à David d'Angers.
À ses pieds se trouve la charrue qui porte son nom.
Quelques mots encore sur Mathieu de Dombasle écrivain.
Successivement il perdit sa femme et deux enfants déjà grands, sa joie et sa consolation.
Aide-toi et le Ciel t'aidera.
Notice biographique, par Monsieur Thouin.
Dupuytren (Guillaume), naquit à Pierre-Buffière, en Limousin, le six octobre mille sept cent soixante-dix-sept.
Voici sur sa première enfance des détails assez curieux.
Il fallut que le père averti, pour ravoir son enfant, poursuivît la dame jusqu'à Tours.
Mais son père un jour coupa court à ses hésitations en disant : Tu seras chirurgien.
Cette conviction sans doute contribua à le lancer dans une autre direction.
L'opération eut lieu.
Elle touchait aux organes les plus délicats de la vie ; elle fut longue et douloureuse.
Écoutons encore le grand orateur.
Dupuytren la vit venir.
Dupuytren eut ce bonheur.
Aussi quelques citations ne déplairont pas au lecteur.
Puis la scie enleva en grinçant des fragments cariés du maxillaire inférieur.
Les éponges, pressées à chaque instant, rendaient le sang qui coulait à flots.
L'opération dura vingt-cinq minutes.
L'abbé ne fronça pas le sourcil, mais il était un peu pâle.
«, Je crois que tout ira bien, lui dit amicalement Dupuytren.
Il se voyait mourir et avait compté ses instants.
Venez vite : peut-être arriverez-vous trop tard : «Le petit curé accourut aussitôt.
Il resta longtemps enfermé avec Dupuytren.
Le lendemain, Dupuytren appelait auprès de lui l'archevêque de Paris (Mgr de Quelen).
»Le jour de l'enterrement … l'église Sainte-Eustache eut peine à contenir le cortége.
Après le service, les élèves portèrent à bras le cercueil jusqu'au cimetière.
Lacordaire : Conférences de Notre-Dame.
Quand j'étais étudiant : in-dix-huit, par Nadar.
À quelle cause attribuer ce silence opiniâtre ? »Le bon ecclésiastique s'y perdait.
Enfin, la mère arrive, le visiteur est au fait de tout.
Les deux pauvres enfants sont sourdes-muettes.
Elles viennent de perdre leur maître, le vénérable P.
Vanin ou Tanin, prêtre de la Doctrine chrétienne de Saint-Julien des Ménétriers à Paris.
En ce moment décisif, un rayon du ciel révèle à l'étranger sa vocation.
Vanin laisse vide.
L'inconnu était Joseph deux lui-même.
D'autres disent qu'il mourut des suites de ses fatigues dans un hôpital.
Ferdinand Berthier, sourd-muet.
Vie de l'abbé de l'Épée, in-8º, mille huit cent trente-deux.
À quoi donc s'occupera-t-elle ? à rien d'utile.
Cette inapplication se tourne même en habitude incurable.
» … Les filles mal instruites et inappliquées ont une imagination toujours errante.
Faute d'aliment solide, leur curiosité se tourne en ardeur vers les objets vains, dangereux.
Je continue à citer quoique un peu au hasard.
Ainsi elle reprend tout ce qu'elle a donné pour le rendre encore.
Tout sort de son sein, tout y entre et rien ne s'y perd.
Toutes les semences qui y retournent se multiplient.
C'est un corps liquide, clair et transparent.
D'un côté, il coule, il échappe, il s'enfuit.
Les corps les moins pesants s'enfonceraient d'abord dans l'eau.
Ses pensées se renferment dans le lieu étroit qu'il habite.
Le surplus ne doit pas être sa récompense et n'est pas digne de l'être.
Cette soumission fut généralement admirée ; toutefois les protestants et les journalistes en furent mécontents.
Fénelon n'est pas non plus exempt de reproches.
K.» Maintenant avant de terminer, quelques détails biographiques qui complèteront notre travail.
Nouvelle Biographie., Fénelon.
Les époux habitaient d'abord deux modestes échoppes d'écrivain adossées à l'église Saint-Jacques-la-Boucherie.
Ave Maria en priant Dieu que de sa grâce face pardon aus povres pecheurs trespassez.
Amen.» Histoire de Paris.
A dit La Fontaine de lui-même.
Aussi n'exerça-t-il sa charge pendant plus de vingt ans qu'avec indifférence.
Cette lecture provoqua chez lui une véritable explosion d'enthousiasme.
J'aviserai, dit La Fontaine.
Le lendemain, dès quatre heures du matin, il frappait chez Poignant qu'il réveille.
Lève-toi vite, dit-il, et sortons ensemble pour une affaire importante.
Laquelle ? demande Poignant.
Tu le sauras, répond La Fontaine, quand nous serons dehors.
Comment ! qu'est-ce que cela veut dire ? répond Poignant de plus en plus étonné.
N'importe, le public veut que je me batte avec toi ; ainsi en garde.
La Fontaine était ce jour là, plus qu'à l'ordinaire, plongé dans ses distractions.
«Rien, disait-il, n'est plus contraire au bon sens.
Racine le fils dit chez Monsieur Le Verrier.
«Je prendrai le plus long !» répondit tranquillement La Fontaine et le voilà parti.
Il ne se fit point prier ; il vint à point nommé sur le midi.
La compagnie était bonne, la table propre et délicate, et le buffet bien garni.
Point de compliments d'entrée, point de façons, nulle grimace, nulle contrainte.
Il mangea comme quatre et but de même.
Le repas fini, on commença à souhaiter qu'il parlât, mais il s'endormit.
Après trois quarts d'heure de sommeil, il revint à lui.
Il voulait s'excuser sur ce qu'il avait fatigué.
On le jeta dans un carrosse où nous lui dîmes adieu pour toujours.
Docile à leurs conseils, La Fontaine partit.
En descendant de la diligence de Château-Thierry, il se rendit chez sa femme.
«Madame est au salut !» répondit la domestique qui ne le connaissait point.
Ah ! si ! … Mais autre part j'ai porté mes présens.
Son repos et sa tranquillité en furent troublés.
Mais cette grande épreuve était pour le poète une grâce singulière de la Providence.
Pouget venu avec un ami pour lui rendre visite.
Pouget ne demandait pas mieux» car il n'était venu que pour cela.
Madame d'Hervard, jeune femme encore, fut pour le septuagénaire une garde-malade des plus dévouées.
Il rêvait à tout autre chose sans qu'il pût dire à quoi il rêvait.
Épître à Madame de la Sablière.
La Fontaine avait alors vingt-six ans.
D'Olivet :, Histoire de l'Académie française.
Aussi fais en beaux draps vestir, En viande fresche et nouvelle.
La théorie était parfaite encore que la pratique laissât souvent à désirer.
Détachons-en quelques pages seulement.
Si veuillez avoir de nous pitié et merci par votre très haute noblesse.
Et quand il parla, il commanda qu'on leur coupât tantôt les têtes.
Gallorum sublimis honos et fama tuorum, Hic, Froissarde, jaces, si modò fortè jaces.
Historiæ vivus studuisti reddere vitam, Defuncto vitam reddet at illa tibi.
Quel monstrueux abus de la victoire ! La guerre était plus inhumaine alors qu'aujourd'hui.
Des Genettes (Réné-Nicolas Dufriche, baron) naquit à Alençon en mille sept cent soixante-deux.
Hallé avait des volontés bien prononcées dès que cela devenait nécessaire.
Ce n'était point de l'obstination mais du vrai caractère.
Vous avez raison, dit l'empereur après un court silence.
Je vais donner l'ordre que ce projet n'ait pas de suite.
Il était alors, et depuis mille huit cent trente-deux, médecin en chef des Invalides.
«Laissez-moi parler, leur disait-il, vous gagnerez à vous taire.
Comme orateur, il se distingue par une familiarité originale et piquante.
Pariset, Éloge de Des Genettes.
Bourdon., Biographie universelle.
Éloge de Hallé.
Biographie universelle et portative des Contemporains.
Éloge de Monsieur Hallé, in 8º, mille huit cent vingt-trois.
Sous le règne de Saint-Louis