ÉVERAT, IMPRIMEUR, RUE DU CADRAN, Nº seize.
mille huit cent trente.
En témoignage de ma respectueuse affection, Auguste Comte, Ancien élève de l'École Polytechnique.
Le plan est demeuré complétement le même.
Paris, le dix-huit décembre mille huit cent vingt-neuf.
Ainsi l'exige notre organisation.
Mais il ne pouvait en être ainsi dans l'enfance de l'esprit humain.
Telle est la destination naturelle des conceptions métaphysiques : elles n'ont pas d'autre utilité réelle.
Aucun esprit juste ne cherche aujourd'hui à aller plus loin.
Elle nous offre la vérification très-sensible des remarques générales précédentes.
Cet ordre sera le sujet spécial de la prochaine leçon.
Ainsi, cette révolution fondamentale s'accomplira nécessairement dans toute son étendue.
C'est une considération sur laquelle j'aurai spécialement occasion de revenir dans la prochaine leçon.
Hâtons-nous de remédier au mal, avant qu'il soit devenu plus grave.
Craignons que l'esprit humain ne finisse par se perdre dans les travaux de détail.
Il consiste, au contraire, dans le perfectionnement de la division du travail elle-même.
Tel est, du moins, le but de ce cours.
Je réduirai ce dernier ordre de considérations à l'indication de quatre propriétés fondamentales.
Appliquons cette lumineuse maxime fondamentale à l'étude des fonctions intellectuelles.
Ce n'est point ici le lieu d'entrer dans la discussion spéciale de ce sophisme fondamental.
Les résultats d'une aussi étrange manière de procéder sont parfaitement conformes au principe.
L'observation intérieure engendre presque autant d'opinions divergentes qu'il y a d'individus croyant s'y livrer.
Une telle manière de procéder serait donc tout-à-fait chimérique, relativement à l'éducation générale.
Car, ce n'est pas là, ce me semble, une simple question de chimie.
Je le prends aussi dans la chimie.
La philosophie positive serait sans doute plus parfaite s'il pouvait en être ainsi.
Telle est toute mon ambition.
Exposition du plan de ce cours, ou considérations générales sur la hiérarchie des sciences positives.
Dans un état de choses aussi incohérent, il était évidemment impossible d'établir aucune classification rationnelle.
Tous les travaux humains sont, ou de spéculation, ou d'action.
Cette seconde étude, en outre, est nécessairement fondée sur la première.
Il en est de même de chacune des sciences naturelles proprement dites.
Or, c'est une condition qu'il me paraît impossible d'accomplir d'une manière tout-à-fait rigoureuse.
Nous en verrons dans la suite de nombreux exemples.
Ils tiennent à ce qu'il y a nécessairement d'artificiel dans notre division du travail intellectuel.
Voici en quoi elle consiste.
Nous nous proposons de classer les sciences fondamentales.
Cela posé, on sait que six objets comportent sept cent vingt dispositions différentes.
Ce que nous voulons déterminer, c'est la dépendance réelle des diverses études scientifiques.
Or, cette dépendance ne peut résulter que de celle des phénomènes correspondans.
De là la nécessité de n'étudier les phénomènes physiologiques qu'après ceux des corps inorganiques.
D'où la physique céleste, ou l'astronomie, soit géométrique, soit mécanique ; et la physique terrestre.
La nécessité de cette division est exactement semblable à celle de la précédente.
D'où la physique proprement dite, et la chimie.
Celle-ci, pour être conçue d'une manière vraiment méthodique, suppose évidemment la connaissance préalable de l'autre.
Une division analogue s'établit, de la même manière, dans la science générale des corps organisés.
C'est principalement par rapport à l'homme, que cette distinction est fondamentale.
Tel doit donc être le plan de ce cours.
Je n'ai pu ici qu'esquisser l'exposition des considérations principales sur lesquelles repose cette classification.
C'est donc dans cet ordre que la progression, quoique simultanée, a dû avoir lieu.
C'est ce qui résulte sur le champ de la seule composition de la formule.
Relativement à l'éducation générale, cette condition est encore bien plus nécessaire.
On conçoit combien il importe de réformer un plan d'études aussi vicieux.
Considérations philosophiques sur l'ensemble de la science mathématique.
La définition de la science, ses principales divisions, sont demeurées jusqu'ici vagues et incertaines.
Mais l'idée est juste au fond ; elle est même suffisamment étendue, lorsqu'on la conçoit convenablement.
Néanmoins, cette définition n'a point réellement d'autre défaut que de n'être pas suffisamment approfondie.
Pour y parvenir, il faut d'abord considérer un fait général, très-facile à constater.
Tel est l'objet précis de la science mathématique envisagée dans son ensemble.
Prenons un second exemple dans les phénomènes géométriques.
Les divisions secondaires seront examinées dans les leçons suivantes.
Ce premier ordre de recherches constitue ce que j'appelle la partie concrète de la solution.
Il suffira, pour la faire bien comprendre, d'en indiquer un seul exemple.
En un mot, ce premier travail aboutit à la découverte de la loi de Galilée.
Quand cette partie concrète est terminée, la recherche devient d'une tout autre nature.
Dans cet exemple, la question concrète est plus difficile que la question abstraite.
La partie abstraite des mathématiques est donc, de sa nature, générale ; la partie concrète, spéciale.
Le calcul a pour objet propre de résoudre toutes les questions de nombres.
Mais tel n'en est pas moins son vrai caractère.
Pour concevoir nettement la véritable nature d'une science, il faut toujours la supposer parfaite.
Elle constitue la première et la plus parfaite de toutes les sciences fondamentales.
Nous n'avons pas besoin, pour trouver une telle difficulté, d'aller jusqu'aux phénomènes des corps vivans.
Vue générale de l'Analyse mathématique.
Revenons maintenant à la distinction essentielle des fonctions en abstraites et concrètes.
Mais, en les partageant en simples et composées, la difficulté disparaît.
Soit x la variable indépendante, y la variable corelative qui en dépend.
Tels sont les élémens très-peu nombreux qui composent directement toutes les fonctions abstraites aujourd'hui connues.
Il est aisé de comprendre par-là combien les définitions ordinaires sont insuffisantes et même vicieuses.
Mais il en est tout autrement pour le calcul arithmétique.
Tel sera donc désormais le sujet exclusif de nos considérations analytiques.
Quoiqu'il puisse certainement être utile, il est aisé de se convaincre de son insuffisance nécessaire.
Il y a même, dans une telle idée, quelque chose qui semble contradictoire.
Mais cet artifice, aussi simple qu'ingénieux, ne peut plus rien fournir.
Considérations générales sur le calcul des fonctions directes.
le tableau, quatre^e.
leçon, page cent soixante-treize), ou qu'elles renferment aussi des fonctions, soit exponentielles, soit circulaires.
Dans l'enfance de l'algèbre, ces équations avaient été classées d'après le nombre de leurs termes.
Cette gradation est sensible effectivement, pour toutes les équations que l'on sait résoudre.
Mais on peut s'en rendre compte d'une manière générale, indépendamment du fait de la résolution.
L'équation générale du cinquième degré elle-même, a jusqu'ici résisté à toutes les tentatives.
Il s'agit alors, comme on sait, d'en faire, avant tout, la séparation.
C'est, en un mot, une simple considération arithmétique.
La résolution numérique des équations, à cause de sa généralité, exige spécialement cette base rationnelle.
Mais, il n'en est nullement de même pour leur théorie concrète.
Un grand nombre de géomètres ont tenté depuis d'en établir directement la démonstration générale.
C'est dans cette coïncidence constante et nécessaire que consiste le théorême général.
Il est sans doute bien moins important dans ses applications que le précédent.
Je puis d'ailleurs en exposer une démonstration directe et générale, qui me semble fort simple.
Commençons par celle de Leïbnitz.
Il en serait de même pour la quadrature des aires curvilignes.
Il en est évidemment de même dans tout autre cas quelconque.
Voici en quoi il consiste essentiellement.
Cette ingénieuse théorie est sans doute plus subtile que solide, quand on cherche à l'approfondir.
Newton a présenté successivement, sous plusieurs formes différentes, sa manière propre de concevoir l'analyse transcendante.
Je considère enfin la conception de Lagrange.
L'analyse transcendante n'est alors autre chose qu'une simple extension très-considérable de l'analyse ordinaire.
Tel est le côté faible de la grande pensée de Lagrange.
Je dois préalablement constater d'une manière générale, leur conformité parfaite et nécessaire.
Un tel fait nous dispense, à ce sujet, de toute autre réflexion.
La notion des limites est, en effet, remarquable par sa netteté et par sa justesse.
On peut même dire qu'elle gêne beaucoup les transformations purement analytiques.
Elle est, pour cette raison, la plus rationnelle et la plus philosophique de toutes.
Tableau général du calcul des fonctions indirectes.
Tel est, en effet, le double objet qu'on a continuellement en vue dans l'analyse transcendante.
Le calcul différentiel est évidemment la base rationnelle du calcul intégral.
Il en est de même pour la plupart des questions.
Il est aisé de concevoir à priori l'importance de cette classification.
Cela est surtout remarquable, relativement aux équations différentielles.
Cette transformation peut s'effectuer constamment.
Quant à l'intégration des fonctions algébriques, elle est plus avancée.
En effet, certains problèmes exigent surtout, par leur nature, la connaissance de ces solutions singulières.
On voit qu'il s'agit de la détermination des intégrales définies.
C'est, dit Lagrange, un de ces problèmes dont on ne saurait espérer de solution générale.
Considérations générales sur le calcul des variations.
Il en est évidemment toujours ainsi dans toutes les autres questions de ce genre.
Le calcul des variations donne immédiatement la solution générale des questions de la première espèce.
Ces deux conditions distinctes, s'accordent évidemment pour produire, sous ce rapport, des effets exactement semblables.
Il n'existe pas, en effet, la moindre hésitation à cet égard parmi les géomètres.
Considérations générales sur le calcul aux différences finies.
C'est aussi de cette manière que presque tous les géomètres ont jugé l'analyse de Taylor.
Mais il n'en est nullement ainsi pour les différences considérées par Taylor.
Cet examen complète l'étude philosophique que je m'étais proposé d'esquisser pour la mathématique abstraite.
Vue générale de la géométrie.
La géométrie est donc, par sa nature, plus générale que la mécanique.
Tel est l'objet de cette leçon.
Mais cette considération, à laquelle on a donné souvent trop d'importance, n'est que secondaire.
Il faut donc, par rapport à elles, un complément d'explication.
Telles sont donc, suivant leur enchaînement naturel, les diverses parties fondamentales de la géométrie rationnelle.
Enfin il existe évidemment une variété encore plus grande parmi les courbes à double courbure.
C'est ce que concourent à prouver deux considérations également fondamentales, quoique de nature tout-à-fait distincte.
Il en est de même, à plus forte raison, relativement aux surfaces.
En un mot, la géométrie des anciens était, suivant l'expression proposée ci-dessus, essentiellement spéciale.
Il est clair, du moins, que rien ne garantissait positivement l'applicabilité nécessaire des spéculations géométriques.
Il en est tout autrement dans la géométrie moderne.
Le motif en est facile à comprendre.
Elle constitue une introduction rigoureusement indispensable à la géométrie générale.
Mais c'est à cela que nous devons la réduire dans une exposition complétement dogmatique.
Considérations générales sur la géométrie spéciale ou préliminaire.
Une vénération irréfléchie pour l'antiquité contribue, sans doute, à maintenir ce défaut de méthode.
Le second est, au contraire, susceptible de l'application la plus étendue et la plus utile.
L'événement n'a nullement répondu depuis à ces espérances mal conçues.
Je me borne à indiquer ce rapprochement, que chacun peut aisément développer.
Conception fondamentale de la géométrie générale ou analytique.
On ne peut l'entendre que des définitions vraiment explicatives.
Mais, en ne considérant que celle-ci, le principe est aisé à constater.
Il n'en est, au contraire, nullement de même sous le second point de vue.
De la géométrie générale à deux dimensions.
Telle est la règle générale.
Toute application spéciale de la théorie générale que je viens d'indiquer serait ici déplacée.
Il est néanmoins vraisemblable que cette analogie ne doit pas être entièrement isolée.
La vérification d'un tel caractère algébrique suffira donc évidemment pour constater la similitude.
Or, c'est ce qui n'a lieu que dans les courbes du second degré.
Il est aisé de reconnaître que ces deux manières de voir rentrent l'une dans l'autre.
De la géométrie générale à trois dimensions.
La première théorie générale est celle des plans tangens.
Cette ingénieuse manière de l'établir est également due à Monge.
La théorie précédente permet d'étudier complétement, point par point, la courbure d'une surface quelconque.
Quant à la détermination de leurs tangentes, elle n'offre évidemment aucune difficulté.
Mais il n'en est nullement ainsi dans une courbe qui n'est point plane.
Cette découverte capitale était rigoureusement indispensable pour achever de constituer la théorie générale des surfaces.
Il a donc été naturel que l'esprit humain s'occupât d'abord de classer les surfaces.
Ce sera l'objet des quatre leçons suivantes.
Considérations philosophiques sur les principes fondamentaux de la mécanique rationnelle.
C'est ce qui n'est, en effet, que trop facile à constater.
Tel est, maintenant encore, l'esprit qui domine plus ou moins chez tous les géomètres.
Commençons par indiquer avec précision l'objet général de la science.
Mais la manière dont cette conception fondamentale est ordinairement présentée me semble radicalement vicieuse.
Il importe beaucoup de rectifier sous ces divers rapports les notions habituelles.
Elle a été découverte par Képler.
Il est aisé de constater l'invalidité radicale et même l'insignifiance complète d'une telle argumentation.
Elle ne saurait avoir de réalité qu'autant qu'on la conçoit comme basée sur l'observation.
Il en est de même relativement à l'uniformité du mouvement.
La seconde loi fondamentale du mouvement est due à Newton.
Ce nouveau moyen de mesure est, en réalité, tout aussi usité que le précédent.
Tout se réduit donc effectivement à une simple transposition.
Il suffit d'indiquer une telle division, pour en faire comprendre directement la nécessité générale.
Mais la difficulté est encore plus sensible dans la dynamique.
Mais leur théorie propre n'a jamais été réellement établie d'une manière générale et directe.
Vue générale de la statique.
Cette méthode est encore aujourd'hui la plus universellement employée.
Il importe d'expliquer avec précision cette distinction fondamentale.
En un mot, la science, mal coordonnée, se trouve, par là, manquer essentiellement d'unité.
On conçoit nettement par là comment la coexistence de toutes ces équations établit nécessairement l'équilibre.
La méthode dynamique ne présente point cet avantage important.
Il faut reconnaître toutefois que, dans la manière dont M.
Voyons comment on a pu l'introduire, en effet, dans les équations statiques.
Ce sera le sujet de la leçon suivante.
Vue générale de la dynamique.
Tel est aussi l'ordre que nous adopterons ici dans l'indication de nos considérations philosophiques.
Voici en quoi elle consiste essentiellement, d'après notre manière de concevoir la mécanique rationnelle.
Cette observation est incontestable.
La méthode infinitésimale conduit à ces deux formules avec la plus grande facilité.
Considérons d'abord la première.
Ces trois équations se trouveront être exactement identiques à celles rapportées ci-dessus.
On éprouve donc évidemment ici le besoin de nouvelles conceptions dynamiques.
Considérons donc maintenant ce principe d'une manière directe.
Considérations sur les théorèmes généraux de mécanique rationnelle.
Commençons par ceux qui se rapportent à la statique.
Il en est de même dans quelques autres questions intéressantes relatives à l'équilibre des poids.
Considérons maintenant les théorèmes généraux de mécanique relatifs au mouvement.
C'est ainsi que ce théorème a été trouvé par Euler et par Daniel Bernouilli.
Le travail que nous considérons ici en a offert une nouvelle preuve.
Cette importante considération complète la notion générale qu'on doit se former d'une propriété aussi remarquable.
L'exemple actuel en offre une preuve sensible.
Voici en quoi il consiste.
Dédicace v Avertissement de l'auteur.
Tableau synoptique de l'ensemble du cours de philosophie positive.
troisième LEÇON., Considérations philosophiques sur l'ensemble de la science mathématique.
quatrième LEÇON., Vue générale de l'analyse mathématique.
cinquième LEÇON., Considérations générales sur le calcul des fonctions directes.
septième LEÇON., Tableau général du calcul des fonctions indirectes.
huitième LEÇON., Considérations générales sur le calcul des variations.
neuvième LEÇON., Considérations générales sur le calcul aux différences finies.
dixe LEÇON., Vue générale de la géométrie.
onzee LEÇON., Considérations générales sur la géométrie spéciale ou préliminaire.
douzee LEÇON., Conception fondamentale de la géométrie générale ou analytique.
treizee LEÇON., De la géométrie générale à deux dimensions.
quatorzee LEÇON., De la géométrie générale à trois dimensions.
quinzee LEÇON., Considérations philosophiques sur les principes fondamentaux de la mécanique rationnelle.
seizee LEÇON., Vue générale de la statique.
dix-septe LEÇON., Vue générale de la dynamique.
dix-huite LEÇON., Considérations sur les théorèmes généraux de mécanique rationnelle.
NOTE DU TRANSCRIPTEUR : Ces erreurs ont été corrigées dans le présent document.
La liste en est reproduite ici seulement pour fin de référence.
Page cent quarante-sept, ligne vingt-cinq, au lieu de idées, lisez conceptions.
deux cent un un fait, lisez sait.
deux cent trente-six douze Monsieur Fournier, lisez Monsieur Fourier.
deux cent quarante-huit vingt-six supprimez ou moins.
trois cent cinquante et un dix-sept après influe, ajoutez singulièrement.
quatre cent vingt onze au lieu de signes, lisez lignes.
quatre cent soixante-neuf un jusqu'ici, lisez jusqu'à ce jour.
cinq cent quatre vingt intensité, lisez intimité.
cinq cent huit dix-huit, après volume du, ajoutez tronc de cône ou du.
cinq cent trente vingt divers individus, lisez diverses espèces.
cinq cent trente-quatre dernière ligne de la note, avant désignant, ajoutez.
cinq cent cinquante-six six au lieu de relations, lisez actions.
six cent vingt-quatre quatre opérations, lisez équations.