Il fallait sortir de ce dédale par une marche nette et ferme.
Monsieur de Celles, s'il agit franchement dans cette vue, peut être utile à cette combinaison.
»Voilà ce qu'il est de mon devoir de ne pas dissimuler.
Quelque éloigné que puisse être ce moment, nous saurons l'attendre.
Notre langage avec les Belges a toujours été net et positif.
J'espère encore qu'ils ne feront pas de folies.
Je ne m'attendais donc pas à la surprise qu'on nous préparait de ce côté.
«Londres, le neuf janvier mille huit cent trente et un.
»Je n'ai pas importuné ces jours-ci Mademoiselle de toutes mes tribulations.
Mademoiselle va en avoir la preuve.
C'est par le corps diplomatique que j'ai connu la lettre affichée à Bruxelles.
Cela éviterait de m'écrire que le protocole, qui n'a pas existé, est entaché de partialité.
Je ne vois pas qu'il y ait dans ce moment-ci un conseil positif à donner.
Le ministère anglais désire que la question belge soit terminée avant le trois février.
Il était urgent de pourvoir à ces dangers.
«Paris, seize janvier mille huit cent trente et un.
Les affaires de la Belgique étaient évidemment le sujet qu'il se proposait de traiter.
J'ai refusé de relever le gant, et la Chambre entière a approuvé ma réserve.
Toutefois la prudence de lord Grey et de lord Palmerston me rassure.
»Notre attitude sera calme, notre conduite loyale, mais notre anxiété se conçoit aisément.
L'attitude de la conférence, la vôtre, mon prince, dans d'aussi graves circonstances, sont bien difficiles.
»J'ai lu avec un plaisir indicible, dans les journaux, la lettre de M.
«Paris, quatorze janvier.
J'espère qu'ils échoueront ; j'y mettrai, du moins, tous mes efforts.
»Le parti du prince d'Orange se met de son côté en mesure.
La crise approche et je suis loin d'être sans inquiétude.
Nous avons affaire à forte partie et fort soutenue de Paris.
Le bruit a couru pendant trois jours que les généraux Bruxelles.
On les dit maintenant partis pour Namur et Liège.
»Nous aurons bien de la peine à arriver ici à une solution satisfaisante.
C'était ce qu'il fallait développer et faire accepter par le roi de Hollande.
Nous continuerons nos efforts pour la prévenir ; mais nous n'osons plus croire à leur efficacité.
Notre force est usée dans cette lutte ingrate.
Il est inutile de vous écrire une longue lettre.
Monsieur de Flahaut vous dira tout ce qu'il vous importe de savoir.
Je vous remercie de l'avoir choisi pour me l'apporter.
Thiers est montré au doigt pour ses turpitudes.
»Je causais hier avec Pasquier et Sémonville.
Le désordre et l'anarchie sont derrière la toile, parce que l'autorité n'est nulle part.
On regarde ce dernier appelé à désunir, autant qu'il le pourra, la Confédération.
Il produira, je crois, l'effet opposé.
Le reste n'était, pour moi, que secondaire.
Ce que j'avais fait jusqu'à présent entrait parfaitement dans ce but.
Mais il eût fallu le concours, l'assistance de l'Angleterre.
Mais, mon prince, ce n'était plus de l'antipathie, c'était devenu de la fureur.
Le prince d'Orange était impossible sans la guerre civile.
Les jours du prince, au milieu de ces énergumènes, n'eussent point été en sûreté.
Qu'arrive-t-il ? L'on veut rejeter sur autrui les fautes que l'on a soi-même commises.
L'on y met de l'irritation et l'on s'oublie dans ses paroles.
Mon voyage n'a duré que soixante-six heures.
Vous le croirez à peine.
Le journal ci-joint vous donnera les détails.
Mon idée restait bien arrêtée, au sujet du choix du souverain de la Belgique.
Ceci demande quelques explications.
La marche des faits y sera clairement suivie.
«Londres, le premier février mille huit cent trente et un.
Cent une voix étaient nécessaires.
»Au second tour, il y avait cent quatre-vingt-douze votants.
Je vous ai écrit dans ce sens, par ma lettre du vingt-neuf janvier.
Les observations à ce sujet, contenues dans ma dépêche numéro soixante-quatorze, n'ont pu vous échapper.
Cela rentre, comme vous le voyez, dans les bornes que vous attribuez à la conférence.
Mais aujourd'hui, nous avons à penser aux suites de ce succès non encore affermi.
Le prince d'Orange peut, en quelque sorte, se considérer comme dépossédé par nous.
le duc de Nemours et nous adoucirons plus d'une irritation qu'elle va produire.
La Pologne demande un roi ; elle semble résolue à une longue et sanglante résistance.
Avec vous, mon prince, il serait oiseux d'entrer dans tous les développements de cette idée.
Je me borne à vous la soumettre.
Nous ne pouvons plus regarder en arrière, mon prince.
Un mouvement rétrograde serait mille fois plus dangereux qu'une attitude ferme et décisive.
Un tendre engagement va plus loin qu'on ne pense.
Tel a été le principe dirigeant de la conférence de Londres.
Nous nous trouverions ainsi séparés, par le fait, de la politique du reste de l'Europe.
«Paris, premier février.
»Monsieur, »Si comme je l'espère, vous n'avez pas encore communiqué au »Recevez, etc.
Il sera donc aisé de revenir sur une démarche inutile et, au moins, imprudente.
le duc de Nemours aux Belges.
Je crois que cette résolution aura pour nous les plus heureux résultats.
Cela répond à beaucoup de phrases de tribune.
Je n'en suis point surpris.
Si vous le tentiez, vous les indisposeriez contre vous et vous soulèveriez de nouvelles difficultés.
Les termes de cet engagement sont positifs.
Une pareille conduite doit paraître inexplicable aux esprits les moins prévenus.
L'affaire devenait interminable sans cela.
Le gouvernement belge n'a, à cet égard, gardé aucune mesure.
»Ce protocole, mon prince, est arrivé avant-hier.
Lord Ponsonby l'a communiqué, sans même me consulter.
Dans l'état d'extrême agitation du pays, elle arrivait trop dépouillée des ménagements désirables.
Le roi seul peut adoucir l'effet du refus et calmer les susceptibilités qu'il va éveiller.
»Mais, mon prince, je n'ai pas eu le choix.
»Votre lettre du neuf, mon prince, me rend à l'espérance.
Retourner près de vous, c'est tout ce que j'ambitionne depuis que je vous ai quitté.
Le chagrin est au fond de mon coeur ; ma santé est délabrée.
«Si la combinaison du prince de Naples peut réussir, tant mieux ; mais j'en doute.
Les députés belges ne la goûtent pas.
»Mon prince, »Notre situation se gâte de plus en plus.
Les scènes d'hier, que l'autorité pouvait prévoir et qu'elle devait prévenir, ont été graves.
L'église de Saint-Étienne-du-Mont et de Saint-Germain-l'Auxerrois ont été pillées.
L'archevêché est entièrement ravagé.
Le séminaire de Saint-Sulpice a été également attaqué.
L'autorité est méconnue partout.
Le parti de la guerre veut, dans son délire, l'attirer à tout prix.
Il a agi dans l'affaire belge comme dans l'affaire de Grèce.
Par une telle direction, on ne sait où on va.
Les Belges, ici, ne paraissent pas disposés à accueillir le prince de Naples.
Il devient nécessaire que je vous donne quelques explications à ce sujet.
Il avait précédemment arrêté la marche de ses troupes au reçu du protocole.
Nous nous réunissons demain pour cet objet.
Je continue à citer les miennes qui suivirent.
»J'ai l'honneur de vous transmettre le protocole numéro dix-huit de notre conférence d'hier.
Dom «Paris, le vingt et un février mille huit cent trente et un.
Il n'y a que les faits qui parlent.
Tous les esprits sont noirs d'appréhensions diverses.
Ma maison ne désemplissait pas de personnes qui venaient chercher des nouvelles.
Je me flatte que le roi sera satisfait de l'esprit qui nous a dirigés.
«Londres, le vingt-quatre février mille huit cent trente et un.
«Downing-Street, February dix-neuf, mille huit cent trente et un.
»_un am, dear …_ «Downing-Street, dix-neuf février mille huit cent trente et un.
L'hésitation qu'il a montrée dans quelques-unes de ses démarches enhardit l'opposition et décourage ses partisans.
»Mon cher prince, »La position des choses empire de jour en jour.
Nul payement ne peut être obtenu.
La France n'a jamais, depuis le Directoire, vu un tel état de choses.
L'autorité n'est exercée nulle part ; l'intrigue est partout.
Voilà ce qui se voit.
Trouvez et indiquez des remèdes à une telle anarchie.
Mais il n'en fut pas de même quant aux conditions que M.
Périer mettait à son entrée aux affaires et qui ne plaisaient pas au roi.
Je partage complètement vos vues sur les rapports de la France avec le Piémont.
C'est vendredi que nous entrerons dans la discussion des différents points traités dans votre lettre.
La Belgique nous viendra peut-être, mais plus tard ; aujourd'hui c'est un intérêt secondaire.
Laissons les petits intérêts et ne pensons qu'aux grands.
»Convenez que notre protocole que votre Belgique vous a envoyé est raisonnable.
Les difficultés que l'on fait chez nous sont bien petites.
On dit qu'il y a partialité pour la Hollande.
Cela est parfaitement faux, car on n'a rien voulu décider sur la question des dettes.
On propose des bases susceptibles d'être changées quand les partis seront en présence.
On nous reproche d'être Hollandais ; la Hollande nous reproche d'être Belges.
Le roi de Hollande nous dit des sottises tous les matins ; il est parfaitement mécontent.
On est bien près d'être juste quand tout le monde se plaint.
La banqueroute arrivait à pas de géant.
Il serait bon que les journaux anglais la missent au néant.
Le midi enverra plus de carlistes ; les visites domiciliaires ont irrité tous les partis.
Voilà ce qu'on y a gagné.
»Quant au dehors, le maintien du général Sébastiani est une faute.
Il n'est que l'instrument de la faiblesse et de l'intrigue qui prédominaient au Palais-Royal.
Voilà la grande faute.
»Casimir Périer veut conserver la paix, mais les choses me paraissent bien gâtées.
Les discours des gens qui Trévise, font pitié.
«Londres, le vingt-huit mars mille huit cent trente et un.
Ce principe est un moyen pour l'esprit, c'est à lui à l'écarter ou à l'appliquer.
C'était à cette détermination qu'étaient dues les modifications dans le langage de M.
Sébastiani qui se manifestaient déjà dans sa dépêche du seize mars.
Notre devise est : Un me suffit.
Nous n'aurons pas grande difficulté à faire un raccommodement entre le pape et ces révoltés.
Tout à vous.
«Londres, le vingt-cinq mars mille huit cent trente et un.
Il est facile de prévoir qu'un tel engagement jetterait dans de nouvelles difficultés.
Cela, du reste, n'arrête rien dans les affaires de la Belgique.
La reconnaissance du souverain viendra plus tard.
La paix nous sera acquise par une déclaration bien faite de la France aux Belges.
Le général Sébastiani m'annonça cette acceptation par une dépêche du quatre avril.
On va voir ce qui l'avait motivée.
Je commence par les lettres de Monsieur Casimir Périer.
«Paris, le deux avril mille huit cent trente et un.
»Si cela peut arriver quelque part, c'est en Angleterre.
C'est ce que les préjugés ne voient point, mais l'expérience le prouvera.
Ainsi, avec la ferme volonté d'être sages, nous ne transigerons sur aucun de nos droits.
»J'ai dit, au reste, toute ma politique à la tribune.
Je n'en ai pas deux.
»Je sais que vous vous occupez en ce moment du trône de Belgique.
En général, il importe aujourd'hui que la politique se décide à temps.
Il ne faut pas qu'elles se renouvellent, car elles pourraient amener des difficultés véritables.
Veuillez m'écrire souvent ; j'ai besoin de bien savoir.
Je compte en tout sur votre habile et franche coopération.
»Je vous ai envoyé mon fils ; je vous demande pour lui vos bontés.
Je désire qu'il se forme au monde et aux affaires.
Il ne pouvait être mieux nulle part qu'auprès de vous.
»Agréez …» «Paris, le quatre avril mille huit cent trente et un.
«Paris, le cinq avril mille huit cent trente et un.
Veuillez, mon prince, leur faire connaître les sentiments qui m'ont dirigé.
Périer m'a promis de vous parler dans sa lettre particulière.
»Les nouvelles de Belgique ne sont pas bonnes.
La dépêche qu'on va lire fera deviner le sens de sa lettre.
«Londres, le six avril mille huit cent trente et un.
»Monsieur le comte, »J'ai reçu ce matin votre dépêche du quatre avril.
échanges que vous réclamez, à raison de la position de Maëstricht.
Le succès aurait été plus facile il y a deux mois.
»J'ai vu ce matin Monsieur le baron de Bulow et Monsieur le prince Esterhazy.
de Bacourt tombé gravement malade, dut céder devant l'impérieuse insistance de Monsieur Casimir Périer.
Monsieur Tellier arriva enfin à Londres et m'apporta une lettre de Monsieur Casimir Périer.
Monsieur Périer désirait vivement que des stipulations fussent arrêtées promptement sur ce point.
Il m'écrivait lui-même : «Paris, le huit avril mille huit cent trente et un.
Nous pensons que, d'accord avec vous, il nous sera facile d'atteindre ce but.
Il doit y avoir moyen d'arranger les choses d'une manière honorable pour les deux pays.
l'espoir d'obtenir toutes nos lois à une grande majorité.
»C'est Monsieur Tellier qui est porteur de ma lettre.
J'ai enfin décidé M.
«Londres, le treize avril mille huit cent trente et un.
La conférence vous répondra promptement et, dans mon opinion, de manière à vous satisfaire.
Le nonce m'a dit qu'en Italie on ne voulait plus conserver cette famille.
Prenez cela pour positif.
»Les affaires de Pologne donnent une nouvelle face à la situation générale.
On va en voir surgir de nouvelles dont les dépêches suivantes rendaient compte.
«Londres, le seize avril mille huit cent trente et un.
»Je crois pouvoir répondre d'une manière satisfaisante à ces différentes observations.
Lord Palmerston est persuadé que des menaces suffiront.
J'espère que nous aurons bientôt une conférence à ce sujet.
Le roi s'est rendu aujourd'hui à cet effet au Parlement.
m'écrire le vingt-deux de ce mois.
Cette information n'est pas exacte.
Lord Grey s'y trouvait aussi.
Dans l'ignorance où j'étais des faits, je ne puis lui exprimer que de l'incrédulité.
«Downing-street, le vingt-six avril mille huit cent trente et un.
Je reviens à mes dépêches.
«Londres, le vingt-huit avril mille huit cent trente et un.
»Telle est, monsieur le comte, la substance de mon entretien avec les députés belges.
»Les élections marchent dans un sens entièrement favorable à la réforme.
En général, on évite tout ce qui peut être une occasion de rassemblement populaire.
Le ministère lui procurera une autre élection moins brillante, mais dont il dispose.
»Nos conférences ont été reprises aujourd'hui.
Ce délai sera déterminé dans le premier protocole qu'arrêtera la conférence.
Il paraît, d'après les nouvelles qui sont parvenues ici, que leur marche est lente.
Vous voyez que les choses vont encore bien lentement.
»La députation belge vient de s'augmenter d'un membre ; M.
est arrivé ici ; mais il n'a pas plus de pouvoirs que ceux qui l'ont précédé.
Ainsi, Monsieur Casimir Périer m'écrivait : «Paris, le vingt-trois avril mille huit cent trente et un.
On cite seront pas réélus à Paris.
Pour les autres, leur élection est, en effet, fort douteuse.
Vous l'aurez amenée au port.
La guerre, en ce moment, est en horreur en France.
Le gouvernement peut tout dans l'intérêt de la paix.
Tous les partis sont revenus à cette idée.
On tient maintenant un tout autre langage envers ce parti.
»Le rappel du général Guilleminot a fait quelque impression.
On cette famille …» «Paris, le dix mai mille huit cent trente et un.
»Le bonapartisme est à présent la couleur sous laquelle on travaille.
Il en résulte qu'il prend de la consistance.
«Saint-Cloud, le onze mai mille huit cent trente et un.
Passez-le-moi, mon cher prince, en me disant ce que vous en pensez.
Cela ne présente aucune inquiétude réelle, mais cela est fort ennuyeux.
J'espère que cette dernière tentative-ci, qui est désavouée et désapprouvée généralement, sera la dernière.
Il compte aller à Rouen, au Havre et revenir par la ville d'Eu.
Son projet est d'être de retour ici le vingt-six.
C'est un beau voyage qui, de toute manière, lui sera utile.
Il sera de retour dans trois mois à peu près.
Je crois que nous y resterons à peu près six semaines.
Une autre conduite l'aurait placé dans la position la plus fausse et la plus périlleuse.
Il était donc simple que le roi Léopold refusât d'accepter une position aussi compromettante.
Je suis fâchée de n'avoir pas vu madame la duchesse de Dino avant mon départ.
Veuillez lui en exprimer tous mes regrets et recevoir, ainsi qu'elle, l'expression de mes sentiments.
«Londres, le seize mai mille huit cent trente et un.
Il ne m'a encore été fait aucune communication qui puisse justifier cette allégation.
La conférence va prendre connaissance de l'exposé qu'aura fait lord Ponsonby à son gouvernement.
Je dois appeler votre attention sur ces bruits qui se répandent assez généralement.
Les autres membres de la conférence ont écrit dans le même sens.
»J'ai eu l'honneur de voir ce matin le prince Léopold.
Il m'a annoncé le départ de lord Ponsonby, dont je me suis assuré depuis.
On sait ici, par Francfort, que cet affaires étrangères à Bruxelles.
Cette circonstance est grave et mérite de fixer l'attention du gouvernement du roi.
«Londres, le vingt-neuf mai mille huit cent trente et un.
»Ainsi, monsieur le comte, les affaires de la Belgique présentent toujours des difficultés sérieuses.
Je ne me bornai donc pas à mes dépêches, et j'écrivis directement à M.
Casimir Périer qui me répondit à ce sujet.
«Paris, le deux juin mille huit cent trente et un.
C'est encore cette circonstance qui motive le désir dont je vous entretiens précédemment.
Le véritable congrès est à Londres.
Le goût que Louis-Philippe a pour ces gens est inexplicable.
Le duc de Rovigo dit qu'il a sa parole pour aller comme ambassadeur à Constantinople.
C'est dans ce sens que j'en ai parlé à l'un d'eux.
»La question de l'hérédité de la pairie perd tous les jours des appuis.
Ceci «Londres, le six juin mille huit cent trente et un.
Quant à M.
Tous les cabinets envisagent cette question sous le même point de vue.
Les projets que M.
Il paraît que l'empereur s'est embarqué pour l'Angleterre.
»Il y a des mouvements populaires assez sérieux dans le Yorkshire et le Northumberland.
Le ministère prend des mesures pour les »P.
Ceci est mon opinion positive …» «Londres, le quatorze juin mille huit cent trente et un.
Il paraissait croire que cette proposition serait admise.
»Nous continuons de négocier avec les députés et les commissaires belges.
En effet, si les nouvelles sont exactes, ce sont positivement les Belges qui sont agresseurs.
«Londres, le vingt-deux juin mille huit cent trente et un.
Le prince lui a remis les articles qui ont été précédemment arrêtés.
»Les députés partent cette nuit pour Bruxelles afin de soumettre ces articles au congrès.
Je vais l'expédier à Paris.
»Je suis …» «Londres, le vingt-sept juin mille huit cent trente et un.
»Les députés belges sont partis cette nuit.
J'ai l'honneur de vous envoyer copie du lui sont remises.
Elles sont confidentielles et doivent être secrètes.
Vous jugerez sans doute à propos de lui donner des instructions à ce sujet.
»Agréez … «Londres, le vingt-neuf juin mille huit cent trente et un.
Il n'y a rien encore de bien arrêté sur ces projets.
Notre repos intérieur en dépend.
»Le roi est enchanté de son voyage, qui a produit un excellent effet.
Le général polonais a trop disséminé ses forces.
»Agréez … «Paris, le sept juillet mille huit cent trente et un.
Je l'espère, je le désire plus encore, mais je n'y croirai positivement qu'après l'événement.
Tout dépendra, au surplus, du premier moment.
Je n'avais pas besoin d'être stimulé dans ce sens.
«Londres, le vingt juillet mille huit cent trente et un.
On est ici encore bien froid sur la cause polonaise.
Je ne crois pas qu'aucun membre du corps diplomatique soit de son avis.
Monsieur de Wessenberg l'a beaucoup regretté.
Un Français avait des motifs différents à faire valoir pour amener l'acceptation.
Nous éprouverons par la Hollande encore bien des difficultés.
Je suis bien heureuse de ces trois jours qui ont été excellents.
»Vous me demandez ce que je pense de la Chambre.
Il fallait pourvoir avant tout aux effets de ces nouvelles et fâcheuses complications.
Il n'y avait cependant pas de temps à perdre pour prendre une résolution.
«Paris, le sept août mille huit cent trente et un.
«Paris, le neuf août mille huit cent trente et un.
L'ordre de notre roi est de voler à son secours et d'en chasser les Hollandais.
Lord Grey., Cela ne mérite pas de réponse.
J'aime bien mieux «Londres, le dix août mille huit cent trente et un.
»Je reçois la lettre de Mademoiselle du sept, et je m'empresse d'y répondre.
Mon opinion est que cela déplaira, mais ne donnera que de l'humeur.
Je ne parle que des forteresses élevées par la Sainte-Alliance contre nous.
»J'ai fait ce matin à lord Grey la commission de Mademoiselle.
Nous avons besoin de cette preuve de modération de votre part.
Cela est essentiel pour nous et pour vous.
Dites-le de ma part au roi.
Mais l'Angleterre est bien éloignée de cette idée.
On avait partout aussi d'autres idées ; les ambitions avaient pris d'autres routes.
Mais cela était fort peu commode quand on n'avait voulu le partage d'aucun côté.
Tout cela avait conduit où l'on était.
Cela nous avait, en tout cas, donné le temps de faire une armée.
Les lettres suivantes le constateront suffisamment.
«Paris, le treize août mille huit cent trente et un.
»Mon cher prince, »Vous avez fait beaucoup jusqu'à présent, et à merveille.
»Mon prince, »Ma dépêche officielle d'aujourd'hui vous fait connaître notre situation.
Les débats de la Chambre des députés vous montreront nos embarras.
Vous pouvez seul leur faire entendre utilement cette vérité.
Vous voyez que vos observations ont exercé une grande influence sur nos résolutions.
On pourra en juger par ce que m'écrivait à cet égard le duc de Dalberg.
«Foreign Office, dix-sept août mille huit cent trente et un.
J'ai «Paris, le treize août mille huit cent trente et un.
Je crois qu'il y a depuis deux jours amélioration dans les esprits.
Il vous faut le consentement du roi de Hollande, ou vous n'avez rien fini.
»Le bavardage qui éclate de la tribune française devient insipide.
On se demande en Europe comment l'autorité peut se retremper ainsi.
A mon avis, ils feront bien.
Les plus plates intrigues s'ourdissent maintenant pour composer un ministère qui doit lui succéder.
Les chefs en sont Odilon Barrot, Salverte, augmenter son influence.
Une marque de reconnaissance nous est due, quelques dédommagements nous sont acquis.
Il me semble que c'est au roi Léopold lui-même qu'il faut s'adresser.
C'est l'urgence qui doit régler toute cette question.
Le roi verra si ce que j'ai aujourd'hui dans l'esprit vaut quelque chose.
Les ministres anglais avaient insisté pour obtenir cette déclaration comme vitale pour l'existence du cabinet.
Nous ne devons pas nous exposer de nouveau à d'aussi grands dangers.
«Paris, le vingt-sept août mille huit cent trente et un.
Le plus probable et le plus imminent est, sans doute, la dissolution du ministère.
L'affaire des places nous donne des soupçons que trop de circonstances font naître.
Arrangez-nous cette affaire si vous voulez prévenir la formation d'un ministère belliqueux.
Nous attendons tout de votre habileté et de votre amour pour la paix.
»Mon prince, »La lettre que vous avez bien voulu m'adresser ici m'est arrivée récemment.
l'occasion du dernier protocole numéro trente-quatre.
Nous ne réussissons pas à les convaincre.
C'est là l'esprit dans lequel j'ai conduit ici tout ce dont j'ai été chargé.
On ne pressera pas ostensiblement la rentrée de nos troupes.
Ici, je ne suis occupé qu'à écarter et qu'à aplanir les difficultés.
Je la supplie d'avoir confiance dans ce qu'elle renferme.
»Je remercie le roi de m'avoir envoyé le général Baudrand.
«Londres, le trois septembre mille huit cent trente et un.
J'arrête son zèle, parce que dans notre carrière, le zèle n'est que nuisible.
La réserve que je prescris n'est pas trop populaire, mais je la crois utile.
Ce que je demande, c'est que nous n'effarouchions pas trop par trop de mouvement.
Les circonstances étaient plus favorables pour cette oeuvre.
La cérémonie, du reste fort belle, fut très fatigante.
Ces caricatures étaient signées H.
B., ce qui a fait donner ce nom à cette collection.
«Paris, ce samedi trois septembre mille huit cent trente et un.
Je ne sais pas encore ce qu'il fera.
»Votre affectionné, «Paris, le sept septembre mille huit cent trente et un.
Je vais communiquer vos lettres au roi ; le conseil se réunit demain.
Dans quelques moments j'aurai un entretien avec Monsieur Périer.
»Tout à vous …» «Paris, le dix septembre mille huit cent trente et un.
»Mon prince.
Nécessairement, ces débats mettront de nouveau les passions en jeu.
»Je quitte à l'instant la Chambre.
»Vous êtes étonnée qu'ici on n'entre pas plus dans les convenances du ministère français.
On vous trompe quand on vous dit cela.
Cela est positif.
Nous avons besoin de nous vieillir, et l'action produit l'effet contraire.
Les passions ne peuvent être étouffées par lui qu'au moyen de la paix.
C'est là, ce qui établit, et cela uniquement.
Il faut être bien pour eux, mais ne leur donner aucun crédit.
Le roi fonde, et la paix est son seul moyen.
»Adieu …» «Londres, le dix-sept septembre mille huit cent trente et un.
L'action quand elle ne sert pas, nuit.
Les puissances ne le veulent pas et le roi est averti à ce sujet.
Tenez cela pour sûr.
Ce que je vous »Adieu …» «Neuilly, ce quinze septembre mille huit cent trente et un.
La scène a déjà changé d'aspect.
… et pour être approuvés, De semblables desseins veulent être achevés.
Heureusement ils ne trouvent pas d'écho ; la population, le pays, ne veut pas de cela.
Dans ces derniers troubles, le carlisme y est pour beaucoup.
»Je reprends ma lettre que je n'ai pu finir hier.
Mauguin qu'il a complètement battu.
La bonne disposition de la Chambre est une grande chose.
«Londres, le vingt-trois septembre mille huit cent trente et un.
Aujourd'hui, il paraît, par les lettres, que l'on est un peu plus calme et j'écris.
La route ouverte par ce protocole est la route du salut.
De plus, nous sommes d'accord avec tous les traités existants.
Les Belges ont leurs droits, mais ils ne peuvent pas attaquer ceux des autres.
Vous vous rappelerez qu'à cette époque je vous ai mandé tout cela.
J'ai voulu avant tout montrer que j'étais sans intrigue : c'était là ma force.
Tout cela m'ennuie à la mort.
«Berlin, le vingt-cinq septembre mille huit cent trente et un.
La guerre nous livre soit aux étrangers, soit à nos brouillons.
Ils s'aliéneront, par cette conduite, leurs meilleurs amis.
Ils nous font aujourd'hui un crime de nos bons sentiments pour eux.
»Lisez le Times d'aujourd'hui trente.
»Adieu …» «Paris, le premier octobre mille huit cent trente et un.
Elle a résolu de dresser un projet de l'opportunité de cette mesure.
Cette solution renferme jusqu'à un certain point la question de notre maintien possible au pouvoir.
Le gouvernement ne serait pas éloigné de les écouter dans cette vue.
«Paris, le trois octobre mille huit cent trente et un.
Vous aviez observé un si long silence que je ne savais m'en expliquer le motif.
Personne ne se fait illusion sur les conséquences de la guerre.
Rappelez-vous les dernières années de Louis quatorze et de Napoléon.
Cette soi-disant sympathie des peuples se perd de plus en plus.
Ils confirment cette même observation.
Notre armée désire la guerre, nous pouvons entrer en campagne avec deux cent mille hommes.
Notre organisation et notre nombre nous assurent des succès.
Le prince de Metternich s'est engagé avec nous.
Nous nous défendrons.
»A Munich, le roi s'est livré entièrement au prince de Wrède.
Soixante mille Bavarois sont à la disposition du cabinet de Vienne.
»Louis de Rohan est de retour à Vienne.
Mauguin, qui a fait cet été un voyage en Suisse, a excité les esprits.
Tout cela est odieux et vous préparera de grands malheurs.
Voici, au reste, ce que j'en pense et ce que je sais.
La révolution de la Pologne était toute dans l'armée ; la guerre, toute sur la Vistule.
Des noms respectables furent entraînés ; on croyait à des secours d'ici.
Ils étaient promis !!! Le maréchal Diebitsch a attaqué avec des forces incomplètes.
L'hiver a été l'allié des Polonais.
Il n'y a plus dix mille hommes sous les armes.
En un seul jour six cents officiers ont fait leur soumission.
La défection est générale.
Cette révolution avait commencé par des assassinats et des crimes ; elle a fini de même.
»Voici, je crois, le système que le cabinet russe va suivre.
onze n'admettra l'intervention d'aucun autre cabinet.
Et, à mon avis, il a raison.
Je conseille à notre ministère de se pénétrer de cette vérité.
C'est dans ce même besoin que j'applaudis à toutes les dispositions favorables aux Hollandais.
De plus, permettez que je vous soumette une observation fondée sur des faits historiques.
Il y a quelques jours que j'ai fait cette observation à Monsieur Casimir Périer.
Cette sollicitude pour la révolution belge me paraît absurde.
Tout ce qui sera rendu à la Hollande sera bien donné.
Voilà, au moins, mon avis.
»Tâchez, mon cher prince, que l'affaire batave finisse.
Le Luxembourg a deux cent quarante mille habitants.
La forteresse reste avec un rayon ; cela peut compter pour quarante mille habitants.
Il y a eu avant-hier une assez vive discussion et Pozzo.
Une personne présente m'en a fait le récit.
Le premier se soulevait contre le résultat de l'arbitrage.
Il faut finir, comme vous l'observez très bien.
Plus tard on reconnaîtra l'immense service que vous avez rendu à la France.
»Je ne vous parle pas de nos Chambres.
«Londres, le trois octobre mille huit cent trente et un.
C'est vraiment chercher des embarras.
Il y avait dans la Chambre et autour de la Chambre un monde prodigieux.
Je vais maintenant à une conférence.
Enfin, finissons et cherchons dans la paix une force nouvelle.
»Nous nous trouvons ici dans l'attente du courrier de La Haye.
J'y trouve le véritable salut de l'Europe entière.
«Paris, le quatre octobre mille huit cent trente et un.
»Mon cher prince, »Monsieur de Mortemart est arrivé (de Pétersbourg).
On répand qu'il a été très bien traité par l'empereur Nicolas à son départ.
N'en croyez rien : l'empereur a été poli, voilà tout.
Croyez encore que Pozzo n'a plus la confiance de son maître.
L'empereur voulait le rappeler.
L'empereur, alors, a suspendu sa décision.
C'est mon opinion qu'on finisse l'affaire batave, ou La Haye reste une boîte de Pandore.
»Ici, l'affaire de la pairie tourne vers l'adoption du projet de M.
Il me tarde bien d'en avoir l'assurance par vous-même.
Nous attendons aussi avec impatience le résultat de la seconde lecture du bill de réforme.
Ce nombre empêchera probablement de faire des pairs.
Il y a un conseil de cabinet en permanence depuis ce matin.
L'Angleterre n'estime pas cela.
» … Il y a eu hier soir quelque train à Londres.
On a cassé les de Londonderry.
Aujourd'hui tout est tranquille.
Je suis bien heureux, je vous vois grande et tranquille.
Il faut donner à tout le monde quelque chose à faire.
J'écrirais des volumes sur tout cela et Mademoiselle le sait bien mieux que moi.
«Londres, le dix-neuf octobre mille huit cent trente et un.
Cette bonne et grande nouvelle fait un effet prodigieux et cause une joie générale.
Je vous avoue que ce côté ne me tourmente pas.
Monsieur Périer est venu deux fois chez moi pour traiter cette question.
Cependant, je crois qu'on arrivera à une transaction.
Ainsi, nous avons naturellement vingt jours à attendre.
»Nos articles sont signés.
Je crois avoir obtenu tout ce qui était possible d'obtenir.
«Londres, le seize novembre mille huit cent trente et un.
C'est une grande affaire de faite.
La signature des cinq puissances à ce traité entraîne nécessairement l'adhésion du roi de Hollande.
Il n'y a entêtement qui tienne, il faudra qu'il cède.
»Je vais à Brighton respirer et faire ma cour au roi.
Je viens de travailler outre mesure et j'ai besoin de repos.
«Vous voilà donc au but : ce n'est pas sans peine.
Cependant, on ne sait pas encore ce que feront les pairs.
»Votre petite lettre du quinze ne m'est parvenue qu'hier au soir.
Je vous remercie du fond de mon coeur.
»Pour le moment, l'attitude des cabinets de l'Europe est calme.
Ils réfléchissent sur leur position, et regardent autour d'eux.
Il est impossible qu'il en soit autrement.
Elle renfermait l'idée d'une alliance entre la France, l'Angleterre et l'Autriche, qui se négociait.
révèlent la plaie profonde qui ronge sourdement le sein de l'Angleterre.
C'est Monsieur Necker avec son doublement du tiers.
L'empereur Nicolas, en attendant, s'en est chargé en Pologne.
Il faut ramener du repos dans les esprits, ou tout ira au diable.
»En Allemagne, on commence à être fou.
Les tribunes de Munich et de Carlsruhe sont en délire.
Cela servira d'arrêt.
Je ne le conseille pas.
On en aurait probablement une plus mauvaise.
Il faut laisser celle-ci épuiser ses sottises.
C'est un problème qui est difficile à résoudre.
Il est temps d'en finir.
Attendons, s'il est nécessaire.
»Je suis fort aise que vous me laissiez encore quelque temps Monsieur votre fils.
Tout cela s'arrangera, mais avec peine.
La France recommande, mais ne répond pas et n'entraîne pas.
Cette affaire, traitée à part, a déplu depuis qu'elle est devenue publique.
Il existait donc un engagement décisif sur ce point de la part des quatre puissances.
Ils imposèrent ainsi le silence aux clameurs de l'opposition.
Il est impossible de se laisser jouer ainsi.
Maintenant c'est à vous d'en faire revenir.
Le mal est venu de Bruxelles, le remède ne peut venir que du même point.
»Je suis …» «Londres, le vingt-sept décembre mille huit cent trente et un.
Mademoiselle doit être bien sûre que j'y ai employé tous mes efforts.
Goblet, soit maintenu dans les termes où il a été signé.
Ceci doit être pour la France, un sine qua non, et le reste est secondaire.
»Ceci est mille fois trop long, mais puisqu'il est écrit, qu'il parte.
»La Chambre des pairs vient, comme on pouvait s'y attendre, de se suicider.
C'est un monument de lâcheté qui peut compter parmi ceux du sénat de Napoléon.
Une manifestation pénible a été observée à ce sujet.
C'est l'observation que m'a faite Monsieur de Bassano qui a voulu être mon voisin.
»La confiance en l'avenir se perd de plus en plus.
Le langage des agents russes y contribue beaucoup.
On observe qu'évidemment le général Pozzo n'a plus le secret de son gouvernement.
J'espère, mon prince, que vous daignerez m'approuver.
Nous n'avons plus qu'une faible espérance que ces représentations aient produit leur effet.
De là les reproches et les protocoles secrets.
Voilà l'affaire des pairs finie, et finie sans secousse ministérielle.
Je pourrai bien y mourir comme Sébastiani, mais c'est là mon champ de bataille.
Il faut, au contraire, ne chercher dans les actes que ce qui s'y trouve véritablement.
Votre excellent esprit saura donner une meilleure direction aux travaux auxquels vous présidez.
Vous trouverez là, une réponse péremptoire à ceux qui ne voient partout que Sainte Alliance.
»Je voudrais savoir au juste comment est Sébastiani.
Dites-moi ce qu'il y a de vrai, c'est toujours vous que je crois.
Quand j'aime, je crois ; j'ai eu tort quelquefois, mais c'est égal, ma nature est ainsi.
Le reste est de la pointillerie qui arrivera tôt ou tard mais qui arrivera nécessairement.
Il fallait obtenir le principe des forteresses ; nous l'avons : ainsi le roi doit être content.
Ce discours est plus pacifique que nos rapports diplomatiques.
»Recevez, mon prince …» «Paris, le deux janvier mille huit cent trente-deux.
»Je crois pouvoir vous annoncer le rétablissement de Sébastiani.
C'est là le véritable appui de notre nouvelle dynastie.
Tout ira sans guerre en Europe tant que nous serons unis à l'Angleterre.
Cette habileté n'a jamais été plus nécessaire qu'en ce moment.
J'envoie à Paris Monsieur Tellier expliquer ce qu'on n'a pas l'air de comprendre.
L'amour-propre seul, et assez bêtement, est engagé.
Il aurait certainement désiré que l'empereur de Russie ratifiât purement et simplement.
Dès le premier moment, il n'a pas approuvé le traité du quinze novembre.
Ce n'est pas ce que vous désirez, mon prince, mais c'est beaucoup cependant.
La suite des lettres mettra au fait des résultats de cette nouvelle tentative de négociation.
«Londres, le dix janvier mille huit cent trente-deux.
Une fois arrivées et échangées, il faudra laisser aller les choses un peu toutes seules.
Il n'y aura plus qu'un roi de Grèce à faire.
Voici où en sont les affaires.
Tout cela commence à m'ennuyer.
Cependant, j'irai jusqu'au bout.
Je veux bien finir l'affaire dont je me suis chargé.
«Paris, le neuf janvier mille huit cent trente-deux.
Je désire bien vivement que vous puissiez terminer cette importante affaire.
»Notre sort, prince, est dans vos mains.
Mais laissons là le passé et occupons-nous exclusivement du présent et de l'avenir.
Nous n'avons aucune arrière-pensée ni sur Philippeville et Marienbourg, ni sur quoi que ce soit.
«Londres, le quatorze janvier mille huit cent trente-deux.
Il faut que la paix joue son rôle qui est d'amortir les passions.
Je crois que j'en obtiendrai de satisfaisantes, mais c'est très difficile.
J'ai eu ici plus de peine pour réparer que pour faire.
Le roi a essentiellement besoin de lui.
C'est l'opinion de tout le monde ici.
Monsieur Périer hors du ministère, toutes les puissances croiraient à un nouvel ordre de choses.
Si quelques-unes traînent un peu, cela ne change rien à la résolution.
»Monsieur Camille Périer retourne ce soir à Paris.
Il y porte des pièces qui, à ce que je crois, satisferont.
C'est le résultat d'efforts continus pendant quinze jours.
«Paris, le vingt-trois janvier mille huit cent trente-deux.
L'essentiel est obtenu, voilà le vrai, grâce à votre zèle et à votre habileté.
»Sébastiani est infiniment mieux, et même tout à fait bien.
L'Angleterre et la France réunies en même temps, c'est plus que je n'osais l'espérer.
C'est une affaire de prudence et de conduite.
Il faut ménager le ministère anglais ; il a ici de grands embarras.
»Je supplie Mademoiselle de me donner de ses nouvelles.
Je m'inquiète sans savoir rien ; personne ne m'écrit.
Il y a cent dix personnes arrêtées, toutes prises les armes à la main.
Ainsi, pour cette fois, il ne peut y avoir de doute sur leurs bonnes intentions.
Le roi est d'un calme, d'un sang-froid admirable.
»Je vous ai écrit hier l'arrivée à La Haye du comte Orloff.
Nous avons jusqu'ici gagné toutes les questions importantes.
Dans cette supposition, elles se porteraient sur Civita Vecchia qu'elles occuperaient.
Quand le dénouement approchera, peut-être que cela changera.
La réforme et la Belgique se sont emparé de toute la sollicitude du pays.
Au surplus, cela passera comme le reste …» «Le vingt-quatre février mille huit cent trente-deux.
»Il n'y aura pas de congrès quant à présent, personne n'y pense.
Du reste, cela ne m'ennuie et ne me trouble guère.
Voilà toute ma marche : elle sera invariable.
» … Nous avions obtenu du pape toutes les concessions que les libéraux pouvaient raisonnablement demander.
Cela obtenu, les libéraux se révoltent encore ; nous n'avons plus à nous en mêler.
A présent cela ne nous regarde plus.
Voilà comme je raisonne au milieu de mes brouillards.
»Il n'y a point de nouvelles.
La malle de Hollande est en retard de cinq jours.
Le fait est qu'ils en sont très peinés.
Je n'ai point indiqué ce choix, mais je m'y suis prêté, faute de mieux.
»Cette prise d'Ancône, me met dans un embarras extrême.
Et tout cela doit être fait dans un moment.
Le ministère sera pressé fortement par les arguments âcres de lord Aberdeen.
» … On attend le comte Orloff par le bateau à vapeur du neuf.
huit heures du soir.
Je ne me découragerai pas, mais cette affaire-là me tuera.
Cette nouvelle difficulté, qui arrête encore le comte Orloff à La Haye, m'est très désagréable.
J'y attache le plus grand prix.
Mais nous serons si raides ici qu'il faudra bien qu'il arrive.
Je donne à tout cela quinze jours.
Sans la prise flibustière d'Ancône, tout aurait été fini le dix, comme je l'avais dit.
»Prince, »Cette lettre vous sera remise par mon fils qui va rejoindre son poste.
Nous comptons toujours pour y parvenir, prince, sur votre bonne et puissante coopération.
La session qui va finir a été bien fatigante pour moi.
C'est avec cela qu'on peut faire facilement des révolutions sans les consolider.
Nous avons donc trouvé sur notre route parlementaire bien des obstacles.
On commence à revenir dans le pays à des idées d'ordre et de gouvernement.
»J'ai eu ce matin à ce sujet une réunion des ministres des cinq cours.
»L'effet produit par cette affaire d'Ancône augmente chaque jour.
Le pape a envoyé monde, amis et ennemis.
»Agréez …» «Londres, le vingt-sept mars mille huit cent trente-deux.
»Le comte Orloff arrive décidément demain à Londres.
Il n'a rien obtenu à La Haye ; le roi s'est refusé à tout.
Nous aurons d'ici à peu de jours les ratifications de Prusse et d'Autriche, c'est sûr.
»Le comte Orloff est arrivé cette nuit, comme je vous l'annonçais hier.
Il est venu chez moi ce matin.
J'ai laissé, à cette première visite toute la réserve d'une visite de politesse.
Finissons l'affaire d'Ancône, et tout ira bien pour le reste.
Je m'en charge.
»La Russie se fait bien attendre.
»Tout cela, mon prince, n'est que ridicule, et n'a rien d'alarmant.
La session touche à sa fin.
»Recevez …» «Londres, le seize avril mille huit cent trente-deux.
Tout sera décidé demain au soir.
»Je vous ai écrit ce matin, à moitié endormi.
Voilà une affaire bien finie, la majorité a été de neuf voix.
Rien de nouveau de la Russie.
Je tiendrai bon jusqu'à la fin.
Il faut la contenir, et on le peut.
La ratification prussienne était pure et simple dans ses termes.
d'Argout aussi a été attaqué bien vivement.
Vous jugez dans quelle anxiété cela met le roi …» »Le samedi, vingt et un avril.
» … La lettre que j'ai reçue de Mademoiselle est toute pleine d'Ancône.
Les Autrichiens étaient appelés ; nous ne l'étions pas ; voilà l'énorme différence.
Monsieur Périer n'a plus de choléra, mais une mortelle.
«Londres, le trois mai mille huit cent trente-deux.
J'en reste là pour ma vie politique.
Vous avez pensé et agi de même.
»Ainsi, ne pensez pas à moi pour aucune place ministérielle ; je refuserais, c'est positif.
On le tient avec raison pour incapable et hostile.
Écrivez moi le parti que l'on est disposé à prendre.
»Mille amitiés … TALLEYRAND.» «Londres, le cinq mai mille huit cent trente-deux.
Je n'ai été occupé que de cela pendant trente-six heures.
Aujourd'hui les choses sont bien arrangées.
Il a agi comme notre Gazette de France avec son vote universel.
Dans la peur d'être libéral, tous ces gens-là, de tous les pays, se font radicaux.
N'est-il pas singulier que lord Ellenborough prenne ses formes politiques chez M.
Ils ne reviendront que dans la nuit.
»Le roi a accepté la démission des ministres.
Il préféra accepter la démission des ministres.
Finalement, après une crise qui dura dix jours, «Le dix mai mille huit cent trente-deux.
»Rien n'est fait complètement.
L'Europe s'arrangera de nous tranquilles et s'en arrangera parfaitement.
De nous, propagandistes, elle ne s'en arrangera jamais.
Tâchons que cela ait lieu le plus tôt possible.
La crise se simplifie.
Chacun reprend sa place ce soir.
Lord Granville retourne à Paris.
»Mon prince, »J'ai à vous annoncer une triste nouvelle.
Monsieur Périer a terminé ce matin son honorable et laborieuse carrière.
»La séance d'hier à la Chambre des pairs s'est passée comme je l'avais prévu.
Ceux qui sont opposés s'absentent.
Je persisterai dans ce sens-là tant que je serai chargé des affaires de France.
Pendant mon absence, j'espère qu'on fera de même, mais je n'en suis pas sûr.
»Nous sommes dans un singulier temps et singulier partout.
Je suis très flatté de leur opinion, mais je suis décidé à ne rien accepter.
Vous en connaissez les causes et vous pouvez en pressentir les objets.
J'y vais donc seulement avec la reine, ma soeur et mon second fils.
Tous les appuis sur lesquels il comptait lui manquent.
Je resterai jusqu'après l'arrivée de Durant que j'établirai.
»Nous avons de très bonnes nouvelles de Chartres.
Il ne reviendra qu'à la fin de ce mois ou au commencement de l'autre.
J'en reste là aujourd'hui, désirant que cette lettre puisse partir le plus tôt possible.
Recevez, de nouveau, mon cher prince …» «Londres, le sept juin mille huit cent trente-deux.
»L'Angleterre est déterminée à en finir ; rien de plus facile.
La dernière réponse de la Hollande rend l'exécution du traité urgente.
J'ai pris là-dessus mes résolutions avec le plus grand sang-froid.
«Londres, le huit juin mille huit cent trente-deux.
»Je commence ma lettre avant d'avoir des nouvelles de Paris.
Je ne sais rien depuis le six, neuf heures du matin ; jugez de mon tourment.
Les caresses à la canaille l'enhardissent et ne produisent pas d'autre effet.
Il m'a promis en outre, de renvoyer Monsieur Van de Weyer à Londres immédiatement.
Voilà donc le bill de réforme passé.
»Recevez, mon cher prince …» «Londres, le dix juin mille huit cent trente-deux.
La Loire fait la démarcation.
C'est là la force du roi et de sa dynastie.
Il ne faut pas perdre un moment cette idée de vue.
Tout cela donne à penser.
Une décision prompte peut nous mener bien loin.
Voilà, ma manière de voir.
Dites-moi quand le roi m'attend.
»J'attends donc Durant dimanche dix-sept.
Je lui donnerai pour les présentations le dix-huit et dix-neuf.
Cela fait, et quelques directions données, je m'acheminerai doucement vers Paris.
Et puis, c'est fait, et je suis sûr que c'est bien fait.
»Mon cher prince, j'expédierai tout de suite.
»Tout à vous.
«PALMERSTON.» J'arrivai à Paris le vingt-deux juin.
«Paris, le trois janvier mille huit cent trente et un.
Le prince Charles de Naples, personne n'en veut.
Ces dangers étaient imminents, et ceux que redoutait le plus notre gouvernement.
Il fallut faire une diversion, et offrir un but quelconque aux gens sages et modérés.
Lord Ponsonby qui a connu toutes mes démarches peut l'affirmer, et l'affirmera, j'en suis sûr.
Nous aurons maintenant le temps de nous reconnaître.
L'état révolutionnaire se prolonge, et il portera des fruits amers.
Faite au nom du prince d'Orange, c'est lord Grey qui en est le véritable auteur.
Monsieur le duc déplorable.
Cette déclaration nous a bien servis.
C'est pourtant certain.
J'ai l'honneur de vous adresser ma démission des fonctions de son commissaire en Belgique.
Je la lui transmets en même temps par lord Ponsonby.
»Je compte partir vendredi ou samedi pour Paris.
»Mon prince, »Je n'ai rien à vous apprendre sur la formation du ministère.
»Je crois que nous éviterons la guerre.
»J'ai l'honneur … »_Signé_ : R.
GORDON.» «vingt-sept juin mille huit cent trente et un.
Cependant il faut se tenir pour satisfait parce que le contraire serait maintenant sans but.
»Wessenberg va rendre plus facile le roi des Pays-Bas.
»Mon cher prince, »Nous avons des lettres de Bruxelles du six, au soir.
Tout allait bien, et on comptait sur une majorité très considérable.
On peut adoucir par des explications, mais il n'est pas possible d'aller plus loin.
Il désire passionnément épouser une de nos princesses ; ce matin, il me le répétait encore.
Son inquiétude, à cet égard, est manifeste.
Pozzo s'en réjouit sans contrainte, et promet de plus grandes facilités pour les affaires.
»Veuillez … «Berlin, le vingt-six janvier mille huit cent trente-deux.
Ainsi, mon prince, l'effet que vous désiriez a été produit.
C'est un autre mode d'ajournement qui a ses inconvénients et ses avantages.
Telles sont les idées du cabinet de Berlin.
«Stanhope-street, le quinze mars mille huit cent trente-deux.
Donc la même demande ne signifierait pas la même chose pour toutes les cours.
»Tout à vous.» «Le dix-sept mars mille huit cent trente-deux.
Tous les égards ont été observés, tous les délais naturels ont été grandement accordés.
»Mon cher prince, »Je vous prie de vous rendre au bureau à trois heures.
J'inviterai le comte Orloff afin que nous puissions lui parler.
«premier mai au soir mille huit cent trente-deux.
Mais pour cela il faut qu'on ne m'écrive pas ; ainsi parfait et complet silence.
Adieu je me tue peut-être, mais le réussirai.
Je voudrais que tous les employés du gouvernement en fissent autant pour assurer la paix.
»Adieu chère amie.» DIXIÈME PARTIE (Suite).
RÉVOLUTION DE mille huit cent trente (suite)