Correspondance avec les Editeurs étrangers.
Clicheurs : Curmer et ses ouvriers.
Fabricants de papiers : Maubanc et ses ouvriers, Desgranges et ses ouvriers.
Artistes Dessinateurs : Charpentier, Masson, Castelli.
Artistes Graveurs : Ottweit, Langlois, Lechard, Audibran, Roze, Frilley, Hopwood, Massard, Masson.
Planeurs d'asier : Héran et ses ouvriers.
Imprimeurs en taille-douce : Drouart et ses ouvriers.
Gavet fils, Dallet, Delaval.
Renoux, Vincent, Charpentier, Dally.
Le Directeur de l'Administration.
Dondey-Dupré, rue Saint-Louis, quarante-six, au Marais.
Il y a trois jours, j'ai interrompu ce récit.
Lorsqu'au matin il partit, la tempête s'était calmée.
Non, non, vous n'irez pas à la chasse aujourd'hui.
Hélas ! toutes les recherches ont été vaines pour retrouver ce malheureux enfant.
Pourquoi cela ? Notre ouvrage a-t-il été incriminé par le procureur de la République ? Jamais.
Notre livre est-il immoral, malsain, corrupteur ? Jugez-en, chers lecteur, jugez-en.
Nous voici donc arrivés à l'une des plus douloureuses époques de notre histoire.
Les Franks, appelés, sollicités par les évêques gaulois, ont envahi et conquis la Gaule.
La divine mission du christianisme était de civiliser, d'adoucir ces sauvages conquérants.
Lisez plutôt saint Grégoire, évêque de Tours, le seul historien complet de la conquête.
Les moeurs du temps ! les moeurs du temps ! répètent les historiens.
Grégoire de Tours traite de Néron Chilpéric, un des fils de Clovis.
Ce pauvre Chilpéric n'était pourtant ni plus ni moins Néron que ceux de sa race.
cent cinq.) d'être appelés à l'épiscopat.
trois cent dix-neuf, v.
trois cent cinquante-neuf, v.
Ils se traitèrent aussi de parjures.
Cela donna à rire à plusieurs.» (Liv.
cent soixante-dix-neuf, t.
deux cent trente et un, tom.
Ils ne se faisaient pas faute de femmes pour se souiller avec elles.» (Liv.
trois cent quatre-vingt-seize, v.
Ceci, comme toutes les leçons de l'histoire, porte en soi, un grave enseignement.
dix-huit septembre mille huit cent cinquante.
Ronan a raison.
Bien dit, Ronan … Allons d'abord chez l'évêque.
Sur le bouclier du comte sont peintes en manière d'ornement trois serres d'aigle.
Patron, tu ne me laisses jamais parler … Va, je t'écoute.
Le grand roi Clovis a conquis la Gaule … Voilà qui est nouveau.
Ermite, apporte ce parchemin et ce qu'il faut pour écrire.
Tu seras mon témoin.
Prends garde ; ceux-là sont nombreux.
Les Vagres sont arrivés non loin de la villa épiscopale.
Pourquoi ? Le comte Neroweg est encore chez l'évêque avec ses leudes.
Le passage n'est pas encore libre.
Allons, vieux Simon, plaignons ce pauvre homme, et surtout pendons l'évêque … Marche, Simon.
C'est dommage … notre limite à tous deux devrait être la rivière.
Pour nourriture, il nous donne une poignée de fèves.
Nos moindres fautes sont punies du fouet.
La jeune esclave fut amenée.
Où es-tu née ? Loin d'ici … dans l'une des hautes vallées du Mont-d'Or.
Avant d'y arriver, on a passé une seconde nuit dans les bois.
Bien dit, évêque.
Oeil pour oeil, dent pour dent.
Ermite, tu es l'ami des pauvres gens.
Nous t'accordons la vie de cet homme … mais il faut qu'il nous suive en Vagrerie.
Tu viens avec nous courir la Vagrerie ? Oui.
Une fois n'est pas coutume.
Hélas ! c'est la vérité … bien misérable est notre vie.
Voici une corde,, dit Dent-de-Loup.
Et il la passa au cou de Cautin.
Ronan, pas d'imprudence,, reprit l'ermite ;, ces cavaliers peuvent être les éclaireurs d'une troupe plus nombreuse.
Notre conseil à nous ne sera point long.
Je te le promets, mon enfant ; je te protégerai.
Qui parlait ainsi ? c'était Ronan.
Quoi ? déjà de retour ? oui, les Vagres font vite et bien.
D'un bond, Odille fut dans les bras de son ami.
Ainsi le comte vous a dépouillés de vos champs ? Plût au ciel ! bon ermite.
Comme il y a de laides femelles et de jolies femmes.
C'est la fraternité franque.
Le bardit d'Hêna !, s'écrièrent à la fois l'ermite et le Vagre en tressaillant.
Mon père me l'a aussi souvent cité.
Plus que tu ne le penses … Ton père se nommait Karadeuk.
Pauvre vieux … allons, éteins ton flambeau … Grâces vous soient rendues, seigneur.
Seigneur, je vous demande grâce pour ce vieux homme.
Clerc ! cet esclave m'appartient-il, oui ou non ? Il vous appartient, noble seigneur.
Ni sur moi !, reprit Justin,, ni sur moi non plus l'on n'a rien trouvé.
Non, non … sur le salut de mon âme, je ne l'ai pas volée.
Oh ! je le sais, mon bon père ! aussi l'épreuve me semble lente à venir.
Dépêchons,, dit le comte,, que les socs ne refroidissent pas.
Morise, il m'en arrivera quelque jour autant.
C'est vrai … il n'y a que ce danger.
Mais ce danger est de tous les jours, puisque tous les jours il s'enivre.
Il faudrait que j'aie le coeur méchant pour agir ainsi.
Ah ! Morise ! … je voudrais être à ta place.
Je ne sors pas du burg.
Ah ! c'est lui ! … Oui, madame, c'est son pas.
Chram, je ne m'offenserai donc pas des railleries de ton favori … Allons au burg.
L'on s'avance vers le burg et l'on cause.
Roi, tu choisis des amis très-gais, ce me semble.
Cautin, en homme habile, voulut frapper un grand coup.
Nous y serons.
Neroweg, l'honneur passe avant la vaisselle.
Ce que tu demandes sera fait.
Tu me persuades.
Veux-tu avoir des domaines égaux à ceux du fils du roi ? Je le voudrais.
Cette rebellion peut être à redouter, en effet, de la populace de Clermont.
Mes amis, n'ayez pas peur, mon ours n'est point méchant ; il est fort apprivoisé.
Est-il au burg, aujourd'hui ? Il y est en grande et royale compagnie.
J'oubliais cela, mes amis.
Enfants ! voilà de la cervoise, du vin, de la venaison, du pain de pur froment.
Bonnes précautions, Sigefrid, mais inutiles.
Foi de Vagre ! qu'est-ce que la mort, belle évêchesse ? changer de vêtements et de logis.
Lion, tu es injuste … je suis devenu tempérant et chaste.
Seigneur, je cours au chenil ; je reviens à l'instant avec Mirff et avec Morff.
Grâces donc vous soient rendues, roi.
Un instant, combien vaut ton ours ? Il est pour moi sans prix.
Quel que soit son prix, je te le payerai s'il est étranglé.
Illustre roi, ayez pitié d'un pauvre homme.
Hâte-toi … Ce spectacle ne sera qu'une boucherie, mon ours étant enchaîné ne pourra se défendre.
Un grand cercle se forma, éclairé par les esclaves porte-flambeaux.
As-tu ton poignard ? Oui, dans un pli de ma casaque.
Ne me quitte pas de l'oeil et imite-moi.
Les Vagres se joignirent à eux, à l'exception des gens de pied et des leudes.
Le vieux Karadeuk suivait ses deux fils qu'il couvait des yeux.
Ô mes fils ! enfin sauvés ! … Ronan, Loysik ! … encore un embrassement, mes enfants.
Nous allons être vengés,, dit Ronan,, tu vas être vengée, petite Odille.
Quoi, Karadeuk, tu l'armes ? Prends cette hache, comte Neroweg ; j'ai la mienne, défends-toi.
Le soir est venu, le vent souffle au dehors, la neige tombe.
Justement, c'est lui … Bonsoir, vieux Gildas.
Bonsoir, mon enfant ; bonsoir à vous tous.
Ferme la porte, vieux Gildas ; la bise est froide.
Kervan, je ne suis pas seul.
Ce voyageur vient de Vannes, et de plus loin encore.
Pourquoi n'entre-t-il pas ? Il secoue dehors les frimas dont il est couvert.
Et il en tira un rouleau de parchemin qu'il remit à Kervan.
La veillée commence … après demain matin il me faudra vous quitter.
Quoi ! si tôt ? Vous saurez la cause de mon prompt départ.
Viens,, dit Kervan en prenant une lampe.
Ronan le suivit … Tous deux entrèrent dans une des chambres de la maison.
Je te crois, Ronan, car te voici tout pâle à ce souvenir.
Au premier rang parmi elles se trouvaient Odille et l'évêchesse.
Nous serons donc prêts à repousser la force par la force.
Et bien gardées … Kanao est l'un des plus vaillants guerriers de l'Armorique.
De l'endroit où j'étais caché, je découvrais la cabane et la mer.
Tenez, dame Odille, voilà vos consolations qui reviennent des champs.
Bonsoir,, dit-il à sa femme en l'embrassant,, bonsoir, petite Odille.
Bonsoir, bonne grand'mère.
C'était donc fête, ce jour-là, dans la colonie et dans la communauté de Charolles.
De la place du marché se voyait le splendide château de la reine Brunehaut.
De sorte que ce soir-là l'on était en grande joie au monastère de Charolles.
Et c'est surtout pendant cette nuit d'orgie qu'il est nécessaire de surprendre les moines.
L'évêque de Châlons, notre protecteur, aura renoncé à son projet.
Impossible … il avait obtenu l'assentiment de la reine Brunehaut.
La reine Brunehaut aura peut-être craint de se mêler de cette affaire ecclésiastique.
Gondowald toisa le prêtre d'un regard dédaigneux, et ne répondit même pas à l'observation.
Non, mon père … il y a tout au plus pour une demi-heure de route.
Marchez devant, mes chers fils … nous vous suivons.
Au monastère, le festin continuait : partout régnait une douce cordialité.
Ronan a raison.
Quoique blanchis par l'âge, les Vagres avaient senti bouillonner leur vieux sang batailleur.
L'archidiacre se mordit les lèvres, et une huée prolongée couvrit sa voix lorsqu'il voulut répondre.
Et au besoin ils serviront d'otages.
Bon père Loysik, puisque vous l'ordonnez, il ne sera fait aucun mal à ces traîtres.
Paris, vingt janvier mille huit cent cinquante et un.
Représentant du peuple pour le département de la Seine.
l'administration romaine, t.
Il les força enfin dans leur château qu'il détruisit.
Ce fut en cet endroit que s'éleva plus tard l'Abbaye de Saint-Maur des Fossés.
Ainsi fut réprimée et vaincue la première Bagaudie.
De la seconde Bagaudie date l'affranchissement de la Bretagne.
On voit reparaître les Bagaudes à la fin du règne de Valentinien Ier.
Valentinien ordonna contre eux d'actives poursuites : on parvint encore à les faire disparaître.
Tous ceux qui tombèrent aux mains des soldats impériaux périrent dans les plus affreux supplices.
Le peuple devait les honorer plus tard comme des saints et des martyrs.
Enfin, il y eut encore une insurrection des Bagaudes au commencement du cinquième siècle.
On appelait parfois vargus ou wagre l'exilé.
Il nous suffira de citer ici un passage d'une lettre de Sidoine Apollinaire.
Monsieur Guizot, dans son Histoire de la civilisation en France (t.
(Voir Code Théodosien, liv.
deux, Théorie des lois politiques de la France ; liv.
un, Preuves, p.
sept cent cinquante ; ap.
Guizot, Des institutions politiques en France, du cinquième au dixième siècle, p.
(Histoire ecclésiastique des Franks, t.
deux et trois, ch.
seize, Histoire de la civilisation en France, vol.
de la civil., vol.
quatre cent treize.) Ce passage de Cassien (De instit.
LXXIX ; Hulmann, et tous les monuments du temps, ap.
Guizot, par ÉMILE DE LA BÉDOLLIÈRE, v.
deux cent dix-neuf.
Les antrustions du roi sont d'ailleurs les seuls dont il soit fait mention.
Tous les antrustions étaient des fidèles, mais les fidèles n'étaient pas tous des antrustions.
Des femmes mêmes y étaient admises.
Cette limitation montre elle-même combien cette espèce de service était onéreux.
Kalendarum) avait lieu au renouvellement de l'année, aux Kalendes de janvier.
Cette fête, d'origine païenne, fut conservée par les chrétiens.
Les uns avaient des habits de femme, les autres étaient couvers du peaux de bêtes.
Elle ne réussit pas.
VAGRE., Prologue., Les Korrigans.
(trois cent quatre-vingt-quinze-cinq cent vingt-neuf).
L'auteur aux abonnés des Mystères du Peuple.
L'auteur aux abonnés.
trois cent cinq Notes.
Paris., Imprimerie de madame veuve Dondey-Dupré, rue Saint-Louis, quarante-six, au Marais.