Le sort des armes m'a donné un maître.
C'était une chrétienne convertie, Juive de naissance, appelée Susanne.
Je suis née libre et princesse, et je ne servirai jamais une sujette romaine.
Quand l'aveugle se laisse guider par un aveugle, tous deux ne tombent-ils pas ?" dit Susanne.
Alda fut à la fois surprise et très-offensée de cette remarque.
Alda partageait, sans pouvoir en comprendre la cause, la vive émotion de sa compagne.
Je ne puis vous écouter sans impatience," interrompit Alda avec colère.
Susanne était incapable de tenter de s'excuser au moyen d'un subterfuge.
Les jours succédèrent et Susanne ne venait pas.
Mais la pensée de sa propre condamnation faisait taire en elle tout autre sentiment.
Toutefois son coeur n'était pas d'accord avec les paroles que ses lèvres prononçaient.
Susanne et Alda étaient aussi différentes d'extérieur que de caractère.
Pierre redoutait les tortures et la mort, reprit Alda ; je les envisagerai sans effroi.
Je ne puis imaginer aucune épreuve devant laquelle je reculerais, dit encore Alda.
Viens avec moi," dit Susanne.
Je t'en prie, dis-moi ce que c'est.
C'est ce qui a toujours été pour moi un sujet de surprise, dit Alda.
Tu peux toujours essayer, Alda.
Paniers apportés de Bretagne.
On a pourtant dit avec vérité que c'est seulement le premier pas qui coûte.
Cette explosion d'orgueil eut pour Alda les plus fâcheuses conséquences.
Sa demeure, depuis ce temps, était inhabitée et tombait en ruines.
Mais Alda refusait obstinément de croire à une telle assertion.
"Non, pas ici, mon amie, dit Susanne, pas ici ; place-moi vers l'orient.
Afin que tu puisses voir le soleil levant ? dit Alda.
Vois : les étoiles disparaissent, et ses rayons se réfléchissent déjà sur le bord de l'horizon.
Susanne lui rendit doucement ses caresses.
Mon père, conformément à l'hospitalité de notre nation, l'invita à entrer et à s'asseoir.
", L'attendez-vous encore ? reprit l'étranger d'un ton de surprise.
Celui-ci m'amena avec lui, et me donna à sa nièce Lélia.
Depuis ce temps (quatre ans environ) j'ai vécu dans l'esclavage.
Elle me demanda comment cela était arrivé, et je lui racontai brièvement mon histoire.
C'est ainsi que j'eus l'occasion d'assister aux assemblées des chrétiens à Rome.
Non, Alda, ce n'est pas ainsi qu'une chrétienne pleure une chrétienne.
Penses-tu donc qu'elle ne soit pas pénible pour moi aussi ? reprit Susanne.
"Ma tête s'égara ; je restais pâle, tremblante, et frémissant d'horreur.
Je ne voyais que sa misère.
Sa raison l'avait évidemment abandonné, et je crains qu'il n'ait péri misérablement.
Le soir du second jour, Alda retourna à Rome avec sa maîtresse.
Vaine précaution ! ce sommeil était trop profond pour qu'aucun bruit humain pût désormais le troubler.
De plus, ses manières hautaines, son silence dédaigneux, rebutaient tous ceux qui étaient autour d'elle.
Puis elle poursuivit sa route avec un nouveau courage.
Alors elle voulut fuir ; mais il était trop tard.
Si j'ai eu tort, je vous supplie de me pardonner.
Princesse, pouvais-je prendre un autre parti ? répliqua son compatriote.
L'Eglise peut errer dans le désert, mais Dieu nourrit toujours son enfant pèlerin.
Elle les lui raconta, et il les écouta avec le plus vif intérêt.
Reine ! répondit Alda.
"D'après cela, dit Mainos, tous les bergers seraient des rois.
Le soleil brillait encore sur la terre ; mais il tournait à l'occident.
Ils chantaient une hymne qui paraissait composée pour la circonstance présente.
C'était la nuit du dimanche, et ils continuèrent leurs prières jusqu'à l'aube du jour suivant.
Alda resta avec eux, et perdit de vue sa chèvre égarée.
Elle devint pâle et pouvait à peine respirer.
Tout en elle annonçait la misère et la douleur.
Pendant un instant ces trois personnes gardèrent un profond silence, que Lélia rompit la première.
Sa voix était faible et tremblante, et pourtant elle conservait ses manières hautaines.
Mais agir avec hauteur dans un moment semblable n'était pas d'une chrétienne.
En ce moment Marcus Lélius poussa un profond soupir et ouvrit les yeux.
Marcus Lélius, accablé de confusion, se tut, et se disposa à partir.
Ces montagnes sont le repaire des voleurs et des bêtes féroces.
Mais la confiance et la tranquillité étaient bien loin de leur coeur.
L'accusation était fausse.
L'irritable impatience et les craintes frénétiques du malade remplissaient sa fille de trouble et d'effroi.
Lélia le suppliait d'implorer le secours des dieux.
Le dernier lien qui m'attachât à la terre est rompu ; je reste seule et désolée.
A partir de la maladie de Lélia, sa douleur parut avoir entièrement changé de caractère.
Si la maladie du corps avait cédé, celle de l'âme subsistait dans toute sa force.
Celle-ci, confuse, baissa les yeux vers la terre, et continua de pleurer en silence.
Ce furent pour eux tous des jours de sainte joie et de sérénité.
Cette torture, la plus cruelle et la plus amère, nous allons bientôt l'endurer.
Les malheureux prisonniers étaient pour eux un objet d'impitoyable curiosité.
C'en est fait, se dit-elle, oui, le dernier lien qui m'attachât au monde est brisé.
Six des captifs chrétiens avaient déjà scellé de leur sang leur profession de foi