=Contes populaires de la Haute-Bretagne.=, Un volume in-8o, de pp.
douze-trois cent soixante                                    trois fr.
cinquante =Contes des paysans et des pêcheurs.=, Un volume in-dix-huit, de pp.
vingt et un-trois cent soixante-quatorze                                    trois fr.
cinquante =Contes des marins.=, Un volume in-dix-huit, de pp.
XII-trois cent soixante-quatorze                                                  trois fr.
in huitième, de pp.
deux cent cinquante, illustré par Léonce Petit, G.
in-dix-huit, de pp.
douze-trois cent soixante-trois.
Deuxième série : _Les Météores, les Vents et les Tempêtes._, Un vol.
in-dix-huit, de pp.
trois cent quarante-deux.
Chaque série                                             trois fr.
cinquante =Le Blason populaire de la France.= (En collaboration avec Monsieur H.
Gaidoz.), un vol.
in-dix-huit, de pp.
douze-trois cent quatre-vingt-deux                                           trois fr.
cinquante =Contes des provinces de France.=, un vol.
in-dix-huit, de pp.
onze-trois cent trente-deux                                            trois fr.
in-douze elzévir, de pp.
douze-quatre cent quatre, avec musique                                               cinq fr.
=Traditions et superstitions de la Haute-Bretagne.=, Deux vol.
in-douze elzévir, de pp.
sept-trois cent quatre-vingt-sept et trois cent quatre-vingt-neuf                                      dix fr.
=Coutumes populaires de la Haute-Bretagne.=, Un vol.
in-douze elzévir, de pp.
huit-trois cent soixante-seize                              cinq fr.
=Gargantua dans les traditions populaires.=, Un vol.
in-douze elzévir, de pp.
vingt-trois cent quarante-deux                                cinq fr.
Tous droits réservés.
Ford)                      vingt-neuf L'étrange visite (D.
Les moeurs et les coutumes des artisans avaient préoccupé le savant A.-A.
De ce nombre sont la plus grande partie de ceux qui visent certains larcins professionnels.
Quelques-unes n'existent plus qu'à l'état de souvenir : d'autres sont en train de mourir.
J'ai donné un assez large développement à l'illustration documentaire, puisqu'elle comprend deux cent vingt gravures.
Elle est empruntée à des sources très variées.
C'est surtout le cas de celle qui représente des scènes de moeurs.
Saint Martin, qui passa par là, résolut de venir en aide à ces pauvres gens.
Alors il vint proposer à saint Martin d'échanger son moulin contre le sien.
Les contraventions étaient punies par l'amende ou par le pilori.
On disait, au XVIe siècle, d'un voleur, qu'il était «fidèle comme un meunier» (p.
Les meuniers sont des larrons, Tant du Naye que du Sillon.
En Haute-Bretagne, la formulette qui suit est populaire : Meunier larron, Voleur de blé.
C'est ton métier.
La corde au cou, Comme un coucou.
Le fer aux pieds, Comme un damné.
Quat' diabl' à t'entourer.
Qui t'emport'ront dans l'fond d'la mé (mer).
On dit en Seine-et-Marne : Meunier larron.
Voleur de son pour son cochon : Voleur de blé.
C'est son métier.
Lair ! lair er meliner ! Ur sahad bled do hé rair.
Voleur ! voleur meunier !, Un sac de farine sur le dos.
(Morbihan.) Le moulin lui-même prenait une voix pour conseiller le vol.
Somme de toutes créatures Pour suporter mes forfaictures.
Tout m'estoit bon : bran et farine.
Tous les meuniers n'avaient pas la même chance.
Laissez-moi voir un peu et je m'en irai sans faire de bruit».
Voilà que le soir on l'ensevelit, et il resta deux femmes pour la garder.
Mais au milieu de la nuit, elles sortirent du moulin en criant et courant.
Les gens qui les rencontrèrent leur demandèrent ce qu'elles avaient.
C'est le garçon meunier qui l'a dit.
La même coutume existait dans l'Yonne.
D'après de Lancre, les moulins pouvaient être ensorcelés, comme la plupart, du reste, des objets.
À minuit, les fairies arrivèrent, et ne purent réussir à moudre.
Le Kelpie ne revint plus.
Sa mère répondit : Si c'était un autre, je me serais vengée.
Il n'eut aucun mal, et le lutin et sa mère quittèrent le moulin.
Femme qui, du soir au matin Se bat, boit, jure et caquette.
Amenez-la dans mon moulin.
Et je vous la rendrai parfaite.
Il fut pris par le milieu du ventre, qui s'enfla aussitôt des deux côtés.
Tout cela fut si long qu'il fallut un confesseur.
À cheval dessus leurs mulets, Qui viennent desus vingt colets, Canons, manteaux, chemises, bottes.
Sont arrivez de tout cela.
Monsieur le Meusnier le sangloit : Puis se sauvoit de ruë en ruë.
En courant à bride abattuë.
Le père de l'enfant sanglé Sortoit assez souvent, troublé.
Retenoient d'un esprit malin La farine un mois au moulin.
Ou prenoient la double mesure Pour paiement de leur mouture.
J'aurai le traintrin du joli meunier.
En général les meuniers qui ont affaire au diable s'en tirent à meilleur compte.
Les contes les représentent comme plus subtils que les prêtres eux-mêmes.
L'évêque est si ravi, qu'il fait du meunier un curé.
Le seigneur de Cossonay fit une réponse négative et irrévocable.
six cent soixante-seize, six cent quatre-vingt-douze, sept cent soixante-neuf., W.
Gregor, Kilns Mills, sept.
dix-huit., Communication de Monsieur H.
Macadam (Écosse)., O.
La Bretagne poétique, trois cent neuf., Communication de Monsieur P.
Lavenot (Morbihan)., Th.
Wright, Histoire de la caricature, cent vingt-quatre., E.
Rolland, Rimes et jeux de l'Enfance.
trois cent dix., Communication de Monsieur A.
de Cock (Flandre)., E.
cent trente-sept., E.
Souvestre, Derniers paysans, deux cent six., L.-F.
Sauvé, Lavarou Koz., Sauval, Antiquités de Paris, deux.
six cent dix-sept., J.-F.
Poésies populaires de la Gascogne, deux, deux cent soixante-sept., G.
Pitre, Proverbi siciliani., E.
Herpin, La côte d'émeraude.
cent dix., Paul Sébillot, Coutumes de la Haute-Bretagne, soixante-seize., Fourtier, Dictons de Seine-et-Marne, quatre-vingt-trois., A.
Traditions de Demuin, cent soixante-douze., P.-L.
deux cent trente., Communication de Monsieur T.
quatre cent quatre-vingt-deux ; neuf, deux cent soixante-neuf, deux cent quatre-vingt-deux : dix, cent cinquante-neuf.
cent sept., H.
de la Villemarqué, Barzaz-Breiz, trente-neuf.
quatre cent cinquante-sept., Revue celtique.
cinq, quatre cent quatre-vingt-sept, A.
Harou, Le Folk-Lore de Godarville, soixante-trois., Mistral.
Trésor dou Felibrige., Lecoeur, Esquisses du Bocage normand, deux, quarante-huit, cent soixante-dix-huit., Ch.
Moiset, Croyances de l'Yonne, trente-trois., E.
Monseur, Le Folk-Lore wallon, cent trente-trois., Fouquet, Légendes du Morbihan, neuf., P.-L.
Jacob, Curiosités des Croyances du moyen âge, quatre-vingt-dix-sept., W.
Gregor, Folk-Lore of Scotland, soixante., D.
deux cent soixante-trois., Richard.
cent quatre-vingt-sept., Loys Brueyre.
Contes de la Grande-Bretagne.
cent vingt-six., Paris ridicule et burlesque, deux cent trente-cinq., Bujeaud, Chansons populaires de l'Ouest.
cent cinquante-sept., Paul Sébillot.
Contes de la Haute-Bretagne.
deux cent cinquante-six., J.-F.
Contes de la Gascogne.
deux cent quatre-vingt-dix-sept., Folk-Lore Record.
La «Farce du Savetier» formulait la même accusation : AUDIN, savetier.
Je me plains fort des boulenjers Qui font si petit pain.
C'est pour croistre leur butin, Et leur estat faire braguer Et pour leurs filles marier.
Tous les jours le pain appetice Et n'est labouré bien ne beau.
Il dict vray, et ne sent que l'eau, De quoi le peuple est desplaisant.
C'est pour le faire plus pesant.
Ils sont larrons comm' Escossoys Qui vont pillotant les villaiges.
Boullengiers payez de leurs gaiges Seront, pour vray, quelque matin.
On le voit : Armé d'un terrible cordon.
Après une suite d'aventures, elle devient en effet reine.
Notre-Seigneur lui demanda de lui faire un petit pain.
Elle finit par ne plus vouloir rien leur donner.
La législation d'autrefois était particulièrement sévère pour les boulangers.
Les condamnations sont très nombreuses à Paris au XVIe et au XVIIe siècle.
Puis que voulez que je le die, Il s'est vescu de boulanger.
Vos enfants y povez bien mettre.
Trois années de cherté font une dot à la fille du boulanger.
Et un proverbe allemand disait que les animaux domestiques eux-mêmes des boulangers n'étaient pas malheureux.
Für Müllers Henne, Bäckers Schwein und der Wittfrau Knecht soll man nicht sorgen.
Celui-ci demanda à ceux qui l'entouraient qui était ce brave sujet.
Les premiers boulangers que l'on vit à Rome furent ramenés de Grèce par les vainqueurs.
Les esclaves ne pouvaient entrer dans la corporation.
La partie qui concerne la boulangerie est la plus développée de toutes celles du Livre.
Ils attendaient tous à la porte de la maison.
Cette cérémonie avait lieu, chaque année, le premier dimanche de janvier.
Faute de s'acquitter de cette obligation, ils s'exposaient à être interdits pendant quelques jours.
La mention d'une cérémonie semblable ne se trouve point dans d'autres métiers.
La mitre couvre la tête et ce devanteau le cul, qui sont relatifs.
Les formulettes méprisantes adressées aux boulangers ne paraissent pas avoir été bien nombreuses.
Boulanger, boulanger, bow wow wow,, Mets ta tête dans un pain d'un sou.
Les compagnons boulangers étaient, au XVIe siècle, assujettis à des règlements de police très sévères.
Cette exclusion a parfois donné lieu à des rixes sanglantes.
Les dissidents du compagnonnage sont appelés les Rendurcis.
À l'époque actuelle, les compagnons boulangers portent des anneaux auxquels est suspendue une raclette.
Voici comment, vers mille huit cent cinquante, avait lieu l'enterrement d'un compagnon boulanger.
Ils entrent dans le cimetière, se dirigent vers une fosse fraîchement creusée.
Arrivés là ils se forment en cercle.
Le cercueil est déposé au centre.
Ils se regardent, se fixent avec des yeux mélancoliques.
Ce mouvement est accompagné de cris plaintifs de la part des deux compagnons.
Le mouvement des bras, des cannes et des cris recommence.
Tout cela se répète et se répète encore.
Ce dialogue incompréhensible dure assez longtemps.
On descend le cercueil dans la fosse.
Un compagnon se place à côté.
À ce moment, il sort de la terre un profond gémissement.
À Paris, les maîtres boulangers et les compagnons font leur fête à part.
Voici comment, il y a une quinzaine d'années, était célébrée celle des maîtres.
Les maîtres sont entourés de jeunes filles en blanc.
Un tablier est au bas, avec des épis de blé, et des feuilles de laurier.
Dieu bénisse les boulangers d'Edimbourg qui ont fait bâtir cette maison.
Tant vaut le mitron, tant vaut la miche.
(Haute-Bretagne.) Un bon boulanger ne laisse jamais sa pâte à moitié travaillée.
(Perse.) Celui qui craint le feu ne se fait pas boulanger.
(Hollandais.) Mauvais boulanger qui a la tête beurrée.
(Hollandais.) Feves et forniers (forgerons et fourniers) boivent voluntiers.
Biada di mugniao, vin di prete e pan di fornaio non fare a miccino.
Blé de meunier, vin de prêtre et pain de fournier ne font pas grand'chose.
(Italie.) Coscenza di fornai coscenza d'osti.
Conscience de fournier, conscience d'hôte.
Il vaut mieux aller au boulanger qu'au médecin.
Où le brasseur entre, le boulanger n'entre pas.
(Pays wallon.) Plaider avec le boulanger, c'est avoir faim, n'avoir point de pain.
(XVIIe siècle.) Take all and pay the baker.
Prends tout et paie le boulanger.
(Proverbe wallon.) Th.
Macadam., C.-G.
Simon, Étude sur le compagnonnage, soixante-deux, soixante-quatre, cent quarante-cinq., A.
On passait vingt fois devant, dit Ant.
Caillot, sans y faire nulle attention.
En même temps certains s'ingéniaient, par des procédés particuliers, à attirer la clientèle.
Certains pâtissiers semblent avoir été les précurseurs des restaurants à clientèle galante.
Cet écolier se traîna sur le sol, tout sanglant, le cou mutilé de larges blessures.
C'est pour cela qu'ils furent nommés oyers et non rôtisseurs.
Les pâtissiers avaient soin de choisir pour servir leurs clients des femmes jeunes et jolies.
Aussi était-on sûr de la voir quand on venait exprès.
Dès le XVIe siècle, le pâtissier ambulant est au premier rang des personnages populaires.
Il est probable que cette défense ne subsista pas longtemps.
LE CRIEUR., Tenez, monsieur, les voilà, tout chauds.
ARLEQUIN., Donnes-tu le treizième ? LE CRIEUR., Oui, monsieur.
ARLEQUIN., Eh bien ! je le prends, demain, j'en achèterai une douzaine.
Allez, mon enfant, je suis connue dans tout Paris».
Des gâteaux tout chauds, La bell' Mad'leine.
Elle a des gâteaux (_bis_), La bell' Mad'leine, Elle a des gâteaux.
Qui sont tout chauds.
Elle vendait ses gâteaux en chantant sur l'air Grâce à la mode : La bell' Mad'leine.
Elle a des gâteaux (_bis_).
La bell' Mad'leine, Elle a des gâteaux, Qui sont tout chauds.
Les crieurs de pâtisserie ont à peu près disparu.
Une galette n'avait pas le temps de paraître, et le pâtissier n'avait qu'à couper.
La fabrication du pain d'épice peut passer pour une des variétés de la pâtisserie.
Qui d'avoir en aura désir, Je lui en donnerai de bon coeur.
Il leur était défendu d'employer aucune femme pour faire pain à célébrer en églises.
Le couvre-feu a sonné ; il est sept heures du soir ; il gèle à pierre fendre.
Sans nulle faulte, compaignon, Voulontiers je vous l'ouvriray.
Quand ils avaient vidé leur corbillon, on leur faisait aussi dire des chansons.
Mais on ne sait pas à qui ces gens-là pouvaient vendre durant la nuit.
Ce règlement en diminua beaucoup le nombre.
Voyez voir, messieurs, si j'ons tort.
Bachot a beau m'aimer bien fort, J'n'en pouvons faire davantage.
LE CLINCAILLER., Donne, c'est toujours quelque chose ; les honnêtes gens se soutiennent comme ils peuvent.
Legrand d'Aussy, Vie privée des Français, un, soixante-dix-sept, deux cent soixante-dix-neuf., Ant.
Cette erreur n'est pas maintenant complètement éteinte.
Pour qu'il ait avancé cette opinion, il faut qu'elle ait eu quelque fondement.
Actuellement, l'exemption subsiste pour les médecins, chirurgiens et apothicaires, mais non pour les bouchers.
Tuer un boeuf, le saigner, le souffler, sont pour eux des actions naturelles.
Le Soudan se mit à rire, et le laissa aller.
Sous l'ancien régime, il y eut plusieurs condamnations pour des faits du même genre.
En voici une que rapporte de Lamare, et qui est curieuse à plus d'un titre.
Sous l'Empire, la police essaya, avec succès, de rendre les boucheries un peu plus propres.
Au moyen âge, les bouchers couronnaient de feuillage la viande des animaux fraîchement tués.
Approchez, voyez ce que vous demandez.
Voilà une bonne pièce de vache du derrière bien espaisse.
LA BOURGEOISE., Jesu, mon amy, vous mocquez-vous ? et vramment prisez moin vos pièces.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que nous en vendons.
Vous me voudriez faire accroire, je pense, que la chair est bien chère.
LA FEMME DU BOUCHER., Allés, allés, il vous faut de la vache.
Il ne faudroit guière de tels chalans pour nous faire fermer nostre estau.
Le dessin de Daumier (p.
Les bouchers de Paris étaient très orgueilleux au moyen âge.
Dante, Purgatoire, ch.
vingt, prétend que Hugues Capet était fils d'un boucher de Paris.
Faict boire à cette escorcherie.
Les anciennes confréries des bouchers étaient presque partout fort importantes.
Celle de Paris tenait ses réunions dans l'église Saint-Pierre-aux-Boeufs.
placard de «l'ordre et la marche» (mille huit cent seize).
Au milieu, en haut, est peint saint Barthélemy, leur patron, tenant l'instrument de son supplice.
Ce boeuf était appelé boeuf viellé.
Les garçons bouchers qui le promenaient quêtaient de l'argent, du vin et du cidre.
Le soir, il y avait un repas fait avec l'argent encaissé.
On y buvait le vin recueilli dans une feuillette, qui accompagnait la promenade du boeuf.
En tout cas, il est certain que cette fête existe depuis des siècles.
À Morlaix, les bouchers célébraient leur fête dans les premiers jours de l'Avent.
À chaque carrefour, on faisait le simulacre d'abattre l'animal, puis les bouchers faisaient la quête.
Les bouchers étaient soumis à des redevances féodales, quelquefois d'un caractère original.
Il se met à la recherche de l'animal avec deux haches et cent couteaux.
Enfin il trouve la bête qui, avec une complaisance parfaite, lui offre sa tête.
Le boucher use en vain tous ses instruments.
Il est aussitôt accepté et ils font un excellent repas.
Il y en avoit ung d'eux fort gras et l'autre assez maigre.
A quoy le gras s'accorda.
Il s'agissait de chapons.
Saint Nicolas, au bout d'sept ans, Saint Nicolas vint dans ce champ.
Il s'en alla chez le boucher : Boucher, voudrais-tu me loger ? Entrez, entrez, saint Nicolas.
Il y a d'la place, il n'en manque pas».
Il n'était pas sitôt entré Qu'il a demandé à souper.
Voulez-vous un morceau d'jambon ? Je n'en veux pas, il n'est pas bon.
Voulez-vous un morceau de veau ? Je n'en veux pas, il n'est pas beau.
Boucher, boucher, ne t'enfuis pas.
Devinette anglaise (Dickens, _Les Temps difficiles_).
Qui sont ceux qui gagnent leur vie du sang épanché ? Les chirurgiens et les bouchers.
C'est un boucher.
(Breton.) Le boeuf une fois tombé, les bouchers viennent en foule.
Il sont comme les bouchers du Mans, ils se mettent sept sur une bête.
Il est reçu comme un chien dans une boucherie.
(Iles Feroé.) Avoir la conscience d'un chien de boucher.
L'imagerie populaire s'en est aussi emparée.
trente et un).
Rolland, Faune populaire.
cinq, soixante-sept., Jacques de Vitry, Exempla, soixante-dix (éd.
de Folk-Lore Society)., E.
Monteil, l'Industrie française.
En Haute-Bretagne on disait qu'une bonne filandière faisait dix lieues par jour.
L'estampe de Mariette, que nous reproduisons (p.
Au milieu pend une petite lampe, dont la seule lueur éclaire tout l'édifice.
Elle est fournie successivement par toutes les personnes qui composent l'Ecreigne.
On parle de l'apparition des esprits ; on raconte des histoires de sorciers ou de loups-garoux.
Les fileuses aimaient à chanter des chansons, à raconter des légendes et des contes.
Ceux d'auprès ne valent rien.
Pendant ce temps, les jeunes gens s'amusaient à des jeux d'adresse.
J'lai breillé avec ma breille.
seize.) Les fileuses avaient des superstitions de diverses sortes.
En même temps, on récitait une formulette.
Le dimanche suivant, le feu y fut réellement ; mais elles l'éteignirent.
En Suède, l'usage du fuseau était interdit le jeudi matin.
En Suède, on ne file pas pendant la semaine de la Passion.
La filerie est prohibée, en certaines parties de l'Écosse, entre Noël et la Chandeleur.
On montre encore à Edimbourg sa maison.
C'est surtout près des mégalithes ou des anciens monuments qu'elles se montrent aux hommes.
En Belgique, une femme apparaissait sur un saule, dans l'attitude d'une fileuse devant son rouet.
La fille accepta : la bonne femme disparut : mais le lin se filait à vue d'oeil.
Voilà le jour des noces venu et l'on se mit en route pour le bourg.
Il faut que je m'en retourne.
Justement la reine passait par là, elle demanda pourquoi elle frappait sa fille si rudement.
Le prince déclara que dorénavant sa jolie épousée ne toucherait plus à un fil.
Laisnel de la Salle, Croyances du Centre, un.
cent huit., A.
un, quatre ; deux.
trois., Lecoeur, Esquisses du Bocage, un, cinquante-six., Legrand d'Aussy, Vie privée des Français.
trois cent soixante et onze., W.
Folk-lore of Scotland, cinquante-neuf., E.
La côte d'Emeraude, cent cinquante et un., Galerie bretonne, deux.
soixante et un., B.
Croyances du Poitou, vingt-huit., Communication de M.
Alfred Harou., Grimm.
Teutonic mythology quatre.
sept cent trente-quatre.
neuf cent quatre-vingt-treize., Stoeber, Sagenbuch.
deux cent quatre-vingt-un., Revue des traditions populaires, neuf.
six cent trente-quatre., Grimm, Veillées allemandes.
deux cent vingt-neuf., Ceresole.
Légendes de la Suisse romande, quatre-vingt-cinq, cent soixante et un, trois cent trente-trois., A.
Folk-Lore de Godarrille, soixante-neuf., Léo Desaivre, Croyances, etc., du Poitou, sept., Moiset.
Croyances de l'Yonne, cent dix-neuf.
cent vingt-deux., Habasque.
Notions historiques sur les Côtes-du-Nord, deux.
deux cent quatre-vingt-deux.-G.
Usi e costumi, quatre.
quatre cent soixante-neuf., Paul Sébillot.
Traditions de la Haute-Bretagne, un, quatre-vingt-dix-sept., De Métivier.
De l'Agriculture des Landes, quatre cent quarante-deux., Brunet.
Contes du Bocage, cent dix-neuf., Madame de Cerny.
Saint-Suliac et ses légendes.
Meyrac, Traditions des Ardennes, cent quatre-vingt-seize., E.
Contes de Lorraine.
un, deux cent soixante-dix., A.
Contes de la Grande-Bretagne, cent soixante et un.
deux cent quarante-cinq., Grimm.
Contes choisis, traduction Baudry, cent vingt-huit., Jacobs, English fairy tales, cent quatre-vingt-un.
Les tisserands de Rouen étaient surnommés «cacheux de navette» (chasseurs de navette).
Dans l'image populaire de saint Lundi, le tisserand est appelé «Fil court».
Le terme argotique «batousier» fait allusion au battement du métier.
Rien n'est changé depuis quatre siècles dans les habitudes du tisserand de l'Armorique.
Cet homme a une idée fixe qui le soutient.
Il a fait un rêve dont il attend l'accomplissement, comme les Juifs attendent le Messie.
Alors épanoui d'une orgueilleuse joie, il pense à ce qu'il fera de ces profits.
Les tessiers sont pir' que des évêques.
Car du lundi ils en font une fête.
Branlons la navette.
Oh ! gai ; lan la.
Branlons la navette, Le beau temps reviendra.
Les tessiers sont pires que des évêques.
Tous deux tranchaient du maître, et on devait s'accommoder selon leurs caprices.
_De wevers spannen de kroon._, Les tisserands l'emportent sur les autres.
À Saint-Dié (Vosges), les métiers disent : Queterlic queterlac, queterlic, queterlac.
On disait jadis d'un bavard : la langue lui va comme la navette d'un tisserand.
Celui-ci était garni de vitres.
La porte est alors fermée et gardée par quelqu'un.
Dans le Perche et dans le Maine, ils se mêlaient du rhabillage des blessés.
Au temps des corporations, le métier avait quelques usages particuliers.
C'est aussi la raison pour laquelle un tisserand n'est jamais sujet aux tentations.
Il arrive dans une ville où il y a un éléphant terrible.
Chacun est émerveillé de la force du petit tisserand.
À la prière de la reine, la princesse implora alors le secours de son amant.
Il put épouser la princesse, et on lui confia l'administration d'une province du pays.
Le roi, par plaisanterie, dit à la princesse de l'épouser.
Après d'autres épreuves, il épouse la princesse.
Elles viennent plusieurs nuits, et chaque fois la même chose arrive.
Il mange, puis va se coucher dans un beau lit.
Au milieu de la nuit, une voix l'appelle.
Le chien d'or la renvoie, et la fille persuade à une vachère de la remplacer.
La substitution est aussi découverte par l'exclamation qu'elle pousse en voyant de belles vaches.
La fille du marchand de toiles finit par se décider à se rendre au château.
Celle-ci coupe le falbala de son jupon avec les forces qui leur servent à découper.
Ils devaient toutefois porter une marque de de drap rouge sur leur vêtement.
Perdiguier, les cordiers faisaient partie, dès mille quatre cent sept, du Compagnonnage du Devoir.
Malgré cette antiquité, ils ne paraissent pas y avoir joué un rôle particulier.
Le calife fait venir Cogia Hassan à la cour, et lui demande son histoire.
Le pêcheur à ce coup ne prend qu'un poisson, mais il était très gros.
La femme du cordier lui montre le morceau de verre.
Mais les enfants se récrient, et la juive part.
LES TISSERANDS., H.
Sauvé, Lavarou Koz., J.-F.
soixante-dix ; huit, trente-six., E.
Souvestre, Derniers Bretons, deux, cent trente-sept., E.
Volkov (Russie)., Communication de Monsieur A.
Ledieu, Traditions de Demain.
trente-trois., Lecocq, Empiriques beaucerons, quarante-six., A.
Bosquet, La Normandie romanesque, deux cent quatre-vingt-six., F.
Perdiguier, Le Livre du compagnonnage, un, quarante-quatre., Reinsberg-Düringsfeld.
Traditions de la Belgique, deux, cinquante-trois., E.
Baudry, cent quatre-vingt-seize., J.-F.
Contes de la Gascogne, II, trois cent cinquante-quatre., A.
Traditions des Ardennes, quatre cent soixante et onze.
LES CORDIERS, Monteil, l'Industrie française, un, deux cent soixante-dix-sept., E.
Derniers Bretons, deux cent dix-sept., A.
de Cock., Tuet, Matinées senonoises, cinq cent dix., A.
Perdiguier, Le Livre du compagnonnage, deux, cent quatre-vingt-quinze.
diable avait éteinte.
Il rêva qu'il était devant le tribunal de Dieu.
Soudain il entendit qu'on l'appelait ; il s'avança tout tremblant.
Mais ce n'est pas de leur argent, C'est des retailles des braves gens.
Comment monsieur trouve-t-il les crochets ? disait le tailleur qui ne savait pas faire les boutonnières.
_Long steek (stick), and pull hard._ Pique longtemps et pousse fort.
Cela se dit en Écosse lorsque quelqu'un coud négligemment pour avoir fini plus vite.
Allusion au temps qu'ils mettent à leur ouvrage.
(Écosse.) Tailleur debout et forgeron assis ne valent pas grand'chose.
(Danois.) La gravure de la page suivante tirée du recueil de J.
Ce livret populaire donne aussi ce dicton : Quinze tailleurs pour un sac de son.
L'avis sembla bon et fut adopté.
Les deux compagnons s'éloignent et le brave se met résolument à l'oeuvre.
Il circule en plusieurs provinces du Portugal des chansons satiriques sur le même sujet.
le coud avec l'aiguille et du fils retors quatre.
Celui de derrière dit au premier : Nous allons tomber sur la queue.
En France, les tailleurs d'habits usent assez fréquemment du tatouage.
Voici, d'après le P.
En haut, un ange tenait la couronne, et elle portait un écusson avec des ciseaux.
Il se marie rarement, mais il est fringant près des jeunes filles, vantard et peureux.
_Nao c'hemener evid ober eun den._ Neuf tailleurs pour faire un homme.
On va parfois jusqu'à attribuer aux tailleurs une influence néfaste.
Ses compagnons acceptèrent le défi.
Quelques jours après, un voyageur vint demander à loger à l'auberge.
Et, laissant l'ours pris, il s'endort dans un coin.
Gregor., Larchey, Dictionnaire d'argot., Blavignac, l'Empro genevois., L.-F.
ARLEQUIN., Ni moi de fille si ragoûtante.
MARGOT., Ce n'est peut-être pas la faute du manteau, mademoiselle.
Adieu, mademoiselle ; dans un quart d'heure je vous rapporterai votre manteau avec de la gorge.
Cette coutume existe aussi à Saint-Brieuc et à Troyes, et vraisemblablement ailleurs.
En Haute-Bretagne, les couturières n'aiment pas à commencer un ouvrage le vendredi.
En pays français, le dimanche est le seul jour où l'on ne couse pas.
Je n'écoute point la fleurette, PIERROT, gagne-petit.
Son cher amant la regardait.
En Haute-Bretagne, les tailleuses ont leur fête à la Trinité.
Dès la veille on pare les écoles et les ouvroirs de fleurs et de guirlandes.
Puis elles y reviennent après la messe, où le déjeuner aux gâteaux est servi.
Elle voit une tête de mort, et tout va bien jusqu'à la dernière aiguillée.
Elle resta avec la dame qui, en mourant, lui légua tout son bien.
_Cousturere fade_ _Loungue punterade_ (Béarn).
_La courduriero fado_ _Fai loungo lignado_ (Languedoc).
Mauvaise couturière., longue aiguillée.
Longue aiguillée, aiguillée de fainéante (Haute-Bretagne).
_Cousturere maridade_ _Agulhe expuntade_ (Béarn).
Couturière mariée Aiguille échassée (Haute-Bretagne).
La dentelle a piombini était inventée.
Elle remarqua que de leur enchevêtrement naissaient de gracieuses figures.
C'est pour cela que le saint est le patron des «dentelleuses» de ce pays.
Il n'en est plus de même aujourd'hui.
Lorsque la messe est dite nous sommes tous bien aises de sortir.
Joseph est venu par ici avec son chariot et son bastier.
Nous emportons des provisions : gâteaux et paniers.
Ell' li dijot : Min Narcisse.
Les ouvriers sont souvent déguisés, les dentellières sont en habits de fêtes.
Il y avait à Bruxelles une chapelle dite de Notre-Dame-aux-Neiges.
Voici une fable espagnole de Thomas de Yriarte qui est en relation avec ce métier.
C'est le seul sens donné par le Dictionnaire de Trévoux.
Toutes les semaines vous voyez naître une forme nouvelle dans l'édifice des bonnets.
L'invention en cette partie fait à son auteur un nom célèbre.
C'est de Paris que les profondes inventions en ce genre donnent des lois à l'univers.
Elles arrangent ces pompons, ces colifichets, ces galants trophées que la mode enfante et varie.
Vous les regardez librement et elles vous regardent de même.
Ces filles enchaînées au comptoir, l'aiguille à la main, jettent incessamment l'oeil dans la rue.
Aucun passant ne leur échappe.
La multitude des passants varie et augmente son plaisir et sa curiosité.
«Plusieurs vont le matin aux toilettes avec des pompons dans leurs corbeilles.
Il faut parer le front des belles, leurs rivales.
Plus d'une aussi ne fait qu'un saut du magasin au fond d'une berline anglaise.
Les emplettes ne sont qu'un prétexte ; on regarde la vendeuse et non la marchandise.
L'abbé Coquet, tourmenté par la faim, faisait de grands cris.
Il y eut même bataille de femmes et l'enseigne disparut.
Les galants avaient imaginé plusieurs moyens de rendre cette précaution inutile.
Une des lithographies de la série des Modistes, de H.
Du cidre avec les marrons, V'là l' champagn' des modillons.
de Mensignac, Sup.
de la Gironde, cent trente-trois., Communication de Monsieur A.
Le Braz, Légende de la mort, cent soixante-treize.
Quarré-Reybourbon., Schayes, Usages, croyances des Belges, deux cent neuf.
MODISTES., Mercier, Tableau de Paris, deux, cent vingt-six., Ant.
Heureusement pour elles, le médecin sorcier revint.
Ruisselantes et toutes grelottantes de froid, elles purent alors regagner leur logis.
En Haute-Bretagne, pour désigner un commérage, on dit qu'il a été entendu au «doué».
Cryant, hurlant ; incontinent pas une Femme qui fust n'a sonné un seul mot.
Mais tuës se sont, n'attendant que la mort.
Car pour certain de grant peur admirable, Toutes cuydoient que ce fust le grant Diable.
Qui s'entend d'une palette ou battoir, propre à laver les draps».
Encore feroit-il conscience De ne la prendre en patience Tout au fin moins pour l'esprouver.
Voilà, voilà ma lavandière Qui merque, ainsi comme fourrière, Les logis d'un nouvel amour.
Elle lui donna une tasse d'eau de lessive ; il la but sans rien dire.
C'est pourquoi elle bénit les femmes qui cuisaient et maudit celles qui lavaient.
En Franche-Comté, la personne qui lessive pendant cette semaine «bue» son suaire.
Dans l'Yonne, on a aussi soin de mettre en pareil cas le cuvier à l'envers.
En Haute-Bretagne, les malades d'une maison où on fait la lessive sont exposés à mourir.
Il était certains mots qu'on ne devait pas prononcer.
Ou tirait des présages de certains faits qui se produisaient pendant les lessives.
En Normandie, les fées mettaient leur lessive à sécher sur les pierres druidiques.
D'autres fées lavaient la nuit pour rendre service aux hommes.
Cela semble prendre quelque apparence de forme humaine et l'on jurerait que cela pleure.
Dans l'Yonne, on entendait aussi le bruit des battoirs des lavandières de nuit.
Au clair de la lune, au bruit du vent.
Sous la neige le linceul blanc.
Paul Féval, dans les Dernières Fées, met dans leur bouche ce couplet : Tords la guenille.
Tords, Le suaire des épouses des morts.
Si on a le courage de faire le signe de la croix, elles s'évanouissent.
Souvent elles demandent qu'on leur aide à tordre leur linge.
Cette croyance a été, comme beaucoup d'autres, exploitée par des malfaiteurs.
Il aperçut deux formes blanches sous un saule, qui tordaient du linge.
Dans plusieurs contes, le héros promet d'épouser la personne qui pourra enlever la tache.
À Paris, beaucoup vont au lavoir et repassent ensuite le linge à la maison.
Les laveuses semblent être les proches parentes des dames de la Halle.
«La repasseuse affectait à l'égard de ses autres compagnes une sorte de supériorité aristocratique.
Elle voulait être mignonne, élégante, comme il faut.
Les blanchisseuses au bateau sont les employées des blanchisseries en gros de l'intérieur de Paris.
L'image de la fin du siècle dernier que nous reproduisons, p.
C'est un véritable événement parisien, et la vraie fête du Carême.
Ah çà ! la petite Criquet, on ne la voit plus depuis quéqu' temps.
MANON., Et je dis que tu faisais bien.
Le rôle des blanchisseuses, dans les récits populaires, est assez restreint.
Elles allaient à tour de rôle porter le linge.
Monseur, Le Folk-Lore wallon.
cent vingt-six, cent trente et un., Reinsberg-Düringsfeld, Traditions de la Belgique.
un, deux cent trente-cinq, trois cent quatre-vingt-douze ; deux, quatre-vingt-treize., Ceresole, Légendes de la Suisse romande.
de Nore, Coutumes, etc., des provinces de France, cent., L.
du Bois, Esquisses de la Normandie, trois cent quarante-quatre., P.
Vaschalde, Superstitions du Vivarais, quatorze., J.-F.
Brueyre, Contes de la Grande-Bretagne, soixante-huit., Dasent, Popular tales from the Norse, trente-quatre., J.-F.
Bladé, Poésies populaires de la Gascogne, deux.
deux cent vingt., L.
de Mensignac, Superstitions de la Gironde, cent quatorze ; La Salive et le Crachat, cent douze.
Le simple cordonnier a été qualifié d' «ambassadeur».
La boutique de bottier est appelée breloque de boueux.
Le cordon fut nié, c'est-à-dire que l'artisan nia l'avoir trouvé.
Ce fut, en un mot, un cordon nié.
Mon grand-père était cordonnier, Tire la lignette des deux côtés.
Il y a des dictons qui sont plus injurieux.
On dit qu'il n'y a pas de métier plus honnête que celui de cordonnier.
Battons la semelle, le beau temps viendra.
Et le mardi, ils vont boire la chopinette.
Le mercredi ils ont mal à la tête.
Leur faut l'argent, les bottes ne sont pas faites.
«Tu n'en auras pas, si les bottes ne sont pas faites.
(Angleterre.) Ivre comme cordonnier.
Angleterre.) Tailleur voleur, cordonnier noceur et forgeron ivrogne.
(Russe.) Jouer comme un savetier.
Le cordonnier ne fait pas un pas sans mentir.
La politique des cordonniers.
La grammaire honnête des cordonniers.
Certains cordonniers essayaient de se signaler par quelque trait visant à l'originalité.
Les cordonniers en réputation, dit Ant.
Quand une cliente distinguée se présentait, il venait lui-même prendre mesure.
Je suis glorieux d'habiller votre pied.
J'en ai pris le dessin.
Près d'une borne de l'église.
Sa hotte lui sert de banquette.
quarante et un).
Ces industriels étaient, comme beaucoup d'autres, en butte aux quolibets des gens de la rue.
Patience, Margot, dit le savetier à sa femme, j'aurons bientôt trois fois huit.
dix-sept, fait également des réflexions très sensées.
C'était l'école des révélations indiscrètes, des aventures galantes, des innocentes méchancetés.
On voit, à Carnavalet, une copie d'un tableau du XVIIe siècle que M.
Une grosse paysanne avise ce cuir et se félicite de la trouvaille.
C'est sur cette donnée qu'est fondé en partie l'opéra-comique de Sedaine, le Diable à quatre.
Il n'était pas rare autrefois de trouver une échoppe bâtie sur quatre roulettes.
L'ANCIEN., La loi sur le chapitre du corps est précise et inviolable.
Cependant si vous faisiez un chef-d'oeuvre … L'ASPIRANT., J'aime mieux qu'il m'en coûte quelque argent.
L'ANCIEN., Il faut deux cents livres.
L'ASPIRANT., Messieurs, messeigneurs, contentez-vous à cela.
L'ANCIEN., Il faut autant, mon grand amy.
L'ANCIEN., Levez la main.
Ne jurez-vous pas d'observer les règlements de l'état ? L'ASPIRANT., Je le jure.
L'ANCIEN., De ne travailler jamais le lundi ? L'ASPIRANT., Je le jure et le jure.
L'ANCIEN., De sçavoir la généalogie de toutes les familles ? L'ASPIRANT., Je le jure.
L'ANCIEN., Prenez votre ton.
Modérez votre ton.
L'ASPIRANT., _À ces vieux souliers !_ L'ANCIEN., Holà ! vous n'y êtes pas encore.
Vous prenez le ton comme maître Albert.
Un peu plus haut.
L'ASPIRANT., _À ces vieux souliers !_ L'ANCIEN., Bon ! justement vous y voilà.
Gardez-vous bien d'oublier ce ton.
L'on vous dégraderoit si vous changiez seulement un iota.
Allez faire trois tours par la ville et donnez des bouquets aux maîtresses.
L'ANCIEN., Et aux maîtres Brelandiers ? L'ASPIRANT., Bonjour, donc.
Allons au Grand Gaillard Bois.
Les quatorze pages qui suivent décrivent un repas pantagruélique, accompagné de facéties du métier.
Ils juraient sur leur part de paradis, sur le saint chrême, de ne rien révéler.
Ils profanent les jours consacrés au Seigneur.
Le compagnonnage se développait de plus en plus.
Il y eut des blessés et des morts.
Le Devoir fut porté d'Angoulême à Nantes et de là se répandit dans d'autres villes.
Il se produisit des schismes dans ce compagnonnage : les «margajas» cordonniers étaient ennemis des compagnons.
Crépin était un compagnon cordonnier.
Les épisodes en étaient aussi sculptés dans les chapelles de la corporation (p.
quarante et un).
En d'autres endroits, depuis quelques années, on ne «fait plus la Saint-Crépin».
Les lutins viennent en plusieurs cas en aide aux cordonniers.
Le lendemain, il les trouva encore tout faits, et cela continua assez longtemps.
De son côté, le cordonnier leur fit à chacun une paire de petits souliers.
chromolithographie de l'Album de la Mère l'Oye, imprimé à Rotterdam.
Bladé, Proverbes de la Gascogne., Ancien Théâtre français, deux, cent quinze., E.
Volkov., Ampère, Instructions pour les poésies populaires., E.
Monseur, La Folk-Lore wallon, sept, soixante-quatorze., Communications de MMonsieur H.
Macadam, Alfred Harou., Lespy, Proverbes de Béarn., G.
Simon, Étude sur le compagnonnage, vingt-deux, soixante-quinze, quatre-vingt-sept, cent dix, cent quinze., A.
Perdiguier, Le Livre du Compagnonnage, un, quarante-quatre., E.
Thuriet, Traditions de la Haute-Saône, cent quinze.
Elle devait son privilège au comte Antoine de Maugiron, qui l'obtint de Henri trois.
Ces petits cochons ont toujours été reçus d'Henri trois à Louis seize inclusivement.
Les chapeliers choisissaient ordinairement celle à laquelle ils voulaient appartenir.
Voici, d'après le P.
Les ouvriers chapeliers qui n'appartiennent pas au compagnonnage s'appellent drogains ou drogaisis.
Il y a entre les ouvriers chapeliers, tant à Paris qu'en province, une grande solidarité.
Demander à l'arrivant qui venait d'être présenté : «As-tu plan ?» c'était lui demander s'il était embauché.
L'ouvrier remercié était dit «sacqué».
C'est surtout parmi les ouvriers chapeliers en soie ou soyeurs que se manifeste cette solidarité.
Malgré plus d'un propos menteur, Bon enfant, quoiqu'un peu licheur.
Il est rare que les ouvriers chapeliers passent en police correctionnelle pour vol.
Dans les ateliers on s'amuse à faire des farces aux ouvriers qui ont mauvais caractère.
Cela s'appelle «monter la chèvre».
Celle du chapelier, que nous reproduisons, p.
Là ce pauvre homme s'endormit.
Ce commerce avait lieu sous le Châtelet, le long du quai de la Mégisserie.
D'autres avaient cette inscription : «Au chapeau rouge» ou «Au chapeau de cardinal».
Monde illustré, mille huit cent quatre-vingt-quatorze., Revue des traditions populaires, dix, deux cents., C.-G.
Simon, Études sur le compagnonnage, soixante-dix-neuf., A.
quatre., Les Numéros parisiens, vingt-six.
L'arrangement des cheveux et des boucles ne remplit pas même tout notre objet.
Il n'en était pas ainsi jadis : d'abord il y avait barbier et barbier.
Shakspeare y fait allusion au cinquième acte de Mesure pour mesure.
Le plancher et les solives sont imprégnés d'une poudre épaisse.
Un fer brûlant les aplatit, et l'odeur des cheveux bridés se fait sentir.
On la couvre bientôt de poudre et voilà un accommodage.
Elles semblent pommadées sous leur linge jauni.
Le maître a besoin d'un renfort.
Les rasoirs sont émoussés par le crin des barbes.
Soixante livres d'amidon, dans chaque boutique, passent sur l'occiput des artisans du quartier.
C'est un tourbillon qui se répand jusque dans la rue.
Les poudrés sortent de dessous la houppe avec un masque blanc sur le visage.
L'habit du perruquier pèse le triple ; je parie pour six livres de poudre.
huit, et la gravure, de Cochin, p.
neuf, peuvent servir de commentaire au passage ci-dessus du Tableau de Paris.
Des commis d'octroi trouvaient parmi les cheveux d'une élégante une foule d'objets soumis aux droits.
Au commencement de ce siècle Cambry recueillit dans le Finistère une tradition analogue.
En même temps il ôta sa coiffure, qui dissimulait des oreilles de cheval.
«Tout cela est bien changé ! s'écrie Restif.
Dans quelques villes de province seulement se sont conservées les habitudes d'autrefois.
Je rase vite et je me tais.
SOTINET., Comment, dans deux heures ! Je crois que vous vous moquez.
L'autre se cacha dans une chambre à côté.
Quand il était rasé d'un côté, la barbe repoussait aussitôt.
vingt et un).
Quelquefois on mettait une noix à la place du pouce.
D'après de Lamare, les chirurgiens de robe longue et les chirurgiens-barbiers formaient deux communautés différentes.
Les Français avaient rapporté des guerres d'Italie l'habitude de laisser croître leur barbe.
Elle persista sous François Ier, qui avait inauguré la mode des grandes barbes.
Deux mille chambrelands font en chambre le même métier.
Six mille laquais n'ont guère que cet emploi.
Il faut comprendre dans ce dénombrement les coiffeurs.
Tous ces êtres-là tirent leur subsistance des papillotes et des bichonnages.
La police n'était pas tendre pour ceux qui exerçaient l'état sans avoir été reçus maîtres.
Aux siècles derniers, les ouvriers capillaires étaient soumis à un régime sévère.
On exerce aussi les apprentis, parfois, à promener le rasoir sur une tête de bois.
Glorieux comme un barbier.
On trouve dans le roman de Don Pablo de Ségovie, un commentaire de ce proverbe.
Histoire-musée de la Révolution (passim)., Timbs, Things generally not known, un.
cent vingt-quatre ; deux.
Caillot, Vie publique des Français, deux, cent dix-sept., Cambry.
Voyage dans le Finistère (éd.
mille huit cent trente-six), trois cent huit., Revue des traditions populaires.
deux cent quarante-cinq ; mille huit cent trente-sept, quatre cent un., Chéruel.
Dieudonné, Lecoq., Monteil, Histoire des Français, trois, deux cent quarante-sept ; cinq, soixante-dix-huit, cent vingt-deux., E.
Ah ! si le roi savait Qu'on est bien en forêt.
Il quitterait son beau Château de Fontainebleau.
Va, va, ma petite massette, Va, va, le beau temps reviendra.
Car du lundi ils en font une fête Et le mardi ils continuent la fête.
Et le mercredi ils vont voir leur maîtresse.
Et le jeudi ils ont mal à la tête.
Le vendredi ils font une pierre peut-être, Le samedi leur journée est complète.
Et le dimanche il faut de l'argent mettre.
Je voudrais être cet ouvrier, dit le roc, il est plus puissant que moi.
Ils s'appellent aussi Compagnons passants et étaient surnommés loups-garous.
Ils traitent leurs aspirants avec hauteur et dureté.
On se battit, il y eut des blessés et même des morts.
Il était convenu que celui qui aurait fini sa tâche le premier aurait tout l'argent.
Le diable, en voyant cela, jeta son marteau de bois dans un étang.
On donne quelquefois aux maçons le surnom de «compagnons de la truelle».
En Franche-Comté, des maçons ayant appelé Satan, celui-ci accourut et les servit à souhait.
Pour l'embarrasser, ils lui demandèrent d'apporter dans une bouteille du mortier très liquide.
Ceci demandait du temps et le mortier disparaissait bien vite.
Le diable fut ainsi attrapé et ne put prendre les âmes des maçons.
Les maçons voyageurs ont coutume de porter les tourtes de pain enfilées à leurs bâtons.
Ils vivent entre eux sans se faire d'amis dans les pays étrangers.
Un proverbe gaélique a le même sens : Cnâimh mor'us feoil air, fuigheal clachair.
Un gros os et de la chair dessus, dessert de maçon.
On ne sait pas ce que coûte une goutte de sueur de maçon.
En effet le maçon chante et siffle, mais il ne s'enrichit guère.
Après cette cérémonie, les maçons passent la journée en fête chez celui qui les occupe.
L'achèvement des murs est presque partout un prétexte à réjouissances.
Actuellement il y a une seconde grève, place Lévy, aux Batignolles.
Il travaillait toujours seul, servi par trois goujats qui pouvaient à peine lui suffire.
Fouchtra ! j'aime mieux être le premier saint du paradis.
Plusieurs légendes font venir le diable au secours des maîtres maçons dans l'embarras.
Il ordonna à son fils de lui couper la tête.
Dont le plus jeune est mon mignon.
Ma fille promettez-moi donc De n'épouser jamais garçon.
(Morbihan.) Maçon avec raison fait maison.
(XVIe siècle.) C'est au pied du mur qu'on reconnaît le maçon.
Avant d'être apprenti maçon, ne fais pas le maître architecte.
(Turc.) À force de bâtir le maçon devient architecte.
(Turc.) Il n'est pas bon masson qui pierre refuse.
Elle est ensuite fixée au bord de la toiture.
Ce présent doit être, bien entendu, récompensé par une gratification.
Bientôt le fils tomba et se tua.
Dans le compagnonnage, les charpentiers ont reçu les couvreurs ; les novices s'appellent simplement aspirants.
À leurs boucles d'oreilles, ils avaient un martelet et une aissette.
D'après les récits populaires, il aurait eu des précurseurs ou des imitateurs.
La Chanson de chaque métier., Ph.
cent trente., A.
Perdiguier, Le Livre du Compagnonnage, un, vingt, trente et un., C.-S.
Simon, Étude sur le Compagnonnage, quatre-vingt-six, quatre-vingt-onze, cent quatre.
Larchey, Dictionnaire d'argot.
Thuriet, Traditions de la Haute-Saône, cent trente et un., E.
Lemarié, Fariboles saintongheaises, trente-deux., Paul Sébillot, Traditions de la Haute-Bretagne, deux, cent cinquante-quatre., E.
Rolland, Rimes de l'Enfance, trois cent vingt et un., Communications de Monsieur A.
Folk-Lore de Lesbos, trois cent quarante-sept., Tylor, Civilisation primitive, un, cent vingt-quatre., W.
Gregor, Folk-Lore of Scotland, cinquante., E.
Lecoeur, Esquisses du Bocage normand, deux, trois cent quarante-trois., F.
Brueyre, Contes de la Grande-Bretagne, trois cent trente-huit., Ch.
Bladé, Poésies françaises de l'Armagnac, quatre-vingt-huit.
Quellien, L'Argot des nomades en Bretagne., E.
Tout objet fait de bois, dit l'Histoire de la Caricature, rentrait dans ses attributions.
Il en est de même à peu près dans toute la France.
Le juge est comme le charpentier, il peut faire tout ce qu'il veut.
Des chevrons de bruère Pour faire des maisons.
Partout il est d'usage «d'arroser» le bouquet, et c'est le propriétaire qui paye.
On tirait des présages de certaines particularités qui se présentaient pendant la construction.
En d'autres pays d'Allemagne, c'est l'étincelle du dernier clou qui expose à ce malheur.
En Beauce, un charpentier guérissait de «l'écharpe» avec le vent de sa cognée.
Saint Blaise était le patron de la confrérie des maçons et des charpentiers.
Après la messe avait lieu un dîner, et la soirée se terminait par un bal.
Ce sujet a inspiré de grands artistes comme Carrache, dont le «Raboteux» (p.
treize) est l'un des tableaux les plus célèbres.
L'illustration des livres de piété et l'imagerie l'ont aussi traité fréquemment.
À Paris, le compagnon charpentier se montrait moins intolérant et le renard y pouvait vivre.
Ils considèrent surtout comme une bonne fortune toute occasion d'étriller un boulanger ou un cordonnier.
Celui qui violerait cette règle s'exposerait à des aggressions dangereuses.
Les charpentiers des deux partis se disent coterie.
Où e'qu'tu veux qu'en ton absence Je trouv' pour deux liards d'agrément.
(Voilà la grande affaire, voilà ce qui arrête).
Ce proverbe s'applique généralement aux grands mangeurs, qui laissent beaucoup d'os sur leur assiette.
_Like carpenter like chips._, Comme est le charpentier, comme sont les copeaux.
Ceux-ci leur commandèrent d'entrer et de leur jouer des airs de danse.
Pierre voulut à tout prix savoir quels gens se trouvaient là-dedans.
Notre-Seigneur eut beau dire : Pierre, n'y va pas, on te battra, il ne l'écoutait pas.
Pierre entre à l'auberge, la contrebasse sur le dos ; il arrivait comme tambourin en noce.
À la fin, ils s'ennuyèrent de ses refus et ils tombèrent sur lui.
Sur sa demande, le voilà embauché apprenti.
On le laissa choisir sa place sous ou sur un chevalet.
Il se mit dessous.
Il changea de place et monta sur le chevalet.
Il vit une croix dans le haut de la monture de la scie.
«Je n'aime pas la croix, dit-il.
Mais le travail était pénible pour le diable.
«Allons, dit le scieur, tire sur la scie.
Il était éreinté.
Pendant la nuit il s'enfuit comme un voleur.
Ainsi sera-t-il mis à mort comme l'ordonne la loi.
La société élisait ses chefs deux fois par an, au scrutin secret.
Les affiliés étaient admis à voter.
Le chef des gavots accueillait les arrivants dans sa ville natale et disposait du rouleur.
Les compagnons gavots ne hurlaient pas dans leurs cérémonies.
Ceux-ci l'emportaient en nombre et en force.
Les menuisiers avaient des rites qu'ils observaient encore au milieu de ce siècle.
Tous les attachent, du côté gauche, à une boutonnière plus ou moins haute de l'habit.
Ces compagnons ont eu quelquefois maille à partir avec les charpentiers.
Quand la fosse est comblée, les compagnons se retirent en bon ordre.
La cérémonie des menuisiers du Devoir de maître Jacques diffère peu de celle-ci.
Les menuisiers sont en général travailleurs, et ne fêtent pas outre mesure saint Lundi.
Pour fuir son humeur tracassière, Je quitte à l'instant la maison.
Qu'est-ce que je coupe, moi ?, La rastoule, au nom de Dieu.
Et depuis lors, sainte Anne est la patronne des menuisiers.
Une autre explication fantaisiste prétend que c'est parce qu'elle avait un petit chien appelé Rabot.
Les lettres sont découpées à la main, sur une certaine épaisseur et espacées très régulièrement.
Dans les récits populaires, les menuisiers figurent assez rarement et n'ont pas le principal rôle.
Or, quand le saint se réveilla, la scie marchait comme un charme.
Le diable lui avait donné de la voie sans s'en douter.
Par hasard, le menuisier alla à quelque affaire.
Le bruit se répandit que le diable lui avait fait trouver un trésor.
Pour faire croire à l'existence du trésor, il ferma sa cave d'une porte murée.
Simon, le Compagnonnage, quatre-vingt-trois, cent six, cent quarante-cinq, cent cinquante et un., A.
Ristelhuber, Contes alsaciens, un., Ch.
Poncy, Chansons de chaque métier, deux cent quarante-deux., Decourdemanche, Fables turques, deux cent trente-sept.
Cosquin, Contes de Lorraine, un, vingt-six., Grimm, Contes choisis (trad.
Thuriet, Traditions de la Haute-Saône, six cents., Magasin pittoresque, mille huit cent cinquante, cent soixante-dix.
Place aux âmes damnées.
cinq) ou la menée Hellequin des Vosges, se voit dans les airs.
Ces épingles ou fiches servent à fixer le linge mouillé sur des cordes.
Cent jouettes valent environ un franc.
Lorsque le boitier a taillé quelques centaines d'épingles, il va les vendre à la ville.
La ficelle qui sert de ruban à son chapeau porte une couronne de sa marchandise.
Il crie d'une voix cassée : «Épingles ! Épingles !».
Les «boitiers» font leur fête à l'Ascension ; ils chantent et ils dansent.
Le surplus se vendait dans les villes.
L'un les crie à huit sous, l'autre à six.
Elle tua un petit poulet et mit à la place son coeur et son foie.
Les enfants, au contraire, avaient des pièces d'or chaque matin.
douze et treize), et l'on a conservé plusieurs des cris par lesquels ils s'annonçaient.
Car du lundi Ils en font une fête.
Il faut bûcher, Il faut creuser.
Tailler vite et parer fin, Se coucher tard Et lever matin.
Va-t'en au diable, Il t'en donnera peut-être.
Composée sur un sabotier de bois.
Son domaine est dans la forêt, Et sur sa maison des fenêtres de bois.
Et l'intérieur en est verni Avec le feu et la fumée, Et les toiles d'araignées.
Comment enverrai-je le dîner, Je ne sais ni chemin ni sentier.
Le sabotier est de mauvaise humeur, Si la tarière gratte doucement.
Le sabotier est de bonne humeur, Quand le sabotier travaille.
Entre eux les sabotiers se traitent de cousins.
La même chose se produit lors des enterrements.
Les «anciens», tous maladroits, manquent leur coup.
Une autre fois, on met un demi-franc au fond d'un seau à moitié rempli d'eau.
Tous les «anciens» font des efforts inouïs, mais inutilement.
Un novice vient.
On organise encore la procession : chacun s'empare d'un des outils rangés dans la hutte.
Dans un pot en terre, un ancien a mis un document humain.
La litanie commence.
Les sabotiers figurent dans quelques récits populaires.
Le diable ne voulant pas travailler sans salaire, n'apprit pas le métier de sabotier.
Les contes représentent les sabotiers comme exerçant volontiers l'hospitalité.
Il y en avait tant qu'il fallut plusieurs charrettes pour les transporter.
Ils se firent marchands de toile et gagnèrent beaucoup d'argent.
Cet épisode est surtout fréquent dans les récits des deux Bretagnes.
Il est probable que, depuis, les préventions dont ils étaient l'objet ont beaucoup diminué.
Elle est belle comme une fille de tonnelier.
Les Illustres proverbes de Lagniet en montrent à eux seuls au moins une douzaine.
LES TONNELIERS., De Lamare, Traité de la police, quatre, six cent soixante-quatre., H.
de la Villemarqué, Barzaz-Breiz, quatre cent cinquante-quatre., Communication de Monsieur T.
Moiset, Croyances de l'Yonne, cent huit., F.
Daleau, Superstitions de la Gironde, trente-huit., L.-F.
Sauvé, Lavarou Koz., Tabarin, OEuvres (éd.
Jannet), un, vingt-huit., Arlotto, Facéties (éd.
Ristelhuber), cinquante et un., A.
Coffignon, L'Estomac de Paris, trois cent quatorze.
Paris ridicule, trois cent quatre., A.
Certeux, Cris de Londres, cent dix., Kastner, Les Voix de Paris, trente-huit., J.-F.
Bladé, Poésies populaires de la Gascogne, deux, cent quarante-huit.
Il a fait une maîtresse, Là-bas dans ce quartier.
Oh ! depuis sa boutique, Oh ! il l'entend chanter.
Et moi, jeune galant, Je le vas dire à mon père.
Tu veux te marier : Tu es-t-encore bien jeune.
Dans certaines processions ils promenaient, comme les charpentiers, une sorte de chef-d'oeuvre.
Tous ceux qui tournent des plats ne sont pas de vrais tourneurs.
L'ouvrier étranger comprenait tout de suite le sens de l'inscription et se hâtait de s'éloigner.
Ils jouent dans les contes populaires un côté assez restreint.
Ce jour-là ce fut sa fille aînée qui se présenta devant lui.
Celle-ci ouvrait une chambre, où il lui défendit de pénétrer sous peine de mort.
Le Maure lui répondit qu'elle se portait bien, mais qu'elle demandait une compagne.
Il ne restait plus qu'elle dans le palais enchanté.
Aussitôt le vénérable châtaignier et le palais disparurent.
Les aînés se les laissent dérober par un aubergiste astucieux.
Pour moi, c'est toujours Carnaval.
Barbouilleurs De couleurs Fêtons nos dimanches.
C'est bien le moins qu'à table assis On trinque un jour sur six.
Autrefois, quand un compagnon entrait dans une nouvelle maison, il devait payer sa bienvenue.
Cet usage tend à disparaître.
Quelle insupportable odeur de peinture ! s'écrie celle-ci.
C'est parfait, madame, mais cela ne suffit pas.
Le liquide obtenu par ce moyen est, bien entendu, absorbé par les colleurs.
Ils ne peignent pas à l'huile et ne travaillent guère qu'à l'extérieur des maisons.
Aussi faisait-il des journées de quinze à vingt francs.
Il avait le pittoresque naturel de la farce en plein vent.
La caricature s'est parfois égayée de leurs façons ridicules.
Le dessin a pour titre : «Nous autres artistes».
Son frotteur et puis son portier, J'ai peint la maison entière, Y compris même l'escalier.
Ces dangers avaient préoccupé les hygiénistes, et le gouvernement en avait été ému.
vingt et un) et qui représente le triomphe du blanc de zinc sur la céruse.
Elle était accompagnée d'une pièce de vers qui exaltait les mérites du nouveau produit.
Nos pinceaux autrefois de céruse empestés Exhalaient parmi nous des gaz empoisonnés.
On nous voyait soudain trembler de tous nos membres.
Vive le blanc de zinc ! et ses deux inventeurs.
Le patron de la corporation était saint Marc.
Ces artisans, dont le métier est facile, ne font point d'apprentissage.
On voit encore aujourd'hui, dans la cathédrale, une vieille image qui représente cette légende.
Or le berger communal faisait paître son troupeau sur la montagne.
Thomas s'y rend, et y trouve le diable et le seigneur.
Il est convenu que le pacte sera signé quand l'ouvrage aura été achevé.
Bladé, Poésies populaires de la Gascogne, deux, deux cent soixante-huit., A.
Le livre du Compagnonnage, un, quarante-sept ; deux, cent quatre-vingt-seize., Ch.
Bladé, Contes populaires de la Gascogne, deux, trois cent soixante-deux.
TOURNEURS., Reinsberg-Düringsfeld, Sprichwörter., Monteil, l'Industrie française, deux, quatre-vingt-un., A.
Perdiguier, Le livre du Compagnonnage, deux, quarante-trois., C.
Pertuguese folk-tales, Folk-Lore record, quatre, cent trente-deux., Grimm, Contes choisis, traduction Baudry, cent soixante-quatre.
PEINTRES, VITRIERS, DOREURS., L.
cinquante-quatre, cinquante-six., A.
L'autre, non moins batailleur, riposte : Te pararaï de mon billard.
Je te parerai de mon bâton.
On disait autrefois qu'à Saint-Jal il y avait un loup-garou sur sept personnes.
L'homme exauça sa prière et se tourna vers le chêne.
Mais il lui recommanda, sous peine de malheur, de ne pas souhaiter l'impossible.
L'homme brandit la baguette d'or et dit : Que ta volonté s'accomplisse.
Il vécut heureux jusqu'à la fin de ses jours.
Le soleil descendit et le brûla, lui et tous ses biens.
Un jour un bûcheron voulut braver ce qu'il qualifiait de superstition.
Il prit une hache toute neuve et alla pour l'abattre.
Sur son front resplendissait un énorme diamant.
Prends ma hache, monte sur ce beau chêne que tu vois là.
Tu t'assiéras sur la plus haute branche et tu la couperas auprès du tronc.
Le chêne était haut et les branches étaient grosses, grosses comme des arbres ordinaires.
Le diable travaille et bientôt la branche est coupée.
La hache est l'instrument par excellence du bûcheron, son gagne-pain, comme dit notre La Fontaine.
Aussi est-elle l'objet de ses préoccupations.
L'estampe de Caffiery (p.
Dans les chantiers, si l'on ne trompe plus, C'est l'heureux fruit de sa présence.
Ils devaient mettre des banderoles aux bateaux et piles de bois contenant la taxe.
Mais, patatras ! un bruit effrayant retentit à ses oreilles.
Ce sont des bûches que l'on fait rouler du haut en bas d'une énorme pile.
Rarement ils emmenaient leur famille au campement.
D'après les Mémoires de la Société des Antiquaires, ils avaient un pouvoir encore plus redoutable.
La Forêt-Noire, les forêts des Alpes et du Jura sont peuplées de ses initiés.
Chaque nombre de coups a sa signification, qu'eux seuls connaissent.
Depuis plus de quarante ans, dit-on, l'association des Cousins de la Gueule noire n'existe plus.
Les récits qui suivent montrent que leur bonne volonté ne reste pas sans récompense.
Le lendemain, avant de le quitter, les voyageurs lui disent de formuler un don.
Il souhaite d'avoir le plaisir de gagner chaque fois qu'il jouera aux cartes.
Cela lui est accordé à la condition qu'il n'ira jamais au delà d'un petit enjeu.
Il joue avec le diable l'âme d'un agent d'affaires et la lui gagne.
Dans plusieurs autres récits, les charbonniers montrent réellement du courage et surtout de la finesse.
Le charbonnier sauve le prince et le roi l'adopte pour son héritier.
N'est pas si diable qu'il est noir.
On ne le crie plus comme autrefois.
_Charbons de jeune bois !_ J'en amenai encore hier.
Surtout ne crains que du gruyer Le rencontrer par où je vais.
Nous en reproduisons une ci-dessous.
À l'industrie du chauffage se rattachent les marchands de mottes.
Leurs cris se font entendre, surtout en hiver, et dans les quartiers pauvres.
Contes de différents pays, deux, quatre-vingt-dix-sept., E.
Cosquin, Contes de Lorraine, un, soixante-dix-huit., Andrews, Stories from Mentone., Paris ridicule, trois cents.
Mais on ne tarda pas à regretter son départ.
Alors arriva saint Clément, donnant le bras au forgeron.
Pierre Saincton, ex.
Aussi ces puces le mordent-elles impitoyablement.
Le diable y consentit.
Jésus demande à son père la permission de descendre sur terre pour le convertir.
Jésus retourne et dit :, Je vous souhaite le bonjour, maître des maîtres.
Peu après arrive un cavalier, c'était saint Martin, dont le cheval était déferré.
Éloi appelle son apprenti pour tenir le pied du cheval.
Celui-ci lui répond que dans son pays on ne se donne pas tant de peine.
Alors, il se jette aux genoux de l'apprenti, et reconnaît qu'il a un maître.
Quand il se relève, cavalier et cheval ont disparu.
Éloi ferme sa forge, et va partout prêcher la parole de Notre-Seigneur.
En Russie, on raconte aussi l'épisode du rajeunissement opéré par le feu.
Le démon, pour se venger, se déguisa en apprenti.
Elle retourna chez son mari et lui dit de se faire rajeunir par le forgeron.
Il leur dit qu'il les reverra plus tard, et elles l'oublient.
Avec lui, le héros fend l'enclume en deux morceaux, et le glaive reste intact.
Un jeune forgeron pénètre dans leur caverne et s'y endort.
Les forgerons de campagne sont assez fréquemment taillandiers, cloutiers et surtout maréchaux ferrants.
Dans la Sarthe, quand un apprenti forgeron met le tablier de cuir, on le baptise.
En Belgique, les maréchaux considèrent le jeudi comme un jour heureux.
Cette oraison doit être suivie d'un Pater et d'un Ave.
C'était une cérémonie en plein vent, une conduite en règle, à propos d'un partant.
Ayant coudes contre coudes, ils forment une immense circonférence, et regardent tous vers le centre.
Celui qui avait crié et couru rentre dans son rang.
Il y eut aussi des cris d'ensemble.
Deux belles boucles d'or ornées d'un fer à cheval pendent à ses oreilles.
Chacun de l'appeler et de l'appeler encore.
Mais il s'en va sans détourner la tête, sans montrer aucune faiblesse.
On redouble d'agaceries, de séductions, rien n'y fait, il marche fièrement devant lui.
Le patient a fait preuve de fermeté.
Le tatouage est assez fréquent chez les ouvriers du fer.
Sa fête est célébrée, en beaucoup d'endroits, par les ouvriers du fer.
À vot' santé, bons marteleurs ! Sans oublier vos chauffeurs.
Et vous autr' p'tits forgerons Qui passez pour bons garçons.
Il nous faut aller l'écouter.
À ce signal, tout le monde se mettait à danser à la ronde.
Les grands fermiers se font accompagner de leurs valets.
Dans l'Yonne, on donne des oeufs de Pâques teints aux maréchaux et aux forgerons.
Le plus vieux forgeron préside le banquet dont le plus jeune est vice-président.
Le feu d'artifice du marteau n'est plus fait par les ouvriers de cette ville.
neuf), expression qui a été remplacée par la «danse de l'anse du panier».
La belle estampe de Larmessin est suffisamment expliquée par la légende qu'on lit au-dessous (p.
Le brutal., deux.
Le paresseux., trois.
Le jaloux., cinq.
Les devinettes sur les forgerons paraissent assez rares.
Monsieur Walter Gregor en a publié trois recueillies en Écosse.
_Fit fabricando faber._ À forger on devient forgeron.
En forgeant devient-on febvre.
Chacun est forgeron de sa fortune.
Un apprenti maréchal apprend à ferrer sur l'âne de l'infidèle.
(Ukraine.) Le maréchal forge des pinces pour ne pas se brûler.
(Russie.) Si tu n'es pas forgeron, il ne faut pas prendre de tenailles.
(Ukraine.) Le forgeron bat le fer quand il est chaud.
(Ukraine).
L'argent du forgeron s'en va en charbon.
(Proverbe Basque.) Feves et forniers boivent volontiers.
(XVe siècle.) Tailleur voleur, cordonnier noceur, forgeron ivrogne.
(Russie.) Dormir plus qu'un forgeron (dormir beaucoup).
Il vaut mieux être marteau qu'enclume.
Il vaut mieux battre que d'être battu.
Ne demeure pas le débiteur de celui avec qui tu te brouilles.
A chaque marihâ s'clâ._ Chacun ne doit s'occuper que de son métier.
Mieux vaut s'adresser à Dieu qu'à ses saints.
(Béarn.) Les coups sont inutiles sur le fer froid.
En voici quelques autres qui se rattachent au même ordre d'idées.
En Italie, on dit : In domo de ferreri schidoni de linna.
Dans la maison du forgeron, broche de bois.
En Espagne : En casa del herrero cuchillo mangorerro.
Chez le forgeron, le plus mauvais outil est le couteau.
En Portugal : En casa de ferreiro espeto de páo.
Dans la maison du forgeron broche de bois.
des Hautes-Vosges, trois cent cinquante-cinq., C.-G.
Simon, Étude sur le compagnonnage, cent vingt, cent cinquante-deux, cent quatre-vingt-douze., A.
picard., Rolland, Rimes de l'Enfance., Communications de MMonsieur T.
Volkov (Russie et Ukraine), A.
Harou (Belgique)., Madame Celnart, Jeux.
Les chaudronniers ou maigniens ne figurent pas dans le Livre des Métiers.
C'est au commencement du printemps que ces braves gens désertent leurs paroisses natales.
Le petit magot péniblement amassé est le pain de la famille pendant la dure saison.
Ceux-ci se plaisaient à les faire causer et s'amusaient de leur prononciation traînante et chantée.
Ils montent habituellement leur établissement devant la mairie, l'église ou le presbytère.
Quelques-uns disent : _Abrazar marmitta,_ _Cassarol' estamar !_ Braiser (souder) marmites, casseroles étamer.
La bonne femme, peu confiante dans sa promesse, l'avait vu accomplir sa fraude.
Il est vraisemblable qu'ils avaient aussi la réputation d'être peu respectueux des choses saintes.
Avons que faire du maignen, Du maignen, commère, du maignen.
Tenez nostre maistre, Savez qu'il est.
N'allez pas mettre Icy la pièce auprès du trou … Gardez bien de tirer le clou.
Ne les pièces auprès du trou, Comme maignens ont de coustume.
Les chaudronniers sédentaires ont moins que les ambulants, dont ils diffèrent d'ailleurs, attiré l'attention populaire.
Ils allaient demander un pourboire chez les clients.
Je sçay de divers metaulx Fondre cloche, s'il est mestier Pour trouver maniere de vivre.
Ne s'y mette qui ne vouldra.
Je croy qu'il vauldroit mieulx garder Vos marys en l'aage qu'ilz sont.
Les femmes répondent : Refondez les tost, nostre maistre, Et vienne qu'en peut advenir.
Voicy vos marys beaulx et gents.
Que jai bien gagné mon sallaire.
Mais qu'il ne vous vueille desplaire Chacun recoignoisse le sien.
Mais il fauldroit changer manière, Je veulx gouverner à mon tour.
Quand la belle eut la bourse : Notre affaire est faite.
La belle fut avertir Trois de ses voisines.
Son pauvre derrière Paya le mystère.
Aïe ! aïe ! ne frappez pas tant.
Voilà mes chaudrons Tous en carillon ; Tout mon ballottage A resté pour gage.
Lui s'en va de ville en ville Pour trouver une fille.
La première qu'il rencontre Est la fille d'un avocat.
Vous ne savez pas, mademoiselle, Terre noire fait bon blé.
Comment donc avez-vous fait ? leur demandèrent les trois Auvergnats.
Nous sommes montés doucement.
Les trois Auvergnats descendirent la grande Pousterle, pour la remonter doucement aussi.
Malheureusement le chaudronnier périt dans le combat et Tom en fut inconsolable.
Jamais, dit-il, le chaudronnier n'a été un preneur de villes.
On peut considérer ce métier comme en voie de disparition.
Ils travaillaient beaucoup et leur gain était petit.
De plus, ils ont des cheveux longs et tressés sur leur tête.
Les cloutiers sont nombreux à Nantes et se soutiennent comme frères.
Jamais il ne voit le ciel bleu, Mais toujours la forge et son feu.
C'est pour sa femme et ses enfants Qu'il fait tant de clous tous les ans.
Mais le dimanche, il chôme enfin, Et chante à l'office divin.
Marmier, Contes populaires de différents pays, deux, deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Perdiguier, Le livre du Compagnonnage, un, quarante-quatre., Grimm, Veillées allemandes, un, cent vingt et un.
Le Parlement commença par faire saisir et confisquer tous les livres.
C'est alors que le roi intervint entre les persécutés et le tribunal persécuteur.
Le récipiendaire était désigné sous le nom de Gehörnter Bruder, frère Cornu.
Imprimeurs sont de nos gens.
Ils ayment à boire.
Parcheminiers et papetiers Sont bien des nostres.
Mes drolles, mes drolles.
Venez trestous, qu'on vous enrolle.
Que me fait enfin dans le doute Que notre fin soit bien ou mal.
Si je m'amuse sur la route, Je vais tout droit à l'hôpital.
Cela s'appelle payer son quantès (quand est-ce), ou bien payer son article quatre.
On célèbre de la même manière, la sortie de la maison.
L'apprenti est désigné quelquefois sous le nom ironique d'attrape-science.
Oui, dit le prote, il faut allumer la chandelle.
Descendez à la cave.
Je saute donc du lit, et, marchant à tâtons.
Cette besogne faite, une autre l'attend : Le baquet put, dit l'autre, on dirait d'une peste.
Si je tarde un peu trop, ils me cherchent la rogne.
Sans songer que souvent, pour leurs demy-septiers, Il faut aller quêter chez dix cabaretiers.
Encore ont-ils l'esprit si bizarre et mal fait Qu'avec toute ma peine aucun n'est satisfait.
Cet apprentissage était doux si on le compare à ce qui, d'après M.
il ne trouve pas toujours la passe que les ouvriers donnent aux compagnons sans ouvrage.
Le gourgousseur est presque toujours en même temps chevrotin, c'est-à-dire irascible.
On l'appelle aussi pilleur de boites.
Les pressiers étaient désignés sous le nom d'ours.
Lors de l'introduction des mécaniques ceux qui tournaient la manivelle étaient appelés écureuils.
trente et un).
En dépit de son nom, la chapelle n'avait aucun caractère religieux.
Les chapelles n'existent plus dans les imprimeries actuelles.
Le bonnet est tyrannique, injuste et égoïste comme toute coterie : il tend à disparaître.
Tu nous quittes et tu t'en vas.
Plusieurs ordonnances l'avaient interdit sans beaucoup de succès.
Ce charivari ne respecte rien : les protes, les patrons eux-mêmes n'en sont pas à l'abri.
Ils ont imaginé plusieurs façons ingénieuses de se distraire sans quitter l'atelier.
Ce coup merveilleux annule le coup de blèche.
Les biseaux servent aussi d'épées aux jeunes escrimeurs.
Jusqu'à la Révolution, les imprimeurs eurent leur fête du mai.
Les imprimeurs de cette ville faisaient ordinairement planter un mai devant l'hôtel du gouverneur.
Cette mascarade solennelle se maintint longtemps à Lyon.
Des artistes d'un grand mérite nous ont laissé des intérieurs d'imprimerie (p.
vingt et un, vingt-cinq); mais l'imagerie proprement dite des typos est assez pauvre.
Le surnom de singe, appliqué aux compositeurs, n'a guère tenté que les caricaturistes américains (p.
trente et un).
C'étoit dans un temps où les placards tenoient toute la police en mouvement.
Il couvre respectueusement du pan de sa robe l'affiche présumée scandaleuse.
On la détache avec le plus grand soin, pour la porter au lieutenant de police.
Ils arrivent en tremblant chez le magistrat, déposent l'imprimé.
Tous les déchiffreurs, les algébristes sont mandés.
On épuise les combinaisons.
Oh ! c'est la langue du diable ; mais cette langue dit beaucoup.
L'imagination enfante vite un libelle diffamatoire contre des personnes sacrées et pis encore.
Du manuscrit ne lèveras Jamais les yeux en travaillant.
Point de fautes tu ne feras, S'il est possible, en composant.
De l'auteur ne retrancheras, Ni mot, ni ligne, absolument.
Le même espace tu mettras Entre les mots également.
Et surtout tu t'appliqueras A justifier justement.
Chaque paquet ficelleras Avec soin, bien solidement.
Les épreuves tu tireras Chaque fois bien lisiblement.
Les corrections n'omettras De faire très exactement.
Toute copie enfermeras Dans ton tiroir soigneusement.
Les coquilles t'efforceras D'éviter en distribuant.
De ton patron écouteras Les avis attentivement.
A l'atelier tu te rendras Aux heures régulièrement.
Et des travaux tu garderas Le secret scrupuleusement.
Lemarié, Fariboles saintongheaises (Royan), nos vingt-cinq, quatre-vingt-dix-neuf., Bouland, Manuel de l'Imprimeur., E.
Fournier, Variétés historiques et littéraires, cinq