Par Maurice Leblanc Préface de Jules Claretie de l'Académie Française À Pierre LAFITTE.
Elles n'ont pas seulement intéressé un salon, elles ont passionné la foule.
Balzac, en quittant Madame de Morsauf, vivait l'existence dramatique d'un limier de police.
Il laissait là le lys de la vallée pour le réfractaire du ruisseau.
Victor Hugo inventait Javert, donnant la chasse à Jean Valjean comme l'autre «inspecteur» poursuivait Vautrin.
C'est alors qu'il fit la connaissance du délicieux et inattendu Arsène Lupin.
Il est certain que les deux écrivains ont des points de contact.
En vérité, Arsène Lupin est un type, un type déjà légendaire, et qui restera.
Figure vivante, jeune, pleine de gaîté, d'imprévu, d'ironie.
C'est un artiste ! Remarquez-le bien : Arsène Lupin ne vole pas ; il s'amuse à voler.
Au besoin, il restitue.
Certes je ne donnerais pas un prix Montyon à ce très séduisant Lupin.
Mais quoi ! il n'y a rien à souhaiter à Arsène Lupin.
Il est entré vivant dans la popularité.
Et la vogue qu'a si bien commencée le magazine, le livre va la continuer.
La Provence est un transatlantique rapide, confortable, commandé par le plus affable des hommes.
La société la plus choisie s'y trouvait réunie.
Des relations se formaient, des divertissements s'organisaient.
La petite île flottante dépend encore de ce monde dont on se croyait affranchi.
Deux amis me parlèrent.
Les ondes électriques furent interrompues.
Le reste de la dépêche ne nous parvint pas.
Du nom sous lequel se cachait Arsène Lupin, on ne sut que l'initiale.
Mais il est de ces événements qui semblent forcer la discrétion la plus rigoureuse.
Leur beauté autant que leur fortune éblouit.
Elles ont une cour, des fervents, des enthousiastes.
Une de ses amies, lady Jerland, l'accompagnait.
Dès la première heure, j'avais posé ma candidature de flirt.
Cependant elle accueillait mes hommages avec une certaine faveur.
Elle daignait rire de mes bons mots et s'intéresser à mes anecdotes.
Une vague sympathie semblait répondre à l'empressement que je lui témoignais.
Il faisait justement partie du groupe d'admirateurs qui entourait miss Nelly, lorsqu'elle m'interrogea.
Nous étions sur le pont, agréablement installés dans des rocking-chairs.
L'orage de la veille avait éclairci le ciel.
L'heure était délicieuse.
C'est que vous oubliez les éléments que nous avons pour le résoudre.
Quels éléments ? un° Lupin se fait appeler monsieur R … Signalement un peu vague.
deux° Il voyage seul.
Si cette particularité vous suffit ! trois° Il est blond.
J'avais cette liste dans ma poche.
Je la pris et la parcourus.
Treize seulement ? En première classe, oui.
Le major Rawson … C'est mon oncle, dit quelqu'un.
Miss Nelly éclata de rire.
Monsieur n'est pas précisément blond.
C'est-à-dire ? C'est-à-dire, Monsieur Rozaine.
Quelqu'un connaît-il Monsieur Rozaine ? On se tut.
Il était blond.
Avouons-le, je sentis comme un petit choc au fond de moi.
Je suis donc d'avis qu'on m'arrête.
Il avait un drôle d'air, en prononçant ces paroles.
Ses lèvres minces comme deux traits inflexibles s'amincirent encore et pâlirent.
Des filets de sang strièrent ses yeux.
Certes, il plaisantait.
Pourtant sa physionomie, son attitude nous impressionnèrent.
D'un geste nerveux il releva sa manchette et découvrit son bras.
Mais aussitôt une idée me frappa.
Mes yeux croisèrent ceux de miss Nelly : il avait montré le bras gauche.
Et ma foi, j'allais en faire nettement la remarque, quand un incident détourna notre attention.
Lady Jerland, l'amie de miss Nelly, arrivait en courant.
Elle était bouleversée.
Les montures gisaient là, sur la table.
Et le soir on sut qu'il avait été convoqué par le commandant.
Son arrestation, que personne ne mit en doute, causa un véritable soulagement.
On respirait enfin.
Ce soir-là on joua aux petits jeux.
Sa grâce acheva de me conquérir.
Fils d'un négociant considérable de Bordeaux, il avait exhibé des papiers parfaitement en règle.
En outre, ses bras n'offraient pas la moindre trace de blessure.
C'était bel et bien de la peur.
On vit Rozaine errer de droite et de gauche, se mêler au personnel, interroger, fureter.
On aperçut son ombre, la nuit, qui rôdait.
De son côté, le commandant déploya l'énergie la plus active.
Du haut en bas, en tous les coins, la Provence fut fouillée.
On finira bien par découvrir quelque chose, n'est-ce pas ? me demandait miss Nelly.
On affecte de prendre des vues et le tour est joué.
Il y en a un : Arsène Lupin.
Au début, vous étiez plus confiant.
Mais, depuis, je l'ai vu à l'oeuvre.
Et alors, selon vous ? Selon moi, on perd son temps.
Le lendemain, ironie charmante, on retrouvait la montre parmi les faux-cols du commandant en second.
Il travaillait par goût et par vocation, certes, mais par amusement aussi.
On le délivra de ses liens.
On le releva, des soins lui furent prodigués.
Cet homme, c'était Rozaine.
C'était Rozaine assailli au cours d'une de ses expéditions, terrassé et dépouillé.
Naturellement, on accusa le malheureux d'avoir simulé cette attaque contre lui-même.
Ainsi donc, Rozaine n'était plus Arsène Lupin.
Prudemment on se groupait entre gens sûrs les uns des autres.
Et encore, une défiance instinctive divisait les plus intimes.
Arsène Lupin, maintenant, c'était … c'était tout le monde.
Notre imagination surexcitée lui attribuait un pouvoir miraculeux et illimité.
Les premières dépêches sans fil n'apportèrent aucune nouvelle.
Aussi, le dernier jour parut-il interminable.
On vivait dans l'attente anxieuse d'un malheur.
On n'admettait pas qu'Arsène Lupin s'en tînt à ces deux larcins insignifiants.
Heures délicieuses pour moi, je l'avoue, car elles me valurent la confiance de miss Nelly.
Au fond, je bénissais Arsène Lupin.
Et ces rêves, je le sentais, n'offusquaient point Nelly.
Ses yeux souriants m'autorisaient à les faire.
La douceur de sa voix me disait d'espérer.
On avait interrompu les perquisitions.
Dussé-je vivre cent ans, je n'en oublierai pas le plus infime détail.
Il me semble que votre souvenir s'attardera quelquefois … Elle n'écoutait pas, haletante et fiévreuse.
La passerelle s'abattit.
Ne riez pas, fit-elle, agacée.
Ah ! je comprends que l'on n'ait pas eu de renseignements de ce côté de l'Océan.
Ganimard était là ! et il aime bien que personne ne s'occupe de ses petites affaires.
Certainement Arsène Lupin a déjà remarqué la présence de son ennemi.
Il préférera sortir parmi les derniers, quand l'oeil du vieux sera fatigué.
Le débarquement commença.
Je notai qu'un officier du bord, posté derrière lui, le renseignait de temps à autre.
Prenez donc mon appareil, je suis si chargé.
Je le lui donnai, mais trop tard pour qu'elle s'en servît.
L'officier se pencha à l'oreille de Ganimard, celui-ci haussa légèrement les épaules, et Rozaine passa.
Je lui dis : Nous ne pouvons attendre plus longtemps.
Je la suivis.
Mais nous n'avions pas fait dix pas que Ganimard nous barra le passage.
Eh bien, quoi ? m'écriai-je.
Un instant, monsieur, qui vous presse ? J'accompagne mademoiselle.
Un instant, répéta-t-il d'une voix plus impérieuse.
Non, Bernard d'Andrézy, tout simplement.
Bernard d'Andrézy est mort il y a trois ans en Macédoine.
Si Bernard d'Andrézy était mort, je ne serais plus de ce monde.
Et ce n'est pas le cas.
Voici mes papiers.
Ce sont les siens.
Comment les avez-vous, c'est ce que j'aurai le plaisir de vous expliquer.
Mais vous êtes fou ! Arsène Lupin s'est embarqué sous le nom de R.
Ah ! vous êtes d'une jolie force, mon gaillard.
Mais cette fois, la chance a tourné.
Voyons, Lupin, montrez-vous beau joueur.
J'hésitai une seconde.
D'un coup sec, il me frappa sur l'avant-bras droit.
Je poussai un cri de douleur.
Il avait frappé sur la blessure encore mal fermée que signalait le télégramme.
Allons, il fallait se résigner.
Je me tournai vers miss Nelly.
Elle écoutait, livide, chancelante.
Son regard rencontra le mien, puis s'abaissa sur le kodak que je lui avais remis.
Mêlée aux autres voyageurs, elle se dirigea vers la passerelle, mon kodak à la main.
Sans doute, pensai-je, elle n'ose pas, en public.
C'est dans une heure, dans un instant, qu'elle le donnera.
Puis, je la vis s'éloigner.
Sa jolie silhouette se perdit dans la foule, m'apparut de nouveau et disparut.
C'était fini, fini pour jamais.
Moi-même, me dit-il, je ne sais plus bien qui je suis.
Dans une glace je ne me reconnais plus.
L'essentiel est qu'on dise sans crainte d'erreur : Arsène Lupin a fait cela.
L'arche d'un pont le relie à la route.
L'histoire du Malaquis est rude comme son nom, revêche comme sa silhouette.
Ce ne fut que combats, sièges, assauts, rapines et massacres.
Aux veillées du pays de Caux, on évoque en frissonnant les crimes qui s'y commirent.
On raconte de mystérieuses légendes.
Il y vit seul, avec trois vieux domestiques.
Nul n'y pénètre jamais.
Le baron Satan a peur.
Il les aime, ses bibelots.
Il les aime âprement, comme un avare ; jalousement, comme un amoureux.
Au moindre choc, des sonneries électriques vibreraient dans le silence.
Du côté de la Seine, rien à craindre : le roc s'y dresse à pic.
Or, un vendredi de septembre, le facteur se présenta comme d'ordinaire à la tête-de-pont.
Et, selon la règle quotidienne, ce fut le baron qui entrebâilla le lourd battant.
Je ne suis pas un autre qui aurait pris ma blouse et ma casquette.
Sait-on jamais ? murmura Cahorn.
Le facteur lui remit une pile de journaux.
Puis il ajouta : Et maintenant, monsieur le baron, il y a du nouveau.
Du nouveau ? Une lettre … et recommandée, encore.
Il signa en maugréant.
Il regarda la signature : Arsène Lupin.
Vos Rubens sont aussi de mon goût, ainsi que votre plus petit Watteau.
Dans celui de gauche, toute la vitrine des bijoux et des miniatures.
Et, comme de juste, je ne me contenterai pas des objets sus-indiqués.
«P.-S., Surtout ne pas m'envoyer le plus grand des Watteau.
Consulter les Mémoires inédits de Garat.
Non, décidément, il n'y avait point de danger.
Personne au monde ne pouvait pénétrer jusqu'au sanctuaire inviolable de ses collections.
Il envoyait la lettre de menaces et réclamait aide et protection.
Tout le démontrait, la logique et le bon sens, comme la réalité des faits.
Ses craintes s'exaspérèrent.
Il ne cessait de relire la lettre.
Deux jours s'écoulèrent.
Le troisième, en lisant ses journaux, il tressaillit de joie.
Six kilomètres séparent le château de la petite ville de Caudebec.
Il les franchit d'un pas allègre, en homme que surexcite l'espoir du salut.
Tenez, le petit vieux que l'on aperçoit là-bas, sous les arbres de la promenade.
N'y parvenant point, il aborda franchement la question et exposa son cas.
Arsène Lupin, en particulier, ne commet pas de pareilles bourdes.
Par malheur, ce jeune homme est sous les verrous.
S'il s'échappe ? … On ne s'échappe pas de la Santé.
Mais, lui … Lui, pas plus qu'un autre.
Cependant … Eh bien, s'il s'échappe, tant mieux, je le repincerai.
En attendant, dormez sur vos deux oreilles, et n'effarouchez pas davantage cette ablette.
La conversation était finie.
Le baron retourna chez lui, un peu rassuré par l'insouciance de Ganimard.
La date approchait.
Le matin du mardi, veille du vingt-sept, rien de particulier.
Mais à trois heures, un gamin sonna.
Il apportait une dépêche.
«Aucun colis en gare Batignolles.
Préparez tout pour demain soir.
Il courut à Caudebec.
Ganimard pêchait à la même place, assis sur un pliant.
Sans un mot, il lui tendit le télégramme.
Et après ? fit l'inspecteur.
Fixez votre prix, je suis riche, extrêmement riche.
Je m'engage, quoi qu'il arrive, à garder le silence.
Oh ! il n'arrivera rien.
Seulement, je dois vous déclarer loyalement que c'est de l'argent jeté par la fenêtre.
Ça m'est égal.
À demain, vers les neuf heures.
Rien d'équivoque ne le frappa.
Le soir, à huit heures et demie, il congédia ses domestiques.
Une fois seul, il ouvrit doucement les quatre portes.
Après un moment, il entendit des pas qui s'approchaient.
Pas de bêtises, hein ? On n'est pas ici pour dormir.
À la moindre alerte, ouvrez les fenêtres de la cour et appelez-moi.
Attention aussi du côté de l'eau.
Dix mètres de falaise droite, des diables de leur calibre, ça ne les effraye pas.
Il les enferma, emporta les clefs, et dit au baron : Et maintenant, à notre poste.
Un judas s'ouvrait sur le pont, un autre sur la cour.
Dans un coin on apercevait comme l'orifice d'un puits.
Je raconterai l'histoire à l'ami Lupin, il se tiendra les côtes de rire.
Le baron ne riait pas.
L'oreille aux écoutes, il interrogeait le silence avec une inquiétude croissante.
Onze heures, minuit, une heure sonnèrent.
Soudain, il saisit le bras de Ganimard qui se réveilla en sursaut.
Vous entendez ? Oui.
Ce fut la seule alerte.
Au petit jour, ils sortirent de leur cellule.
Cahorn radieux de joie, Ganimard toujours paisible, ils montèrent l'escalier.
Rien de suspect.
Sur deux chaises, courbés, les bras ballants, les deux agents dormaient.
Tonnerre de nom d'un chien ! grogna l'inspecteur.
Il trépignait, il se convulsait, fou de rage et de douleur.
On aurait dit un homme ruiné qui n'a plus qu'à se brûler la cervelle.
Si quelque chose eût pu le consoler, c'eût été de voir la stupeur de Ganimard.
Contrairement au baron, l'inspecteur ne bougeait pas lui.
Il semblait pétrifié, et d'un oeil vague il examinait les choses.
Les fenêtres ? fermées.
Les serrures des portes ? intactes.
Pas de brèche au plafond.
Pas de trou au plancher.
L'ordre était parfait.
Tout cela avait dû s'effectuer méthodiquement, d'après un plan inexorable et logique.
Arsène Lupin … Arsène Lupin, murmura-t-il, effondré.
Il dit au baron : On les a endormis.
Mais qui ? Eh lui, parbleu ! … ou sa bande, mais dirigée par lui.
C'est un coup de sa façon.
La griffe y est bien.
En ce cas, je suis perdu, rien à faire.
Rien à faire.
Mais c'est abominable, c'est monstrueux.
Déposez une plainte.
Je donnerais une fortune pour les retrouver.
Si on ne peut rien contre lui, qu'il dise son prix ! Ganimard le regarda fixement.
Ça, c'est une parole sensée.
Vous ne la retirez pas ? Non, non, non.
Mais pourquoi ? Une idée que j'ai.
Il ajouta entre ses dents : Et puis, vrai, je n'ai pas de quoi me vanter.
Ils ouvraient des yeux étonnés, ils cherchaient à comprendre.
Quand Ganimard les interrogea, ils ne se souvenaient de rien.
Cependant, vous avez dû voir quelqu'un ? Non.
Rappelez-vous ? Non, non.
De l'eau de cette carafe ? Oui.
Moi aussi, déclara le second.
Ganimard la sentit, la goûta.
Elle n'avait aucun goût spécial, aucune odeur.
Allons, fit-il, nous perdons notre temps.
Ce n'est pas en cinq minutes que l'on résoud les problèmes posés par Arsène Lupin.
Mais, morbleu ! je jure bien que je le repincerai.
Il gagne la seconde manche.
L'affaire passionnait déjà l'opinion.
Aussitôt des explications fabuleuses furent proposées.
On rappela l'existence des fameux souterrains.
Et le parquet influencé poussa ses recherches dans ce sens.
On fouilla le château du haut en bas.
On questionna chacune des pierres.
On sonda les entrailles du rocher.
Ce fut vainement.
On ne découvrit pas le moindre vestige de souterrain.
Il n'existait point de passage secret.
Lui-même fit un séjour de quarante-huit heures au Malaquis.
Il ne réussit pas davantage.
La solution est ailleurs.
Et où donc ? Auprès d'Arsène Lupin.
Auprès d'Arsène Lupin ! Supposer cela, c'est admettre son intervention.
Bien plus, je la considère comme certaine.
Voyons, Ganimard, c'est absurde.
Arsène Lupin est en prison.
Arsène Lupin est en prison, soit.
Il est surveillé, je vous l'accorde.
Des mots, Ganimard ! Qui sont des réalités.
Notre individu n'emploie pas des procédés aussi vieux jeu.
Il est d'aujourd'hui, ou plutôt de demain.
Dans sa cellule ? Oui.
S'il peut me renseigner sans se compromettre, il n'hésitera pas à m'éviter un voyage inutile.
Celui-ci, étendu sur son lit, leva la tête et poussa un cri de joie.
Ah ! ça, c'est une vraie surprise.
Ce cher Ganimard, ici ! Lui-même.
Mais non, mais non, je professe pour vous la plus vive estime.
J'en suis fier.
Je l'ai toujours prétendu : Ganimard est notre meilleur détective.
Il vaut presque,, vous voyez comme je suis franc !, il vaut presque Sherlock Holmès.
Mais, en vérité, je suis désolé de n'avoir à vous offrir que cet escabeau.
Et pas un rafraîchissement ! pas un verre de bière ! Excusez-moi, je suis là de passage.
Fichtre, ce que le gouvernement tient à moi ! … Il a raison.
Affaire Cahorn, château du Malaquis, Seine-Inférieure … Deux Rubens, un Watteau, et quelques menus objets.
Menus ! Oh ! ma foi, tout cela est de médiocre importance.
Il y a mieux ! Mais il suffit que l'affaire vous intéresse … Parlez donc, Ganimard.
Dois-je vous expliquer où nous en sommes de l'instruction ? Inutile.
J'ai lu les journaux de ce matin.
Je me permettrai même de vous dire que vous n'avancez pas vite.
C'est précisément la raison pour laquelle je m'adresse à votre obligeance.
Entièrement à vos ordres.
Tout d'abord ceci : l'affaire a bien été conduite par vous ? Depuis A jusqu'à Z.
La lettre d'avis ? le télégramme ? Sont de votre serviteur.
Je dois même en avoir quelque part les récépissés.
C'est bien là-dessus que j'ai compté.
Ganimard, amusé, s'exclama : Quel drôle de garçon vous faites ! Vous me déconcertez.
Allons, racontez-moi l'aventure.
Voyons, procédons par ordre, et préparons ensemble, si vous voulez, le cambriolage du Malaquis.
Je vous écoute.
Donc, supposons un château rigoureusement fermé, barricadé, comme l'était celui du baron Cahorn.
Le moyen est original.
Que fera-t-il ? Il enverra la lettre au procureur.
Qui se moquera de lui, puisque le dit Lupin est actuellement sous les verrous.
Vous l'avez dit.
Ou bien, et c'est l'hypothèse la plus vraisemblable, il accourt, tout frétillant.
Bien entendu, le pseudo-policier refuse d'abord son concours.
Là-dessus, dépêche d'Arsène Lupin.
C'est simple comme Lupin.
Il y en a un, et il n'y en a qu'un.
Lequel ? Celui du plus illustre, de l'ennemi personnel d'Arsène Lupin, bref, de l'inspecteur Ganimard.
Moi ! Vous-même, Ganimard.
L'inspecteur, assez vexé, se mordait les lèvres.
La plaisanterie ne lui semblait pas mériter de tels accès de joie.
L'arrivée d'un gardien lui donna le loisir de se remettre.
L'homme apportait le repas qu'Arsène Lupin, par faveur spéciale, faisait venir du restaurant voisin.
Ayant déposé le plateau sur la table, il se retira.
Hein ! Sur le point d'être classée, vous dis-je.
Allons donc, je quitte à l'instant le chef de la Sûreté.
En retour de quoi, il retirera sa plainte.
Donc, plus de vol.
Donc il faudra bien que le parquet abandonne … Ganimard considéra le détenu d'un air stupéfait.
Et comment savez-vous tout cela ? Je viens de recevoir la dépêche que j'attendais.
Vous venez de recevoir une dépêche ? À l'instant, cher ami.
Par politesse, je n'ai pas voulu la lire en votre présence.
Mais si vous m'y autorisez … Vous vous moquez de moi, Lupin.
Veuillez, mon cher ami, décapiter doucement cet oeuf à la coque.
Vous constaterez par vous-même que je ne me moque pas de vous.
Machinalement Ganimard obéit, et cassa l'oeuf avec la lame d'un couteau.
Un cri de surprise lui échappa.
La coque, vide, contenait une feuille de papier bleu.
Sur la prière d'Arsène, il la déplia.
Il lut : «Accord conclu.
Cent mille balles livrées.
Tout va bien.» Cent mille balles ? fit-il.
Sa mauvaise humeur s'était dissipée.
Oh ! oh ! Arsène Lupin répéta posément : Je n'assisterai pas à mon procès.
Une femme me regardait, Ganimard, et je l'aimais.
Et c'est pourquoi je suis ici.
Depuis bien longtemps, permettez-moi de le remarquer.
Je voulais oublier d'abord.
Cet endroit est souverain pour les régimes de ce genre.
On y pratique la cure de Santé dans toute sa rigueur.
Arsène Lupin, observa Ganimard, vous vous payez ma tête.
Ganimard, affirma Lupin, nous sommes aujourd'hui vendredi.
Mercredi prochain, j'irai fumer mon cigare chez vous, rue Pergolèse, à quatre heures de l'après-midi.
Arsène Lupin, je vous attends.
Ganimard ! Celui-ci se retourna.
Qu'y a-t-il ? Ganimard, vous oubliez votre montre.
Ma montre ? Oui, elle s'est égarée dans ma poche.
Il la rendit en s'excusant.
Et celle-ci, de quelle poche vient-elle ? demanda Ganimard.
Arsène Lupin examina négligemment les initiales.
Le gardien entra, c'était l'heure de la promenade.
Je vous attendais, mon cher ami, s'écria Lupin, toujours de bonne humeur.
L'un était l'inspecteur Dieuzy, l'autre l'inspecteur Folenfant.
On voulait en finir.
Quelques jours avant l'ouverture de mon procès, j'irai vous en demander compte.
«Salutations distinguées, L'écriture était bien d'Arsène Lupin.
Donc il envoyait des lettres.
Donc il en recevait.
Donc il était certain qu'il préparait cette évasion annoncée par lui d'une façon si arrogante.
La situation devenait intolérable.
Et, dès son arrivée, il envoya deux de ses hommes dans la cellule du détenu.
Quand je suis entré, il m'a semblé qu'il le repoussait.
Ils regardèrent, et Dieuzy s'écria : Pour Dieu, cette fois, nous le tenons, le client.
Halte-là, mon petit, le chef fera l'inventaire.
Pourtant, ce cigare de luxe … Laisse le Havane, et prévenons le chef.
Deux minutes après, Monsieur Dudouis explorait le tiroir.
Il en regarda le titre.
Les ayant feuilletés, il constata que toutes les pages étaient balafrées, soulignées, annotées.
Il explora la blague à tabac, la pipe.
Et aussitôt une exclamation lui échappa.
Le cigare avait molli sous la pression de ses doigts.
C'était un billet.
Huit sur dix sont préparées.
En appuyant du pied extérieur, la plaque se soulève de haut en bas.
De douze à seize tous les jours, H-P attendra.
Mais où ? Réponse immédiate.
Il se leva et demanda : Le détenu finissait de déjeuner ? Oui.
Nous chercherons ce soir la réponse de Lupin.
Pour le moment, retenez-le hors de sa cellule.
Je vais porter ceci à monsieur le juge d'instruction.
Il faut que le détenu ne se doute de rien.
Dans un coin, sur le poêle, trois assiettes s'étalaient.
Il a mangé ? Oui, répondit le directeur.
Il en fit tourner le manche à gauche, puis à droite.
À droite le manche céda et se dévissa.
Le couteau était creux et servait d'étui à une feuille de papier.
Peuh ! fit-il, ce n'est pas bien malin pour un homme comme Arsène.
Mais ne perdons pas de temps.
Vous, Dieuzy, allez donc faire une enquête dans ce restaurant.
Puis il lut : «Je m'en remets à vous, H-P suivra de loin, chaque jour.
Et si Arsène Lupin vous glisse entre les doigts ? objecta le directeur.
Nous emploierons le nombre d'hommes nécessaire.
* Et de fait, il ne parlait pas beaucoup, Arsène Lupin.
Depuis des mois Monsieur Jules Bouvier, le juge d'instruction, s'y évertuait vainement.
De guerre lasse, le juge avait suspendu ces interrogatoires fastidieux.
Après avoir eu connaissance des deux billets interceptés, il les reprit.
Ils en repartaient vers trois ou quatre heures.
Or, un après-midi, ce retour s'effectua dans des conditions particulières.
Il monta donc seul dans la voiture.
Un garde municipal, placé à l'extrémité, surveille le couloir.
Arsène fut introduit dans la troisième cellule de droite, et la lourde voiture s'ébranla.
Tout de suite quelque chose se déclencha, et la plaque de tôle s'écarta insensiblement.
Il put constater qu'il se trouvait juste entre les deux roues.
Il attendit, l'oeil aux aguets.
La voiture monta au pas le boulevard Saint-Michel.
Au carrefour Saint-Germain, elle s'arrêta.
Le cheval d'un camion s'était abattu.
La circulation étant interrompue, très vite ce fut un encombrement de fiacres et d'omnibus.
Arsène Lupin passa la tête.
Une autre voiture pénitentiaire stationnait le long de celle qu'il occupait.
Un cocher le vit, s'esclaffa de rire, puis voulut appeler.
Mais sa voix se perdit dans le fracas des véhicules qui s'écoulaient de nouveau.
D'ailleurs Arsène Lupin était loin déjà.
Le temps était doux, un temps heureux et léger d'automne.
Les cafés étaient pleins.
Il s'assit à la terrasse de l'un d'eux.
Il commanda un bock et un paquet de cigarettes.
Il vida son verre à petites gorgées, fuma tranquillement une cigarette, en alluma une seconde.
Enfin, s'étant levé, il pria le garçon de faire venir le gérant.
Le gérant le regarda, croyant à une plaisanterie.
Mais Arsène répéta : Lupin, détenu à la Santé, actuellement en état d'évasion.
J'ose croire que ce nom vous inspire toute confiance.
Et il s'éloigna, au milieu des rires, sans que l'autre songeât à réclamer.
Il traversa la rue Soufflot en biais et prit la rue Saint-Jacques.
Il la suivit paisiblement, s'arrêtant aux vitrines et fumant des cigarettes.
Les hauts murs moroses de la prison se dressèrent bientôt.
Je désirerais regagner ma cellule.
Pardon, pardon, c'est que mon chemin passe par cette porte.
Le garde le toisa des pieds à la tête, abasourdi.
Puis, sans un mot, comme malgré lui, il tira une sonnette.
La porte de fer s'entrebâilla.
Quelques minutes après, le directeur accourut jusqu'au greffe, gesticulant et feignant une colère violente.
Arsène sourit : Allons, Monsieur le directeur, ne jouez pas au plus fin avec moi.
Le jour où je voudrai m'échapper, je n'aurai besoin de personne.
L'évasion prochaine d'Arsène Lupin ne fit plus de doute pour personne.
Je ne comprends pas, ricana le juge.
Il est inutile que vous compreniez.
Vous n'assisterez pas … Non, c'est une idée fixe, une décision irrévocable.
Rien ne me fera transiger.
Mais dans quel but les dévoilait-il ? et comment ? On changea Arsène Lupin de cellule.
Un soir, il descendit à l'étage inférieur.
Ce fut le silence.
Il dura deux mois.
Arsène les passa étendu sur son lit, le visage presque toujours tourné contre le mur.
Ce changement de cellule semblait l'avoir abattu.
Il refusa de recevoir son avocat.
À peine échangeait-il quelques mots avec ses gardiens.
Dans la quinzaine qui précéda son procès, il parut se ranimer.
Il se plaignit du manque d'air.
La curiosité publique cependant ne s'était pas affaiblie.
Chaque jour on avait attendu la nouvelle de son évasion.
Arsène Lupin devait s'évader.
C'était inévitable, fatal.
On s'étonnait même que cela tardât si longtemps.
Ce sera donc pour demain.
L'affluence y fut énorme.
Il hochait la tête et se taisait.
Le greffier lut l'acte d'accusation, puis le président prononça : Accusé, levez-vous.
Il y eut des murmures.
Vous présentez ce cas assez original dans notre société moderne de n'avoir point de passé.
Les données que nous avons sur vous avant cette époque sont plutôt des suppositions.
La prison l'avait considérablement vieilli et flétri.
On eût dit qu'il n'avait pas entendu la question qu'on lui posait.
Deux fois elle lui fut répétée.
Alors il leva les yeux, parut réfléchir, puis, faisant un effort violent, murmura : Baudru, Désiré.
Le président se mit à rire.
Si c'est de jouer les imbéciles et les irresponsables, libre à vous.
Quant à moi, j'irai droit au but sans me soucier de vos fantaisies.
Et il entra dans le détail des vols, escroqueries et faux reprochés à Lupin.
Parfois il interrogeait l'accusé.
Celui-ci poussait un grognement ou ne répondait pas.
Le défilé des témoins commença.
Dès le début, toutefois, le vieux policier causa une certaine déception.
Plusieurs fois, il tourna les yeux vers l'accusé avec une gêne visible.
Et on l'écoutait avec avidité, comme on écouterait le récit des plus passionnantes aventures.
Il était clair qu'une autre pensée l'obsédait.
Le président lui dit : Si vous êtes souffrant, il vaudrait mieux interrompre votre témoignage.
Il y a là un mystère qu'il faut que j'éclaircisse.
Un grand silence accueillit ces paroles.
Le président, interloqué d'abord, s'écria : Ah ! ça, que dites-vous ! vous êtes fou.
Et les yeux donc ! a-t-il jamais eu ces yeux d'alcoolique ? Voyons, voyons, expliquons-nous.
Mais l'un des gardiens reprit : Oui, oui, je crois bien que c'est lui.
Comment, vous croyez ? Dame, je l'ai à peine vu.
Mais, avant ces deux mois ? Ah ! avant, il n'occupait pas la cellule vingt-quatre.
Et cet homme-là n'est pas le détenu qui vous a été remis ? Non.
Alors, qui est-il ? Je ne saurais dire.
Comment l'expliquez-vous ? C'est impossible.
Il essaya de répondre.
Il y avait passé une nuit et une matinée.
Possesseur d'une somme de soixante-quinze centimes, il avait été relâché.
Libéré le lendemain, il quittait le Dépôt à deux heures de l'après-midi.
Du reste on retrouva aisément ses traces.
À Courbevoie, à Asnières, à Levallois, il était connu.
Depuis un an cependant il avait disparu.
Avait-il été embauché par Arsène Lupin ? Rien n'autorisait à le croire.
Le prodige demeurait le même.
Des vingt hypothèses qui tentaient de l'expliquer, aucune n'était satisfaisante.
On ne pouvait cependant pas garder indéfiniment ce pauvre diable de Baudru.
Mais le chef de la Sûreté résolut d'établir autour de lui une surveillance active.
L'idée provenait de Ganimard.
À son point de vue, il n'y avait ni complicité, ni hasard.
Baudru était un instrument dont Arsène Lupin avait joué avec son extraordinaire habileté.
Il suivit la rue de la Santé et la rue Saint-Jacques.
Il traversa la Seine.
Au Châtelet un omnibus le dépassa.
Il voulut y monter.
Il n'y avait pas de place.
Le contrôleur lui conseillant de prendre un numéro, il entra dans la salle d'attente.
J'irai avec l'un de vous et nous le suivrons.
Les hommes obéirent.
Baudru cependant ne paraissait pas.
Ganimard s'avança : il n'y avait personne dans la salle.
Idiot que je suis, murmura-t-il, j'oubliais la seconde issue.
Le bureau communique, en effet, par un couloir intérieur, avec celui de la rue Saint-Martin.
Il courut et rattrapa l'omnibus.
Mais il avait perdu ses deux agents.
Il était seul à continuer la poursuite.
Il somnolait sur la banquette, et sa tête ballottait de droite et de gauche.
La bouche un peu entr'ouverte, son visage avait une incroyable expression de bêtise.
Non, ce n'était pas là un adversaire capable de rouler le vieux Ganimard.
Le hasard l'avait servi, voilà tout.
Au carrefour des Galeries-Lafayette l'homme sauta de l'omnibus dans le tramway de la Muette.
On suivit le boulevard Haussmann, l'avenue Victor-Hugo.
Baudru ne descendit que devant la station de la Muette.
Et d'un pas nonchalant il s'enfonça dans le bois de Boulogne.
Il passait d'une allée à l'autre, revenait sur ses pas, s'éloignait.
De fait, avisant un banc, il s'assit.
Une demi-heure s'écoula.
Impatienté, Ganimard résolut d'entrer en conversation.
Il s'approcha donc et prit place aux côtés de Baudru.
Nettement, réellement, Ganimard sentit ses cheveux se hérisser sur le cuir soulevé de son crâne.
C'était l'homme, mais c'était en même temps l'autre, le vrai.
Et subitement, pris de rage, lui serrant la gorge, il tenta de le renverser.
Et puis, quel coup de maître s'il parvenait à le ramener ! La lutte fut courte.
Arsène Lupin se défendit à peine, et, aussi promptement qu'il avait attaqué, Ganimard lâcha prise.
Son bras droit pendait inerte, engourdi.
Une larme roula vers sa moustache grise.
Est-ce possible ? Oh ! point n'est besoin d'être sorcier.
L'apparence ? Mais on la modifie à son gré.
Telle injection hypodermique de paraffine vous boursoufle la peau juste à l'endroit choisi.
L'acide pyrogallique vous transforme en mohican.
Je ne conçois pas que les gardiens … La métamorphose a été progressive.
Ils n'ont pu en remarquer l'évolution quotidienne.
Mais Baudru Désiré ? Baudru existe.
Oui, oui, en effet, murmura Ganimard.
Et ce fut cela, de par ma volonté.
Arsène Lupin s'évaderait, Arsène Lupin n'assisterait pas à son procès.
Mais j'étais tranquille.
Logiquement, psychologiquement, personne ne pouvait avoir cette simple petite idée.
Il saisit tout à coup la main de Ganimard.
Mais je le savais impraticable sans un concours de circonstances exceptionnelles.
Une première évasion audacieusement combinée donnait à la seconde la valeur d'une évasion réalisée d'avance.
De sorte que le cigare … Creusé par moi ainsi que le couteau.
Et les billets ? Écrits par moi.
Et la mystérieuse correspondante ? Elle et moi nous ne faisons qu'un.
J'ai toutes les écritures à volonté.
Allons donc ! Ou du moins elle est fausse.
C'est une question que j'ai beaucoup étudiée.
Là-contre rien à faire.
Alors ? Alors il a fallu payer.
La fiche Baudru ne devait donc pas coïncider avec la fiche Arsène Lupin.
Actuellement j'éprouve ce que devait éprouver l'homme qui a perdu son ombre.
Je vais me rechercher … et me retrouver.
Il se promena de long en large.
Un peu d'obscurité se mêlait à la lueur du jour.
Il s'arrêta devant Ganimard.
Aussi, ne craignez rien, mon bon ami, et adieu.
Je dîne en ville ce soir, et je n'ai que le temps de m'habiller.
Le repos commencera demain.
Et où dînez-vous donc ? À l'ambassade d'Angleterre.
La veille, j'avais envoyé mon automobile à Rouen par la route.
Une dame s'y trouvait.
Il l'embrassa affectueusement, et s'en alla.
Sa femme lui envoya par la fenêtre de petits baisers discrets, et agita son mouchoir.
Mais un coup de sifflet retentit.
Le train s'ébranla.
Elles semblent équivoques, peu naturelles.
Elle finit par le saisir et nerveusement l'attira contre elle.
Il baissa son chapeau sur son nez.
Il est donc peu probable qu'il commette aujourd'hui l'imprudence de se montrer en public.
Ce n'est pas une raison … On l'a rencontré dans la salle des Pas-Perdus.
Il a pris un billet de première classe pour Rouen.
Il était facile de mettre la main sur lui.
Il a disparu.
En ce cas, on l'y aura pincé.
Lui, jamais ! il trouvera le moyen de s'échapper encore.
En ce cas, je lui souhaite bon voyage.
Mes paroles ne la rassurèrent point.
Cependant elle se tut, craignant sans doute d'être indiscrète.
Moi, je dépliai mes journaux et lus les comptes rendus du procès d'Arsène Lupin.
Comme ils ne contenaient rien que l'on ne connût déjà, ils ne m'intéressèrent que médiocrement.
Évidemment non, répondis-je, je n'en ai aucune envie.
Ce serait de la dernière imprudence, me dit-elle.
De la dernière, répétai-je.
Et je luttai énergiquement, m'accrochant au paysage, aux nuées qui rayaient le ciel.
Mais la silhouette de cet être, qui n'était d'ailleurs plus Arsène Lupin, se précisa.
Une vive douleur … un cri déchirant … Je me réveillai.
L'homme, le voyageur, un genou sur ma poitrine, me serrait à la gorge.
Je vis cela très vaguement, car mes yeux étaient injectés de sang.
Je n'essayai même pas de résister.
L'homme dut le sentir.
Il relâcha son étreinte.
En un instant, je fus garrotté, bâillonné, immobilisé.
Pas un mot, pas un mouvement fébrile.
Du sang-froid et de l'audace.
Il n'y prêta même pas attention.
Il prit les bagues et la regarda : elle s'évanouit.
J'étais beaucoup moins satisfait.
Impossible de tenter un de mes coups habituels.
Une fois cependant il se détourna, saisit mon indicateur et le consulta.
La dame, elle, s'efforçait de rester évanouie, pour rassurer son ennemi.
Mais des quintes de toux, provoquées par la fumée, démentaient cet évanouissement.
Quant à moi, j'étais fort mal à l'aise, et très courbaturé.
Et je songeais … je combinais … Pont-de-l'Arche, Oissel … Le rapide se hâtait, joyeux, ivre de vitesse.
Mais quel était son but, à lui ? Il baissa la glace de notre côté.
Il jeta les yeux sur le filet : l'en-cas de la dame s'y trouvait.
Il le prit.
Il prit également mon pardessus et s'en vêtit.
On traversait la Seine.
Il retroussa le bas de son pantalon, puis se penchant, il souleva le loquet extérieur.
Allait-il se jeter sur la voie ? À cette vitesse c'eût été la mort certaine.
On s'engouffra dans le tunnel percé sous la côte Sainte-Catherine.
L'homme entr'ouvrit la portière et, du pied, tâta la première marche.
Mais, tout à coup, le train ralentit, les westinghouse s'opposèrent à l'effort des roues.
En une minute l'allure devint normale, diminua encore.
À peine avait-il disparu que du jour éclaira la fumée plus blanche.
On déboucha dans une vallée.
Encore un tunnel et nous étions à Rouen.
Je l'implorai des yeux.
Elle comprit et me délivra du bâillon qui m'étouffait.
Elle voulait aussi dénouer mes liens, je l'en empêchai.
Non, non, il faut que la police voie les choses en l'état.
Je désire qu'elle soit édifiée sur ce gredin.
Et le voilà parti avec mes bijoux.
On le retrouvera, n'ayez pas peur.
Retrouver Arsène Lupin ! Jamais.
Cela dépend de vous, Madame.
Dès l'arrivée, soyez à la portière, et appelez, faites du bruit.
Des agents et des employés viendront.
Donnez son signalement, un chapeau mou, un parapluie, le vôtre, un pardessus gris à taille.
Le vôtre, dit-elle.
Comment, le mien ? Mais non, le sien.
Moi, je n'en avais pas.
Il m'avait semblé qu'il n'en avait pas non plus quand il est monté.
Si, si … à moins que ce ne soit un vêtement oublié dans le filet.
Les fonctions de votre mari stimuleront le zèle de tous ces gens.
Elle se penchait déjà à la portière.
Dites aussi mon nom, Guillaume Berlat.
Entendu … Guillaume Berlat.
Elle appelait déjà et gesticulait.
Le train n'avait pas stoppé qu'un monsieur montait, suivi de plusieurs hommes.
L'heure critique sonnait.
Êtes-vous sûre que ce soit lui ? Si j'en suis sûre ! Je l'ai parfaitement reconnu.
D'ailleurs on l'a vu à la gare Saint-Lazare.
Un chapeau mou, je l'affirme, répéta madame Renaud, et un pardessus gris à taille.
À col de velours noir, justement, s'écria madame Renaud triomphante.
Je me mordis violemment les lèvres, du sang coula.
Le train continua vers le Havre.
À ce moment, j'eus une hésitation.
Sous un prétexte quelconque, je pouvais m'éloigner, retrouver mon automobile et filer.
Attendre était dangereux.
Qu'un incident se produisît, qu'une dépêche survînt de Paris, et j'étais perdu.
Bah ! tentons le coup, me dis-je, et restons.
Mon automobile m'attend dans la cour.
Mais où ? À la sortie même du tunnel.
Là, ils recueilleront les indices, les témoignages, et suivront la piste d'Arsène Lupin.
Je ne pus m'empêcher de hausser les épaules.
Vos deux agents ne recueilleront ni indice, ni témoignage.
Vraiment ! Arsène Lupin se sera arrangé pour que personne ne le voie sortir du tunnel.
Il n'ira pas à Rouen.
Oh ! oh ! Et où donc se cachera-t-il ? Je tirai ma montre.
À l'heure présente, Arsène Lupin rôde autour de la gare de Darnétal.
Vous croyez ? Et comment le savez-vous ? Oh ! c'est bien simple.
Dans le compartiment, Arsène Lupin a consulté mon indicateur.
Il m'a renseigné.
En vérité, monsieur, dit le commissaire, c'est merveilleusement déduit.
Mais, tout de même, il était troublé, confusément inquiet.
Il y eut un moment de silence.
Quelque chose d'équivoque et d'incertain arrêtait nos paroles.
Moi-même, un frisson de gêne me secoua.
La chance allait-elle tourner contre moi ? Me dominant, je me mis à rire.
L'intervention de mon excellente amie fut décisive.
Autant que vous je tiens à l'arrestation d'Arsène Lupin.
Il me conduisit jusqu'à l'automobile.
Deux de ses agents, qu'il me présenta, Honoré Massol et Gaston Delivet, y prirent place.
Je m'installai au volant.
Mon mécanicien donna le tour de manivelle.
Quelques secondes après nous quittions la gare.
Le moteur ronflait harmonieusement.
À droite et à gauche, les arbres s'enfuyaient derrière nous.
Loin de là.
À Darnétal, nous arrivâmes trois minutes après le passage du train.
Décidément mes débuts comme policier promettaient.
Montérolier, quelle distance ? Vingt-trois kilomètres.
Vingt-trois kilomètres en dix-neuf minutes … Nous y serons avant lui.
Elle partageait mes désirs.
Elle approuvait mon obstination.
Elle comprenait mon animosité contre ce gredin d'Arsène Lupin.
Les bornes avaient l'air de petites bêtes peureuses qui s'évanouissaient à notre approche.
Et tout à coup, au détour d'une route, un tourbillon de fumée, l'express du Nord.
À l'arrivée, nous le battions de vingt longueurs.
En trois secondes nous étions sur le quai, devant les deuxièmes classes.
Les portières s'ouvrirent.
Quelques personnes descendaient.
Mon voleur point.
Nous inspectâmes les compartiments.
Pas d'Arsène Lupin.
Le chef de train confirma cette supposition.
Tenez, là-bas … celui qui traverse le passage à niveau.
En peu d'instants, l'intervalle qui le séparait du fugitif diminua singulièrement.
L'homme l'aperçut, franchit une haie et détala rapidement vers un talus qu'il grimpa.
Nous le vîmes encore plus loin : il entrait dans un petit bois.
Quand nous atteignîmes ce bois, Massol nous y attendait.
Il avait jugé inutile de s'aventurer davantage, dans la crainte de nous perdre.
Et je vous en félicite, mon cher ami, lui dis-je.
Après une pareille course, notre individu doit être à bout de souffle.
Nous le tenons.
Puis je revins à mes compagnons.
Voilà, c'est facile.
Vous, Massol, postez-vous à gauche.
Vous, Delivet, à droite.
Vous n'avez donc qu'à attendre.
Ah ! j'oubliais : en cas d'alerte, un coup de feu.
Massol et Delivet s'éloignèrent chacun de son côté.
L'une d'elles aboutissait à une clairière où l'herbe mouillée présentait des traces de pas.
Je les suivis, en ayant soin de me glisser à travers les taillis.
Il doit être là, pensai-je.
L'observatoire est bien choisi.
Je rampai jusqu'à proximité de la bâtisse.
En deux bonds je fus sur lui.
Il essaya de braquer le revolver qu'il tenait à la main.
Écoute, mon petit, lui dis-je à l'oreille, je suis Arsène Lupin.
Un mot seulement : oui ou non ? Oui, murmura-t-il.
Ton affaire, ce matin, était joliment combinée.
Je me relevai.
Il fouilla dans sa poche, en sortit un large couteau et voulut m'en frapper.
D'une main, j'avais paré l'attaque.
Dans mon portefeuille, je retrouvai mes papiers et mes billets de banque.
Par curiosité, je pris le sien.
Sur une enveloppe qui lui était adressée, je lus son nom : Pierre Onfrey.
Je me penchai sur lui.
Mais le temps passait.
À côté, la sacoche de Madame Renaud.
Que diable ! Les affaires sont les affaires.
Et puis, vraiment son mari exerçait un métier si peu honorable ! … Restait l'homme.
Il commençait à remuer.
Que devais-je faire ? Je n'avais qualité ni pour le sauver ni pour le condamner.
Je lui enlevai ses armes et tirai en l'air un coup de revolver.
Et je m'éloignai au pas de course par le chemin de la cavée.
Les journaux du soir m'apprirent que l'on avait enfin réussi à s'emparer de Pierre Onfrey.
Pour dire vrai, la monture seule était authentique.
De ce bijou historique, pendant près d'un siècle, les Dreux-Soubise s'enorgueillirent.
Par prudence, il avait loué un coffre au Crédit Lyonnais pour l'y déposer.
Les pierreries ruisselaient autour du cou gracieux.
Il referma la porte et se dévêtit.
Il s'habilla, but une tasse de café et descendit aux écuries.
Là, il donna des ordres.
Un des chevaux l'inquiétait.
Il le fit marcher et trotter devant lui dans la cour.
Puis il retourna près de sa femme.
Elle n'avait point quitté la chambre et se coiffait, aidée de sa bonne.
Vous l'avez dérangé.
Pas du tout … je n'ai même pas ouvert cette porte.
Vous avez pu vous tromper.
C'est ici, là, sur cette planche, et pas sur une autre.
J'ai le sommeil très léger.
Mieux encore : la porte de cette chambre était fermée au verrou.
J'ai dû le tirer ce matin quand ma femme a sonné la bonne.
Et il n'existe pas d'autre passage qui permette de s'introduire dans le cabinet ? Aucun.
Pas de fenêtre ? Si, mais elle est condamnée.
Et sur quoi donne cette fenêtre ? Sur une courette intérieure.
C'est pourquoi nous avons si peu de jour.
À moins, observa le comte, que ce quelqu'un ne soit sorti par notre chambre.
Auquel cas, vous n'auriez pas trouvé le verrou de cette chambre poussé.
Mais personne ne savait que nous l'enfermions dans ce cabinet.
Personne ? Personne … À moins que … Je vous en prie, Madame, précisez.
C'est là un point des plus importants.
Elle dit à son mari : Je songeais à Henriette.
Henriette ? Elle ignore ce détail comme les autres.
En es-tu certain ? Quelle est cette dame ? interrogea Monsieur Valorbe.
Une amie de couvent, qui s'est fâchée avec sa famille pour épouser une sorte d'ouvrier.
Et elle ajouta avec embarras : Elle me rend quelques services.
Elle est très adroite de ses mains.
Un léger silence suivit cette déclaration.
Puis Monsieur Valorbe demanda qu'on le conduisît auprès d'Henriette.
Elle parut bouleversée en apprenant le vol commis.
Et puis, vous n'avez donc pas vu ? Elle ouvrit la fenêtre du réduit.
Tenez, il y a bien trois mètres jusqu'au rebord opposé.
Elle attira son fils contre elle.
L'enfant lui prit la main et l'embrassa tendrement.
C'est l'honnêteté même.
Oh ! je suis tout à fait de votre avis, affirma Monsieur Valorbe.
C'est tout au plus si j'avais pensé à une complicité inconsciente.
Le verrou était intact.
La fenêtre ne pouvait s'ouvrir ni se fermer du dehors.
Il classa l'affaire.
Ils durent couper dans le vif, aliéner, hypothéquer.
Ils souffrirent aussi dans leur orgueil, comme s'ils avaient perdu un quartier de noblesse.
Elle ressentait contre elle une véritable rancune et l'accusait ouvertement.
Et la vie coula, sans événements notables.
Ils voyagèrent beaucoup.
Un seul fait doit être relevé au cours de cette époque.
Personne autre ne connaît ma retraite au fond de ce petit village.
D'où provenaient ces deux mille francs ? Qui les avait envoyés ? La justice s'informa.
L'expéditeur signa d'abord Anquety, puis Péchard.
Les adresses qu'il donna étaient fausses.
Au bout de six ans, Henriette mourut.
L'énigme demeura entière.
* Tous ces événements sont connus du public.
Il y a cinq jours de cela.
L'une des jeunes filles s'amusa à faire les cartes et à dire la bonne aventure.
Puis on en vint à parler de crimes célèbres.
Aussitôt chacun donna son avis.
Chacun recommença l'instruction à sa manière.
Et, bien entendu, toutes les hypothèses se contredisaient, toutes également inadmissibles.
On se récria.
J'avoue, dit-il, qu'il m'est arrivé de réussir alors que de plus habiles avaient renoncé.
On se tourna vers le maître de la maison.
À contre-coeur, il dut résumer les faits.
Le comte haussa les épaules.
Or, on n'ouvre pas, de l'extérieur, une porte verrouillée.
Donc il est entré par la fenêtre.
Elle était fermée et on l'a retrouvée fermée, déclara nettement M.
Cette fois Floriani dut répondre.
Et ensuite il faut bien qu'il en soit ainsi, puisque, autrement, le vol est inexplicable.
En effet, il y en a un, mais il était clos, comme la fenêtre.
On n'y a même pas fait attention.
C'est un tort.
Car si on y avait fait attention, on aurait vu évidemment qu'il avait été ouvert.
Il y a eu une fente.
Allons donc ! on l'aurait vue.
Pour voir il faut regarder, et l'on n'a pas regardé.
Il paraissait très surexcité.
Elle ne concorde avec aucun des faits que la justice a constatés.
Si je me trompe, prouvez-moi mon erreur.
Pas un mot ne fut prononcé.
On attendait anxieusement, comme si, vraiment, une parcelle de la vérité allait apparaître.
Et le silence avait une gravité extrême.
Enfin, le comte apparut dans l'embrasure de la porte.
Il était pâle et singulièrement agité.
Dès que vous êtes parti, il a coupé la vitre et a tiré l'anneau.
S'il n'a pu l'ouvrir, c'est qu'il est entré par le vasistas lui-même.
Impossible ; il n'y a pas d'homme assez mince pour s'introduire par là.
Alors ce n'est pas un homme.
Il est infiniment probable que c'est ce Raoul qui a commis le vol.
Il a dû employer ce qui était à sa disposition.
Ils savaient, ils savaient de façon absolue, que les prévisions de Floriani étaient justes.
Mais Madame de Dreux-Soubise s'écria : C'est lui … Vous voulez dire plutôt que c'est sa mère.
Henriette est la seule coupable.
Elle aura obligé son fils … Non, affirma le chevalier, la mère n'y est pour rien.
Allons donc ! ils habitaient la même chambre, l'enfant n'aurait pu agir à l'insu d'Henriette.
Et le collier ? fit le comte, on l'aurait trouvé dans les affaires de l'enfant.
Pardon ! il sortait, lui.
Un malaise indéfinissable oppressait les Dreux-Soubise et leurs invités.
Le comte affecta de rire.
Tout cela est d'un ingénieux qui me ravit, mes compliments.
Qu'en savez-vous ? Ce que vous-même m'en avez dit.
Le mal l'emporte.
Des années passent.
L'enfant grandit, devient un homme.
Il s'exprimait avec une émotion contenue, à demi levé et penché vers la comtesse.
Aucun doute ne pouvait subsister.
Le chevalier Floriani n'était autre que le fils d'Henriette.
Tout, dans son attitude, dans ses paroles, le proclamait.
Et le comte, s'approchant de Floriani, s'écria avec enjouement : Très amusant, très curieux, votre roman.
Je vous jure qu'il me passionne.
Oh ! certes, non.
Les deux mains, reprit le chevalier en riant.
Il y eut un frisson.
Elle réprima un mouvement de recul.
Et comment cela ? Mais oui, vous le savez, la plupart des pierres étaient fausses.
Monsieur de Dreux fit un geste.
Sa femme aussitôt le prévint.
Pensez-vous que cet homme ait compris également ? Je ne doute pas que la monture existe.
L'enfant l'a respectée.
Il nous appartient comme notre nom, comme notre honneur.
Le chevalier répondit simplement : Je le lui dirai, Madame.
C'était le Collier en esclavage de la Reine.
Arsène Lupin s'est empressé de le rendre à ses légitimes propriétaires.
C'est le hasard qui m'a mis sur sa route.
C'est toujours là une mauvaise préparation au sommeil.
Les Saint-Martin s'en allèrent en automobile.
Les Saint-Martin m'ont impressionné avec leurs histoires de brigands.
M'ayant serré la main il s'éloigna.
Je pris ma clef et j'ouvris.
Allons ! bon, murmurai-je, Antoine a oublié de m'allumer une bougie.
Et soudain je me rappelai : Antoine était absent, je lui avais donné congé.
Tout de suite l'ombre et le silence me furent désagréables.
La flamme de la bougie me rendit mon sang-froid.
Cette précaution acheva de me rassurer.
Je fus très étonné.
Je la saisis vivement.
Elle portait comme adresse mon nom et mon prénom, accompagnés de cette mention : «Urgente».
Je fus sur le point de rire, même je voulus rire à haute voix.
Non, je ne pus la souffler.
«Pas un geste, ou vous êtes perdu», était-il écrit.
Je fermai les yeux.
Au même moment, un bruit léger passa dans le silence, puis des craquements.
Le doute n'était pas possible : il avait remué.
Alors je compris tout.
Ou du moins voilà ce que j'imaginais, dans la confusion de mon cerveau.
On avait raison : je ne bougeai pas.
Fut-ce lâcheté ? Non, anéantissement plutôt, impuissance totale à mouvoir un seul de mes membres.
Supplice intolérable, angoisse terrible ! Le bruit s'était interrompu, mais je ne cessais d'attendre qu'il recommençât.
Et le jour pénétra dans la chambre.
Et d'autres voitures passèrent.
Et tous les fantômes de la nuit s'évanouirent.
Alors je sortis un bras du lit, lentement, sournoisement.
En face rien ne remua.
L'étoffe était percée, la vitre était percée.
Quant à l'homme, je n'avais pu l'atteindre … pour cette bonne raison qu'il n'y avait personne.
Ce fut en vain.
Une carte et une lettre trouvée dans un livre.
En dehors de cela, rien.
Le parquet était fait d'une mosaïque de petites pierres multicolores, formant de larges dessins symétriques.
Un Bacchus enfourchait un tonneau.
Un empereur couronné d'or, à barbe fleurie, tenait un glaive dans sa main droite.
Mais, ici encore, aucune certitude.
On se fût moqué de moi.
Mais, le surlendemain, c'était mon jour de chronique au Gil Blas, où j'écrivais alors.
Obsédé par mon aventure, je la racontai tout au long.
Les Saint-Martin me raillèrent.
Il n'avait pas voulu donner son nom.
Je le priai de monter.
J'ai lu votre article.
Il m'a intéressé … beaucoup.
Je vous remercie.
Et je suis revenu.
Ah ! Oui, pour vous parler.
Tous les faits que vous avez racontés sont-ils exacts ? Absolument exacts.
Il n'en est pas un seul qui soit de votre invention ? Pas un seul.
En ce cas j'aurais peut-être des renseignements à vous fournir.
Je vous écoute.
Comment, non ? Avant de parler, il faut que je vérifie s'ils sont justes.
Et pour les vérifier ? Il faut que je reste seul dans cette pièce.
Je le regardai avec surprise.
Si je me suis trompé, il est préférable que je garde le silence.
Et puis une telle curiosité me stimulait ! Je répondis : Soit.
Combien vous faut-il de temps ? Oh ! trois minutes, pas davantage.
D'ici trois minutes, je vous rejoindrai.
Je sortis de la pièce.
En bas, je tirai ma montre.
Une minute s'écoula.
En quelques enjambées j'escaladai les marches et j'entrai.
Un cri d'horreur m'échappa.
Au milieu de la salle l'homme gisait, immobile, couché sur le côté gauche.
Du sang coulait de son crâne, mêlé à des débris de cervelle.
Près de son poing, un revolver, tout fumant.
Une convulsion l'agita, et ce fut tout.
Je m'étais bien gardé de toucher au cadavre.
Rien ne put fausser les premières constatations.
Somme toute, pas un indice capable d'établir son identité.
Et dans la salle le même ordre qu'auparavant.
Les meubles n'avaient pas été dérangés, et les objets avaient gardé leur ancienne position.
Quel fait ? Qu'avait-il vu ? Qu'avait-il surpris ? Quel secret épouvantable avait-il pénétré ? Aucune supposition n'était permise.
Mais, au dernier moment, un incident se produisit qui nous parut d'un intérêt considérable.
Cette carte portait : Georges Andermatt, rue de Berry, trente-sept.
Il menait grand train, possédant mail-coach, automobiles, écurie de course.
Serait-ce le nom du mort ? murmurai-je.
Le chef de la Sûreté se pencha.
Ce n'est pas lui.
Monsieur Andermatt est un homme pâle et un peu grisonnant.
Mais alors pourquoi cette carte ? Vous avez le téléphone, Monsieur ? Oui, dans le vestibule.
Si vous voulez bien m'accompagner.
Il chercha dans l'annuaire et demanda le quatre cent quinze.vingt et un.
Vingt minutes plus tard, Monsieur Andermatt descendait de son automobile.
Vous le connaissiez ? Non … ou du moins oui … mais de vue seulement.
Et vous ne soupçonnez pas la raison pour laquelle celui-ci s'est tué ? Nullement.
Ce n'est là évidemment qu'un hasard que l'instruction nous expliquera.
Par elle on arriverait à la vérité.
Mais, contrairement aux prévisions, Monsieur Andermatt ne fournit aucune indication.
J'ai dit ce que je savais, répétait-il.
Il ne le fut pas.
Qu'en savez-vous ? me disait Daspry.
Les effets les plus disparates proviennent souvent d'une cause unique.
Le voici, tel qu'il parut sous la signature de Salvator : L'affaire du Sept-de-coeur.
Un coin du voile soulevé.
«Nous serons brefs.
Georges Andermatt, qui venait de fonder le Comptoir des Métaux.
Andermatt de se mettre en campagne.
«Ce jour-là, Louis Lacombe dîna chez les Andermatt.
Il s'en alla, le soir, vers onze heures et demie.
Depuis on ne l'a plus revu.
«Acceptons cette hypothèse … invraisemblable.
Les frères Varin les ont eus entre les mains.
Actuellement le Sept-de-coeur imaginé par Louis Lacombe est réalisé par nos voisins.
Nos informations particulières nous permettent d'annoncer que les essais du Sept-de-coeur n'ont pas été satisfaisants.
«Donc il est encore temps d'agir et de reprendre ce qui nous appartient.
Pour cette besogne fort difficile, nous comptons beaucoup sur l'assistance de Monsieur Andermatt.
Il aura à coeur d'expliquer la conduite inexplicable qu'il a tenue depuis le début.
«Nous attendons de lui, non point des paroles, mais des actes.
Sinon …» La menace était brutale.
Je me levai aussitôt et m'avançai.
Elle connaissait donc le chemin ? Il y eut un silence un peu embarrassé.
Elle regarda Daspry.
Malgré moi, comme j'eusse fait dans un salon, je le présentai.
Puis je la priai de s'asseoir et de m'exposer le but de sa visite.
Elle dit simplement : Je suis Madame Andermatt.
Madame Andermatt ! répétai-je, de plus en plus étonné.
Un nouveau silence.
Veuillez préciser en quoi je puis vous être utile.
Et nous nous tûmes, aussi gênés l'un que l'autre.
Vous parlerez … quelles que soient ces questions ? Quelles qu'elles soient.
Il réfléchit et prononça : Vous connaissiez Louis Lacombe ? Oui, par mon mari.
Quand l'avez-vous vu pour la dernière fois ? Le soir où il a dîné chez nous.
Et comment expliquez-vous cette disparition ? Je ne l'explique pas.
Et Monsieur Andermatt ? Je l'ignore.
Cependant … Ne m'interrogez pas là-dessus.
Est-ce votre avis ? Oui.
Et il ne les a pas dénoncés ? Non.
Quoi ? Elle hésita, fut sur le point de répondre, puis, finalement, garda le silence.
Sur lui … et sur moi.
Ah ! sur vous aussi ? Sur moi principalement.
Elle articula ces trois mots d'une voix sourde.
Excusez mon insistance, mais il est indispensable que je sache toute la vérité.
Avez-vous écrit d'autres lettres ? Toute rougissante, elle murmura : Oui.
Et ce sont ces lettres que possédaient les frères Varin ? Oui.
Mon mari a eu peur … il a reculé devant le scandale.
Seulement, il a tout mis en oeuvre pour leur arracher ces lettres.
Nous vivons comme deux étrangers.
Ici ! Oui, et je l'avais toujours soupçonné.
Mais ils n'habitaient pas ici, m'écriai-je.
Jusqu'à votre arrivée, il y a quatre mois, ce pavillon est resté inoccupé.
Pour moi, ce n'est pas lui qui est entré ici.
Qui, lui ? interrompis-je, non sans impatience.
Que dites-vous ! Votre intérêt est le même que le sien.
Il est hors de doute qu'il agit contre le survivant des deux frères.
Ce n'est pas contre M.
Andermatt qu'il cherche des armes, mais contre Alfred Varin.
Au besoin, tâchez de lui procurer ce document.
Bref, entrez en correspondance avec lui.
Elle nous remercia avec effusion, et promit de nous tenir au courant.
Mais je les aurai, soyez tranquille.
Je veille à tout.
sud» Je pris le papier.
Daspry avait donc raison, Salvator était bien le grand organisateur de cette affaire.
Et il cherchait.
Je le suivis sans enthousiasme.
Il divisa le terrain en plusieurs sections qu'il inspecta successivement.
Je dus l'aider.
Durant une heure, en plein soleil, nous peinâmes inutilement.
Et soudain je me sentis pâlir.
Je me baissai.
Écoutez, Daspry, j'en ai assez de toutes ces histoires.
Tant mieux pour vous si elles vous intéressent.
Moi, je vous fausse compagnie.
Daspry me fut fidèle.
J'en mettrais ma main au feu.
Laissez-moi la paix, répondais-je horripilé.
Le matin du troisième jour, je me levai assez faible encore, mais guéri.
Un déjeuner substantiel me réconforta.
Je lui montrai le petit bleu.
Eh bien ? me dit-il.
Eh bien, je laisse la grille du jardin ouverte, afin que l'on puisse entrer.
Je serai discret.
Mais je tiens furieusement à voir ce qui va se passer.
Daspry se mit à rire.
Ma foi, vous avez raison, et je reste aussi.
J'ai idée qu'on ne s'ennuiera pas.
Un coup de timbre l'interrompit.
Eux déjà ? murmura-t-il, et vingt minutes en avance ! Impossible.
Du vestibule, je tirai le cordon qui ouvrait la grille.
Une silhouette de femme traversa le jardin : Madame Andermatt.
Un mot que mon mari a reçu pendant le dîner.
Un petit bleu ? Un message téléphonique.
Le domestique me l'a remis par erreur.
Mon mari l'a pris aussitôt, mais il était trop tard … j'avais lu.
À l'insu de Monsieur Andermatt ? Oui.
Daspry me regarda.
Par qui ? et dans quel but ? C'est précisément ce que nous allons savoir.
Je les conduisis dans la grande salle.
Nous nous installâmes.
Madame Andermatt s'assit entre nous deux.
Par les fentes du rideau la pièce entière nous apparaissait.
Neuf heures sonnèrent.
Quelques minutes plus tard la grille du jardin grinça sur ses gonds.
Même démarche lourde, même visage terreux envahi par la barbe.
Il fit trois pas de notre côté.
Mais brusquement il sauta de sa chaise et s'éloigna du mur.
Un bruit de pas retentissait.
Sur le seuil apparut Monsieur Andermatt.
Le banquier jeta un cri de surprise.
Monsieur Andermatt lui barra le passage.
Que faites-vous donc, Varin ? Il y a là-dessous des machines qui ne me plaisent pas.
Je m'en vais.
Un instant ! Voyons, Monsieur Andermatt, n'insistez pas, nous n'avons rien à nous dire.
Nous avons beaucoup à nous dire et l'occasion est trop bonne … Laissez-moi passer.
Non, non, non, vous ne passerez pas.
Vous étiez au courant de tous ses travaux, de tous ses projets.
Cela, je suis prêt à le jurer.
Et après, quand vous l'aurez juré ? C'était votre frère et vous, Varin.
Ce n'est pas vrai.
La justice aurait pu le prouver.
Allons donc ! c'était pour les lettres.
Une fois en possession des lettres, vous nous dénonciez.
Mais en voilà assez.
Nous aurons beau répéter les mêmes paroles, que nous n'en serons pas plus avancés.
Par conséquent nous en resterons là.
Écoutez, Monsieur Andermatt, je vous conseille … Vous ne sortirez pas.
Il dut l'entendre, car il voulut passer de force.
Monsieur Andermatt le repoussa violemment.
Alors je le vis qui glissait sa main dans la poche de son veston.
Une dernière fois ! Les lettres d'abord.
Un coup de feu jaillit.
Je fus stupéfait.
C'est la main que je visais, et c'est le revolver que j'atteins.
Tous deux le contemplaient, immobiles et confondus.
Mais vraiment vous jouez votre partie avec trop de maladresse.
Permettez-moi de tenir les cartes.
Se tournant vers l'autre : À nous deux, camarade.
Et rondement, je t'en prie.
L'atout est coeur, et je joue le sept.
Jamais il ne m'a été donné de voir un tel bouleversement.
Qui êtes-vous ? balbutia-t-il.
Que voulez-vous ? Tout ce que tu as apporté.
Je n'ai rien apporté.
Si, sans quoi, tu ne serais pas venu.
Or, te voici.
Absolument dompté, Varin désigna l'une de ses poches.
Les papiers sont là.
Ils y sont tous ? Oui.
Est-ce la copie ou l'original ? L'original.
Combien en veux-tu ? Cent mille.
Tu es fou.
Le major ne t'en a donné que vingt mille.
Vingt mille jetés à l'eau, puisque les essais ont manqué.
On n'a pas su se servir des plans.
Les plans sont incomplets.
Alors, pourquoi me les demandez-vous ? J'en ai besoin.
Je t'en offre cinq mille francs.
Pas un sou de plus.
Pas un sou de moins.
Daspry revint à Monsieur Andermatt.
Veuillez signer un chèque, Monsieur.
Mais … c'est que je n'ai pas … Votre carnet ? Le voici.
Ahuri, Monsieur Andermatt palpa le carnet que lui tendait Daspry.
Le banquier tira son stylographe et signa.
Varin avança la main.
Bas les pattes, fit Daspry, tout n'est pas fini.
Où sont-elles, Varin ? Je ne les ai pas.
Où sont-elles, Varin ? Je l'ignore.
C'est mon frère qui s'en était chargé.
Elles sont cachées ici, dans cette pièce.
En ce cas, vous savez où elles sont.
Les lettres ne sont pas dans la cachette.
Elles y sont.
Varin eut un regard de défiance.
Si non c'était inutile … Ouvre-la, répéta Daspry.
Je n'ai pas de sept de coeur.
Si, celui-là, dit Daspry, en tendant la plaque de fer.
Tu vois bien, Varin, le coffre est vide.
En effet … Alors c'est que mon frère aura retiré les lettres.
Daspry revint vers l'homme et lui dit : Ne joue pas au plus fin avec moi.
Il y a une autre cachette.
Où est-elle ? Il n'y en a pas.
Est-ce de l'argent que tu veux ? Combien ? Dix mille.
Successivement il enfonça le poinçon à l'extrémité des sept points de coeur.
Le paquet de lettres était là, noué d'une ficelle et cacheté.
Varin le remit à Daspry.
Celui-ci demanda : Le chèque est prêt, Monsieur Andermatt ? Oui.
L'échange se fit.
Daspry empocha le document et le chèque, et offrit le paquet à Monsieur Andermatt.
Voici ce que vous désiriez, Monsieur.
Puis, d'un geste nerveux, il s'en empara.
Auprès de moi j'entendis un gémissement.
Je saisis la main de Mme Andermatt : elle était glacée.
Et Daspry dit au banquier : Je crois, Monsieur, que notre conversation est terminée.
Oh ! pas de remerciements, je vous en supplie.
Le hasard seul a voulu que je pusse vous être utile.
Monsieur Andermatt se retira.
Il emportait les lettres de sa femme à Louis Lacombe.
À merveille, s'écria Daspry d'un air enchanté, tout s'arrange pour le mieux.
Nous n'avons plus qu'à boucler notre affaire, camarade.
Tu as les papiers ? Les voilà tous.
Daspry les compulsa, les examina attentivement et les enfouit dans sa poche.
Parfait, tu as tenu parole.
Mais … Mais quoi ? Les deux chèques ? … l'argent ? … Eh bien, tu as de l'aplomb, mon bonhomme.
Comment, tu oses réclamer ! Je réclame ce qui m'est dû.
Il tremblait de colère, les yeux injectés de sang.
L'argent … les vingt mille … bégaya-t-il.
Impossible … j'en ai l'emploi.
L'argent ! … Allons, sois raisonnable, et laisse donc ton poignard tranquille.
Cette petite plaque de fer aux sept points rouges vient de là-bas.
Varin se couvrit le visage de ses poings rageurs.
Puis il prononça : Soit.
Je suis roulé.
N'en parlons plus.
Un mot cependant … un seul mot … je voudrais savoir … J'écoute.
Il y avait dans ce coffre, dans le plus grand des deux, une cassette ? Oui.
Et vous l'avez prise ? Dame ! Mets-toi à ma place.
Alors … c'est en constatant la disparition de la cassette que mon frère s'est tué ? Probable.
La disparition de votre correspondance avec le major von Lieben n'eût pas suffi.
Parbleu ! La chance tourne.
Aujourd'hui vous êtes le plus fort.
Demain … Ce sera toi.
J'y compte bien.
Votre nom ? Arsène Lupin.
Arsène Lupin ! L'homme chancela, assommé comme par un coup de massue.
On eût dit que ces deux mots lui enlevaient toute espérance.
Daspry se mit à rire.
Et maintenant que tu es renseigné, mon petit, va préparer ta revanche.
Arsène Lupin t'attend.
Et il le poussa dehors, sans un mot de plus.
J'écartai le rideau de velours.
Quoi ? Qu'y a-t-il ? Madame Andermatt est souffrante.
Elle a cru que j'avais fait cela ! … Mais oui, après tout, elle pouvait le croire.
Imbécile que je suis ! Madame Andermatt, ranimée, l'écoutait avidement.
Voici vos lettres, madame, les vraies.
Lupin ! c'était Lupin ! mon camarade de cercle n'était autre que Lupin ! Je n'en revenais pas.
Mais, lui très à l'aise : Vous pouvez faire vos adieux à Jean Daspry.
Ah ! Oui, Jean Daspry part en voyage.
Je l'envoie au Maroc.
Il est fort possible qu'il y trouve une fin digne de lui.
J'avoue même que c'est son intention.
Mais Arsène Lupin nous reste ? Oh ! plus que jamais.
Le raisonnement était juste.
Une heure d'examen m'a suffi.
Une heure ! Observez le bonhomme en mosaïque.
Parbleu ! Évidemment, parbleu, mais encore fallait-il y penser.
Il était équitable que Varin rachetât en partie sa trahison.
* Et voilà comment j'ai connu Arsène Lupin.
La porte de cet hôtel s'ouvrit.
Un groupe d'invités, hommes et dames, sortirent.
L'autre résolut de rentrer à pied jusqu'à la Porte-Maillot.
Par cette belle nuit d'hiver, pure et froide, il y avait plaisir à marcher.
On respirait bien.
Le bruit des pas résonnait allègrement.
Mais au bout de quelques minutes il eut l'impression désagréable qu'on le suivait.
De fait, s'étant retourné, il aperçut l'ombre d'un homme qui se glissait entre les arbres.
Mais l'homme se mit à courir.
Il n'en eut pas le temps.
Par bonheur, un des employés de l'octroi, attiré par les cris, accourut.
Une voiture fut requise.
Devant la porte, tout à fait remis, il se confondit en remerciements.
Je vous dois la vie, Monsieur, veuillez croire que je ne l'oublierai point.
Et il se présenta : Arsène Lupin.
Il ne s'appelait même pas Arsène Lupin.
Comme cravate, un ruban noir épinglé d'un diamant de noix à surprise.
Et, ainsi accoutré, il descendit l'escalier du logement qu'il occupait à Montmartre.
Dehors il gagna les boulevards extérieurs.
Un tramway passait.
Au bout d'un instant, cet homme lui dit : Eh bien, patron ? Eh bien, c'est fait.
Comment ? J'y déjeune.
Monsieur Ludovic Imbert est une nature reconnaissante.
Il m'invite à déjeuner.
Mais les mauvais bruits qui courent sur la fortune … Laisse-les courir.
Par conséquent je sais à quoi m'en tenir.
Et puisqu'elle existe, elle est à moi.
Le tramway s'arrêta place de l'Étoile.
L'homme murmura : Ainsi, pour le moment ? Pour le moment, rien à faire.
Nous avons le temps.
Gervaise était une bonne petite dame, toute ronde, très bavarde.
Elle fit à Lupin le meilleur accueil.
J'ai voulu que nous soyons seuls à fêter notre sauveur, dit-elle.
Et dès l'abord on traita «notre sauveur» comme un ami d'ancienne date.
Au dessert l'intimité était complète, et les confidences allèrent bon train.
Ah ! ils sont là, murmura-t-il, la gorge sèche.
Ils sont là.
Des relations commencées sous de tels auspices ne pouvaient que former des noeuds plus étroits.
Délicatement interrogé, Arsène Lupin avoua sa misère, sa détresse.
D'ailleurs il ne perdait pas son temps.
Arsène Lupin n'était pas entêté.
Où la force échoue, la ruse réussit, se dit-il.
L'essentiel est d'avoir un oeil et une oreille dans la place.
Par ce tuyau, tube acoustique et lunette d'approche, il espérait voir et entendre.
Dès lors il vécut à plat ventre sur son parquet.
Il surveillait leurs gestes, il épiait leurs paroles.
Et il entra résolument.
Ils étaient revenus.
Oh ! excusez-moi, dit-il, je me suis trompé de porte.
Oh ! elle ne frappe pas tous les titres.
Elle écarta le battant.
Sur les rayons s'entassaient des portefeuilles ceinturés de sangles.
Elle en saisit un.
Mais son mari protesta.
Non, non, Gervaise, ce serait de la folie de vendre de l'Extérieure.
Elle va monter … Tandis que la Rente est au plus haut.
Alors elle prit une autre liasse, et, dans cette liasse, au hasard, un papier.
C'était un titre 3pourcent de un.trois cent soixante-quatorze francs.
Ludovic le mit dans sa poche.
Quoi qu'en eût dit Gervaise, Arsène Lupin ne se sentait pas chez lui.
Bien au contraire, sa situation dans l'hôtel Imbert le remplissait de surprise.
À diverses occasions, il put constater que les domestiques ignoraient son nom.
Ils l'appelaient monsieur.
Et renonçant à s'expliquer les bizarreries de ces gens, il poursuivait l'exécution de son plan.
Ainsi donc il devait agir.
Un événement précipita les choses, la violente campagne menée contre les Imbert par certains journaux.
On les accusait d'escroquerie.
On le supposait sorti.
Lui, s'étendait sur le parquet et surveillait le bureau de Ludovic.
Il en possédait une clef.
C'est pour ce soir, pensa Lupin.
Et en effet, après le dîner, Ludovic s'installa dans son bureau.
Gervaise le rejoignit.
Ils se mirent à feuilleter les registres du coffre.
Une heure s'écoula, puis une autre heure.
Il entendit les domestiques qui se couchaient.
Maintenant il n'y avait plus personne au premier étage.
Les Imbert continuaient leur besogne.
Allons-y, murmura Lupin.
Il ouvrit sa fenêtre.
C'était celle du bureau, et le voile épais des rideaux molletonnés masquait la pièce.
Debout sur le balcon, il resta un moment immobile, l'oreille tendue et l'oeil aux aguets.
Tranquillisé par le silence, il poussa légèrement les deux croisées.
Les croisées cédèrent.
Alors, avec des précautions infinies, il les entrebâilla davantage.
Dès qu'il put glisser la tête, il s'arrêta.
Ils n'échangeaient que de rares paroles et à voix basse, absorbés par leur travail.
Et toi ? Je voudrais finir.
Finir ! Mais tu en as pour la nuit.
Mais non, une heure au plus.
Elle se retira.
Vingt minutes, trente minutes passèrent.
Arsène poussa la fenêtre un peu plus.
Les rideaux frémirent.
Il poussa encore.
Une voiture stationnait dans la rue.
Prends cela d'abord, dit-il au cocher, et suis-moi.
Il retourna jusqu'au bureau.
En deux voyages ils vidèrent le coffre.
Puis Arsène monta dans sa chambre, enleva la corde, effaça toute trace de son passage.
Quelques heures après, Arsène Lupin, aidé de son compagnon, opéra le dépouillement des portefeuilles.
Les millions ne se comptaient pas par centaines, ni même par dizaines.
Il se déclara satisfait.
Certes, dit-il, il y aura un rude déchet quand le temps sera venu de négocier.
Et le reste ? Tu peux le brûler, mon petit.
Ces tas de papiers faisaient bonne figure dans le coffre-fort.
Pour nous, c'est inutile.
Le lendemain Arsène pensa qu'aucune raison ne l'empêchait de retourner à l'hôtel Imbert.
Mais la lecture des journaux lui révéla cette nouvelle imprévue : Ludovic et Gervaise avaient disparu.
L'ouverture du coffre eut lieu en grande solennité.
Les magistrats y trouvèrent ce qu'Arsène Lupin avait laissé … peu de chose.
J'en tiens le récit de lui-même, un jour qu'il était en veine de confidence.
Ils n'y sont plus parce qu'on les a volés»! Ils ont perdu la tête.
Il fallait que la chose fût grave pour provoquer de l'hésitation chez un tel homme.
Je lui posai des questions au hasard.
Vous ne les avez pas revus ? Non.
Sa révolte m'étonna.
Avais-je touché juste ? J'insistai : Évidemment.
Faux, les quatre ou cinq millions.
C'était vraiment d'une bouffonnerie supérieure.
Et lui-même eut un accès de franche gaîté.
Elle tira le cordon en grognant : Je croyais tout le monde rentré.
Il est au moins trois heures ! Son mari bougonna : C'est peut-être pour le docteur.
En effet, une voix demanda : Le docteur Harel … quel étage ? Troisième à gauche.
Mais le docteur ne se dérange pas la nuit.
Il faudra bien qu'il se dérange.
Là, il essaya deux clefs.
L'une fit fonctionner la serrure, l'autre le verrou de sûreté.
À merveille, murmura-t-il, la besogne est considérablement simplifiée.
Mais avant d'agir, il faut assurer notre retraite.
On lui ouvrit, et il claqua la porte derrière lui.
Il rentra donc, sans bruit, à l'insu des concierges.
En cas d'alarme, sa retraite était assurée.
Paisiblement il remonta les cinq étages.
Il déplia un plan détaillé de l'appartement.
Commençons par nous orienter.
Ici, j'aperçois le rectangle du vestibule où je suis.
Du côté de la rue, le salon, le boudoir et la salle à manger.
Et si, par hasard, ce verrou n'était pas poussé.
Essayons toujours … Pour ce qu'il en coûte ! Il tourna le bouton de la serrure.
La porte s'ouvrit.
Mon brave Lupin, décidément la chance te favorise.
D'après les indications de son plan, il n'avait qu'à suivre le contour d'une chaise-longue.
Cela le conduisait à un fauteuil, puis à une petite table située près du lit.
Il s'allongea sur le tapis et suivit les contours de la chaise-longue.
Mais à l'extrémité il s'arrêta pour réprimer les battements de son coeur.
Et il s'en étonnait, car, enfin, il avait vécu sans émotion des minutes plus solennelles.
Nul danger ne le menaçait.
Il fut rassuré comme par une présence amie.
Sa main droite rencontra un des pieds de la table.
Enfin ! il n'avait plus qu'à se lever, à prendre la perle et à s'en aller.
Quoi ? Que se passait-il ? Il ne comprenait pas.
Vingt secondes, trente secondes, il demeura immobile, épouvanté, de la sueur aux tempes.
Et ses doigts gardaient la sensation de ce contact.
Par un effort implacable, il tendit le bras de nouveau.
Sa main, de nouveau, effleura la chose, la chose étrange, innommable.
Il la palpa.
Il exigea que sa main la palpât et se rendît compte.
C'était une chevelure, un visage … et ce visage était froid, presque glacé.
Rapidement, il fit jouer le ressort de sa lanterne.
Une femme gisait devant lui, couverte de sang.
D'affreuses blessures dévastaient son cou et ses épaules.
Il se pencha et l'examina.
Elle était morte.
Morte, morte, répéta-t-il avec stupeur.
Le lit était entièrement défait, les couvertures et les draps arrachés.
Et la perle noire ? murmura-t-il.
La boîte de papier à lettres était à sa place.
Il l'ouvrit vivement.
Elle contenait l'écrin.
Mais l'écrin était vide.
Il ne bougea pas cependant.
Filer ? Oui, un autre filerait.
Mais, Arsène Lupin ? N'y a-t-il pas mieux à faire ? Voyons, procédons par ordre.
Cette participation, il en est peu qui la soupçonnent.
Nul ne sait en tout cas l'exacte et curieuse vérité.
La perle noire ! c'est-à-dire une fortune, si elle avait voulu s'en défaire.
Elle ne le voulut point.
Moi vivante, disait-elle, je ne la quitterai pas.
Du matin jusqu'au soir, elle la portait à son cou.
La nuit, elle la mettait dans un endroit connu d'elle seule.
Les charges relevées contre lui sont écrasantes.
En outre, il manquait à ce gilet un bouton recouvert d'étoffe.
«Nous devons dire que, jusqu'ici, aucune preuve n'est venue confirmer cette supposition.
En tout cas, un autre point reste obscur.
On se demande donc comment Danègre a pu sortir de l'appartement.
Le lendemain du jour où elle recevait cette lettre, elle en constatait la disparition.
On manda le docteur.
Personne n'avait sonné chez lui.
Ganimard, le vieil inspecteur principal Ganimard la défendait, non sans raison.
Il y a du Lupin là-dessous, disait-il au juge.
Bah ! ripostait celui-ci, vous le voyez partout, votre Lupin.
Je le vois partout, parce qu'il est partout.
Il boucla son instruction.
Quelques semaines après, les débats commencèrent.
Ils furent embarrassés et languissants.
Le président les dirigea sans ardeur.
Le ministère public attaqua mollement.
Dans ces conditions, l'avocat de Danègre avait beau jeu.
Il montra les lacunes et les impossibilités de l'accusation.
Nulle preuve matérielle n'existait.
La nuit, d'affreux cauchemars, des visions d'échafaud le hantaient.
Il tremblait de fièvre et de terreur.
Vie lamentable ! Trois fois engagé par trois patrons différents, il fut reconnu et renvoyé sur-le-champ.
Et d'avance il sentait l'étreinte rude de la main qui le prendrait au collet.
Un soir qu'il dînait chez un traiteur du quartier, quelqu'un s'installa en face de lui.
C'était un individu d'une quarantaine d'années, vêtu d'une redingote noire de propreté douteuse.
Il commanda une soupe, des légumes et un litre de vin.
Pour sûr cet individu était de ceux qui le suivaient depuis des semaines.
Que lui voulait-il ? Danègre essaya de se lever.
Il ne le put.
Ses jambes chancelaient sous lui.
L'homme se versa un verre de vin et emplit le verre de Danègre.
Nous trinquons, camarade ? Victor balbutia : Oui … oui … à votre santé, camarade.
À votre santé, Victor Danègre.
Demandez au patron.
Dufour, Anatole, oui, pour le patron, mais Danègre pour la justice, Victor Danègre.
Pas vrai ! pas vrai ! on vous a menti.
Le nouveau venu tira de sa poche une carte et la tendit.
Victor lut : «Grimaudan, ex-inspecteur de la Sûreté.
Renseignements confidentiels.» Il tressaillit.
On déniche de temps en temps des affaires d'or … comme la vôtre.
Et si je n'en mets pas ? Il le faudra.
Vous êtes dans une situation où vous ne pouvez rien me refuser.
Une appréhension sourde envahissait Victor Danègre.
Il demanda : Qu'y a-t-il ? … parlez.
Soit, répondit l'autre, finissons-en.
En deux mots, voici : je suis envoyé par Mademoiselle de Sinclèves.
Sinclèves ? L'héritière de la comtesse d'Andillot.
Eh bien ? Eh bien, Mademoiselle de Sinclèves me charge de vous réclamer la perle noire.
La perle noire ? Celle que vous avez volée.
Mais je ne l'ai pas ! Vous l'avez.
Si je l'avais, ce serait moi l'assassin.
C'est vous l'assassin.
Danègre s'efforça de rire.
Heureusement, mon bon monsieur, que la Cour d'assises n'a pas été du même avis.
Tous les jurés, vous entendez, m'ont reconnu innocent.
Écoutez-moi bien attentivement et pesez mes paroles, elles en valent la peine.
Pas vrai, pas vrai, gronda Victor, personne n'a vu cette clef … elle n'existe pas.
La lame est triangulaire et creusée d'une cannelure.
De la blague, tout cela, vous parlez au hasard.
Personne n'a vu le couteau.
Victor Danègre eut un geste de recul.
L'ex-inspecteur continua : Il y a dessus des taches de rouille.
J'ai déjà rafraîchi leur mémoire.
En face de vous, ils ne manqueront pas de vous reconnaître.
Il parlait sèchement et durement, avec une précision terrifiante.
Danègre était convulsé de peur.
Cependant, il essaya encore de jouer l'indifférence.
Si c'est là toutes vos preuves ! Il me reste celle-ci.
Vous êtes reparti, après le crime, par le même chemin.
Comment le savez-vous ? bégaya Victor … personne ne peut le savoir.
Or, vous n'ignorez pas qu'en anthropométrie, c'est là un des principaux moyens d'identification.
Victor Danègre était blême.
Des gouttes de sueur coulaient de son front sur la table.
Il baissa la tête, vaincu, impuissant.
Depuis des mois il luttait contre tout le monde.
Contre cet homme-là, il avait l'impression qu'il n'y avait rien à faire.
Si je vous rends la perle, balbutia-t-il, combien me donnerez-vous ? Rien.
Le misérable frissonna.
Grimaudan ajouta, d'un ton presque doux : Voyons, Danègre, cette perle n'a aucune valeur pour vous.
Il vous est impossible de la vendre.
Victor s'étreignit la tête de ses deux mains et réfléchit.
Il murmura : Quand vous la faut-il ? Ce soir, avant une heure.
La nuit était venue.
Ils marchaient silencieusement, Victor, très las et le dos voûté.
Nous y sommes, fit Danègre, d'une voix sourde.
Danègre s'arrêta quelques pas plus loin.
Ses jambes vacillaient.
Il tomba sur un banc.
Eh bien ? demanda son compagnon.
C'est là ! qu'est-ce que vous me chantez ? Oui là, devant nous.
Devant nous ! Dites donc, Danègre, il ne faudrait pas … Je vous répète qu'elle est là.
Où ? Entre deux pavés.
Lesquels ? répéta Grimaudan.
Victor ne répondit pas.
Ah ! parfait, tu veux me faire poser, mon bonhomme.
Non … mais … je vais crever de misère.
Et alors, tu hésites ? Allons, je serai bon prince.
Combien te faut-il ? De quoi prendre mon billet d'entrepont pour l'Amérique.
Et un billet de cent pour les premiers frais.
Tu en auras deux.
Comptez les pavés, à droite de l'égout.
C'est entre le douzième et le treizième.
Dans le ruisseau ? Oui, en bas du trottoir.
Grimaudan regarda autour de lui.
Des tramways passaient, des gens passaient.
Il creusa le sable mouillé.
La pointe de son canif heurta quelque chose.
Avec ses doigts il élargit le trou.
Il aperçut la perle noire.
Tiens, voilà tes deux cents francs.
Je t'enverrai ton billet pour l'Amérique.
Arsène Lupin attend les propositions que voudront bien lui faire ses correspondants.
Et j'avoue que c'est une des aventures dont je suis le plus fier.
À mon sens, ce fut là un de ces éclairs … De génie, interrompis-je.
De génie, si vous voulez, et qui n'eût pas illuminé le cerveau du premier venu.
Oh ! pas le moindre, puisque tout acquittement est chose définitive.
Il vit, pensez donc, Danègre vit ! Et la perle noire est à vous.
Horace Velmont parut plutôt vexé.
La boutade fut accueillie par un rire général.
Des bahuts et des crédences, des landiers et des girandoles la décorent.
De magnifiques tapisseries pendent aux murs de pierre.
Et pourquoi ? fit le peintre qui, décidément, prenait la chose en plaisantant.
Devanne allait répondre quand sa mère lui fit un signe.
Mais l'excitation du dîner, le désir d'intéresser ses hôtes, l'emportèrent.
Bah ! murmura-t-il, je puis parler maintenant.
Une indiscrétion n'est plus à craindre.
On se récria.
Herlock Sholmès à Thibermesnil.
Alors ? Alors ? … alors voici.
Il contenait trois planches gravées.
Or, ce livre a disparu depuis le mois dernier.
Fichtre, dit Velmont, c'est mauvais signe.
Seulement cela ne suffit pas pour motiver l'intervention de Herlock Sholmès.
Des exclamations accueillirent ces paroles.
Cette fois, l'affaire devient sérieuse.
Comme toutes celles dont Arsène Lupin est l'objet.
G.», ce qui signifie sans doute, n'est-ce pas, Tour Guillaume.
On le pressait de questions.
Il souriait, heureux de l'intérêt provoqué.
Enfin il prononça : Le secret est perdu.
Nul au monde ne le connaît.
Mais, depuis un siècle, on a dû chercher ? On a cherché, mais vainement.
Et l'échelle, annexée à l'autre plan, fixe la distance à deux cents mètres.
En réalité, tout le problème est ici, entre ce plancher, ce plafond et ces murs.
Ma foi, j'avoue que j'hésite à les démolir.
Et l'on n'a aucun indice ? Aucun.
L'abbé Gélis objecta : Monsieur Devanne, nous devons faire état de deux citations.
Mais l'explication dont il parle ne sert qu'à embrouiller les choses.
Mais encore ? Vous y tenez ? Énormément.
Deux rois de France ! Henri quatre et Louis seize.
Ce ne sont pas les premiers venus.
Et comment Monsieur l'abbé est-il au courant ? … Oh ! c'est bien simple, continua Devanne.
L'hypothèse est ingénieuse.
Deux fois six font douze.
Herlock Sholmès d'abord, dit Devanne … À moins qu'Arsène Lupin ne le devance.
Je vous en remercie.
Sans perdre une minute.
Il est de fait que vous n'avez que le temps.
Voulez-vous que je vous conduise ? Jusqu'à Dieppe ? Jusqu'à Dieppe.
Devanne déposa le peintre devant le casino, et se rendit à la gare.
À minuit ses amis descendaient du train.
À minuit et demi, l'automobile franchissait les portes de Thibermesnil.
À une heure, après un léger souper servi dans le salon, chacun se retira.
Peu à peu toutes les lumières s'éteignirent.
Le grand silence de la nuit enveloppa le château.
Cela ne dura qu'un moment.
Très vite la lune se cacha derrière le rideau des collines.
Et ce fut l'obscurité.
Le silence s'augmenta de l'ombre plus épaisse.
La pendule égrenait le chapelet infini des secondes.
Elle sonna deux heures.
Puis trois heures sonnèrent.
Un homme entra qui tenait à la main une lanterne électrique.
Le premier inspecta la pièce, écouta et dit : Appelez les camarades.
De ces camarades, il en vint huit par le souterrain, gaillards solides, au visage énergique.
Et le déménagement commença.
Ce fut rapide.
En quarante minutes, le salon fut «désencombré» selon l'expression d'Arsène.
Il est entendu, n'est-ce pas, qu'aussitôt l'auto-camion chargé, vous filez jusqu'à la grange de Roquefort.
Mais vous, patron ? Qu'on me laisse la motocyclette.
Il le remplit.
Il écouta : il ne se trompait pas, le bruit se précisait.
D'un geste rapide, il pressa du doigt le ressort de sa lanterne : elle s'éteignit.
Il espéra qu'elle n'irait pas plus loin.
Elle descendit cependant et avança de plusieurs pas dans la pièce.
Mais elle poussa un cri.
Sans doute avait-elle aperçu la vitrine brisée, aux trois quarts vide.
Au parfum, il reconnut la présence d'une femme.
La bougie qui tremblait dans sa main, s'affermit.
Ils se virent.
Arsène murmura, bouleversé : Vous … vous … Mademoiselle.
C'était miss Nelly.
Chancelante, brisée d'émotion, miss Nelly dut s'asseoir.
Il resta debout en face d'elle.
Une des montres roula sur le tapis, une autre également.
Et d'autres choses encore allaient glisser de ses bras, qu'il ne savait comment retenir.
La portière se referma sur elle, il la rejoignit.
Elle était là, interdite, tremblante, et ses yeux contemplaient avec terreur l'immense pièce dévastée.
Il n'osait le rompre, et l'émotion de la jeune fille lui causait une véritable souffrance.
Doucement, sans un mot, il s'éloigna d'elle.
Elle semblait bouleversée, ainsi qu'à l'approche d'un péril.
Non, il n'y avait personne.
Peut-être le bruit venait-il du dehors ? … Elle attendit une seconde, puis, rassurée, se retourna.
Arsène Lupin avait disparu.
Tout s'expliquait ainsi, et rien ne s'expliquait autrement.
Toute la matinée ce fut, à Thibermesnil, un va-et-vient indescriptible.
L'approche des troupes en manoeuvre, le crépitement des fusils, ajoutaient au pittoresque de la scène.
Les premières recherches ne fournirent point d'indice.
Pourtant, sur le tapis, aucune trace de pas, sur les murs, aucune marque insolite.
À onze heures, les officiers arrivèrent.
Les présentations faites, on s'aperçut qu'il manquait un convive, Horace Velmont.
Ne viendrait-il point ? Son absence eût réveillé les soupçons de Georges Devanne.
Mais à midi précis, il entrait.
Allons donc ! Comme je vous le dis.
Devant elle, Velmont souriait.
Il s'inclina, elle prit son bras.
Il la conduisit à sa place et s'assit en face d'elle.
Il fut tour à tour amusant et grave, éloquent et spirituel.
Très absorbée, elle ne paraissait point l'entendre.
Elle les regardait malgré elle à tout instant.
Et elle regardait aussi Velmont qui se balançait paisiblement dans un confortable rocking-chair.
Deux heures cinquante … deux heures cinquante-cinq … une sorte d'impatience, mêlée d'angoisse, étreignait la jeune fille.
Une seconde, leurs regards se croisèrent.
Elle rougit et détourna la tête.
Quelques secondes s'écoulèrent.
Ils s'arrêtèrent devant le perron.
Un sergent-fourrier sauta de l'un des sièges et demanda M.
Devanne accourut et descendit les marches.
Signé : le colonel Beauvel.
Ça m'a semblé drôle, mais quoi ! l'ordre était catégorique.
Un des officiers examina la signature : elle était parfaitement imitée, mais fausse.
La musique avait cessé de jouer, on vida les fourgons, on réintégra les meubles.
Au milieu de cette agitation, Nelly resta seule à l'extrémité de la terrasse.
Elle était grave et soucieuse, agitée de pensées confuses qu'elle ne cherchait pas à formuler.
Soudain, elle aperçut Velmont qui s'approchait.
Elle ne bougea pas.
Quelqu'un prononça très bas : J'ai tenu ma promesse de cette nuit.
Arsène Lupin était près d'elle, et autour d'eux il n'y avait personne.
Il répéta, l'attitude hésitante, la voix timide : J'ai tenu ma promesse de cette nuit.
Elle se tut.
Mais, d'avance, les paroles le froissaient, et il sentait l'absurdité et l'insolence de toute explication.
Elle semblait très loin de lui.
Il continua : En mémoire de ces heures, ne songez pas à ce que vous savez.
Puis sans un mot, elle posa son doigt sur une bague qu'il portait à l'index.
Arsène Lupin rougit.
Cette bague appartenait à Georges Devanne.
Il sourit avec amertume : Vous avez raison.
Ce qui a été sera toujours.
Nelly passa devant lui.
Il fut tenté de la retenir, de l'implorer.
Elle monta les degrés qui conduisent à la porte.
Un instant encore sa fine silhouette se dessina parmi les marbres du vestibule.
Il ne la vit plus.
Un nuage obscurcit le soleil.
Arsène Lupin observait, immobile, la trace des petits pas empreinte dans le sable.
Des pétales s'en détachèrent.
Songeons à la retraite.
D'autant que si Herlock Sholmès s'en mêle, ça pourrait devenir mauvais.
* Le parc était désert.
Cependant, près du pavillon qui commande l'entrée, se tenait un groupe de gendarmes.
Il portait à la main une lourde canne, et une sacoche pendait à son cou.
Ils se croisèrent.
On vous attend avec impatience.
Ah ! Oui, mon ami Devanne nous annonçait votre visite dès hier soir.
Tant pis pour Monsieur Devanne s'il a trop parlé.
Et je suis heureux d'être le premier à vous saluer.
Herlock Sholmès n'a pas d'admirateur plus fervent que moi.
Le cliché est pris, pensa-t-il.
Plus la peine de me déguiser avec ce bonhomme-là.
Seulement … m'a-t-il reconnu ? Ils se saluèrent.
C'étaient les gendarmes.
Le problème est angoissant.
La courroie de son sac était embarrassée d'une branche d'épines.
Arsène Lupin s'empressa.
Une seconde encore ils s'examinèrent.
Puis l'Anglais dit : Je vous remercie, Monsieur.
Tout à votre service, répondit Lupin.
Ils se quittèrent.
Lupin se dirigea vers la station Herlock Sholmès vers le château.
Et pourquoi ? Parce que le vol a eu lieu cette nuit.
Et quand donc ? Demain, ou un autre jour.
Et en ce cas ? Lupin eût été pris au piège.
Et mes meubles ? N'auraient pas été enlevés.
Mes meubles sont ici.
Ici ? Ils ont été ramenés à trois heures.
Par Lupin ? Par deux fourgons militaires.
Et pourquoi ? Vos meubles sont là, Arsène Lupin est loin.
Mon rôle est terminé.
Mais j'ai absolument besoin de votre concours, cher monsieur.
Ah ! vous ignorez … L'idée d'un secret à découvrir adoucit Herlock Sholmès.
Mais vite, n'est-ce pas ? et, autant que possible, seuls.
La phrase désignait clairement les assistants.
Devanne comprit et introduisit l'Anglais dans le salon.
Vous ne les aviez jamais communiquées à Monsieur Horace Velmont ? Jamais.
Commandez votre automobile.
Je repars dans une heure.
Moi ! … je lui ai posé … Eh ! oui, Arsène Lupin et Velmont, c'est la même chose.
J'ai la prétention d'être aussi expéditif.
Devanne attendit, assez embarrassé.
Dort-il ? Réfléchit-il ? À tout hasard il sortit pour donner des ordres.
Et vous en concluez ? Rien.
Tous ces faits expliqueraient sans aucun doute la restitution qu'il a opérée.
Mais c'est un côté de la question que je n'ai pas le temps d'aborder.
L'essentiel, c'est le tracé du souterrain.
Vous espérez toujours … Je n'espère pas, je sais.
Dites à votre chauffeur qu'il nous attende auprès de cette chapelle.
Ah ! vous avez besoin d'une lanterne et d'une échelle ? Apparemment, puisque je vous les demande.
Devanne, quelque peu interloqué par cette rude logique, sonna.
Les deux objets furent apportés.
Les ordres se succédèrent alors avec la rigueur et la précision de commandements militaires.
Occupons-nous de la lettre H.
Devanne remua la lettre R.
À sa grande stupéfaction, il se produisit un déclanchement intérieur.
Parfait, dit Herlock Sholmès.
Avec une certaine solennité, Devanne saisit la lettre L.
Mais Louis seize ? demanda Devanne abasourdi.
Louis seize était grand forgeron et habile serrurier.
J'ai lu un «Traité des serrures de combinaison» qu'on lui attribue.
Pour mémoire, le roi écrivit : deux-six-douze, c'est-à-dire, H.
L., la deuxième, la sixième et la douzième lettre du mot.
Car, remarquez-le bien, il venait du dehors, lui.
Herlock Sholmès alluma la lanterne et s'avança de quelques pas dans le souterrain.
Lupin n'a donc eu qu'à les faire jouer de ce côté-ci de la cloison.
Quelle preuve ? Quelle preuve ? Voyez cette flaque d'huile.
Mais alors il connaissait l'autre issue ? Comme je la connais.
Ils descendirent d'abord douze marches, puis douze autres, et encore deux fois douze autres.
Le sol était humide.
Nous passons sous l'étang, remarqua Devanne, nullement rassuré.
Le chemin n'allait pas plus loin.
Diable, murmura Herlock Sholmès, rien que des murs nus, cela devient embarrassant.
Je suis édifié.
Il n'eut qu'à faire manoeuvrer les trois lettres.
Un bloc de granit bascula.
Et ils se trouvèrent dans la petite chapelle en ruines que l'Anglais avait désignée.
Cette croix signifie évidemment la chapelle où nous sommes.
Le pauvre Devanne n'en croyait pas ses oreilles.
Monsieur Devanne, tout le monde n'est pas apte à déchiffrer les énigmes.
Mais voilà dix ans que je cherche.
Devanne et Herlock Sholmès se regardèrent.
Devanne dit : Il a compris que l'énigme serait un jeu pour vous.
L'hommage est délicat.
Un sourire de contentement plissa les lèvres minces du détective.
L'hommage lui plaisait.
Il prononça, en hochant la tête : C'est un homme.
Rien qu'à le voir, d'ailleurs, je l'avais jugé.
Vous l'avez donc vu ? Nous nous sommes croisés tout à l'heure.
Devanne et Herlock Sholmès s'installèrent au fond de la confortable limousine.
Édouard donna le tour de manivelle et l'on partit.
Des champs, des bouquets d'arbres défilèrent.
Les molles ondulations du pays de Caux s'aplanirent devant eux.
C'était une montre.
Il riait à gorge déployée, incapable de se contenir.
L'Anglais ne broncha pas.
Jusqu'à Dieppe, il ne prononça pas une parole, les yeux fixés sur l'horizon fuyant.
Son silence fut terrible, insondable, plus violent que la rage la plus farouche