J'y observe en quelque sorte la suite des temps, pour ne point faire de confusion.
Je donne cela à mes amis qui m'en prient, il y a long-temps.
Voilà quel est mon dessein.
Il ne louoit jamais les autres, et se vantoit comme un gascon.
Il y consent ; on découvre le trésor ; il lui tient parole et l'épouse.
Il s'appeloit Babou.
Il acheta La Bourdaisière.
Ce fut d'elle que feu Monsieur d'Epernon eut l'abbesse de les sept péchés mortels.
On disoit en riant que son second avoit été tué.
Peu de gens la visitoient.
Ce Ravaillac avoit la barbe rousse et les cheveux tant soit peu dorés.
Il traînoit toujours une épée ; il étoit mélancolique, mais d'assez douce conversation.
Henri quatre avoit l'esprit vif ; il étoit humain, comme j'ai déjà dit.
J'en rapporterai quelques exemples.
Le chandelier se lève et la donne.
«Voilà, dit le lendemain le Roi, la main de gorre.
Il ajouta : C'est fort mal connoître ma tante, Elle aime trop l'humanité.
La bonne dame avoit été fort galante.
Elle étoit de Longueville.
Ce Crillon, comme on lui montroit à danser, et qu'on lui dit : «Pliez, reculez.
«Je crois, lui dit-elle, que vous faites cela pour vous moquer de moi.
Il disoit que s'il n'eût été roi, il eût été pendu.
Pour sa personne, il n'avoit pas une mine fort avantageuse.
Il ne voulut point lui faire de violence.
Le nonce du pape, qui fut depuis le pape Urbain, étoit au haut bout.
Le maréchal y étoit lieutenant de roi ; il fallut demander permission.
«Jouez, jouez seulement,» leur dit-il.
Il fut marié deux fois.
Elle étoit belle, mais elle n'avoit point de bien.
C'est Monsieur le marquis de Pisani, de la maison de Vivonne.
Le pape l'emporta.
Il fut renvoyé à Rome pour la seconde fois du temps du pape Sixte cinq.
Ce fut durant cette ambassade qu'il se maria.
A la vérité, elle étoit Savelle, et veuve d'un Ursin, mais sa mère étoit Strozzi.
Il ne la vit que deux ou trois jours avant que de l'épouser.
Monsieur de Thou dit qu'il rendit trois jours au pape.
L'affaire s'accommoda, et puis le marquis revint.
Comme Monsieur de Pisani revenoit de Rome avec l'évêque du Mans (de Barberoussette.
Ce corsaire les retint huit jours, et prétendoit bien en tirer grosse rançon.
Le marquis l'embrassa, et cet homme mourut effectivement à son service.
Après il la fit venir en France, quand les choses furent un peu plus calmes.
Pour lui, à son retour il suivit Henri quatre.
Il y va.
Quelqu'un avertit le Roi que le marquis étoit trop âgé pour un semblable commandement.
Il aimoit les gens de lettres, quoiqu'il ne fût pas autrement savant.
Henri quatre lui donna la cornette blanche à commander.
Le marquis de Pisani étoit fier.
En ce temps-là on n'alloit pas si communément à six chevaux.
En effet, il fut onze ans sans boire ; mais il mangeoit beaucoup de fruits.
Il avoit le port agréable, étoit bien fait, et rioit de fort bonne grâce.
Il étoit grand et fort, et portoit fort bien ses armes.
Jamais il n'y eut un homme plus propre ; il étoit de même pour les paroles.
Il ne pouvoit entendre nommer un pet.
Le Roi dit à Monsieur de Bassompierre qu'il le lui dît.
Monsieur de Bassompierre s'en excusa.
On empêcha que cette brouillerie n'allât plus loin.
Il se présenta aux portes pour voir si on lui ouvriroit.
Il dit : «C'est Monsieur le Grand.» On crut que c'étoit Monsieur de Bellegarde.
«Le voilà qui vient,» disoient les valets.
Le duc l'envoya prier de venir au palais.
Monsieur de Bellegarde avoit ordre sur toutes choses d'empêcher qu'on ne se battît.
Il sortit des gens de La Rochelle, Monsieur de Bellegarde en étoit assez loin.
Cinquante jeunes gentilshommes poussent à eux.
Ces gens-là s'ouvrent et les enveloppent.
Monsieur le Grand y court en pourpoint, les rallie et les retire.
Dans ces entrefaites, voilà, ajoutoit Monsieur Bertaut, un ambassadeur qui arrive.
«Ah ! l'importun ambassadeur, dit le Roi, il prend toujours si mal son temps.
Donnez-moi pourtant mon manteau.» Il va dans la chambre de l'audience.
Il étoit libéral, et faisoit les choses de fort bonne grâce.
Benoise trouva cette ordonnance et en fut payé.
Le Roi eut de la peine à y consentir ; il le fit pourtant.
Aussitôt les mois cessèrent.
Les autres ne sont pas morts faute de bons tempéraments.
Il fut donc trouver le Roi et lui remit sa charge.
Sa mère, madame de d'épouser Monsieur de Retz, lui donna sa malédiction.
Cette mère avoit été assez raisonnable.
Le Roi n'en osa rien dire.
Cette dame étoit fort estimée, et on avoit du respect pour elle.
Elle fit cette réformation, et mourut comme une sainte.
Il fut tué à Montauban.
Il n'a point d'enfant ; mais ses frères, les marquis d'Antin et Termes-Pardaillan, en ont.
Il est vrai que ce sont de pauvres garçons pour l'esprit.
L'archevêque de Sens est aussi son frère.
Il est vrai qu'il mourut bientôt après.
C'était un fort bel homme de cheval, mais le plus puant homme du monde.
Les dames attendoient quelquefois pour le voir passer à cheval.
Avec tout cela il dansoit fort bien.
Il étoit de fort amoureuse manière.
Il alla familièrement coucher avec elle dans le Louvre.
La demoiselle fut chassée, et lui exilé ; mais il fit bientôt sa paix.
On en fait aujourd'hui une béate.
Le Balafré, père de la princesse de Conti, fut beaucoup plus fort mal.
Monsieur de Mayenne, qui n'entendoit pas raillerie, le fit assassiner.
Ce Sacremore étoit un gentilhomme dont je n'ai pu savoir autre chose.
Depuis il ne put obtenir elle ne se déguisa point en religieuse.
Mademoiselle de Vitry, confidente de mademoiselle de mère se réveilla, et demanda ce que c'étoit.
nonobstant la trève fit tirer sur eux.
La mort que je cherche et qui m'attend m'oblige à finir ce discours.
Je dirai encore un mot de ce Monsieur de Givry.
Il avoit aimé autrefois une dame, dont je n'ai pu savoir le nom.
Il est vrai qu'elle étoit implacable pour celles qu'elle soupçonnoit d'avoir débauché ses galans.
Philippe Desportes étoit de Chartres et d'assez basse naissance, mais il avoit bien étudié.
Il fut clerc chez un procureur à Paris.
La physionomie de Desportes plut au prélat.
On y mit un air, et tout le monde la chanta.
Desportes lui fit une fille.
Il ne leur fit point de bien.
Il en fit aux autres, et principalement à son frère.
Il avoit déjà une prébende de Chartres.
Quand il fut guéri, il voulut donner à manger à ses médecins.
Ce fut lui qui fit la fortune du cardinal du Perron, qui étoit sa créature.
Il trouva un milieu, et lui écrivit domine.
saurions trouver un endroit qui lui soit plus propre que celui-ci.
Elle fit pourtant des vers elle-même, mais ce ne fut qu'à quarante ans.
Le voilà en prison.
Ses vers lui acquirent de la réputation, et aussi la facilité qu'il avoit à parler.
Cela déplut au Roi, et il fut comme chassé de la cour.
Il vainquit enfin la répugnance qu'il avoit à le faire cardinal.
Il rapporta la v … de Rome et en mourut.
On disoit qu'il avoit voulu mourir en fourbe, comme il avoit vécu.
C'étoit un fort bel homme.
Il y avoit un Écossois archevêque de Glascow qu'il traitoit de parent.
Quoiqu'il fût gouverneur du Poitou, il n'y avoit pourtant nul crédit.
Il se vanta d'avoir fait donner le gouvernement de Provence à feu M.
nettes, et qui, au lieu de s'enrichir dans la surintendance, y mangea son bien.
Il avoit un fils qui fut page de la chambre de Henri quatre.
Las de porter le flambeau à pied, il trouva moyen d'avoir une haquenée.
Le Roi le sut et lui fit donner le fouet.
Il juroit toujours pa la mort ; on l'appela Palamort.
C'étoit un assez plaisant homme.
Il trouva une fois madame de Guémenée sur le chemin d'Orléans ; elle venoit à Paris.
Cet homme se fit Père de l'Oratoire, et on l'appeloit le Père Palamort.
Il lui faisoit la cour, il y avoit long-temps.
Il en usa de même en toutes rencontres.
Du Luat en fut mis en prison.
Voici ce qui se passa à la maladie de madame de Beaufort.
Il se laissa vaincre à ses raisons, et retourna à Fontainebleau.
Le Roi ne vouloit pas qu'on en eût.
Le Roi ne s'alloit marier.
D'ailleurs La Varenne étoit trop fier pour en user ainsi.
Jamais il n'y eut un surintendant plus rébarbatif.
Ils lui déclarèrent en entrant qu'ils ne venoient que pour le voir.
C'étoit une de ses folies que la danse.
de Sully de donner une ordonnance pour cela.
Le Roi ne fit qu'en rire, et dit que Monsieur de Sully méritoit bien cela.
qu'il s'étoit adressé à lui-même, et non pas à Duret.
C'étoit le plus sale homme du monde en paroles.
Un jour, je ne sais quel gentilhomme fort bien fait alla dîner avec lui.
Tous les passans s'amusoient à le regarder.
Il entretenoit je ne sais quelle espèce de garde suisse.
noble et ancienne des montagnes du Dauphiné, mais pauvre.
C'était une assez belle personne, mais il n'y avoit rien d'extraordinaire.
Il est bien certain qu'elle eut d'abord un fort grand pouvoir sur lui.
Il en eut deux filles durant cette séparation d'avec sont mari.
Elle n'eut pas grande peine à faire sa paix, et fut plus aimée qu'auparavant.
Mais ce marchand, qui étoit homme d'honneur, n'y voulut jamais entendre.
Cependant elle ne perdoit point d'occasion d'avancer ses parents.
Celle-ci se garda bien de dégénérer, et fut une digne fille d'une telle mère.
En ce temps-là, un certain colonel Alard, piémontais, vint faire des recrues en Dauphiné.
On lui demanda s'il le reconnoîtroit bien.
Il répondit qu'oui.
Monsieur de Lesdiguières d'aujourd'hui, auparavant Monsieur le comte de Saulx, et feu M.
de Canaples, père de Monsieur de Créqui d'à présent, vinrent de ce mariage.
Ce mariage ne fut pas heureux, et la comtesse de Saulx mourut bientôt sans enfants.
Il fallut que M.
Et il ne laissa pourtant pas de la donner.
Ce mariage du maréchal de Créqui fut encore plus malheureux que les autres.
Après cette belle affaire, il en fit encore une autre.
Par son testament elle donna encore à Monsieur d'Elboeuf une belle terre auprès de Paris.
Ce Monsieur d'Elboeuf étoit un grand abatteur de bois.
Elle avoit une demoiselle très-jolie ; le mari en étoit épris.
Ils lui promettoient paradis en récompense.
Adieu.» Il mourut comme cela, le plus tranquillement du monde.
J'ajouterai quelque chose de feu Monsieur de Créqui.
«Eh ! bien, répondit-il, Barbegrise la prendra.» Il la prit en effet.
Il disoit les choses assez plaisamment.
Il n'y eut que cela qui le remit.
Il étoit fort coquet et il vouloit toujours paroître jeune.
La nuit, des filoux lui demandèrent la bourse.
Il avoit oublié ce que c'étoit.
Jamais il n'y eut une personne plus encline à la galanterie.
Elle avoit d'une sorte de papier dont les marges étoient toutes pleines de trophées d'amour.
C'était le papier dont elle se servoit pour ses billets doux.
Elle parloit phébus selon la mode de ce temps-là, mais elle avoit beaucoup d'esprit.
On a une pièce d'elle, qu'elle a son style de galanteries.
Elle étoit coiffée de cheveux blonds, d'un blond de filasse blanchie sur l'herbe.
Il y avoit bien des portes où elle ne pouvoit passer.
Elle aima sur la fin de ses jours un musicien nommé Villars.
Hors la folie de l'amour, elle étoit fort raisonnable.
Quand les yeux même de Céphale En feroient la comparaison.
(T.) Durant ses repas, elle faisoit toujours discourir quelques hommes de lettres.
On prend jour ; elle lui fait préparer une médecine fort laxative.
Je crois que ce gentilhomme a été depuis ambassadeur en Turquie.
mère, elle fut nourrie chez madame la princesse de Condé, Charlotte de La Trémouille.
Elle étoit là en bonne école.
On les maria un matin.
On rompit le mariage à condition que Césy aurait les trente mille écus.
étoit belle et y fut comme favorite ; mais il fallut la renvoyer parce belle-fille.
Il demeura huit ou neuf ans à Venise, avant que de rentrer en France.
Les nobles vénitiens ne trouvèrent cela nullement bon ; il en pensa arriver du désordre.
Jusque là elle avoit été un peu goinfre, mais fort agréable.
Henri quatre fut tué avant qu'elle eût achevé sa farce.
Elle joua un autre personnage ensuite, car elle feignit de devenir aveugle.
On croit que c'étoit pour faire pitié à la Reine-mère.
Elle se remit à faire l'amour tout de nouveau.
Monsieur de Vardes se laissa attraper et l'épousa.
Elle en mourut.
On lui trouva deux abcès qui l'eussent fait mourir subitement.
personnage ; on l'accusoit d'être fort brutal : à peine savoit-il lire.
De sorte que chez lui le proverbe d'Equi senectus n'étoit pas trop véritable.
C'étoit un grand tyran pour la chasse.
Au bout de trois mois il en fut si las, qu'il la relégua à Meru.
Depuis sa mort, cette madame la connétable fut dame d'honneur de la reine Anne d'Autriche.
Madame de Senecey, dame d'atours, succéda depuis à madame de La Boissière.
connétable eut de ce second mariage feu Monsieur de Montmorency et feu madame la Princesse.
Le connétable voulut mourir en habit de capucin.
On vivoit fort désordonnément chez lui.
Elle n'oublia pas mademoiselle de Montmorency, qui pouvoit avoir alors treize à quatorze ans.
On ne avoit bien d'aussi spirituelles qu'elle pour le moins.
Il y eut quelques démêlés entre la Reine et le Roi sur ce ballet.
Il vouloit que madame de Moret en fût.
La Reine ne le vouloit pas, et elle pas.
A la fin, pourtant, la reine l'emporta.
Pendant ce petit désordre, elle ne laissoit pas de répéter son ballet.
Monsieur le connétable donna cent mille écus à sa fille.
Monsieur le d'avoir pour gendre le premier prince du sang.
«C'est, dit-il, un qu'il fallut frotter avec du beurre frais.» Cela la fit rougir.
Le Roi ne put être long-temps sans la voir.
Il va avec une fausse barbe à une chasse où elle devoit être.
Monsieur le Prince en a avis et remet la partie à une autre fois.
Elle savoit l'affaire, et l'a avoué à madame de Rambouillet.
Monsieur le Prince n'a jamais pu pardonner à sa femme d'avoir signé cette requête.
En ce temps-là l'armement du Roi tenoit tout le monde en jalousie.
On armoit aussi dans le Milanais.
Le bruit courut que Monsieur le Prince devoit commander cette armée.
Elle devint grasse et fut la plus belle personne de la cour.
Il mourut, je pense, en mille six cent quarante.
Le cardinal de La Valette étoit un galant homme, mais fort laid.
Ce cardinal étoit galant, libéral, et avoit beaucoup d'esprit.
Ce cardinal étoit brave, mais il ne savoit point la guerre.
Madame la Princesse étoit une des plus lâches personnes qui aient jamais été.
En revanche, quand elle menoit quelqu'un, elle étoit la plus civile du monde.
Le cardinal La Valette avoit quelquefois de plaisantes visions.
Un jour il disoit qu'il voudroit être montagne.
Ce cardinal étoit meilleur dans le sérieux que dans la raillerie.
De désespoir, il alla se mettre incognito dans Saint-Louis, où il y avoit des pestiférés.
Le confident n'entra point.
Il en sortit par son ordre.
Le reste est aisé à qu'il avoit aimé sa mère.
Elle étoit de toutes les intrigues, soit d'amour, soit d'autre chose.
Elles avoient eu querelle pour une le Combat d'Ursine et de Perrette.
On appeloit cette madame de Poyanne, madame de Poyanne de la Loupe.
Elle avoit une grosse loupe au front.
C'était une espèce de gendarme.
Mademoiselle du Tillet étoit une diseuse de vérités ; elle ne laideur.
Son grand-père fut secrétaire d'Etat du grand-duc Côme.
Son fils aîné étoit père de Concini dont nous parlons.
Elle déclara son intention à la Reine, qui n'avoit garde de ne la pas approuver.
Ainsi ils se marièrent, quoique le Roi en eût fait difficulté assez long-temps.
Il méprisoit fort les princes ; en cela il n'avoit pas grand tort.
C'étaient leurs appointements.
On ne l'a pas tenu pour vaillant.
Cette fille a rapporté qu'il étoit extraordinairement pâle.
Ils furent raccommodés.
Monsieur de Luynes eut sa confiscation : Anet, Lesigny, etc.
long-temps avec la Reine, elle n'en savoit pas mieux son monde.
Dans son procès elle se nomme Léonora Galigai, quoique effectivement elle s'appelât Dori.
Il y avoit encore quelque chose qui n'alloit pas bien.
Elle continua à faire la folle, et sous prétexte de folie elle portoit des poulets.
Il étoit encore constant qu'étant marié il n'avoit jamais eu inclination pour cette princesse.
Cependant assez de badauds à Paris croyoient ce que cette friponne disoit.
Des Hagens lui donna dix mille écus qu'il lui avoit demandés pour cela.
Voilà donc Migon avec Crullembourg.
Elle n'avoit rien d'extraordinaire en son habillement, hors qu'elle avoit un chapeau avec des plumes.
«Ah ! répondit-elle, madame, c'est cette malheureuse Lisette qui m'a perdue d'honneur.
Lisette au sortir de là courut tout le royaume.
Elle est encore en vie et parle comme elle faisoit en ce temps-là.
Elle étoit petite, mais bien faite.
Pour le visage, elle l'avoit médiocrement beau.
Pour Crullembourg, au C'étoit une des soeurs de madame de Beaufort.
Elle avoit épousé le neveu de Monsieur l'amiral de Villars.
Ils s'appeloient Brancaccio en leur nom, et viennent du royaume de Naples.
Avant cela, le mari et la femme demeuroient d'ordinaire au Hâvre.
Il prêcha l'Avent au Hâvre.
Elle quitta pour lui l'habit extravagant qu'elle portoit au Hâvre.
Pensez qu'avec ce pourpoint elle n'avoit pas une coiffe : elle n'avoit garde.
Elle portoit toujours un chapeau avec des plumes.
En ce temps-là elle étoit encore fort jeune.
Tout cela ne toucha point notre capucin.
Les autres capucins, qui croyoient que cela feroit venir l'eau au moulin, l'y envoyèrent aussitôt.
Le bon Père fait des signes de croix et la tance sévèrement.
Tout cela ne servit de rien : il la laisse demi-folle.
Au sortir de là il demande permission aux supérieurs de se retirer.
Elle en a avis et fait garder les portes ; il trouve pourtant moyen de s'évader.
Elle le sait, monte secrètement à cheval et court après.
Elle se fait porter à Paris dans un brancard pour s'y faire traiter.
Le bruit courut qu'elle se mouroit.
Il partit dès le jour même.
Elle fut aimée ensuite de Monsieur de Chevreuse.
Elle fut même si dévergondée que de loger chez lui.
Monsieur de Chevreuse lui en fit des reproches, et feignit de la vouloir quitter.
Elle vit encore, mais gueuse.
Le père de madame la comtesse étoit d'une maison de Piémont qu'on appeloit Montafié.
Son père avoit épousé Jeanne de Coesme, du pays du Maine.
Il n'eut qu'elle d'enfants ; on l'appeloit mademoiselle de Lucé.
Son bien de France pouvoit être de vingt mille livres de rentes ou environ.
Elle en usa comme elle devoit.
Feu Monsieur de Guise s'en éprit aussi.
On croit que cela ne servit pas peu à faire conclure M.
Ils se raccommodoient aussi facilement qu'ils s'étoient brouillés.
Plusieurs personnes la visitoient ; elle avoit de l'esprit et savoit toutes les nouvelles.
Durant ces voyages, une grande partie de l'hôtel de Nemours demeuroit vide.
Ce cadet-là ne faisoit point de honte à son aîné.
Elle a fait un roman où il y a assez de choses de son temps.
On l'a affecte un peu trop de paroître savante.
C'est le vice de la plupart des femmes qui écrivent.
Elle a vécu fort long-temps, mais elle revint en enfance quelques années avant de mourir.
Sa soeur même y acquit beaucoup de bien.
Madame la comtesse le trouva fort à son gré.
Sa soeur, qui avoit beaucoup de pouvoir sur son esprit, servit puissamment à cette amourette.
Il étoit bien fait et dansoit fort bien.
L'ayant donc trouvée aux Tuileries, il lui dit des sottises.
Depuis, Coupet se battit contre Beauregard.
Son fils porta les armes et passoit partout pour gentilhomme.
Monsieur le comte, pour s'excuser, disoit que ce n'étoit pas un gentilhomme.
(T.) MALHERBE, _Stances_, livre cinq.
Enfin, Senecterre en fit tant que Monsieur le comte le chassa.
Il cajoloit Bullion, comme une maîtresse, et étoit de toutes ses petites débauches.
Il est fort avare et fort inhumain.
Il entreprit un grand procès contre cette petite de Rhodes, aujourd'hui madame de Vitry.
Mariage de Jean des Vignes, On en a mal aux eschines.
En mille six cent cinquante-neuf il arriva à Rennes une chose quasi pareille.
Le père n'y consentit point.
La Bussière meurt et son gendre aussi.
Brécourt veut faire casser le mariage.
L'affaire est envoyée à Rennes.
Lionne la recommande à Delorme.
Là, tout le monde sollicita pour elles.
Ils plaidèrent la cause et allèrent aux opinions.
Son fils de quinze mois, ou environ, fut couronné de lauriers.
Senecterre, furieux, dépouille ce laquais lui-même et les lui donne de sa propre main.
Jamais courtisan n'entendit mieux raillerie.
Il trouva pourtant à se marier à quelques années de là.
Il avoit soixante-dix ans, étoit tout courbé et tout estropié de goutte.
Cela lui avoit tellement échauffé le sang, qu'elle avoit toujours un érysipèle aux oreilles.
Monsieur le comte d'Alais, ou plutôt madame, traita fort rudement sa veuve.
L'intendant de Monsieur d'Alais lui alla offrir mille écus pour son deuil.
Monsieur le maréchal de Biron lui donna sa fille en mariage.
Cette fille étoit de la religion, pour avoir été élevée auprès d'une tante huguenote.
Elle pouvoit avoir quinze ans et lui dix-huit.
Cela mit ce jeune homme si en colère qu'il jura qu'elle le lui demanderoit.
Il étoit le maître de tout, disposoit des charges et tenoit Navarreins.
Mais le comte avoit un cheval d'Espagne et ne voulut jamais se battre à pied.
Théobon tenoit Sainte-Foy.
Cette femme a pourtant de la vertu.
Le beau-père étoit lieutenant de son gendre.
Le bon homme étoit bien fait, mais sa femme étoit fort laide.
Il fit une chose qui n'étoit guère d'habile homme.
Ce bon homme se vantoit tout haut de n'avoir jamais connu que sa femme.
Sa tempérance lui conserva une santé admirable, presque jusqu'à la fin de ses jours.
Cette madame de La Tabarière étoit laide et austère, cependant il l'appeloit sa toute mienne.
La mort de ce second fils la fit résoudre à se remarier.
Le maréchal crut qu'elle étoit grosse, et l'écrivit à tous ses amis.
A Charenton on disoit que c'étoit une nouvelle Sara.
A la cour on disoit que c'étoit l'Antechrist.
Quoi qu'il en soit, les boyaux se rétrécirent, et elle en mourut.
Cette femme n'a jamais été très-raisonnable ; elle se prenoit fort pour une autre.
Elle vit un jour dans un almanach : Mort d'un grand.
Ce pieu n'adressa pas pourtant si bien qu'elle n'en fût blessée.
Son mari mourut avant ses fils ; c'étoit un homme assez fichu.
Elle portoit son portrait couvert d'un crêpe noir dans son sein.
Par ses grimaces elle s'étoit acquis la réputation d'une sainte.
Il étoit de la maison de Pons.
Cette femme étoit de Montgommery, mais un peu trop galante pour un vieux Rodrigue.
Enfin Monsieur de Montlouet d'Angenne, comme voisin et ami de M.
Après il pensa à une femme de trente-deux ans, veuve du fils de M.
d'Arambure, le borgne, qui avoit commandé les chevau-légers de la garde d'Henri quatre.
Mais il n'y voulut jamais entendre.
Cette madame de Langherac étoit hors d'âge d'avoir des enfants.
On admiroit sa destinée pour le tabouret.
On ajoute qu'il les fit aussi appeler le lendemain matin.
Cette troisième femme ne dura guère plus d'un an.
Il y avoit soixante-onze ans qu'elle l'avoit épousé.
Il mourut bientôt après, non sans témoigner bien du regret d'avoir fait cette sottise.
Il sera assez parlé de cela dans les Mémoires de la régence.
Il n'avoit pas beaucoup de génie ; la méditation et l'art l'ont fait poète.
Il lui falloit du temps pour mettre une pièce en état de paroître.
Encore fut-ce par occasion.
Ce fut en l'an mille six cent cinq.
Malherbe en fit, et les lui présenta à son retour.
Sa conversation étoit brusque, il parlait peu, mais il ne disoit mot qui ne portât.
Quelquefois même il étoit rustique et incivil, témoin ce qu'il fit à Desportes.
Régnier l'avoit mené dîner chez son oncle ; ils trouvèrent qu'on avoit déjà servi.
Moi, reprit des Yveteaux, vous ne sauriez me le montrer.
Virgile n'avoit pas l'honneur de lui plaire.
six, vers deux.
lui sembloit ridicule.
Pour les autres, il estimoit Horace, Juvénal, Martial, Ovide, et Sénèque le tragique.
On l'éprouva sur un laquais.
Après il se le fit remettre aussi sans douleur.
Et là-dessus se retira, sans en dire autrement son avis.
«Depuy que vous ete pati, j'ay bien donné du paisi à maman.
Monsieur de Bellegarde lui dit que oui.
Le Roi demanda à Malherbe de quel avis il étoit.
«Faites-moi donc rendre mon Pater,» Racan le trouva une fois qui comptoit cinquante sols.
Il mettoit dix, dix et cinq, et après dix, dix et cinq.
cent quarante-trois.) Une fois il ôta les chenets du feu.
Malherbe leur demanda seulement s'il feroit diminuer le pain et le vin.
Il appeloit Monsieur de Méziriac, Monsieur de Miseriac.
Il gâtoit ses beaux vers en les prononçant.
A cause de sa crachotterie, il se mettoit toujours auprès de la cheminée.
«Pas plus que le reste,» dit-il.
«Vous avez raison,» lui répondit Malherbe.
Et sur l'heure il acheva d'effacer le reste.
Un jour chez madame des Loges il montra quatorze tant chemises que chemisettes, ou doublure.
vaisseau où l'on n'est que simple passager.
Il les convia même à dîner.
Malherbe n'y vouloit point aller, s'il ne leur envoyoit son carrosse.
Enfin le gentilhomme l'y fit aller à cheval.
Après dîner, on leur compta leur argent.
En revenant, il prend une vision à Malherbe d'acheter un coffre-fort.
Malherbe y Retournons à la poésie.
Colomby n'en voulut jamais faire et ne les pouvoit approuver.
La parodie en est plaisante.
Elle est dans le Cabinet satirique.
Il disoit à Racan qu'il étoit hérétique en poésie.
Il vouloit qu'on rimât pour les yeux aussi bien que pour les oreilles.
Il faut entendre cela principalement pour les sonnets où il faut quatre rimes.
On voit par une de ses lettres que c'étoit un amoureux un peu rude.
Il lui en a récité plus de quarante vers.
Cependant on n'en a rien trouvé parmi ses papiers.
Ils ne trouvèrent que Arthénice, Eracinthe et Carinthée.
Environ en ce temps là son fils fut assassiné à Aix, où il étoit conseiller.
Malherbe ne vouloit pas qu'il le fût : cela lui sembloit indigné de lui.
Voici comme ce pauvre garçon fut tué.
Celui qu'on en accusoit s'appeloit Piles.
Ce sonnet n'est pas imprimé.
Elle disoit que son père étoit gentilhomme ; sa mère menoit une vie assez gaillarde.
Monsieur de Guise fut celui dont on parla le premier avec elle.
On disoit qu'il avoit laissé une galoche en descendant par une fenêtre.
Son père y monta au lieu de lui.
Henri quatre, à ce ballet, eut envie de coucher avec la belle chanteuse.
Tout le monde tombe d'accord qu'il en passa son envie.
Monsieur de Vendôme a toujours depuis été accusé du ragoût d'Italie.
Le chevalier de Guise fut aussi amoureux de mademoiselle Paulet.
Il falloit que le chevalier fût bien familier chez la demoiselle.
Ce Monsieur de Termes fit un vilain tour à mademoiselle Paulet.
Termes, sans dire gare, lui donna des coups de bâton.
Elle avoit déjà donné congé à Monsieur de Montmorency qui étoit alors fort jeune.
Il y a apparence que, de peur d'être reconnu, il aima mieux s'en retourner.
Cela obligea mademoiselle Paulet à prendre une maison en particulier.
Ce fut en ce temps-là que sa mère vint à mourir.
Nous en verrons des preuves en l'Historiette suivante.
Elle nourrissoit une vieille parente chez elle.
Elle fit mettre aux Madelonettes une fille qu'elle avoit, qui se trouva grosse.
Depuis, je ne sais quel petit commis l'épousa et devint après un grand partisan.
Après elle en prit une si laide que le diable en auroit eu peur.
Elle n'écrivoit nullement bien, et quelquefois elle avoit la langue un peu l'Historiette de Voiture.
Il étoit de Dreux, et madame de Clermont avoit Mézières là tout auprès.
Son corbillon étoit de ces corbillons de Flandre avec des rubans couleur de même.
Elle joua des oublies, et on ne la reconnut que quand elle chanta la chanson.
A soixante ans il alla par dévotion à Rome.
Monsieur de Grasse (Godeau) y alla exprès de Provence pour l'assister à la mort.
Elle ne paroissoit guère que quarante ans et en avoit cinquante-neuf.
Tout le monde vouloit qu'elle fût beaucoup plus vieille qu'elle n'étoit.
Cela venoit de ce qu'elle avoit fait du bruit de bonne heure.
La vicomtesse d'Auchy étoit de la maison des Ursins, mais non de la Conflans.
Cette femme se pouvoit vanter qu'en tous âges elle avoit fait bien des sottises.
En récompense, elle étoit toujours fort proprement et fort parée.
Pour la cour, on s'y moqua toujours d'elle.
Voyez quelle délivrance ! la voilà en pleine liberté encore jeune.
Lingendes fit des vers sur sa jamais eu la réputation de bien chanter.
Elle prêtoit son logis avec un extrême plaisir pour de telles assemblées.
Au commencement c'étoit une vraie cohue.
J'y fus une fois par curiosité.
Cet homme étoit un des plus grands, faiseurs de galimatias du monde.
Ce Montholon étoit ruiné et s'étoit retiré là pour y étudier l'art militaire.
Pagan, quoiqu'on l'ait accusé de s'être fait faire sa harangue, a fait un livre.
Il fallut y mettre le holà, car les gens s'échauffoient déjà dans leur harnois.
L'abbé lui-même en avoit deux fort méchants, et enfin il est devenu quasi aveugle.
Il y avoit plus d'un comte pour rire à cette vénérable académie.
Pour se venger de lui, on lui fit refuser la porte.
Plusieurs personnes, hommes et femmes, alloient entendre ces perroquets.
vicomtesse, s'y rencontra un jour que Saint-Ange et ses petits disciples babilloient.
Il fallut donc se contenter de petites compagnies particulières.
Elle chassa une fois son maître d'hôtel.
Je maître-d'hôtel lui eût aussi bien donné cela que le reste.
Madame de Rambouillet pensa éclater de rire.
Monsieur Des Yvetaux se nommoit Vauquelin, et étoit d'une bonne famille de Caen.
Je ne lui ai pourtant jamais ouï dire d'impiétés.
Il est vrai que je ne l'ai connu que deux ans avant qu'il mourût.
On l'accusoit aussi d'aimer les garçons.
Il passoit pour médisant, et pour aimer le vin.
Quelquefois il étoit long-temps sans parler.
Ils avoient une machine dans le carrosse.
Etant disgracié, il acheta une maison rue des Marais, au faubourg Saint-Germain, vers les Petits-Augustins.
Cette maison a l'honneur d'être aussi extravagamment disposée que maison de France.
A son ordinaire, il s'habilloit fort bizarrement.
Il représentoit quelquefois Apollon qui court après Daphné, et quelquefois Pan et Syrinx.
Elle sut un jour qu'il devoit donner la collation chez lui à des dames.
Voici comme cela arriva.
Il se plaint à elle de ses valets, la prie d'avoir l'oeil sur eux.
Elle accepta ce parti.
Quand elle y fut une fois établie, il prit une entière confiance en elle.
Croyez pourtant qu'elle achetoit bien son bonheur.
Dupuis vivoit pourtant, et vit même, je pense, encore.
Il suborne un nommé Lerinière, frère de la Dupuis.
Cet homme, qui disoit qu'on traitoit sa soeur comme une g …, appelle Sacy en duel.
Sacy se bat et le désarme.
Un laquais de Sacy le tue.
La veuve du mort fait informer.
Depuis ils en ont été absous.
On fit des factums ou lettres de part et d'autre qui sont bien faits.
Ses amis le servirent puissamment, entre autres le maréchal de Gramont.
Ils retournèrent dans leurs prétentions, et la maison leur est demeurée.
Durant ce grand procès le bon homme s'accoutuma à s'habiller comme les autres.
A quatre-vingts ans il se portoit encore fort bien.
Il m'a quelquefois lassé à force de me promener dans son jardin.
C'étoit un petit homme sec, à yeux de cochon.
Il a toujours eu l'esprit présent, et, à sa mode, il disoit de jolies choses.
Peut-être cette étourdie de madame de Sacy le lui fit-elle faire.
Ce fut auprès de Meaux, dans une petite maison de ce Monsieur Dupuis.
Depuis deux ans cette jeune femme a un ulcère ; elle souffre comme un roué.
Mortemart lui a rendu et lui rend encore tous les soins dont il peut s'aviser.
Ils y vont tous les jours.
C'est un fripon fieffé, un félon, un ridicule.
On dit que Mortemart lui a donné, mais moins que l'abbé de Villiers.
C'étoit une fille de la Reine qu'il prit par qui est aujourd'hui madame de Niert.
Une autre, nommée Villeflin, lui succéda : elle chantoit ; et ensuite est venue madame de Sacy.
Il y a douze ans que cela dure.
Il lui rend tous les soins imaginables.
Elle eut enfin quelque soupçon, et lui du dégoût.
Elle eut assez de fierté pour le prévenir et pour rompre la première.
Il part et vient à la cour.
Le coeur me dit qu'il reviendra, C'est ce qui me contente.
La ville la fit enterrer à ses dépens dans l'abbaye de Saint-Victor.
Au combat contre les Rochellois, le feu se prit au vaisseau de Monsieur de Guise.
Le galant se sauve dans un cabinet, mais il oublie ses habits.
Le mari demande à qui étoient ces habits.
Le galant prend ceux du mari et s'en va au Louvre.
Henri quatre le regarde, et Monsieur de Guise lui conte l'histoire.
Le Roi envoie un exempt ordonner au conseiller de le venir trouver.
Monsieur de Gramont, quoique grand causeur, n'en dit rien.
Il en donnoit un peu à garder.
«Monsieur, je vous en prie,» ajouta-t-elle, et lui fit bien des civilités.
Il mentoit, et souvent à force de dire un mensonge, il croyoit ce qu'il disoit.
Le président de Chevry lui envoya par gagnées.
Il y avoit dix mille livres en écus d'or.
Il retourne auprès de M.
de Guise, et lui dit qu'il s'est trompé.
«Je n'en ferai rien,» dit-il.
Enfin cela s'apaisa.
Pour le fils du baron de Lux, il le tua de galant homme.
Il se mit étourdiment sur un canon qu'on éprouvoit ; le canon creva et le tua.
Le baron Du Tour n'étoit pas de si bonne maison qu'il le vouloit faire accroire.
Son grand-père ou son bisaïeul avoit changé le nom de sortoit, en celui de Maupas.
Il a été ambassadeur en Angleterre.
Il étoit grand aumônier.
Cependant un homme comme je viens de le représenter se battoit en duel à dépêche-compagnon.
Il étoit brave au dernier point.
L'évêque du Puy, ci-devant premier aumônier de la ailleurs, étoient ses enfants.
Voici un homme qui ne ressemble pas trop au baron Du Tour.
Monsieur de Vaubecourt de Champagne, grand-père de celui d'aujourd'hui, étoit brave, mais cruel.
Quand il prenoit des prisonniers, il les faisoit bonne heure au sang et au carnage.
Celui dont nous parlons étoit gouverneur de Châlons.
La maison-de-ville lui emprunta de l'argent, il l'envoya, sans daigner ôter ces étiquettes.
Son maître vint à mourir.
Elle prend trois cents écus qu'il avoit amassés et lui donne des armes pour cela.
En moins de quatre ans, il les désintéressa tous et demeura seul.
Regardez quel gain il pouvoit y avoir fait.
Il fit encore plusieurs autres bonnes affaires, car il étoit aussi de tout.
Il portoit toujours beaucoup d'or sur lui, et avoit toujours quatre pochettes.
Il récompensoit libéralement tous ceux qui lui donnoient avis de quelque chose.
Avec cela il étoit heureux.
En voici une marque.
Il alla à Tours, où le Roi étoit.
Il acquit encore la baronie de Tressan et la terre de Montaurin.
Il laissa deux garçons, et plusieurs filles toutes bien mariées.
Monsieur le connétable de Luynes étoit d'une naissance fort médiocre.
Voici un bâtard qui porta les armes durant les troubles.
On l'appeloit le capitaine Luynes, à cause peut-être de quelque chaumière qui se nommoit ainsi.
Ce capitaine Luynes étoit homme de service.
Au lieu de Aubert, il signa d'Albert.
C'était quelque chose de plus alors que ce n'est à cette heure.
Il aimoit les oiseaux et s'y entendoit.
Il s'attachoit fort au Roi, et commença à lui plaire en dressant des pies-grièches.
Il avoit deux frères avec lui.
L'un se nommoit Brante, et l'autre Cadenet.
Ils étoient tous trois beaux garçons.
Leur union cependant a fort servi à leur fortune.
Il mourut jeune.
Le connétable logeoit au Louvre, et sa femme aussi.
Elle étoit jolie, friponne, éveillée, et qui ne demandoit pas mieux.
Une fois elle fit une grande malice à la Reine.
Enfin il fit si bien qu'il devint marquis de Grimault.
C'est une terre de considération du domaine du Roi en Provence.
Il épousa mademoiselle de Mauran de La Baulme, dont il n'eut point d'enfants.
Il étoit quasi aussi bien que les Luynes avec le Roi.
Ils firent aussi venir Modène et Des Hagens.
étoit veuve, sans enfants, et riche de deux cent mille écus.
Il envoya son corps par le messager au lieu de sa sépulture.
C'était un fort bel homme, mais sa beauté avoit je ne sais quoi de fade.
Elle se mit aussi à cabaler avec Monsieur de Châteauneuf, qui étoit amoureux d'elle.
C'étoit un homme tout confit en galanterie.
Il avoit bien fait des folies avec madame de Pisieux.
Il devoit beaucoup.
Il n'en fit pas moins pour madame de Chevreuse.
Il n'y avoit rien de plus ridicule.
Il étoit d'une maison de Basque.
Ce bon homme disoit toujours ainsin comme cela.
Il n'étoit pas ignorant.
Il aimoit fort le jeu.
Ce bon homme pensa être cardinal ; mais le cardinal de Richelieu l'empêcha.
Je ne sais quel ouvrier en soie la rencontra.
Le cardinal envoya donc un exempt pour la mener dans la tour de Loches.
Cela la fit partir avant jour.
Elle passa ainsi en Espagne.
Revenons à Monsieur de Chevreuse.
Quoique endetté, sa table, son écurie, ses gens ont toujours été en bon état.
Il a toujours été propre.
Il étoit devenu fort sourd et pétoit à table, même sans s'en apercevoir.
Ils y envoyèrent, mais il leur donna plus d'or faux que de bon.
Quelques-uns pourtant veulent qu'à la chaude il ait eu quelque horion.
Pour moi, je doute fort de ce conte.
Il eut pourtant une grande maladie bientôt après, dans laquelle il fut attaqué d'apoplexie.
Il traita en ce temps-là avec M.
Il aimoit plus la bonne chère que jamais.
Monsieur le duc de Luynes ne ressemble à sa mère en aucune chose.
Il a furieusement dégénéré.
du Marteau, mille six cent soixante-trois, page cent quarante et un.
J'ai vu un roman de la façon de cette femme.
Elle et son mari étoient également dévots.
Ils donnoient beaucoup aux pauvres.
Les Jansénistes faisoient tout chez eux.
On dit même qu'il avoit couché avec toutes six.
Étant encore marquis de chevalier de Guise, qui étoit accompagné de quatre hommes.
Le marquis sauta du carrosse et mit l'épée à la main.
On y courut, et il ne fut point blessé.
Il battit le comte Bagni, qui commandoit les troupes du pape.
C'est ce Bagni qui étoit encore nonce ici, il n'y a que deux ans.
Pour cet exploit, la Reine-mère le fit maréchal de France.
Un peu devant, on n'avoit pas voulu le faire chevalier de l'Ordre.
Après il alla échouer contre une hôtellerie fortifiée.
Ce n'est pas un grand guerrier.
Il avoit été ambassadeur à Rome du temps de Paul cinq.
Quelquefois son train étoit magnifique ; quelquefois ses gens n'avoient pas de souliers.
Quand il y envoie son train, il le fait vivre par étapes.
Il à presque toutes les maltôtes et fait tous les prêts.
Son fils, le marquis de Coeuvres, s'en acquittera aussi fort dignement.
En secondes noces, il épousa la veuve de Lauzières, fils du maréchal de Thémines.
Depuis, on l'appela le marquis de Thémines.
On l'appeloit le marquis d'Estrées.
Le maréchal d'Estrées a une bonne qualité, c'est qu'il ne s'étonne pas aisément.
Il est assez ferme et voit assez clair dans les affaires.
Il refusa de prendre le gouvernement de Provence sur lui.
Monsieur le maréchal de Vitry le prit.
Le maréchal avoit un écuyer nommé Le Rouvray.
Jamais je ne vis un si grand brutal.
Cet homme avoit un valet qui tenoit académie de jeu.
C'est le privilége des écuyers des ambassadeurs.
Ce valet fit quelque chose.
Le Rouvray, victorieux, met tous les forçats en liberté.
Voilà un grand affront aux Barberins.
Le maréchal jette feu et flammes.
Enfin il fit sa paix.
Le reste se retrouvera dans les Mémoires de la Régence.
Ce fut avec Monsieur de Sully qu'il commença à faire fortune.
Ils furent aussi braver madame de Rohan, à cause qu'elle avoit chassé le sien.
de Candale y survint qui chargea son propre cocher et dissipa les autres.
Madame Pilou, qui avoit vu cela, le conta au président.
Et eux et lui se dirent bien des injures de loin.
Une fois pour se ragoûter, il pria une m … de lui faire voir Montmorency.
Le lendemain il la fit lever pour aller voir quel temps il faisoit.
Elle lui vint dire que le temps étoit nébuleux.
Au prix de ce temps-ci, il ne fit pas une grande fortune.
Son fils a vendu La Grange et sa charge de président des comptes.
Il a de l'esprit, mais peu de cervelle ; il se ruine.
Le président a fait bâtir le palais Mazarin.
Il savoit pourtant son métier, et s'y fit riche.
En effet, elle avoit le visage carré, et tout plein de marques rouges.
Elle étoit en sa jeunesse toute faite comme une poupée.
Une de ses meilleures visions, ce fut celle qu'il eut pour M.
l'archevêque de Rouen, qui, quoique jeune, portoit une grande barbe.
Il dit qu'il ressembloit à Dieu le Père, quand il étoit jeune.
Il avoit été fort galant.
Il alloit en Flandre voir une dame.
Sur ses vieux jours, il étoit plus ajusté qu'un galant de vingt ans.
Cette madame d'Aumont est une honnête femme, mais fort aigre.
Après la mort de son mari, elle se piqua d'honneur en une plaisante rencontre.
Elle a une chapelle dans les Minimes de la Place-Royale, où Monsieur d'Aumont est enterré.
Madame d'Aumont alla prendre cela au point d'honneur.
Il y en a eu de grands procès.
Madame DE RENIEZ.
Ils en vinrent si avant qu'ils se firent une promesse de mariage réciproque.
Le baron de Reniez eut son abolition.
C'était un fort bel homme.
Madame de Sully, qui vit encore, en devint amoureuse et lui demanda la courtoisie.
On dit qu'il répondit qu'il étoit impuissant.
On dit pourtant que Monsieur d'Épernon n'en eut aucune faveur que de bienséance.
Cet homme étoit méchant, mais il avoit de l'esprit.
Cependant l'envie de se démarier s'accroissoit de jour en jour.
Elle y fut, et Cadaret, un des frères de sa mère, devint passionnément amoureux d'elle.
Ce Le premier jour du mois de mai Fut le plus heureux de ma vie.
Elle dit assez plaisamment à un garçon nommé prétendoit pas lui servir de porte-feuille.
Là, Marcellus et Rapin l'allèrent voir.
Ils arrivèrent assez tard ; mais à peine l'eurent-ils saluée, qu'on entendit heurter avec violence.
Ils se mettent à tenir conseil.
Le gentilhomme étoit d'avis qu'on se sauvât, parce que la maison ne valoit rien.
Cependant Marcellus, qui n'avoit eu qu'un amour de galanterie, commença à s'engager tout de bon.
Il n'y veut point entendre, et va loger dans une maison du village.
Il y consentit enfin de peur de rompre.
Dans ce désordre, le garçon avec la femme-de-chambre se sauvent avec la dispense.
Ces hommes se retirèrent aussi bientôt après, et laissèrent notre baron bien camus.
Il la fait condamner à trois mille livres d'amende.
Elle se trouva grosse, épousa Gasques, et peu après mourut en travail d'enfant.
Il sut après que c'étoit Monsieur de Turin, et le voilà en belle peine.
Le Roi accommoda cette affaire.
On dit qu'un gentilhomme lui fit une fois un grand présent de gibier.
Ils disent qu'ils l'en viennent remercier.
«Montez,» leur dit-il.
Les voilà en haut.
Il lui demanda par sa lucarne ce qu'il vouloit.
Ce procureur se met à lire nu-tête, comme vous pouvez penser.
A propos de conseiller au parlement, je mettrai ici un conte de M.
Hilerin, conseiller d'Eglise.
C'étoit un homme bien fait, galant, libéral, vaillant et spirituel.
Il s'en alla à Naples.
On dit que le comte la fit jouer à ses dépens à Aranjuez.
La Reine et les seules dames de la cour la représentèrent.
«C'est, lui dit-elle, celui qui a de si grandes plumes.» C'étoit le même.
Le Roi servit apparemment, avec autre chose, à la faire empoisonner.
Monsieur Viète étoit un maître des requêtes, natif de Fontenay-le-Comte en Bas-Poitou.
Voici ce que j'ai appris touchant ce grand homme.
L'ambassadeur avoit envoyé chercher le livre d'Adrianus Romanus.
Arrivé à Paris, il trouva que Monsieur Viète étoit allé à Fontenay.
A Fontenay, on lui dit que Monsieur Viète est à sa maison des champs.
Il attend quelques jours et retourne le redemander ; on lui dit qu'il étoit en ville.
Il fait comme Apelles qui tira une ligne.
Il laisse une proposition ; Viète résout cette proposition.
Adrianus fut six semaines sans le pouvoir quitter.
Un autre résident de sa république en France pour conférer avec Monsieur Viète.
Viète Monsieur ET Madame DE PISIEUX, Monsieur ET Madame DE MAULNY.
Pomponne de Bellièvre fut envoyé ambassadeur en Suisse.
Il faut boire en dépit qu'on en ait.
C'étoit dans un lieu public ; en sortant, il saluoit les piliers.
«Monsieur, ce sont des piliers,» lui dit-on.
Le galant dit qu'il ne manqueroit pas.
On dit qu'il ne s'est jamais mis en colère.
Monsieur de Sillery Brulart fut chancelier après lui.
On conte de lui une chose qui marque une grande douceur et une grande patience.
Un jour, je ne sais quelle femme l'attendit à sa porte et lui chanta pouille.
Il appela un homme qui étoit avec elle, et lui demanda s'il la connoissoit.
l'archevêque de Reims dont nous parlerons ailleurs.
Ce fils étoit un pauvre homme, mais il a gouverné quelque temps, étant secrétaire d'Etat.
Car, comme vous verrez, c'était et c'est encore une assez plaisante créature.
Mais, cet homme ayant voulu savoir où était son mal, reconnut ce que c'étoit.
Madame de Pisieux a été belle, mais toujours extravagante.
Cette femme cependant ne put s'abstenir de faire l'amour par intérêt.
Elle se donna à Morand, trésorier de l'épargne.
Cet homme étoit fils d'un sergent de Caen.
Elle avoit des ragoûts en mangeaille que personne n'a jamais eus qu'elle.
On m'a assuré qu'elle mangeoit du point coupé.
Monsieur de Châteauneuf recherchoit madame d'Achères, alors mademoiselle de Valençay.
Elle ôte au laquais de Monsieur de Châteauneuf la réponse de madame de Pisieux.
C'étoit un billet qui parloit fort clairement.
Après cela, on ne parla plus de cette affaire.
Enfin madame d'Aiguillon l'emporta sur elle.
Quand Monsieur de Pisieux mourut, elle joua plaisamment la comédie.
Il n'y avoit pas long-temps qu'il lui avoit donné un soufflet.
Le marquis de Sablé mourut peu de temps après.
Madame de Pisieux n'est pas bête.
Jamais il n'y a eu une si grande friande.
Le marquis de Sillery pria sa mère de le recevoir de son mieux.
Elle lui fit une chère admirable ; elle lui changea même de meubles à son appartement.
C'est un certain grand nez.
C'est une grande hâbleuse.
Elle a eu pourtant le sens de s'habiller modestement, quoiqu'elle fût encore fraîche.
On en fait un conte assez gaillard.
On lui montroit l'italien, l'espagnol et l'allemand.
Or ils menèrent un jeune Allemand au Grand-Pressigny, qui étoit beau garçon, mais fort innocent.
On dit qu'il l'a souffletée quelquefois.
Il ne l'a guère perdue de vue au commencement.
Elle l'attacha à la tapisserie, et tous ceux qui vinrent le lurent.
Jamais pauvre galant ne fut tant moqué.
Ce n'étoit point pour la surprendre, car quand il l'a pu il l'en a avertie.
Depuis peu (mai mille six cent cinquante-huit) il l'a bien fait voir.
Il a une terre en Bourgogne auprès de Brinon-l'Archevêque, château dépendant de l'archevêque de Sens.
Le marché n'étoit point encore ouvert ; on leur dit qu'ils attendissent.
Ces gens vont rapporter à Maulny qu'on a refusé de leur vendre, etc.
Il rencontre un fermier à la petite porte du château qu'il maltraite.
Maulny le maltraite de paroles.
L'autre assemble ses amis de son côté, mais en petit nombre.
Ce qu'il fit di muy malæ ganæ.
Il n'étoit pas bien à sa fantaisie.
Les chiens le sentent et lui coupent chemin.
Un homme de Marseille reçut en bonne compagnie une cassette.
Il se retire sur un balcon qui donnoit sur un jardin.
Voyez quel fracas cela auroit fait, s'il eût ouvert devant ces dames.
Une fois qu'il partoit, tous les ouvriers à qui il devoit vouloient avoir de l'argent.
Son cordonnier lui alla présenter ses comptes.
Le cordonnier rognonnoit.
Il ne craint que le maréchal de La Meilleraie.
Dans ce dessein, étant à la chasse avec M.
Après cela, il va fermer toutes les portes.
Je vous laisse à penser si cette femme fut étonnée.
Il lui fit après toutes les satisfactions imaginables.
Elle le menaçoit de le faire poignarder.
Pour Monsieur d'Alincourt, ce n'étoit pas un grand personnage.
Elle lui donna un beau soufflet.
C'étoit une originale que cette mademoiselle de La Moussaye, tante de La Moussaye, petit-maître.
Elle avoit pour toute femme-de-chambre un grand laquais.
Avec tout cela elle ne manquoit pas d'esprit et disoit les choses assez plaisamment.
Elle demeuroit avec mademoiselle Anne de Rohan.
Monsieur Faure étoit un bourgeois de Paris, riche de deux cent mille écus.
C'étoit un des plus grands avares qu'on ait jamais vus.
Il y avoit trois bûches dans la cheminée de sa belle chambre.
Notre bourgeois, devenu veuf, prit la peine de se jouer à sa servante.
On a même dit qu'ils le faisoient élever par moitié.
En récompense elle est si capricieuse, qu'elle pourroit quasi passer pour folle.
Cela a peut-être contribué à la rendre si peu raisonnable.
Faure l'épousa clandestinement.
Son père en fit du bruit, mais enfin on l'apaisa et on confirma le mariage.
Depuis, elle a toujours été fagotée à peu près de même.
Il la tient comme prisonnière, et elle n'est guère mieux en secondes qu'en premières noces.
En voici quelques-uns : Lous Biarnez sount su l'autre gent Comme l'or el su l'argent.
Qui a bist Pau N'a maj bist un tau.
Depuis, on l'appela l'avocat du roi d'Espagne.
Il commença le plaidoyer pour l'Université contre les Jésuites par la bataille de Cannes.
Il en coûta vingt écus à La Martellière pour supprimer cette épigramme.
Ce jeune homme dit bien des sottises.
Il se croit le plus éloquent ou plutôt le seul éloquent homme du monde.
Sut l'heure, selon la coutume, on lui donna un avocat pour conseil ; ce fut Desnoyers.
Il y a eu Monsieur Marion, M.
Une fois Fortia avoit vendu du bien d'Eglise.
«Tu diras quelque sottise, lui dit le président.» Il vient.
Le mari rend sa plainte, et le procureur du Roi se rend partie.
Depuis, cet enfant meurt.
L'audience se mit à rire, mais le président de Nesmond s'en mit en colère.
L'avocat dit encore quelque gaillardise, dont le président s'irritoit de plus en plus.
Elles lui demandèrent pourquoi il ne faisoit pas faire des allées plus larges.
Il leur répondit que c'étoit bien assez qu'on s'y pût promener trois.
C'étoit un Don Quichotte d'une nouvelle manière.
«Faites diligence, m'a-t-il dit, car il y va du service du Roi.
Il faut avouer, ajouta ce pauvre fou, qu'on apprend bien à vivre chez Monsieur.
Ce monsieur le marquis traitoit un jour bon nombre de gentilshommes.
Ses propos de table étoient toujours de quelque bel exploit de guerre.
etc.; César un débauché, un tyran, et Annibal un f … borgne.
qu'on ait jamais fait.
Il l'a accusée de supposition, et elle, lui, d'impuissance.
Messieurs de Brissac ont hérité de ce fou-là.
Son aîné, le feu duc de Brissac, étoit une grosse bête.
On appeloit sa faisoit tout.
Cet homme ne se rebutoit point pour cela, et continuoit de la voir.
On informe contre lui, on obtient prise de corps.
Monsieur d'Humières, avec quatre cents chevaux, le sauve et le tire hors de Paris.
On décrète contre Monsieur d'Humières.
Cela fut fait secrètement.
Après, il lui vient une autre vision.
On met la figure sur le lit, les rideaux tirés.
On va quérir ses beaux-frères, car elle étoit veuve.
Il y en avoit un qui l'aimoit tendrement.
Cet homme en fut si fort en colère qu'il mit la figure en mille pièces.
Monsieur le Prince voulut bien l'entendre.
Le prince d'Orange lui demanda de quoi il s'avisoit.
Le prince fut touché de cet excès d'amour paternel.
Les Anglois sont fort sujets à se pendre.
L'autre, qui étoit à la fenêtre, court pour l'en empêcher.
Les sergents cachés sortent et le prennent.
de Fontenay-Mareuil me l'a conté : il étoit alors ambassadeur en Angleterre.
Il le fit.
Annibal, frère naturel de Monsieur de Montmorency, oyant cela, demanda s'il étoit chirurgien.
Annibal, quoique ce garçon fût huguenot, le fait chirurgien de son régiment.
Ce régiment est envoyé en garnison dans les Cévennes, en une place que M.
de Rohan prit à discrétion.
Il choisit même nombre de soixante-quatre pour être pendus.
Elle est de la maison de Solms, une fort bonne maison d'Allemagne.
Durant la vie de son fils, elle a pris à toutes mains.
Elle, Kunt et Pauw gouvernoient tout.
Depuis la mort de son fils, elle et sa belle-fille sont plus mal que jamais.
Quatre ou cinq Anglois affamés pillent la mère, qui est tutrice.
Depuis, ils se firent le pis qu'ils purent l'un à l'autre.
Puis la bataille de Nertlingue avoit fort affoibli les Suédois.
Lui les fit languir long-temps dans le siége, et ne se hâta point de sortir.
Après on va à Tillemont.
Il y avoit là-dedans des vivres pour nourrir notre armée toute la campagne.
C'est le fils d'un ministre de Sédan, nommé de Vesne.
Il étoit alors secrétaire de feu Monsieur de Bouillon.
Il la fit marcher devant lui et la suivit le pistolet à la main.
Il les laisse dire et la mène en lieu de sûreté.
Depuis, de temps en temps, il reçoit des civilités des parens de cette fille.
Pour affamer notre armée, le prince d'Orange la fit aller à Louvain.
Il avoit vingt mille hommes et nous trente mille.
Tant que le cardinal de Richelieu a vécu, le prince d'Orange n'a rien voulu faire.
Même depuis la régence, il n'a contribué qu'en dépit de lui à nos conquêtes.
Quand ils envoyèrent leurs vaisseaux à Gravelines, ils ne croyoient pas que nous les prendrions.
Lorsqu'il fut maître du fort de la Perle, auprès d'Anvers, ceux d'Anvers se croyoient perdus.
A sa dernière campagne, on lui proposa de donner le commandement à son fils.
Il le fit, mais il s'en repentit aussitôt.
Il étoit en grande réputation.
Ce n'étoit pas un homme d'une grande vivacité d'esprit, mais il avoit un grand sens.
Il a été galant.
On disoit qu'il étoit fils de Monsieur de Mayenne.
Ce garçon mourut fort jeune.
Celui qui l'avoit tué fut pendu par sa faute.
Quand sa maîtresse revint, elle le trouva pendu.
La vérité est que le plus fort fit la loi au plus foible.
Monsieur de Mayenne n'étoit point marié.
Combalet étoit cadet, mais gentilhomme.
Depuis, il accusa ce garçon de l'avoir volé, et le mit en procès.
Voici une autre histoire un peu plus tragique.
La femme dit : «Il faut l'attraper.
Pour s'en défaire, il le mène coucher bien plus tôt que de coutume.
L'ami en a du soupçon, veut savoir ce que c'est ; il le lui avoue.
Il fait ce pourquoi il étoit venu.
Elle a conté depuis que, de peur de rire, elle se mordoit les lèvres.
C'étoit dans un jardin, et il ne faisoit point clair de lune.
L'ami revient bien satisfait, et le mari se couche auprès de sa femme.
Il ne fit semblant de rien ; mais il en fut si saisi, qu'il en mourut.
Il le lui pardonna, et depuis elle lui a rendu tous les devoirs imaginables.
Cela dura assez long-temps sans que le mari s'informât d'où venoit cette abondance.
Il ne disoit rien, il faisoit semblant de ne le pas voir.
Enfin, elle retrancha tant, qu'elle le réduisit à un couple d'oeufs.
Il étoit petit-fils du maréchal de Montluc, fils de son fils.
Il n'a laissé qu'une fille mariée au marquis de Sourdis.
Il avoit épousé l'héritière de Carmain, grande maison de Gascogne.
Sa femme étoit de Foix par les femmes.
Ç'a été une créature bien bizarre.
Elle est morte de mélancolie.
Il fut un des disciples de Lucilio Vanini.
Pour un camus, ç'a été un homme de fort bonne mine.
J'oubliois qu'une de ses plus fortes inclinations a été madame Guelin.
Il l'aima devant et après la mort de Henri quatre.
Cela a duré plus de dix ans.
Il passoit pour un honnête homme.
On l'avoit souhaité pour gouverneur du Roi, mais il n'a pas assez vécu pour cela.
Je crois qu'il ne l'eût pas été, qu'il s'en alloit.
Le comte de Cramail avoit un ami qu'on appeloit Lioterais, homme d'esprit.
L'infante Claire-Eugénie envoya une naine à la Reine dans une cage.
Elle fut femme-de-chambre et mourut au bout de quelques années en mal d'enfant.
Mademoiselle a eu une naine qui étoit la plus petite qu'on eût jamais vue.
Elle faisoit peur.
Les médiocres poupées étoient aussi grandes.
Je crois qu'elle est morte.
fort bien proportionné.
Le père du cardinal de Richelieu, étoit fort bon gentilhomme.
Il se poussoit pourtant à la cour, et étoit toujours avec les grands seigneurs.
Il jouoit avec Monsieur de Créqui et Monsieur de Bassompierre.
L'autre épousa Urbain de Maillé, marquis de Brézé, depuis maréchal de France.
L'aîné des garçons étoit un homme bien fait et qui ne manquoit pas d'esprit.
Il avoit de l'ambition et vouloit plus dépenser qu'il ne pouvoit.
Il affectoit de passer pour un des dix-sept seigneurs.
En ce temps-là on appela ainsi les dix-sept de la cour qui paroissoient le plus.
Le troisième fut destiné à l'Eglise, et eut cet évêché au lieu de son frère.
Il fit quelques harangues qu'on trouva admirables ; on ne s'y connoissoit guère alors.
Le Roi dit que ç'avoit été répondit en tremblant que ce n'étoit pas lui.
Monsieur revint et pesta tout de nouveau.
Monsieur lui dit : «Vous êtes un j … f …», et s'en alla après ces belles paroles.
Il ne laissa pas d'avoir toujours quelque petite galanterie avec elle.
Il y avoit un peu de galanterie parmi.
On accusoit aussi la Reine d'intelligence avec le marquis de Mirabel, ambassadeur d'Espagne.
De désespoir, elle avoit une fois résolu de s'enfuir à Bruxelles.
La Reine résolut de ne point partir.
Cela fut cause aussi qu'on le tint quelque temps en prison.
Ce fut elle qui apprit à la Reine à être coquette.
En ce temps-là on parla du mariage de la reine d'Angleterre.
Il y fut quelque temps, baise le bout des draps, et s'en va.
Il lui donna aussi ordre de parler à la Reine de sa part.
Saint-Surin vint à Paris, et fit ce qu'il avoit promis.
Depuis, quand la Reine apprit la mort de Buckingham, elle en fut sensiblement touchée.
Il en donna avis au cardinal, qui le fit venir.
Cela ne lui fut pas inutile contre les cabales.
Le cardinal apparemment avoit déjà en tête ce que je vais rapporter.
Le Roi, étant guéri, part et va à Rouane.
La Reine-mère étoit demeurée à Lyon, à cause qu'elle avoit mal à un pied.
Le cardinal sut qu'elle avoit fait ce feu, et il se douta de quelque chose.
Il presse le Roi.
Le Roi lui confesse tout ; la Reine-mère vient à Rouane.
A Lyon, tout le monde, c'est-à-dire toutes les cabales, étoient contre le cardinal.
Cela irrita furieusement la Reine-mère.
Il y eut pourtant je ne sais quelle réconciliation.
C'est ce qu'on a appelé la Journée des dupes.
Ce fut à la Saint-Martin, au retour de La Rochelle.
Elle s'étoit jointe à Vaultier et à Beringhen, aujourd'hui premier écuyer de la petite écurie.
D'où vint la grande haine du cardinal contre lui.
On a fort médit du cardinal de Richelieu, qui étoit bel homme, avec la Reine-mère.
Elle en avoit joué un peu autrefois.
Elle prend Gaultier chez elle : voilà tout le monde à jouer du luth.
En chemin on le prend et on le mène à la Bastille.
Il y fut donc.
A la fin, il en eut honte et n'en prit plus.
Il lui fit accroire que si elle rompoit avec les Espagnols, il la feroit revenir.
Elle feignit donc d'aller à Spa, et deux mille chevaux hollandois la vinrent prendre.
Après, il ne se soucia plus d'elle.
Il vit ici chez sa soeur, à qui il donne douze mille livres de pension.
Il entre dans la maison d'un bourgeois, et décharge son paquet dans l'allée.
Le bourgeois se trouve là, et fait du bruit ; ce bon homme étoit bien empêché.
Le cardinal ne lui a jamais pardonné depuis.
On n'écrivoit point à Rome pour le chapeau ; le brevet ne s'expédioit point.
Ces deux hommes aigrissent leur maître, et le font partir.
Puy-Laurens croyoit épouser madame de Phalsbourg ou sa fille, qui étoit veuve.
Depuis, elle épousa Monsieur en Flandre.
Le cardinal négocia si bien, qu'il fit revenir Monsieur.
Il maria peu Puy-Laurens et au comte de Guiche.
C'étoit avant qu'il eût un maître de chambre et des gardes.
Ce La Folone étoit le plus beau mangeur de la cour.
Mais ce fut principalement pour se rendre nécessaire.
Le bon homme Bullion, surintendant des finances, l'alla voir : «Qu'avez-vous, un peu grondeur, mais ferme.
Le cardinal l'embrassa.
Il menoit toujours le maréchal de La Force avec lui, parce que le peuple l'aimoit.
Le maréchal écrit.
Le Roi les trouva bonnes, et demanda d'où elles venoient.
Enfin Monsieur d'Angoulême fit la paix de Montatère, à condition qu'il ne parleroit point.
Barentin de Charonne en fut un.
Le cardinal accepta le parti, résolu de hasarder le premier mois ; depuis il continua.
Je ne sais pas précisément quand cela a commencé et combien cela a duré.
«Voyez-vous, lui répondit-il, monsieur, je ne crains rien.
Allez, et ne remettez professeur du collége du cardinal Le Moine, fut plus tourmenté.
On lui défendit de sortir de son collége ; on le lui donna pour prison.
Le cardinal lui demande s'il la lui vouloit vendre.
L'autre dit que oui, et qu'il lui en donnoit sa parole.
La forêt seule valoit les cent mille écus qu'il en donna.
Monsieur de La Trémouille a bien fait de plus fous marchés que celui-là.
Il a donné une forêt avec le fonds pour moins que le bois ne vaut.
La cour est fort agréable et fort ornée de statues.
On y a fait venir des eaux jaillissantes en assez grande quantité.
Les canaux sont de belle eau.
Le parc et les jardins sont beaux.
Dans le château ni dans la ville on ne sauroit faire une cave.
Pour avoir la place nécessaire, il voulut acheter la maison où pendoit l'enseigne des Trois-Pucelles.
Après, il eut sa maison comme il voulut.
Il laissa mettre à cette taxe Barentin de Charonne.
On n'a point vu de maison mieux tenue ni mieux réglée que la sienne.
Barentin fut si sot qu'il en mourut d'affliction, tant il étoit vilain et intéressé.
Cependant cela ne sonna point bien dans le monde.
Le cardinal le lui accorda.
Voyez l'homme de bien qu'il prenoit.
Le bon homme, qui connoissoit bien le Roi, remercia le Père Caussin.
Il part, et se met à rêver à ce qu'il avoit à faire.
Il conclut de parler sur l'heure à Monsieur de Chavigny.
Le lendemain M.
d'Angoulême s'y rend, et ils vont tous ensemble trouver le Roi.
Le Roi étoit foible et n'osoit rien faire de lui-même.
Une fois on trouva qu'il avoit été bien hardi de donner un évêché.
Ce fut celui du Mans, vacant par la mort d'un Lavardin.
A Paris, il trouva une charge d'aumônier pour vingt mille livres.
Le père, quoiqu'assez mal intentionné pour lui, y consentit.
Une soeur qu'il avoit à Paris le nourrissoit.
Il se rendit fort assidu, et le Roi l'aimoit sans le témoigner.
Le grand-maître ne voulut pas avoir la patience.
Il fit tuer bien des gens et avançoit moins que l'autre.
Il envoie quérir cet ingénieur.
«Combien me demandez-vous de jours ?, Monsieur, ni plus ni moins qu'à l'autre attaque.
Ce Rossignol étoit un pauvre garçon d'Alby, qui n'étoit pas mal habile à déchiffrer.
Le cardinal le gardoit bien autant pour faire peur aux gens que pour autre chose.
Il a fait fortune, et est aujourd'hui maître des comptes à Poitiers.
Il étoit devenu dévot jusqu'à se donner la discipline.
En mille six cent cinquante-trois, il reçut quatorze mille écus pour trois ans de pension.
Le cardinal Mazarin a cru qu'il lui étoit utile pour les chiffres mentaux.
Ni lui ni tête d'homme ne les savoit déchiffrer que par hasard.
On dit qu'il n'en a jamais déchiffré qu'un.
Au reste, c'était une pauvre espèce d'homme.
Ils me regardoient comme un favori, moi je vivois avec eux comme auparavant.
«Mais il faut, ajouta-t-il, que je vous dise quelques-uns de mes bons mots.
Les six cents pistoles promises furent payées.
Le cardinal tenoit parole ; on le verra en ce que je vais conter.
Cela lui fait peur, il résout de se défaire de cet homme.
Cette même nuit-là le feu se prit au Pont-au-Change.
Voilà un beau prétexte.
On accuse de Meuves d'y avoir mis le feu et par malice.
Le cardinal en voulut voir l'expérience.
On en frotta les fiches d'une armoire.
Au bout d'un demi-quart d'heure, les ais tombent à terre.
Le cardinal vouloit accommoder les religions, et méditoit cela de longue main.
Il vouloit le gagner à cause de sa réputation.
Il lui envoya dix mille francs.
Ce bon homme fut fort surpris.
Lamboy n'eut pas de peine à défaire le maréchal de Châtillon.
C'est une chanson, cela se seroit découvert avec le temps.
Depuis, le maréchal fut contremandé.
On croit qu'il avoit donné parole à M.
d'Orléans et Monsieur Le Grand.
Il ne témoigna pas grande constance dans la prison.
Il ne payoit guère mieux les demoiselles que les tableaux.
Marion de l'Orme alla deux fois chez lui.
On l'a vu plusieurs fois avec des mouches, mais il n'en mettoit pas pour une.
Une fois il voulut débaucher la princesse Marie, aujourd'hui la reine de Pologne.
Elle lui avoit envoyé demander audience.
Il recommence, et lui veut prendre encore la main.
Elle se lève, et s'en va.
Le cardinal aimoit les femmes ; mais il craignoit le Roi, qui étoit médisant.
Le cardinal railloit quelquefois assez fortement et sans grand fondement.
Le paquet étoit adressé chez Bautru, ami de Quillet.
Nogent porta cette bagatelle chez le cardinal pour l'en faire rire.
Ce Monsieur Mulot n'avoit rien tant à contre-coeur que d'être appelé aumônier de Son Eminence.
Le cardinal fit mettre un jour des épines sous la selle de son cheval.
Le cardinal rioit comme un fou.
Jamais homme n'a moins su ses affaires que celui-là.
Ils rencontroient admirablement à faire des équivoques sur-le-champ.
Le cardinal s'en divertissoit.
Le cardinal la trouva si plaisante qu'il lui en fit donner dix.
Il fallut après tirer parti des rogneurs.
Il pria le cardinal de La Valette d'assembler quelques personnes intelligentes.
Ce fut chez Bautru.
On la lut fort exactement, car le cardinal le souhaitoit.
A parler succinctement, il étoit admirable et délicat.
Madame d'Aiguillon et le maréchal de La Meilleraye firent agir Boisrobert pour l'en détourner.
Le pauvre homme en fut disgracié quinze jours.
Desmarest avoit des peines enragées avec lui.
Il falloit se servir de ses pensées ou du moins les déguiser.
C'est une vanité ridicule.
Elle ne voulut pas du premier à cause de sa religion.
Pour Patru, à qui elle en fit parler par M.
Elle lui envoya offrir la charge de lieutenant-général de Richelieu.
Mais cela n'a rien produit, quoiqu'on l'en quittât pour deux mille livres de pension.
Ce Monsieur de Saint-Malo étoit ambassadeur à la Porte.
Il se sauva avec eux.
Sancy en eut cent coups de latte sous la plante des pieds.
Il n'étoit pas évêque alors.
On trouva, après la mort du cardinal, ce qu'on a appelé son Journal.
Il est imprimé.
Il eût fallu aussi payer ces commissaires.
Il étoit avide de louanges.
Il en sortoit quarante rayons, au bout desquels étoient les noms des quarante académiciens.
Monsieur le chancelier, comme le plus qualifié, avoit un rayon vert.
Il y mit Cherelles-Bautru, qui n'en étoit point, au lieu du commissaire Hubert.
C'étoit un Auvergnat qui a fait de ridicules traités de chronologie.
J'ai déjà dit que le cardinal n'aimoit que les vers.
Il ne faisoit que des tirades pour des pièces de théâtre.
Mais quand il travailloit, il ne donnoit audience à personne.
D'ailleurs, il ne vouloit pas qu'on le reprît.
Ce vers n'avoit seulement que trois syllabes de plus qu'il ne lui falloit.
Boisrobert, quelques jours après, voulut prendre ses biais pour cela.
Chapelain après fit des remarques sur ce dessein par l'ordre du cardinal.
Elles étoient les plus douces qu'il se pouvoit.
Pour l'ordinaire il traitoit les gens de lettres fort civilement.
Cela s'appelle obliger et désobliger en même temps.
Cela ne lui arrivoit guère.
On l'a pourtant loué de savoir obliger de bonne grâce quand il le vouloit.
Il avoit, ajoute La Ménardière, déjà acheté quelque collége.
Après on y trouva pour sept à huit mille livres de livres à dire.
Le cardinal faisoit écrire la nuit quand il se réveilloit.
Pour cela on lui donna un pauvre petit garçon de Nogent-le-Rotrou, nommé Chéret.
Ce garçon plut au cardinal, parce qu'il étoit secret et assidu.
Alors il lui montra ses lettres.
«Tenez, n'est-ce pas là votre écriture ? lisez.
Peut-être savoit-il des choses qu'ils craignoient qu'il divulguât.
Ce n'est pas que le cardinal ne fût pas terriblement redouté.
Pour moi, je trouve que l'Eminentissime, cette fois-là, fut assez clément.
Ce Chéret est maître des comptes.
Le Roi n'a jamais aimé personne si chaudement ; il l'appeloit cher ami.
Le cardinal vouloit qu'il lui dît jusqu'aux bagatelles.
Le Roi disoit tout en sa présence ; il savoit toutes les affaires.
Il répondit que ce seroit signer sa condamnation.
l'Éminentissime, car il étoit enragé contre le cardinal, et voici pourquoi.
Mais l'autre ne lui a jamais pardonné.
Cette parole-là a peut-être fait faire la grande conjuration qui pensa ruiner le cardinal.
Peut-être le savoit-il, mais il vouloit faire durer la guerre.
Durant ce siége, les plus riches de Sarragosse se retirèrent dans la Castille et ailleurs.
Il n'y avoit que Pampelune dans toute la Navarre à assiéger.
On prit Colioure avant Perpignan, mais ce fut par le plus grand hasard du monde.
Ainsi il se fallut rendre pour ne pas mourir de soif.
Salses vaut beaucoup mieux.
Feu Monsieur le Prince la prit.
Bautru disoit qu'on en feroit un extraordinaire, car il avoit manqué Dole et Fontarabie.
Espenan y alla mettre trois mille hommes qui s'affamèrent l'un l'autre.
Depuis elle fut surprise comme on alloit à Perpignan.
Cet Espenan étoit un grand ignorant.
Il est mort gouverneur de Philipsbourg.
Il voulut savoir le détail de cette affaire.
Cet avocat avoit été procureur du roi de l'intendance de Machault.
Langlois vint, et en contant l'affaire, il ne disoit jamais que monsieur.
Quelques jours après, Brezé entra dans la chambre du Roi.
Pensez que l'huissier ne le laissoit pas gratter deux fois.
Le Roi et Monsieur le Grand parloient dans la ruelle.
Brezé entend, sans être vu, que consulte en lui-même.
Il n'avoit pas encore vingt-deux ans.
Le lendemain le cardinal lui ordonna de partir le jour suivant.
Il fut deux jours caché, faisant travailler à son équipage.
L'Éminentissime le sut, l'envoya quérir et le malmena.
Dans le voyage les choses s'aigrirent.
Le cardinal vouloit qu'on chassât Monsieur le Grand.
On l'avoit choisi comme un homme de coeur et un homme de sens.
Un jour, en présence du Roi, on vint à parler de fortifications et de siéges.
Monsieur le Grand disputa long-temps contre Fabert, qui en savoit un peu plus que lui.
Le Roi vouloit savoir ce que c'étoit ; Fabert ne le lui voulut jamais dire.
Les deux premiers valets de garde-robe étoient à sa dévotion.
Il n'y a point d'homme plus perdu de vices, ni si peu complaisant.
C'est le plus grand ingrat du monde.
Il m'a fait attendre quelquefois des heures entières dans mon carrosse, tandis qu'il crapuloit.
Un royaume ne suffiroit pas à ses dépenses.
Le cardinal, un peu devant, dictoit un manifeste dont les cahiers ont été brûlés.
Il parloit de se retirer en Provence, à cause du comte d'Alais.
Il espéroit que ses amis l'y viendroient joindre.
Chavigny le vint trouver à Tarascon, car il jugea à propos de passer le Rhône.
Chavigny, chargé d'une copie du Traité, va trouver le Roi.
Le cardinal l'avoit bien instruit.
Un jour quelqu'un demanda à M.
Le temps nous en apprendra davantage.
Monsieur de Miroménil eut le courage d'ouvrir l'avis de l'absolution pour lui.
Le cardinal, s'il eût vécu plus long-temps, ne lui en eût pas voulu de bien.
Après on leur prononça leur sentence.
Il fut ferme, et le combat qu'il souffroit en lui-même ne parut point au dehors.
Il persévéra, et dit qu'il n'avoit plus rien à ajouter.
Il ne voulut point qu'on le bandât.
On lui coupa la tête du premier coup.
On trouva la piste de toutes les menées de Monsieur de Thou.
C'étoit le plus inquiet de tous les hommes.
Monsieur le Grand l'avoit appelé Son Inquiétude.
Quand il sortoit, il étoit quelquefois une heure sans pouvoir déterminer où il iroit.
On se moqua de lui.
Si Monsieur le Grand mourut en galant homme, Monsieur de Thou fit le cagot.
Il composa des inscriptions pour mettre à des offrandes qu'il faisoit.
Il fit des voeux, des fondations et autres choses semblables.
Il demandoit sans cesse s'il n'y avoit point de vanité dans son humilité.
Il faisoit le coup de pistolet étant intendant de l'armée.
Il étoit amoureux de madame de Guémenée.
On dit qu'il lui écrivit après avoir été condamné.
Au moins écrivit-il à une dame.
C'étoit un vilain rousseau.
Vingt-quatre hommes le portoient en se relayant.
C'étoit comme une petite flotte.
Deux compagnies de cavalerie, l'une de çà, l'autre de là la rivière, l'escortoient.
Monsieur d'Enghien eut ce bel emploi.
Il passa aux bains de Bourbon-Lancy ; mais ce remède ne lui servit guère.
Le cardinal bon escient.
prise de Sedan, qu'il appeloit dans la pièce : l'Antre des monstres.
Cette vision lui étoit venue dans le dessein qu'il avoit de détruire la monarchie d'Espagne.
C'étoit comme une espèce de manifeste.
Desmarets en fit les vers et en disposa le sujet.
La grandeur de sa maison a été sa plus grande folie.
Pour montrer combien le cabinet lui donnoit mauvaises heures.
On y a vu des fils de Monsieur le duc d'Uzès.
On faisoit sa cour par ce moyen-là.
Tréville est un Béarnais, soldat de fortune.
Le cardinal avoit gagné sa cuisinière ; on dit qu'elle avoit quatre cents livres de pension.
Monsieur de Chavigny fut, de la part du cardinal, presser le Roi de le chasser.
On parlera ailleurs de l'un et de l'autre