Hendrik Von Bloom était un boor.
Dans la colonie anglaise du cap de Bonne-Espérance, on appelle boor un fermier.
Von Bloom était un fermier anglais du Cap.
Les boors de cette colonie ont joué un rôle considérable dans l'histoire moderne.
C'est, en somme, une noble race d'hommes.
Mynheer Hendrik n'avait pas toujours été boor.
Ces évènements eurent lieu plusieurs années avant que l'Angleterre devînt maîtresse du cap Bonne-Espérance.
L'histoire vous dira comment les colons hollandais se soulevèrent contre la domination anglaise.
Le ci-devant lieutenant porte-drapeau fut un des agents les plus actifs de l'insurrection.
C'est environ vers cette époque que j'ai connu la famille de Von Bloom.
Gardez-vous bien de les considérer comme purement imaginaires.
Les fermiers du Cap s'occupent principalement d'élever des chevaux, des bestiaux et des chèvres.
Néanmoins Von Bloom n'était pas malheureux.
Gertrude promettait d'être une excellente ménagère.
Ces réflexions le tourmentaient parfois, mais son énergie croissait en proportion des obstacles.
Son jardin lui promettait une grande abondance de fruits, de melons et de légumes.
Enfin l'asile qu'il avait adopté était une oasis en miniature.
Il en admirait l'aspect florissant, et commençait à concevoir l'espérance de jours plus prospères.
Malgré les traverses de sa vie passée, ses traits exprimaient la joie.
Mais ce qui réjouissait surtout le fermier, c'était la vue de ses beaux enfants.
L'impétueux Hendrik, aux cheveux bouclés, pansait les chevaux.
Néanmoins il est d'une large carrure et solidement bâti.
Cependant, quoique appartenant à cette race, Swartboy n'est pas un Hottentot : c'est un Bosjesman.
Ils se donnent le nom de Saab.
Comment Swartboy le Bosjesman est-il entré au service de Von Bloom ? Vous allez le savoir.
Swartboy le Bosjesman avait été victime de cet usage barbare.
Resté seul, Von Bloom fumait tranquillement sa pipe, heureux du zèle de sa famille.
L'étrange phénomène se montrait à l'ouest, et obscurcissait le soleil couchant.
Ils en étaient encore loin lorsqu'on entendit Swartboy crier d'une voix tonnante.
C'était un spectacle que n'avait vu jusqu'alors aucun des assistants, à l'exception de Swartboy.
Au contraire la joie contractait sa figure, et ses grosses lèvres s'agitaient d'une manière grotesque.
Quand on sut que ce n'était que des sauterelles, l'alarme générale se dissipa.
Gertrude et Jan se mirent à rire en battant des mains.
Le sentiment qui domina fut celui de la curiosité.
Ses enfants remarquant qu'il pâlissait, s'étaient groupés autour de lui.
Vous souffrez ? qu'avez-vous ? lui demandèrent-ils avec empressement.
Il s'assura ainsi que le vent soufflait du nord.
Tu t'es trouvé au milieu des sauterelles, demanda Von Bloom à Hendrik.
Elles n'avaient pas l'air de voler après nous ; elles se dirigeaient au sud.
Sa figure s'épanouit ; les enfants s'en aperçurent, mais ils ne firent aucune réflexion.
C'était un étrange spectacle.
On n'avait pas seulement devant les yeux l'essaim brumeux des insectes.
Le lamvanger planait en étendant ses larges ailes.
On entendait les cris de l'aigle cafre et du bateleur à courte queue.
On ne les rencontre jamais ailleurs.
Tous contemplaient avec surprise cette nuée vivante.
Elle était noircie par une épaisse couche de sauterelles engourdies.
L'air et la terre rentrèrent dans le silence.
Laissez-les se repaître un peu, baas, dit Swartboy.
De quoi ? demanda son maître ; ils ne sauraient atteindre l'herbe.
Ils mangeront les springaan, repartit le Bosjesman, ça les engraissera.
Toutefois il était trop tard pour laisser plus longtemps le bétail dans la plaine.
L'herbe, les feuilles, les branches, étaient invisibles.
On ne distinguait partout que des sauterelles immobiles et inertes.
On eut quelque peine à décider les bestiaux à quitter leur repas.
Ce fut une nuit d'anxiété dans le kraal du porte-drapeau.
Justement inquiet, Von Bloom sortait par intervalle pour observer le vent.
Une douce brise soufflait toujours du nord.
La lune était brillante, et ses clartés se réfléchissaient sur les corps polis des sauterelles.
Ces animaux, avec beaucoup d'autres, prenaient part à un grand festin.
Swartboy tint le dé de la conversation.
Mais d'où venaient-elles ? C'était ce dont il n'avait jamais pris la peine de s'informer.
Le savant Hans se chargea d'expliquer leur origine.
Elles viennent du désert.
Telle est la cause de leurs migrations.
Guidées par leur instinct, elles suivent une direction invariable.
Alors je n'y comprends rien, dit Hendrik.
Ni moi non plus, dit le petit Jan.
Ni moi, dit Gertrude.
Des milliers d'insectes, reprit Hans, se jettent dans les brasiers et les éteignent.
Comment, sans se brûler ! s'écrièrent tous les auditeurs.
Il y en a un nombre inimaginable de brûlés.
Ils les redoutent autant qu'un tremblement de terre ou toute autre grande calamité.
Nous comprenons sans peine, dit Hendrik, le sentiment qu'ils éprouvent.
Il fallait tout de même avoir bon nez, s'écria le petit Jan.
Etaient-ce les mêmes que celles que nous voyons ? Je le crois, répondit laconiquement le père.
Permettez-moi de vous contredire, repartit Hans ; mais l'analogie n'est pas complète.
Toutes deux appartiennent au genre des orthoptères et à la famille des sauteurs.
Et quel est votre avis ? demanda Hendrik, qui avait foi dans l'instruction de son frère.
Je crois qu'il n'y a pas matière à discussion.
Ce sont évidemment ces derniers que mentionne l'Ecriture.
Qu'en dites-vous ? Hans ouvrit le volume et chercha le livre du prophète Joel.
»Car un peuple fort et innombrable vient fondre sur ma terre.
Ses dents sont comme les dents d'un lion.
»Il est précédé d'un feu dévorant, et suivi d'une flamme qui brûle tout.
Le Bosjesman ne craint pas les sauterelles.
Il n'a ni jardin, ni maïs, ni sarrasin, ni rien que les sauterelles puissent manger.
Ce sont elles qui sont mangées par le Bosjesman, et il s'en engraisse.
Vivent les sauterelles ! Les observations de Swartboy étaient assez justes.
Chose plus étrange encore ! les locustes se mangent entre elles.
Swartboy passa la soirée à faire cuire celles qu'il avait ramassées.
Il ne restait plus qu'à les vanner.
Les sauterelles étaient bonnes à manger.
Il ne fallait plus qu'un peu de sel pour les rendre plus savoureuses.
Tous les assistants s'en régalèrent, et les enfants leur trouvèrent un excellent goût.
Beaucoup de personnes considèrent les locustes ainsi préparées comme préférables aux crevettes.
L'entretien roula sur ces détails jusqu'à l'heure du repos.
Le porte-drapeau eut un sommeil agité.
La réalité était, hélas ! trop évidente.
La brise venait directement de l'ouest, et lui amenait les sauterelles.
Il sentait les exhalaisons des odieux insectes.
Le doute n'était plus possible.
Les sauterelles auraient pu les dévorer, car elles ne sont pas difficiles.
En conséquence, tout ce qu'elles pouvaient détruire fut serré avec soin.
Il restait pourtant un faible espoir.
La brise les poussait du côté des plants de maïs condamnés.
Les bataillons placés à l'arrière volaient à l'avant-garde ; puis s'arrêtaient pour manger.
Ils étaient ensuite guidés par d'autres qui passaient par-dessus leurs têtes.
Le passage dura deux heures.
Il n'y avait plus de jardin, plus de maïs, plus de sarrasin, plus de ferme.
Quel changement en deux heures ! Il pouvait à peine en croire ses sens.
Il doutait de la réalité.
Tout le paysage s'était métamorphosé.
Le sol même semblait avoir changé de forme.
Les enfants se groupèrent autour de lui, le cœur gros et les larmes aux yeux.
Tout le fruit de mes travaux est perdu ! s'écria-t-il d'une voix altérée.
C'était la voix de Gertrude, dont la petite main blanche se posa sur son épaule.
Il lui sembla qu'un ange lui souriait.
Apporte-moi le livre, dit-il à l'un de ses fils.
Après avoir chanté un psaume, tous prièrent à genoux pendant quelques minutes.
Telle est la magique influence de la résignation et de l'humilité sur le cœur humain.
Sa position était non-seulement triste, mais encore périlleuse.
Il était impossible de songer à rester au kraal.
Il n'y avait pas de temps à perdre ; les minutes elles-mêmes étaient précieuses.
Son hésitation ne fut pas longue.
Qu'on attelle la charrette ? cria-t-il à Swartboy.
En ses beaux jours, huit chevaux choisis traînaient rapidement l'énorme voiture.
Il devenait nécessaire de déterminer la direction à prendre.
Il ne restait plus que l'ouest, pour lequel Von Bloom se décida.
La petite caravane s'avança tranquillement, mais non sans bruit.
D'ailleurs les sentiers qu'ils auraient pu suivre n'avaient plus le moindre jalon.
La superficie du sol était la même partout.
Von Bloom allait devant pour conduire la caravane.
Il était chaussé de feldt-schoenen ou souliers de campagne, en cuir brut.
C'est l'arme en laquelle le boor met toute sa confiance.
Le costume, les armes, l'équipement de Hans et de Hendrik étaient à peu près identiques.
C'était le tireur par excellence de la compagnie.
Ses cheveux blonds étaient cachés sous un chapeau de paille garni de rubans.
Pendant une marche de vingt milles, les voyageurs ne trouvèrent ni eau ni fourrage.
Ils l'auraient difficilement supportée sans la brise qui souffla toute la journée.
Ce n'était pas tout : longtemps avant la nuit, ils eurent à souffrir du manque d'eau.
La voix et le long fouet du Bosjesman étaient impuissants.
Von Bloom prit le parti de faire halte.
Ce fut une demi-heure avant le coucher du soleil que Von Bloom résolut de s'arrêter.
Toutefois il poussa un peu plus loin, dans l'espoir de trouver de l'herbe.
Ces pensées troublèrent le fermier ; il examina la plaine avec anxiété.
Il l'annonça par un cri de joie.
Cette espérance ne se réalisa pas.
Le soleil était déjà au-dessous de l'horizon.
On n'avait pas le temps de chercher un pâturage, et la caravane s'arrêta.
On ne fit point de kraal.
Bœufs, vaches, moutons et chèvres s'étaient dispersés.
Hendrik, Hans, leur père et Swartboy montèrent à cheval et firent des perquisitions.
Probablement elles étaient déjà arrivées à destination.
Nous les poursuivrons plus tard, répondit Hans.
L'essentiel est d'atteindre la source, où nous ferons reposer nos chevaux.
Le projet de Hans était seul praticable, et l'on se mit en devoir de l'exécuter.
Les chevaux furent disposés en arbalète.
Peut-être aussi sentaient-ils l'eau qui était devant eux.
Chacun but avec avidité.
Il aurait oublié toutes ses peines sans l'absence de ses bestiaux.
Avant de les retrouver, Von Bloom ne pouvait jouir d'une tranquillité sans mélange.
Par intervalles, Von Bloom priait Swartboy d'inspecter le terrain.
Von Bloom était donc sûr de les y retrouver ; mais seraient-ils encore vivants ? C'était douteux.
Le jour pointait lorsque Von Bloom arriva en vue de sa demeure.
Ce sont des oiseaux, répondit Swartboy.
Des vautours ! s'écria Von Bloom, que font-ils là ? Leur présence n'annonce rien de bon.
Il y a par là quelque charogne, murmura tristement Von Bloom.
C'était malheureusement vrai.
Von Bloom reconnut ses bestiaux.
Tous avaient péri, près des clôtures ou dans la plaine voisine.
Pourtant l'empreinte de leurs pas était fraîche encore.
Elles ne devaient pas s'être éloignées, et comptaient sans doute revenir la nuit suivante.
Un lion raisonne aussi bien qu'un homme, quoique ce ne soit pas au même degré.
On a généralement des idées fausses sur le courage de cet animal.
Les deux opinions s'appuient non pas sur des théories, mais sur des faits bien constatés.
Nous nous bornerons, mes chers lecteurs, à faire une comparaison.
La carabine du chasseur l'a dompté.
Au delà des frontières, ils bravent l'homme impunément.
La mince flèche du Bosjesman et la lance du Bechuana ne leur inspirent aucune terreur.
Au reste, cette distinction n'a jamais été positivement établie.
Mais le porte-drapeau n'en avait nullement l'intention.
Son sang hollandais était échauffé.
Von Bloom ne voulait point tirer au hasard.
Pendant ce temps, le lion n'avait pas changé de place.
Le coup partit, et le lion fit un bond de plusieurs pieds.
Il avait été touché au flanc et se levait furieux en montrant ses dents formidables.
Sa crinière hérissée augmentait sa taille et le faisait paraître aussi grand qu'un taureau.
Il avait sauté sur son cheval pour rejoindre ses compagnons.
Tous trois durent songer à fuir au galop.
Hendrik et son père coururent d'un côté, tandis que Swartboy se dirigea d'un autre.
Son aspect était terrible en ce moment.
Il avait la crinière hérissée et battait ses flancs de sa longue queue.
Il poussait d'affreux rugissements ; mais aucun de ses adversaires ne se laissa troubler par l'épouvante.
Son instinct le guidait à merveille.
Un incident bizarre signala l'entrée du lion au kraal.
Le voyant irrité, ils battirent promptement en retraite.
Les trois chasseurs ne purent s'empêcher de rire.
Mais leurs dispositions furent bientôt modifiées par un autre incident.
Von Bloom avait amené ses deux beaux chiens pour l'aider à reprendre le bétail.
Sans hésiter, les valeureux chiens suivirent la redoutable bête dans l'intérieur de la maison.
Enfin le plus profond silence s'établit.
La lutte était terminée.
En restant en selle on ne diminuait pas le danger.
Quoique l'intelligence d'un Bosjesman soit bornée, elle excelle dans une spécialité.
De quelle manière ? demanda Von Bloom.
Vous le verrez, vous n'attendrez pas longtemps.
Le frémissement du fer acéré dans le bois avait attiré l'attention du lion.
Il exhala sa colère par un grondement prolongé, mais il ne se montra pas.
Ce n'était pas à craindre, mais il pouvait encore sortir par la fenêtre.
Les rugissements qui en sortaient auraient ébranlé une résolution plus ferme que la sienne.
Swartboy attacha sa ficelle à une nouvelle flèche qu'il lança contre les volets.
Elle y pénétra profondément.
Au bout de quelques minutes, les volets tournèrent sur leurs gonds et furent hermétiquement fermés.
Hurrah ! le lion était en cage.
Les trois chasseurs respirèrent plus librement.
Il n'était pas moins en sûreté que ceux qui l'avaient fait prisonnier.
Laissons-le enfermé, dit Hendrik.
S'il y parvenait nous serions perdus.
Pendant que ses deux compagnons conféraient, il cherchait dans sa tête les moyens de l'atteindre.
Ce qui lui fit renoncer à ce projet, c'était le temps indispensable pour l'accomplir.
Avant que les deux brèches fussent ouvertes, le prisonnier pouvait forcer la porte.
Les yeux se portèrent sur la toiture.
Les trois chasseurs amassèrent immédiatement des fagots et les amoncelèrent contre la porte.
On aurait dit que le lion avait deviné leurs intentions, car il recommença à rugir.
Le bruit des bûches qu'on empilait redoubla son inquiétude.
Les travailleurs poursuivirent leur tâche avec activité.
Les trois chasseurs se regardèrent avec anxiété.
Ils ne pouvaient croire qu'il y eût une muraille entre eux et leur formidable adversaire.
Le rugissement fut répété.
Le spectacle qu'ils aperçurent les remplirent de surprise et de terreur.
La tête du lion sortait du tuyau de la cheminée.
Il s'efforçait de grimper.
Déjà il avait un pied en dehors du couronnement.
Pourtant ses dents et ses griffes étaient à l'œuvre.
Von Bloom ne lui en laissa pas le temps.
Les yeux du lion se fermèrent.
Il agita convulsivement la tête.
Au bout de quelques minutes il était mort.
Von Bloom et ses compagnons remontèrent à cheval et se remirent en route sans délai.
Chemin faisant, la conversation roula sur les lions.
Il serait inutile de décrire l'extérieur du lion.
Le lion de Perse est un peu plus petit que les autres.
Le lion de Barbarie est d'un brun plus foncé et porte une épaisse crinière.
Celle du lion du Sénégal est comparativement insignifiante.
Ce dernier est d'un jaune clair et brillant.
Les lions habitent tout le continent africain et la partie méridionale de l'Asie.
Ils étaient jadis communs au sud de l'Europe, d'où ils ont disparu.
Il n'y en a pas en Amérique.
Le puma a quelque analogie avec un lionceau de six mois.
L'Afrique est la terre natale du lion.
On l'y rencontre partout, excepté dans les pays où la population s'est agglomérée.
A proprement parler, ce n'est pas un animal des bois.
C'est à tort qu'on a supposé que le chacal était son pourvoyeur.
S'il manque sa proie du premier bond, il est rare qu'il la poursuive.
Ils attaquent presque tous les autres animaux.
Le bison, la girafe, l'oryx, l'élan, le gnou, les jeunes éléphants succombent sous leurs coups.
La chasse au lion n'est pas une profession.
Quelquefois ils sont guidés par les vautours.
Alors on s'approche et on s'approprie ses restes.
Nos voyageur auraient longuement disserté sur les lions sans la fâcheuse condition de leurs chevaux.
Il n'y avait ni lune, ni étoiles.
L'intention des voyageurs était de faire halte et de laisser reposer leurs chevaux.
Les voyageurs s'étaient-ils trompés de route ? C'était impossible.
Von Bloom avait déjà fait quatre fois ce chemin.
Plus d'un changement pouvait être survenu pendant l'intervalle.
Telles étaient les tardives réflexions du porte-drapeau.
Un pressentiment lui disait qu'il était arrivé quelque malheur.
Rassure-toi, répondit Von Bloom ; nous suivons la bonne direction.
Baas, dit à son tour le Bosjesman, je ne m'y reconnais plus.
Va toujours, reprit le fermier ; nous nous rapprochons de notre camp.
Au bout d'un autre mille, il déclara qu'il était perdu.
Ils attachèrent leurs chevaux à des buissons, s'enveloppèrent dans leur kaross et se couchèrent.
Hendrick et Swartboy furent bientôt endormis.
Du premier coup d'œil il aperçut la tente blanche de sa charrette.
Le cri de joie qu'il poussa réveilla les dormeurs.
Le sol qu'ils avaient sous les yeux était nu.
Le paysage n'offrait qu'une vague analogie avec celui qui environnait leur camp.
Cette charrette doit appartenir à d'autres voyageurs, se dirent Hendrick et Von Bloom.
Attendez ! s'écria Swartboy en se baissant brusquement.
Le Bosjesman étudia le terrain, sur lequel il appela l'attention de ses compagnons.
Ils y remarquèrent avec stupéfaction les traces de plusieurs milliers de sabots.
Qu'est-ce que cela signifie ? demanda Hendrik.
Je n'y comprends rien, dit Von Bloom.
Je vais vous l'expliquer, dit Swartboy.
Un trek-boken ! s'écrièrent Von Bloom et Hendrik.
Oui, baas, et il a été très-grand.
Le feu du camp brûlait derrière le véhicule.
La masse noire qui était dessous s'agita et se dressa brusquement : c'était Totty.
Les rideaux qui fermaient la tente s'écartèrent pour livrer passage à trois jeunes têtes.
Ceux qui étaient restés au camp avaient eu leurs aventures.
Avec le concours de Totty je parvins à établir le kraal que vous voyez.
On y mit les moutons, les chèvres et la vache, qu'on eut soin de traire.
Nous étions là, et nous dormions tous jusqu'au matin sans nous déranger.
Au point du jour nous déjeunâmes avec du lait et les restes de la veille.
Je ne me souciais pas de tuer encore un mouton.
«Je ne montai point à cheval.
Du côté de l'est, toute la plaine disparaissait sous une multitude innombrable d'animaux.
Elles étaient dans une vive agitation.
Jamais je n'avais rien vu de plus bizarre et de plus agréable à la fois.
Je n'avais donc qu'à les attendre, et je me plaçai en embuscade derrière un buisson.
Un quart d'heure après l'avant-garde défilait devant moi.
Les mâles avaient des cornes en forme de lyre.
Elle tomba ; mais à mon grand étonnement, les autres ne s'enfuirent pas.
»Je rechargeai mon arme et j'abattis un mâle, sans que la troupe s'effrayât davantage.
Loin de s'arrêter, ses camarades lui passèrent sur le corps par milliers.
»Je me levai et mis de nouveau une balle dans mon fusil.
»Pour la première fois, je me mis à réfléchir à l'étrange conduite des springboks.
J'en acquis bientôt la certitude, car le troupeau s'épaississait à chaque instant.
»Je ne saurais décrire les sensations étranges que j'éprouvai dans cette situation inusitée.
Elle n'était pas d'ailleurs intolérable.
»Ils vont être entraînés, me dis-je.
Je me rappelle qu'on m'a cité des exemples de faits pareils.
Préoccupé du salut de notre troupeau, je ne pensais qu'à m'avancer le plus rapidement possible.
»La solution de continuité que j'avais remarquée dans les rangs m'était suffisamment expliquée.
Il avait le dos tourné et je n'avais pas encore attiré son attention.
Ces réflexions me prirent à peine quelques secondes.
Les autres s'écartèrent, et un nouvel espace libre s'ouvrit autour du terrible animal.
»Je savais que dans cet état le lion se laissait approcher.
La large tête de l'animal était devant mes yeux.
Je crains bien qu'ils ne soient tous perdus.» Et le lion ? demanda Hendrik.
Je l'ai tué.
Vous-même n'auriez pu mieux faire, mon cher Hendrik.
On n'avait pas de temps à perdre en conversation.
Von Bloom et les siens étaient dans une situation critique.
Les chevaux étaient hors d'état de marcher.
On laissa les chevaux chercher leur subsistance à leur guise.
Sa peau même fut dévorée, et les fortes mâchoires des hyènes broyèrent ses ossements.
La déférence que ces bêtes féroces témoignent au lion finit avec sa vie.
Von Bloom fut en selle de bonne heure, accompagné de Swartboy.
Ils ne trouvèrent pas d'eau, mais l'herbe était abondante.
Lui-même poursuivit ses investigations.
A mesure qu'il s'en approchait, il découvrait des sites de plus en plus riants.
Mais il ne s'abandonna pas au désespoir.
Ses embarras présents l'occupaient assez pour l'empêcher de songer à l'avenir.
Son premier soin fut de choisir un endroit où il pouvait faire reposer les chevaux.
Il se mit ensuite à chercher l'eau avec un redoublement d'activité.
C'était encore un indice que l'eau était proche.
Cet arbre était isolé, et ses dimensions dépassaient de beaucoup celles des autres.
Il y a de l'eau de ce côté, pensa Von Bloom ; allons-y-voir.
C'était un nwana ou figuier sycomore.
Les perroquets et plusieurs autres espèces d'oiseaux les becquetaient avec avidité.
Mais que pouvait-il y faire ? C'était pour lui un désert.
Il n'avait aucun moyen d'y établir une industrie lucrative.
Il est bon d'y passer quelques jours pour laisser reposer mes chevaux fatigués.
En moins de deux heures, il rejoignit Swartboy et Hendrik.
Avant le coucher du soleil, il était abrité sous le gigantesque nwana.
Le site plaisait à tout le monde.
Hans en aimait le calme et les beautés agrestes.
Il se promettait d'y rêver en se promenant un livre à la main.
Sur les arbres eux-mêmes s'épanouissaient des bouquets embaumés.
Les grappes jaunes des mimosas remplissaient l'air de leurs parfums pénétrants.
Gertrude, tenant son faon en laisse, descendit sur la rive pour les regarder.
Elle s'imaginait qu'elle ne se lasserait jamais de regarder tant de belles choses.
J'espère que nous resterons longtemps ici, dit-elle au petit Jan.
Je l'espère aussi.
Hélas ! un nouveau malheur attendait Von Bloom.
C'est quelque mouche qui les importune, pensa-t-il, et il ne s'en préoccupa point d'avantage.
Leurs allures étranges le déterminèrent à aller voir de près ce qui les tourmentait.
Elles étaient toutefois plus petites, d'une couleur brune et d'une incroyable activité dans leur vol.
Il est impossible à ces chevaux de paître ici, dit Von Bloom.
Emmenons-les dans la plaine, ils seront débarrassés des mouches qui les incommodent.
Faites venir Swartboy, dit le fermier.
Qu'y a-t-il ? demanda son maître.
Il faut attendre, ajouta-t-il, vous verrez demain.
La triste prédiction se réalisa.
Von Bloom les saigna et employa divers remèdes ; mais inutilement.
La blessure de l'œstre africain est incurable.
On conçoit l'affliction du porte-drapeau ; la fortune lui était constamment contraire.
Que faire ? que devenir ? Il était à environ deux cents milles de tout établissement civilisé.
Il suffit d'une heure non-seulement pour le consoler, mais encore pour le rendre heureux.
Vous êtes impatients de savoir comment s'opéra cette transformation magique.
Nos aventuriers étaient assis sous le figuier-sycomore, près du feu devant lequel cuisait leur souper.
Il rompit le silence pour exhaler ses plaintes et exprimer les sinistres pensées qui l'assiégeaient.
Von Bloom et ses enfants le prirent d'abord pour un éléphant.
Swartboy était expérimenté.
Oui, maître, c'est le rhinocéros blanc à longues cornes, que nous appelons chucuroo kobaoba.
Nos lecteurs croient peut-être qu'il n'existe qu'une seule espèce de rhinocéros.
Voilà donc huit espèces bien caractérisées.
Il avait résisté pendant vingt-deux ans aux rigueurs du climat européen.
Il habite l'Inde, Siam et la Cochinchine.
Sa corne nasale est très comprimée.
Le rhinocéros du Java est unicorne.
Ses oreilles, peu évasées, présentent à leur extrémité quelques poils d'un brun roux.
Le rhinocéros de Sumatra a deux cornes noires, dont une est rudimentaire.
Les deux premiers sont noirs, les deux autres ont la peau blanchâtre.
Les cornes du borele sont droites, légèrement recourbées en arrière, et posées l'une devant l'autre.
Au reste, leurs habitudes sont semblables.
Les cornes des quatre variétés sont solides, d'un beau grain, et susceptibles d'un poli brillant.
Le kobaoba a sept pieds de hauteur et quatorze de longueur.
On peut donc s'expliquer l'erreur de nos voyageurs, qui confondirent le kobaoba avec l'éléphant.
Le kobaoba traversa cette gorge et entra dans le lac jusqu'aux genoux.
Son dos arrondi dominait les broussailles, et ses larges oreilles pendantes s'agitaient.
Il s'arrêta, tourna sa trompe en divers sens et parut écouter.
Aucun bruit ne pouvait l'inquiéter ; le kobaoba lui-même était tranquille.
C'est un vieux mâle, dit Swartboy à voix basse.
Le kobaoba n'avait donc pas l'intention de céder la place à l'éléphant.
Restait à savoir comment le point d'honneur serait réglé.
Ce dernier plongea, souffla, disparut un moment, et chargea à son tour.
Tout à coup l'éléphant sembla penser que la lutte ainsi entamée lui était désavantageuse.
Il recula dans la gorge et attendit, la tête tournée vers le lac.
Il se figurait peut-être qu'il était protégé par les escarpements de ce chemin creux.
Le temps est précieux, dit Von Bloom à ses fils ; glissons-nous dans les brouissailles.
Nous ferons feu tous ensemble, et nous nous cacherons en attendant l'effet de nos coups.
Von Bloom montrait le chemin et ses deux fils le suivaient de près.
Il cessa enfin de battre l'eau avec ses pieds et de l'élever dans sa trompe.
Von Bloom et ses fils commencèrent à s'impatienter.
En ce moment même l'éléphant fit un mouvement comme pour sortir du lac.
Sa tête et sa poitrine se montrèrent sur la berge.
Une lésion des entrailles avait causé la mort du plus puissant des animaux.
Dès qu'on sut que l'éléphant avait succombé, toute la famille se groupa autour de lui.
Gertrude, Jan et Totty, qui étaient restés cachés dans la charrette, descendirent de leur retraite.
C'était le moment d'une grande crise dans la vie du porte-drapeau.
Absorbé dans une méditation profonde, il tenait les yeux fixés sur le gigantesque cadavre.
Ce n'était ni la chair ni le cuir épais qui attiraient son attention.
Ses longues défenses jaunes se recourbaient des deux côtés comme des cimeterres.
C'était sur ces précieux trophées que les yeux de Von Bloom étaient fixés.
Il avait les lèvres closes, et sa poitrine se soulevait.
Vous voyez ces belles défenses ? dit-il.
Tant que cela ! s'écrièrent les enfants.
Un troupeau de moutons ! ajouta le petit Jan.
Vous voyez maintenant que j'ai sujet de me réjouir.
Rassurez-vous donc, nous ne manquerons de rien, nous pouvons encore être riches.
Le soir, la joie régna autour du feu du camp.
Les deux espèces se distinguent surtout l'une de l'autre par les oreilles et les défenses.
Les éléphants d'Asie ne sont pas tous semblables.
Les Asiatiques reconnaissent deux grandes castes d'éléphants, le coomareah et le merghee.
Les éléphants blancs qu'on rencontre parfois sont simplement des albinos.
Certains peuples ont même pour eux une vénération superstitieuse.
En Afrique, l'éléphant n'existe qu'à l'état sauvage.
Il n'est recherché que pour ses dents et pour sa chair.
C'est une erreur.
Quelques naturalistes, entre autres Cuvier, ont cru que l'éléphant d'Abyssinie appartenait à l'espèce indienne.
C'est une idée maintenant abandonnée.
Dans les régions tropicales, les éléphants atteignent des proportions plus colossales que partout ailleurs.
Swartboy parla d'une variété connue par les chasseurs hottentots sous la dénomination de koes-cops.
Il s'agissait de tirer parti des dépouilles du monstrueux pachyderme.
Von Bloom et sa famille n'auraient pas volontiers fait un usage habituel de viande d'éléphant.
Quand on eut extrait l'ivoire, on commença le dépècement.
Quand la chair fut à découvert, on la sépara des côtes en larges tranches.
Les côtes elles-mêmes furent enlevées une à une avec la hache.
L'extraction de la graisse ne se fit pas sans quelques difficultés, dont Swartboy triompha courageusement.
Il fallait maintenant recourir à des procédés de conservation.
Les voyageurs avaient du sel, mais en trop petite quantité pour songer à l'utiliser.
Si le temps est couvert, un feu lent peut remplacer les rayons du soleil.
Avec la terre qu'il en avait tirée, il forma tout autour une espèce de banquette.
Obligé d'attendre qu'ils fussent consumés, Swartboy lutta résolûment contre le sommeil.
L'excessive chaleur qu'il avait à supporter le forçait par intervalles à s'interrompre.
On ramassa dessus des charbons, et un nouveau feu fut allumé.
Les trois autres pieds furent traités de même.
Ils ressemblaient parfaitement aux ricanements aigus d'un nègre en délire.
Les voix hurlaient, grommelaient, soupiraient, grognaient, sifflaient, caquetaient, aboyaient.
Tantôt elles lançaient une note brève et aiguë, tantôt elles traînaient longuement un gémissement plaintif.
Vous supposez que ce chœur épouvantable dut jeter l'alarme dans le camp.
Il n'en fut rien.
Personne n'eut peur, pas même Gertrude, pas même le petit Jean.
Le rire, c'était celui de l'hyène.
Cependant, en cette circonstance, les hyènes et les chacals semblaient être aussi nombreux que hardis.
Von Bloom savait que dans les circonstances ordinaires ces derniers animaux n'étaient pas dangereux.
Les hyènes étaient si voraces qu'il devenait nécessaire de faire contre elles une démonstration.
Ils étaient à peine installés quand ils s'aperçurent qu'ils avaient commis une impardonnable négligence.
La viande ainsi suspendue sera à l'abri des hyènes et des chacals.
Le projet de Hans fut adopté à l'unanimité.
Ils n'eurent longtemps à attendre.
Il donna le signal, et trois coups de fusils partirent à la fois.
Cette décharge inattendue dispersa l'ennemi, qui laissa sur le sol trois cadavres.
La famille travailla peu ce jour-là.
Ils étaient disposés à l'oisiveté.
Il était sorti vers midi, croyant avoir vu un animal rôder près du camp.
Une seule portait des cornes ; c'étaient par conséquent un mâle et une femelle.
Le premier n'avait pas deux pieds de hauteur.
Des touffes de poils jaunâtres pendaient au-dessus de ses genoux.
Elles étaient noires, rondes et légèrement annelées.
La femelle, qui n'avait pas de cornes, était beaucoup plus petite que son compagnon.
Il savait que, chez plusieurs espèces d'antilopes, la curiosité est plus forte que la crainte.
Il avait souvent, par divers stratagèmes, attiré près de lui des springboks.
Pourquoi les ourebis n'obéiraient-elles pas aux mêmes impulsions ? Tentons l'aventure ! se dit-il.
Malheureusement il ne trouva rien.
Enfin Hendrik eut une heureuse idée.
Il s'agissait de se tenir sur les mains, la tête en bas.
La femelle suivit, mais plus lentement, et se trouva bientôt en arrière.
Le mâle se ravisa tout à coup.
Quel pouvait être l'objet inconnu ? C'était ce que le mâle semblait se demander.
Ce n'était pas non plus un Bosjesman, puisqu'il paraissait avoir deux têtes.
Ainsi raisonna le mâle.
Fatale fascination ! ce fut son dernier regard.
Il poussait de faibles bêlements en bondissant autour du corps inanimé de sa mère.
Sa conscience ne lui reprochait rien.
La satisfaction fut générale lorsqu'on vit arriver ce renfort de venaison.
L'ordre du coucher avait été le même que la nuit précédente.
Von Bloom et les quatre enfants s'étaient installés dans la charrette.
Totty était étendue dessous, entre les roues.
La famille n'avait pas été importunée par les hyènes, ce qui se concevait aisément.
Ce fut ainsi que raisonna Von Bloom avant de s'endormir ; mais il se trompait.
Von Bloom reconnut le bêlement plaintif de l'ourebi.
Ce sont les hyènes qui la tuent, pensa-t-il.
Les cris réitérés de Jan leur rendirent toute leur énergie.
Totty était levée et versait des larmes, mais elle ignorait ce qui s'était passé.
Ils suivirent comme un fanal la torche embrasée.
Evidemment il administrait à quelque animal une terrible correction.
Jan gisait au pied d'un buisson, aux racines duquel il se cramponnait.
Jan se mit en tête de la contempler encore avant de s'endormir.
Jan y consentit, à condition qu'il coucherait auprès du feu.
Je vous en prie, laissez-moi coucher auprès de vous.
Jugez si je me suis mis à crier.
Les hyènes ne sont que des loups d'une espèce particulière.
De tous les loups, l'hyène est le plus laid, le plus repoussant.
Celui qu'elle avait appelé sortait imprudemment et devenait sa victime.
L'hyène rayée, quoique la mieux connue, est selon moi la moins intéressante de son genre.
Elle attaque sans hésitation tous les animaux et l'homme lui-même.
Elle entre la nuit dans les villages pour enlever les bestiaux et les enfants.
Ces faits, qui paraissent invraisemblables, sont constatés par les témoignages les plus authentiques.
Je les ai vus tous ensemble à l'œuvre sur le champ de bataille.
Les plus ignorants fermiers de l'Afrique méridionale ne s'y trompent pas.
Les mœurs des hyènes se rapprochent de celles des grands loups.
Elles vivent dans des grottes ou dans des crevasses de rochers.
Quelques-unes s'emparent des terriers que d'autres animaux ont creusés, et qu'elles élargissent avec leurs griffes.
D'une voracité excessive, elles mangent jusqu'aux morceaux de cuir et aux vieux souliers.
Elles entrent dans les misérables kraals et emportent souvent les enfants.
Il n'en est rien.
Bien plus, l'existence humaine est parfois inutilement exposée.
Il importait de mettre Gertrude et Jan à l'abri de leurs atteintes.
Toutes ces plantes embellissaient le paysage, mais ne pouvaient fournir aucun bois de charpente.
Il ne pouvait commencer ses chasses avant d'avoir réglé la question de son domicile.
Il importait de disposer un emplacement où les enfants seraient en sûreté pendant son absence.
Von Bloom connaissait ces détails, qui sont de la plus complète exactitude.
En cherchant autour de lui, Von Bloom jeta les yeux sur sa charrette.
Voilà des planches ! s'écria-t-il dans un premier transport de joie.
De bruyantes acclamations retentirent en bas, et Swartboy y répondit du haut du nwana.
Le plus difficile était fait.
Les parois de la charrette furent enlevées pièce à pièce et remises à leur place.
Mais la famille ne regardait pas sa nouvelle habitation comme terminée.
On y travailla le lendemain.
Au moyen de longues perches, on établit devant la charrette une large terrasse.
Il résolut de commencer sans retard.
Celui de Von Bloom l'était-il ? Il l'ignorait encore ; mais c'était son unique ressource.
Il était donc naturel qu'il eût hâte de débuter et de courir la chance.
Il sortit donc à la pointe du jour, accompagné de Hendrik et de Swartboy.
Hans était chargé de veiller sur eux et de garder le camp.
On ne trouvait plus ça et là que des mares stagnantes.
Il trouva enfin un but digne de son attention.
Une autruche ! s'écria Hendrik.
Non, dit Swartboy, c'est un paon.
Il a raison, dit Von Bloom.
Sa taille et son attitude expliquaient la méprise d'Hendrik.
L'outarde n'avait pas encore vu les chasseurs.
Ils l'avaient remarquée au moment où ils sortaient d'un taillis, et s'étaient arrêtés aussitôt.
Tout autre qu'un Bosjesman aurait renoncé à la chasser, mais Swartboy ne désespéra pas.
Ce qui étonna Swartboy, ce fut d'entendre simultanément deux cris semblables.
Il tendit son arc, posa une flèche sur la corde, et observa les combattants.
En moins de cinq minutes, ils étaient à trente yards de son embuscade.
En remarquant de loin ces empreintes, Swartboy prit les devants.
Elles avaient une longueur de vingt-quatre pouces et une largeur presque égale.
Ordinairement l'éléphant laisse des marques de son passage en broutant les arbres qu'il rencontre.
L'éléphant devait s'y être arrêté, et même s'y être couché.
Cette dernière considération était de la plus haute importance.
Il était certain que l'éléphant s'était couché.
Le judicieux Bosjesman décida, après examen, que ces défenses devaient être d'une dimension considérable.
Swartboy donna à ses compagnons de curieux détails sur le plus grand des quadrupèdes.
Le passage d'une troupe d'éléphants suffit pour ravager une forêt.
Il est à craindre, dit Swartboy, que nous ayons affaire à un rôdeur.
Ces explications augmentèrent les alarmes des chasseurs ; cependant aucun d'eux ne songea à reculer.
L'éléphant se tenait au milieu d'un massif de mokhalas.
Il brise l'arbre, à moins que le tronc soit d'une dimension exceptionnelle.
Avant de le laisser fuir, il voulait lui envoyer quelques balles.
Préoccupé d'une fausse idée, Von Bloom commit une grave erreur.
Hendrik et Swartboy restèrent à leur place.
A peine Von Bloom était-il installé, qu'il vit la monstrueuse bête s'avancer d'un pas majestueux.
En une douzaine d'enjambées, elle allait atteindre le chasseur embusqué.
Von Bloom avait pris position derrière le tronc d'un gros arbre.
Von Bloom en eut un moment l'idée.
Il songea à la nécessité de refaire sa fortune et d'assurer l'avenir de ses enfants.
La détonation retentit ; des nuages de fumée enveloppèrent le chasseur.
Swartboy ne montra pas tant de prudence.
Ne sachant quel parti prendre, il s'arrêta et fit volte-face.
C'était par désespoir et non par bravade qu'il affrontait son adversaire.
Le Bosjesman était au milieu de la clairière, et l'éléphant marchait droit à lui.
L'éléphant approcha, la trompe étendue.
Von Bloom et Hendrik levèrent les yeux vers la cime, s'attendant à y trouver Swartboy.
En effet, il était juché sur les branches, au milieu desquelles il avait été lancé.
L'arbre craqua, se brisa et tomba en entraînant le pauvre Bosjesman.
Il était perdu ! Une idée s'offrit à lui.
Il n'avait pas besoin de s'essouffler.
Les chasseurs échauffés proposèrent de suivre la piste.
A quoi bon ? dit Swartboy, qui avait assez du vieux rôdeur.
Sans chevaux et sans chiens nous n'avons pas la moindre chance de le rejoindre.
Le mieux est d'y renoncer sans barguigner.
Von Bloom le comprit et regretta plus vivement la perte de ses chevaux.
L'heure était trop avancée pour chercher d'autres éléphants.
Les chasseurs désappointés abandonnèrent la chasse et s'acheminèrent tristement vers le camp.
Hans était absent depuis plusieurs heures.
Où est-il allé ? demanda Von Bloom.
Nous ne savons pas, répondit Jan ; nous craignons qu'il ne lui soit arrivé quelque malheur.
Il est parti presque aussitôt que vous.
Ils avaient plutôt l'air de lions, interrompit Gertrude.
De lions ! s'écrièrent Von Bloom et Hendrik, avec l'accent de la terreur.
Oui, reprit Gertrude, il m'ont fait l'effet d'être de l'espèce des lions.
Et à moi aussi, dit Totty.
Combien étaient-ils ? Au moins une cinquantaine.
Ah ! ils avaient des cornes ! s'écria Von Bloom, que cette affirmation rassurait.
Certainement, répondirent à la fois Totty et les deux enfants.
C'étaient des gnous ! s'écria Swartboy.
Oui, dit Von Bloom ; la description que fait Jan ne peut s'appliquer qu'à eux.
L'enfant avait parfaitement saisi ces traits distinctifs.
Cependant les observations de Jan étaient plus conformes à la vérité que celles de Gertrude.
Elles sont particulières au continent de l'Afrique.
Le catoblepas taurina, qui constitue la troisième espèce, est appelé kokoou par les indigènes.
Il se rapproche du gnou moucheté par les mœurs et la configuration.
La chair du gnou est recherchée, surtout quand il est jeune.
La chasse au gnou est l'exercice favori des jeunes colons.
Leur unique préoccupation était l'absence prolongée de Hans.
Un cri de joie salua sa venue.
En ce moment je suis trop affamé pour avoir le courage de parler.
J'espère pourtant que Swartboy, s'il n'est pas trop las, voudra bien écorcher mon gibier.
Laissez-moi faire, mynheer Hans ; je m'entends à écorcher un goup.
Cependant, les naturalistes, qui se sont occupés du tamanoir, ont presque entièrement négligé l'oryctérope.
Ses jambons, convenablement préparés, sont supérieurs à ceux d'Espagne ou de Westphalie.
Je vous conseille d'en essayer.
Le cochon de terre n'est pas le seul myrmécophage de l'Afrique australe.
Il a pour concurrent un quadrupède tout différent, le moris ou pangolin.
Quand ils furent rassasiés, Hans commença l'histoire de sa journée.
»Je montai à l'échelle pour aller prendre mon fusil.
J'avais toujours l'espoir de réussir et de rentrer avec une riche proie.
Quelques-unes n'avaient pas moins de douze pieds de haut.
»Je ne m'arrêtai pas à examiner ces curieux édifices.
Je n'en parle que pour vous faire comprendre ce qui va suivre.
»La plaine était couverte d'éminences coniques et cylindriques.
»Un d'eux fut abattu à plusieurs reprises.
Les voyant sérieusement aux prises, je n'hésitai pas à marcher vers les combattants.
»Je tirai.
Le désir de la vengeance se peignait dans ses regards ; ses rugissements étaient épouvantables.
Je vous assure que je fus moins épouvanté l'autre jour quand je rencontrai le lion.
»Je ne sus que faire pendant quelque secondes.
»Il n'était pas trop tôt.
»Heureusement j'étais en sûreté, et ses cornes acérées ne pouvaient m'atteindre.
»Sans la fourmilière j'aurais été perdu.
»Il fit tous ses efforts pour me débusquer.
Jamais je n'avais vu d'animal si furieux.
Toutes les fois que je le déployais, la colère du gnou redoublait.
Il se ruait contre la muraille escarpée en poussant d'affreux rugissements.
»Je me demandai d'abord pourquoi je le provoquais en m'essuyant la figure.
Il employait ses sabots et ses cornes à démolir le monticule.
»Je commençais à être las de ma situation, sans craindre que le gnou m'atteignît.
Ma première impression fut que j'allais être dévoré.
J'étais monté sur le sommet du cône, et je m'y tenais avec peine.
Les morsures des insectes me faisaient sautiller comme un acrobate.
Ils s'avançaient en colonne serrée sur mes souliers, mais ce n'était encore qu'une avant-garde.
D'autres sortaient par myriades de leurs galeries, et se préparaient à m'accabler sous leur nombre.
Pour échapper à un horrible genre de mort, ma seule chance était d'affronter le gnou.
Ma veste ne suffisait plus pour les chasser.
»Je regardai le gnou avec lequel j'allais avoir à lutter.
Ses allures étaient complètement changées, et quelque chose semblait aussi l'avoir épouvanté.
Il était parti, c'était l'essentiel.
»Je n'étais pas au bout de mes aventures, qui semblaient ne devoir jamais finir.
J'hésitais à m'approcher ; mais, la curiosité l'emportant, je m'avançai avec précaution.
Le porte-drapeau était loin d'être satisfait de sa journée.
A la vérité, il n'avait reçu que deux coups de fusil.
Plus que jamais Von Bloom déplorait la perte de ses pauvres chevaux.
Tentons une nouvelle épreuve, dit Von Bloom, et nous réussirons peut-être.
Si nous ne sommes pas plus heureux, nous chercherons des ressources dans d'autres entreprises.
En effet, d'énormes branches étaient abattues ou écartées violemment comme par la main de l'homme.
Les routes de ce genre aboutissent d'ordinaire à l'eau.
Qu'est-ce que cela signifie ? demandèrent à la fois Hendrik et Von Bloom.
C'est la chambre à coucher de l'éléphant, répondit Swartboy.
Toute autre explication était inutile.
Nous allons faire son lit, et vous verrez comme il se couchera.
En disant ces mots, le Bosjesman ricana et fit une grimace expressive.
Que voulez-vous dire ? demanda Von Bloom.
On se mit à l'œuvre sans perdre de temps.
Si l'éléphant revenait, ce devait être pendant les heures les plus chaudes de la journée.
Le bois de fer (olea undulata) croissait en abondance aux alentours.
Il restait à planter les pieux que Von Bloom et Hendrik avaient préparés.
Vous êtes curieux sans doute de savoir comment il s'y prit.
Pour cacher la couleur blanche du bois fraîchement coupé, il enduisit les pieux de terre.
Ces préparatifs terminés, les chasseurs se retirèrent, mais ils ne s'éloignèrent pas.
Ils montèrent sur un arbre touffu, et se logèrent au milieu du feuillage.
Swartboy tira de favorables augures des circonstances atmosphériques.
Il ne pouvait tarder à venir.
L'instant d'après, il sortit de la jungle d'un pas indolent.
Swartboy prétendit qu'il tirait cette eau de son estomac.
Evidemment, sa trompe n'aurait pu seule contenir cette masse liquide.
Ce bain était le prélude de son sommeil.
Les chasseurs l'observaient avec un intérêt facile à concevoir.
Ce sont ceux du gigantesque animal renversé.
Les chasseurs restent immobiles à leur place sans faire usage de leurs armes.
L'éléphant empalé a reçu le coup de la mort.
Les chasseurs descendent de l'arbre et s'approchent de l'éléphant.
Il est mort ! les terribles chevaux de frise ont rempli leur destination.
Hendrik se chargea des fusils et des ustensiles.
Von Bloom et Swartboy s'emparèrent chacun d'une défense.
A cheval, le chasseur distance sans peine l'éléphant.
Le chasseur le tire alors à loisir.
Un autre avantage du chasseur monté est de pouvoir éviter les attaques de l'éléphant furieux.
Sans cheval, toutes ses espérances avortaient.
En songeant à cette alternative, il retombait dans ses idées noires.
En ce moment, un troupeau traversait la plaine et s'avançait vers l'abreuvoir.
C'étaient, en réalité, des animaux de l'espèce du zèbre, des couaggas.
L'espèce chevaline a de nombreuses variétés.
Les variétés de l'âne sont presque aussi nombreuses, mais elles sont généralement moins connues.
Des races d'Arcadie, de Mirebalais, d'Espagne, d'Egypte, de Malte, jouissent d'une réputation méritée.
L'hémione ou dzigguetai (asinus hemionus) habite le centre et le midi de l'Asie.
Quelques-unes sont plus agiles à la course que les meilleurs chevaux.
Le zèbre (equus zebra) est peut-être le plus beau de tous les quadrupèdes.
Il a le pelage symétriquement rayé de bandes brunes transversales disposées sur un fond jaunâtre.
Il n'est rayé ni sur les jambes ni sur la queue.
Le dauw du Congo (equus hippotigris) doit être le cheval-tigre des Romains.
Les espèces asines de l'Afrique australe diffèrent entre elles par leurs penchants et leurs mœurs.
Le zèbre, qui se tient dans les montagnes, est farouche et sauvage.
Le dauw hante les plaines désertes, mais il est aussi intraitable que le précédent.
Jusqu'à ce jour, le porte-drapeau avait à peine daigné faire attention aux couaggas.
Il en avait vu souvent un troupeau, peut-être le même, venir boire au lac.
Il admirait les bandes dont leurs têtes étaient ornées, leurs jambes fines, leurs formes rebondies.
On ne pouvait rien faire le jour même, et le troupeau s'éloigna sans être inquiété.
Les chasseurs savaient qu'il reviendrait le lendemain, et l'attendaient à son retour.
Hendrik conseilla de se servir des armes à feu.
Hans trouva cette pratique trop cruelle.
Nous serions exposés à tuer plusieurs couaggas avant d'en atteindre un seul au bon endroit.
Nous avons encore d'abondantes munitions ; pourtant il importe de les ménager.
Ce plan ne me sourit guère, objecta Hendrik ; il y a de graves inconvénients.
Ce plan, reprit Von Bloom, me semble plus plausible que le précédent.
Il n'est pas meilleur, dit Hendrik, et par les mêmes raisons.
Ces objections étaient sérieuses, et les membres de la conférence les discutèrent longuement.
Sans doute, dit-il, Hendrik a raison.
Tandis que l'on observait les couaggas, un d'eux se distingua par une manœuvre singulière.
Il broutait paisiblement, lorsqu'il s'approcha d'un buisson qui croissait isolément dans la plaine.
L'hyène se dirigeait vers un massif d'arbres, mais elle n'eut pas le temps d'y arriver.
Les spectateurs s'attendaient à voir l'hyène se débarrasser de cette étreinte, mais ils se trompaient.
Ce fut en vain qu'elle se débattit.
Le couagga la secouait avec ses fortes mâchoires et la foulait avec ses sabots.
Bientôt elle cessa de crier, et son cadavre mutilé fut abandonné sur la plaine.
Mais il est bon de savoir que le couagga a pour l'hyène une singulière antipathie.
Gertrude et le petit Jan avaient un troisième panier, et ils allégèrent efficacement la tâche.
Ils étaient désormais sûrs d'achever la fosse le lendemain.
Dès la pointe du jour ils se remirent à l'œuvre avec une activité d'abeilles.
Il ne restait plus qu'à dîner en attendant l'arrivée des couaggas.
Le repas fut gai, malgré l'excessive fatigue qu'avaient supportée les travailleurs.
Nous prendrons au moins trois couaggas, dit Von Bloom.
Nous en prendrons le double, s'écria Swartboy.
Je ne vois pas, dit le petit Jan, pourquoi la fosse ne serait pas remplie.
En effet, le succès paraissait infaillible.
On laissa libre la route par laquelle il arrivait.
Afin de régulariser leurs mouvements, Von Bloom resta dans l'arbre sur la plate-forme.
Ce plan était admirablement conçu.
Il avait envie de rebrousser chemin.
En ce moment retentit la bruyante détonation du roer.
Au bout de quelques minutes tous avaient disparu.
Mon étoile reparaît ! s'écria Von Bloom enthousiasmé.
Mes espérances ne seront plus déçues.
Hendrik était le meilleur chasseur de toute la famille.
C'était lui qui fournissait habituellement le garde-manger.
Grâce à son adresse, la table était toujours abondamment pourvue.
Rien de plus arbitraire que la classification qui les réunit.
Il en est qui ont moins d'analogie avec leurs congénères qu'avec certaines espèces de daims.
Les antilopes ont des mœurs qui varient à l'infini, suivant les espèces.
Elles habitent tantôt les vastes plaines, tantôt les forêts profondes.
Il est lourd et a le pas médiocrement rapide ; un chasseur monté l'atteint sans efforts.
L'élan est une des antilopes qui paraissent pouvoir se passer d'eau.
Bien entendu que les chasseurs poursuivent l'élan avec activité.
Hendrik, pour plusieurs raisons, désirait tuer un de ces animaux.
Swartboy, qui avait fait une excursion sur les collines, apporta au camp cette heureuse nouvelle.
Il s'agissait, en conséquence, de lancer des élans dans de bonnes conditions.
Il fallait éviter de les alarmer de trop loin et de leur laisser trop d'avance.
Cette marche donnait l'avantage à Hendrik, qui dirigea diagonalement son couagga.
Il ne tarda pas à réaliser son projet.
Le chasseur et sa proie parcoururent rapidement un mille à travers la plaine.
Il était aux abois.
Hendrik avait la main à sa carabine.
Vous pensez sans doute qu'il l'épaula, fit feu et abattit l'élan ; vous vous trompez.
Hendrik était un vrai chasseur, économe de ses ressources.
A bout de ses forces, l'animal était incapable de résistance.
Hendrik s'applaudissait de son succès.
Il jouissait d'avance de la surprise qu'il allait causer en paraissant avec l'élan.
En ce moment un grand bruit de pas se fit entendre au pied des hauteurs.
Hendrik ne fit pas grande attention à l'élan, qu'il pouvait toujours forcer à loisir.
Les couaggas sortirent un à un du défilé, au nombre d'environ cinquante.
On conçoit qu'Hendrik regardait les couaggas avec une certaine curiosité.
Le couaggas prirent le même chemin.
Je suis curieux de voir si le mien luttera sans désavantage contre ses anciens compagnons.
L'élan tenait la tête ; les couaggas couraient après lui, et Hendrik venait à l'arrière-garde.
Le pesant caana fut promptement dépassé.
Il s'arrêta, mais les couaggas continuèrent la course, suivis par celui de Hendrik.
C'était la terreur qui poussait les couaggas en avant.
Leur camarade les avait reconnus, mais ils n'avaient pas reconnu leur camarade.
Cependant que faisait Hendrik ? Rien.
Tout ce dont il était capable, c'était de se tenir en selle.
Que pensait-il ? D'abord il n'avait pas vu le danger.
Hendrik était en proie à de véritables angoisses.
Hendrik n'avait pas d'œillère.
Quel objet pouvait lui en tenir lieu ? Son mouchoir ? Il n'était pas assez épais.
Sa veste ? Bon ! voilà ce qu'il lui fallait.
La veste reposait ainsi sur la crinière de l'animal.
Toutefois il ne tomba pas, mais il demeura immobile, les membres frémissants de terreur.
Il avait cessé de galoper.
Le couagga comprit que toute résistance était inutile.
Soumis désormais à son sort et stimulé par l'éperon, il retourna tristement sur ses pas.
Hendrik ignorait la route qu'il lui fallait prendre.
Elles n'étaient pas faciles à tirer.
On essaya plusieurs genres de pièges, mais sans succès.
Ce fut ce dernier mode que choisit Von Bloom.
Ces trois jeunes arbres faisaient son affaire.
L'entrée fut placée entre deux des trois arbres, dont le troisième fut laissé en dehors.
Tout animal qui voulait pénétrer dans l'enclos devait nécessairement prendre cette voie.
Il s'agissait de régler la position du fusil.
Il restait à arranger la corde.
Une corde, nouée à l'une des extrémités de ce bâton, se reliait à la détente.
La corde suivait la direction horizontale du canon ; elle était tendue presque roide.
On chargea le roer, on l'arma : puis l'on mit l'appât, ce qui n'était pas difficile.
Le piège avait produit son effet.
Après avoir rechargé le roer, les chasseurs remontèrent dans leur chambre à coucher.
Avant le jour, le grand fusil réveilla de nouveau les chasseurs.
C'était une famille de lions.
Toutefois ils ne répandaient pas autant d'épouvante qu'on aurait pu le supposer.
Les habitants du nwana savaient que, dans cet arbre, ils étaient à l'abri des lions.
L'appât, au lieu d'être une charogne, était une antilope fraîchement tuée.
L'attente des chasseurs ne fut pas déçue.
La première nuit, le vieux lion pressa la corde fatale, et mordit la poussière.
Elle n'avait pour compagne que son antilope springbok, qui la suivait partout dans ses excursions.
Jan, assis au pied du nwana, s'occupait de mettre un barreau à une cage.
Totty faisait paître la vieille Graaf.
Il ombrage les rivières de l'Afrique australe aussi bien que ceux de l'Assyrie.
Celui qui croissait au bout de la petite péninsule offrait une particularité remarquable.
C'étaient des nids d'oiseaux.
N'allez pas supposer qu'il n'y ait qu'une seule classe de tisserins.
Chacune d'elles donne à son nid une forme particulière, en employant des matériaux différents.
Les oiseaux d'une autre espèce analogue bâtissent de semblables demeures avec de minces baguettes.
L'entrée de ces nids est ménagée dans la surface inférieure.
Il y avait en tout trente nids qui semblaient faire partie de l'arbre.
La vue des tisserins et de leurs nids n'était pas nouvelle pour Gertrude.
Qui peut troubler ainsi mes jolis oiseaux ? se demanda Gertrude.
Je n'aperçois pas de faucon.
Est-ce qu'ils se battent ? Je me charge de rétablir la paix.
Elle hâta le pas et s'avança sur la péninsule.
Le saule pleureur était le seul arbre qui ornât cette langue de terre.
Gertrude s'en approcha, et chercha dans les branches ce qui pouvait causer l'alarme des tisserins.
Ils semblaient vouloir se placer sous sa protection.
Il balançait la tête d'un air menaçant, et ses yeux lançaient des éclairs.
Le serpent, malgré son irritation, ne se détourna point pour attaquer la petite fille.
Sa queue blanche était droite, et ses grands yeux bruns avaient une expression de curiosité.
Gertrude trembla pour sa favorite.
Mais les cris de Gertrude avaient attiré un autre défenseur.
Gertrude frémit d'effroi : le danger de son frère était imminent.
Ses démonstrations, loin d'arrêter le petit Jan, lui inspiraient une nouvelle ardeur.
Mon frère, mon frère, le serpent, le serpent ! s'écria Gertrude avec effort.
Jan ne comprit pas le sens de ces mots.
Il courut avec plus de vitesse que jamais.
Elle s'exposait pour sauver son frère ; elle espérait attirer le cobra de son côté.
Comment, nous sommes sauvés ? dit-il.
Oui, nous n'avons plus rien à craindre.
Courage, mon bon oiseau ! bats-le bien.
Je comprends, dit Jan, c'est mon secrétaire qui nous a sauvés.
Comptez-sur lui, Gertrude, il fera sentir ses griffes au cobra.
Cet oiseau est unique dans son genre.
Par la tête et le bec il se rapproche de l'aigle ou du vautour.
C'est ce qui a fait donner à cet oiseau le nom de secrétaire.
De toutes ces qualifications, celle de mangeur de serpents est la plus convenable.
Celui qui habite cette dernière contrée semble constituer une variété.
Quoiqu'il en soit, le serpentaire forme une tribu distincte.
L'oiseau qui avait sauvé la vie de Jan et de Gertrude était un serpentaire apprivoisé.
Ses yeux étincelaient de rage ; sa gueule s'était élargie et laissait voir ses terribles crochets.
C'était un adversaire formidable et dont il fallait s'approcher avec les plus grandes précautions.
En arrivant à terre, le naja y resta étendu dans toute sa longueur.
Jan et Gertrude battirent des mains et poussèrent de bruyantes exclamations de joie.
Ces substances végétales se trouvaient dans les environs.
On avait sarclé et houé avec soin l'enclos.
On arrosait même de temps en temps la plantation.
Ces attentions, développant la richesse d'un sol vierge, avaient produit de magnifiques résultats.
Elle écarta les branches et eut devant les yeux un étrange spectacle.
Une bande de deux cents animaux descendait des hauteurs.
Totty ne fut nullement alarmée, car elle reconnut des babouins.
Les habitudes de ces animaux sont aussi répugnantes que leurs mœurs.
Ils ne redoutent aucun chien et luttent même avec avantage contre l'hyène et le léopard.
Cependant, n'étant point carnivores, ils mettent leur ennemi en pièces sans le manger.
Les colons de l'Afrique australe racontent maintes histoires curieuses sur les chacmas.
Mais ce n'était pas dans son caractère.
Le reste de la famille était à la chasse.
Les mères portaient leurs enfants sur le dos ou sur les épaules.
On voyait des mères battre leurs petits indociles.
Où allaient-ils ? on le sut bientôt.
Jan, Gertrude et Totty les virent avec douleur prendre la route du champ de maïs.
Au dehors, des sentinelles échangeaient sans cesse des signaux avec les maraudeurs.
La troupe, en traversant la plaine, les avait laissés en arrière avec intention.
Si l'opération avait continué, Von Bloom n'aurait eu qu'une triste récolte.
Après cette aventure, le porte-drapeau veilla sur son maïs jusqu'à la moisson.
Depuis qu'on avait dompté les couaggas, la chasse se continuait avec succès.
Les couaggas lui permettaient souvent d'atteindre l'éléphant, mais souvent aussi, ils le laissaient échapper.
Ce malheur n'est pas à craindre avec les chiens.
Pendant les dernières chasses, nos amis avaient couru les plus grands dangers.
Leurs couaggas n'avaient ni la vivacité d'allure, ni la docilité des chevaux.
D'un moment à l'autre, un écart de ces montures pouvait causer un malheur.
Un jour Von Bloom réfléchissait sur ce sujet.
Leurs têtes, longues et roides, étaient surmontées de cornes noueuses recourbées en forme de faucilles.
Ces animaux étaient loin d'être gracieux.
Elles avaient été surprisées par une meute de chiens.
Je propose donc d'adopter le nom de chien sauvage, adopté par les boors.
Il ressemble plutôt au braque ou au chien courant ordinaire.
Sa robe est couleur de tan, diaprée de large taches de noir et de gris.
Ses habitudes complètent la ressemblance.
Von Bloom eut la bonne fortune d'être témoin d'une chasse à courre des plus remarquables.
Von Bloom en eut la preuve.
En partant, le caama courait en droite ligne et les chiens marchaient sur ses traces.
Au bout de quelques instants, toutefois, un d'eux devança ses compagnons.
L'ayant atteinte par un effort désespéré, il la fit légèrement dévier de sa course primitive.
Sa tache était accomplie.
Un autre lui succéda, avec la mission de continuer ce qu'il avait si bien commencé.
L'antilope dévia de nouveau, et de nouveau la meute courut obliquement pour la couper.
Quand le second chien fut fatigué, un troisième lui succéda.
L'écume découlait de ses lèvres, et ses yeux rouges étincelaient comme des charbons ardents.
Une seconde après les chiens étaient autour d'elle., Quelle magnifique meute ! s'écria Von Bloom.
Le porte-drapeau était à même de bien observer la situation.
L'antilope était rapprochée de lui et environnée des chiens.
Ils la laissèrent seule, et elle essaya encore de fuir.
Il était permis de présumer qu'elle finirait par se soustraire à ses infatigables persécuteurs.
Ces derniers entouraient le cadavre et s'en disputaient en grognant les lambeaux.
Les trois chasseurs s'élancèrent sur les petits ; mais leur tentative échoua.
Pendant plusieurs années Von Bloom mena la vie de chasseur d'éléphants.
Il n'avait pas laissé ses enfants grandir sans instruction, en véritables enfants des bois.
Les éléphants avaient complètement abandonné les environs du camp à vingt milles à la ronde.
Cette disposition ne préoccupait point Von Bloom, dont les idées avaient pris un autre cours.
Son unique désir était de retourner à Graaf-Reinet, et rien ne l'empêchait de le réaliser.
Il suffisait de la transporter au marché pour s'assurer une magnifique fortune.
Von Bloom trouva moyen d'effectuer le transport.
On creusa près de la passe des hauteurs une vaste fosse où tombèrent plusieurs couaggas.
Les roues, qui étaient heureusement intactes, tenaient lieu de break.
On empila dans l'intérieur les croissants blancs et jaunes.
Par un heureux hasard, l'ivoire était en hausse en ce moment.
Il avait recueilli une quantité d'ivoire trop considérable pour la transporter en un seul voyage.
Von Bloom était redevenu riche.
Hans poursuivit au collège du Cap le cours de ses études.
Le capitaine Mayne Reid, au contraire, peint d'après nature ; il décrit ce qu'il a vu.
Une découverte n'est réelle que lorsqu'elle accroît efficacement le domaine et la puissance de l'homme.
Il leur était impossible de s'y tenir debout, et ils y vivaient accroupis ou couchés.
Une douloureuse catastrophe acheva de faire abandonner au Portugal ses projets de colonisation.
Les indigènes s'inquiétèrent de l'invasion des Européens, et commencèrent à la combattre.
La guerre avait éclaté au commencement de mai.
Cependant un revirement subit s'opéra dans les dispositions des Hottentots.
Sans attendre la réponse du gouverneur, il s'enfuit, et on ne le revit plus.
Les rues étaient tirées au cordeau.
Le jardin de la Compagnie, entretenu avec soin, avait des allées d'orangers et de citronniers.
François Leguat ne négligea pas de rendre visite à ses coreligionnaires expatriés.
Elle est d'environ trois mille personnes, tant Hollandais que Français, protestants réfugiés.
Comme ils ont permission de chasser, la nourriture ne leur coûte presque rien.
Il y en a même qui sont devenus riches.
Rien n'y manque, et tout est d'un ordre, d'une symétrie et d'une propreté charmante.
Son vin est le meilleur du pays, et approche de nos petits vins de Champagne.
Les cultures s'étendirent ; les grands établissements ruraux se multiplièrent ; le commerce se développa.
Les colons capitulèrent, et les Anglais occupèrent sans coup férir Kaapstad, qui devint Cape-Town.
La colonie du Cap comprend actuellement environ quatorze virgule huit lieues carrées géographiques.
Cape-Town, capitale de la colonie, compte environ cinquante mille habitants.
La ville est régulière, bien bâtie et éclairée au gaz.
A l'un des bouts est la maison du landdrost, dont l'architecture n'a rien de brillant.
Il n'est pas possible d'y conserver de la lumière.
Son aspect est plus misérable que celui de la dernière bicoque de France ou d'Angleterre.
Les habitants n'ont ni vin ni bière ; ils sont réduits à boire de l'eau.
Graaf-Reinet, comme tous les autres districts, est en rapport journalier avec Cape-Town.
Les journaux et les correspondances circulent rapidement dans toute la colonie.
Au premier ou au second coup, l'insecte importun est écrasé sur la bête.
La troisième chaîne est celle des Snieuwveld's-Bergen (monts des champs de neige).
Elle est élevée de mille pieds au-dessus du niveau de la mer.
La surface du grand Karoo présente des aspects très-divers.
Quelques marais sablonneux du Karoo sont couverts de roseaux et abondent en sources fortement salées.
C'est ce qui forme la limite septentrionale du grand Karoo.
Le pic du Diable (Devil's-Peak), à trois virgule trois un cinq pieds.
La tête du Lion (Lion's-Head), à deux virgule sept six pieds.
La croupe du Lion (Lion's-Rump), à un virgule un quatre trois pieds.
Neuyzenberg, à environ deux pieds.
Le pic d'Elsey (Elsey-Peak), à un virgule deux pieds.
La montagne de Simon ou des Signaux (Simon's-Berg ou Signal-Hill), à deux virgule cinq pieds.
Le Paulus-Berg, à un virgule deux pieds.
Constantia, à trois virgule deux pieds.
Le pic du Cap, à un pieds.
Hanglip-Cap, à un virgule huit pieds.
L'Afrique méridionale est évidemment d'origine diluvienne.
Gouvernement et administration du Cap., Etat moral des Hottentots et des Cafres.
Auprès de lui sont deux conseils.
Le grand juge, avec deux accesseurs, constitue la cour suprême.
Les commissaires des cantons ont conservé le titre de vel-cornet ou field-cornets.
Le rapport de cette commission rend compte d'expériences qui venaient d'être tentées avec succès.
Ils devaient s'y trouver dans le voisinage des Cafres, alors vivement irrités contre la colonie.
»Bientôt on s'aperçut qu'il était impossible de restreindre le nombre de ces nouveaux colons.
La ruine de l'entreprise tentée paraissait imminente.
Ils se montrèrent dignes de cette confiance.
Ils payent toutes les taxes comme le reste de la population.
A l'époque de votre résidence, les écoles étaient-elles suivies par un grand nombre d'enfants ? R.
En mille huit cent trente-quatre il y en avait sept cents.
Sur quelle population ? R.
Sur quatre mille individus.
C'est donc en raison d'un sur sept ? R.
Avez-vous interrogé les enfants instruits dans les écoles ? R.
Je les ai interrogés en mille huit cent trente-quatre.
Quels étaient les sujets d'instruction ? R.
La lecture de l'anglais, le hollandais étant la langue du pays.
Ils lisaient parfaitement l'anglais et connaissaient bien la géographie, ainsi que l'histoire générale.
Ils écrivaient passablement et comprenaient l'arithmétique.
Le mode général d'éducation m'a paru ne pouvoir être meilleur.
La population adulte se montrait-elle assidue au service divin ? R.
Je n'ai jamais su qu'aucun individu en état d'y assister s'en fût abstenu.
Les congrégations religieuses sont-elles entièrement composées d'indigènes ? R.
On voit rarement les yeux d'un seul individu se détourner du prédicateur.
Je le crois.
Quel était à ce sujet l'opinion du gouvernement ? R.
Je pense que c'était l'opinion générale