On souffle … on se repose de l'effort auquel janvier condamne les petites bourses.
Monsieur Piot ne peut supporter cela.
L'Académie française, les salons et les journaux recommencent à s'occuper de la réforme de l'orthographe.
Qui a tort ? Qui a raison ? Je ne sais pas.
Il est vrai que les autres en donnent, qui sont très décisives aussi.
C'est un succès, cela, je pense ? Mes amies ne se moqueront plus de mon kodak.
Sont élus vice présidents : MMonsieur Lockroy, Etienne, Guillain, Gerville Réache ; questeurs : MMonsieur Lechevallier, Pajot, Chapuis.
douze., Renouvellement du bureau du Sénat : Monsieur Fallières est maintenu à la présidence.
Sont élus vice-présidents : MMonsieur Eugène Guérin, Loydet, Poirrier, Desmons ; questeurs : MMonsieur Dusolier, Gayot, Bonnefoy-Sibour.
Combes manifeste l'intention de démissionner.
treize, Mort du prince Charles-Alexandre de Lippe-Detmold.
La reddition des forts russes s'était terminée la veille.
Les généraux Fock, Smirnov, Gorlatovsky, les amiraux Wiren et Willmann accompagnent leurs hommes en captivité.
En Corée, les Russes ont également fait leur réapparition.
Séoul et Gensan.
L'amiral Skrydlov a été rappelé à Saint-Pétersbourg.
Cette métairie, «la Terrasse», comme l'appellent les gens du pays, elle ne l'avait jamais quittée.
rendant de la maison mortuaire à l'église de Marsanne.
Sur les branches, on lit en français : Pour le Mérite.
Mais l'étiquette est là, devant laquelle il faut bien s'incliner, quoiqu'on en ait.
Il en fut ainsi pour la marquise de Mac-Mahon.
A … initiales du patron, saint Aurélien.
Photographies instantanées prises sur les positions japonaises par M.
Lorenzo d'Adda, correspondant de guerre.
Alors, deux bataillons nippons se ruèrent à l'assaut de la position russe.
Mais un feu meurtrier les accueillit.
En un clin d'oeil, ils furent comme fauchés.
Ils attendirent là une dizaine de jours, dans cette suprême attitude héroïque.
Un jour, on vit sortir de l'une des parallèles un médecin japonais parlant russe.
Il agitait un drapeau de la Croix-Rouge.
Le médecin avança, très calme, vers l'ouvrage et, à cinquante mètres environ, s'arrêta.
Holà ! braves camarades du fort ! cria-t-il.
Un officier russe de taille herculéenne se dressa sur le parapet : Que demandez-vous ? interrogea-t-il.
Et les Japonais purent enlever ces cadavres à demi décomposés.
J'ai vu le traître dans la casemate où on l'avait relégué.
Quand il m'aperçut, qu'il découvrit cet Européen parmi les Jaunes, il devint stupide, terrifié.
Sur la ligne noire inférieure, dans la fumée, sont les forts : Kekausan Nord et Bandjusan.
Dans la fumée, les deux forts de Shojusan et Nirjusan (dits : forts Erlongshan).
Au loin : presqu'île de Laotishan.
Ce qu'on voyait tous les jours des positions japonaises, pendant le division.
Cinquante obusiers de ce calibre (vingt-huitcm.) bombardaient Port-Arthur.
Le deuxième régiment se replia.
Les maisons incendiées ne représentent que vingt-cinqpourcent des constructions.
Toutes celles qui sont en bon état sont bondées de blessés ou de malades.
De petits mortiers en bois étaient préparés pour lancer des grenades.
Un silence tragique régnait.
Les officiers parlaient à voix basse.
Elle mentionne tous les points intéressants pour l'intelligence de mes photographies.
Nous ne pouvions demander davantage.
Le onze janvier, à deux heures de l'après-midi, la mission s'embarquait.
Le voyage se passa sans incident et la traversée fut superbe.
Le soir même, à six h.
trente, le croiseur jetait l'ancre devant Larache, salué par le canon de la vieille forteresse.
L'entente cordiale avec l'Angleterre a amené, comme conséquence directe, l'entente cordiale avec le Piani.
Dans le même temps, nous lui rendions Chantaboun, que nous occupions comme gage temporaire.
Monsieur Beau a adressé une invitation au prince, qui se rendra prochainement à Hanoï.
Dans l'intérêt de notre empire indo-chinois, nous devons nous féliciter de ce changement de politique.
La conquête est achevée, la mise en valeur commence.
On admirera leur corps souple et bien proportionné.
Les Siamois sont des bouddhistes orthodoxes, et ils le sont avec ferveur.
Elle s'affirme encore par la multiplicité des pagodes et des sanctuaires.
Les titres les plus pompeux lui sont prodigués.
C'est ce pèlerinage que représentent les dernières de nos photographies.
Le lecteur pourra s'assurer par nos illustrations photographiques de l'exactitude de ces descriptions.
PRINCIÈRES., La grande barque-pagode est celle qui précède toujours la Documents et Informations.
Une locomotive sans charbon ni eau.
Le moteur est à quatre temps.
Attendons maintenant de savoir ce que donnera la nouvelle locomotive.
Le Lion de Chéronée.
On a, comme nous le disions alors, entrepris de restaurer ce monument vénérable.
Les ennemis des «restaurateurs» n'ont pas toujours si grand tort qu'on le pense.
Mais les «restaurateurs» sont tenaces ! Le théâtre français en Amérique.
Ceci posé, voici comment s'exécute l'exercice.
Les cheveux des malades s'épilent aussi plus facilement.
Ces observations ne constituent pas une simple curiosité médicale.
Ce fut le pic quinze.
Ce qui fut fait.
Mais en mille huit cent cinquante-sept, Schlagintweit vint tout troubler.
Mais ceux-ci répondaient qu'il devait y avoir erreur.
Il devait y avoir deux pics.
Cette expédition a réglé le différend.
Elle a fait voir qu'effectivement, l'Everest et le Gaurisankar sont deux pics bien distincts.
Ils sont même à cinquante-sept kilomètres de distance et appartiennent à deux massifs différents.
Il y aurait une cime très élevée, voisine de l'Everest, présentant deux sommets.
Il ne faut plus parler du Gaurisankar, mais seulement du Gauri et du Sankar.
C'est le Sankar qui aurait sept virgule un quatre trois mètres.
Celles-ci sont très satisfaisantes.
Voici quelques renseignements sur la méthode.
cinquante 0/00).
On laisse macérer trois heures, au frais, en remuant de temps en temps.
Le traitement doit se prolonger pendant dix jours consécutifs.
Aussi faut-il espérer que les médecins mettront à l'épreuve le procédé inauguré par M.
Renaut et que leurs malades s'en trouveront aussi bien que ceux de MM.
Page et Dardelin.
Pas de phrases inutiles en ces pages.
Il écrit comme il parle et comme il agit.
«Tout est grand ici, tout est colossal : la végétation, les ruines, les souvenirs.
Nous avons, dans ces voyages multipliés, la première preuve de l'activité de Monsieur Doumer.
A son arrivée, la Cochinchine était obérée, le Tonkin et l'Annam en déficit.
Avant de quitter son poste, Monsieur Doumer, inquiet, avait signalé le prochain péril japonais.
C'est ce que j'ai fait pour les souvenirs de Monsieur Doumer.
Péking pendant l'occupation étrangère.
Dans un savant travail, il nous donne le plan détaillé de la ville.
C'est qu'il y a là des parcs, des palais avec des entours spacieux, beaucoup d'arbres.
Instructif et pittoresque, même pour les profanes, le volume de M.
Ont paru : HISTOIRE., Marly-le-Roi, son histoire (six cent quatre-vingt-dix-sept-mille neuf cent quatre), par Camille Piton.
In-8º, avec portrait, Plon, sept fr.
In-dix-huit, Perrin, trois fr.
cinquante., Jadis, par Frédéric Masson.
In-dix-huit, Calmann-Lévy, trois fr.
cinquante., Le Maroc d'aujourd'hui, d'hier et de demain, par Arthur de Gauniers.
In-8º, Fume, deux fr.
cinquante., L'Empire de la Méditerranée, par René Pinon.
In-8º, Perrin, cinq fr.
ROMANS., L'Amant et le Médecin, par Gabriel de la Rochefoucauld.
In-dix-huit, Calmann-Lévy, trois fr.
cinquante., La Maison de la petite Lima, par Pierre de Querlon.
In-dix-huit, Mercure de France, trois fr.
cinquante., Le Péché de la morte, par Maxime Formont.
In-dix-huit, Lemerre, trois fr.
cinquante., Au-dessus de l'abîme, par Th.
In-dix-huit, Calmann-Lévy, trois fr.
cinquante., La Cité ardente, par Henry Carton de Wiart.
In-dix-huit, Perrin, trois fr.
cinquante., La Guerre universelle, par Auguste Niemann, traduit de l'allemand par J.
Schroeder et P.
In-dix-huit, Flammarion, trois fr.
cinquante., La Valise diplomatique, par Léon de Tinseau.
In-dix-huit, Calmann-Lévy, trois fr.
cinquante., L'Election sentimentale, par le comte de Comminges.
In-dix-huit, Juven, trois fr.
cinquante., Le Droit au bonheur, par Camille Lemonnier.
In-dix-huit, Ollendorff, trois fr.
cinquante ;, Mon papa, par Julien Berr de Turique.
In-dix-huit, d°, trois fr.
POÉSIES., La Sonate des heures, par Albert Reggio.
In-dix-huit, Perrin, trois fr.
cinquante., Le Secret de la vie, par Fernand Richard.
In-dix-huit, Plon, trois fr.
cinquante., Oiseaux, par Louis Mandai.
In-dix-huit, Lemerre, trois fr.
cinquante., Primevères, par Henri Dorange.
In-dix-huit, dº, trois fr.
Armide et Gildis, drame en vers en cinq actes, par Camille de Sainte-Croix.
In-dix-huit, Librairie générale, trois fr.
cinquante., Les Flammes de la vie, par Jeanne Sienkiewicz.
In-dix-huit, Vernier, trois fr., Les Voix de la terre, par Emile Peyromaure.
In-dix-huit, Victor Havard, trois fr.
Malgré ses qualités d'esprit et de bonne humeur, le Patrimoine, de M.
A signaler, parmi les acteurs, Monsieur Gémier et Mademoiselle Mégard, particulièrement remarquables.
Au Vaudeville, après Son Excellence Dominique, amusante comédie politico-bureaucratique de Monsieur J.
Thorel, d'après une nouvelle de M.
Ils arrivèrent jusqu'à Gênes et montèrent sur sept grandes nefs pour traverser la mer.
Rouzior-Dorcières et Destez, le second de MMonsieur le comte de Rochefort et Dumas-Descombes.
Il nous faut encore revenir sur le duel Breittmayer-Lusciez.
Lu sciez, près de l'aisselle, une légère piqûre.
Après un temps d'observation d'un quart d'heure, il déclara se trouver dans la même impossibilité.
L'évêque de Vitoria présidait la cérémonie religieuse.
Pour tous renseignements, s'adresser à la Société sanitaire du Transformateur aseptique, quarante-quatre, boulevard Beaumarchais, Paris.
cinquante, chez MMonsieur Kirby, Beard et Cie, rue Auber, Paris