Version actualisée en novembre deux mille dix Copyright © deux mille dix Marie Lebert.
Tous droits réservés.
- Marie Lebert, chercheuse et journaliste, s'intéresse aux technologies pour le livre et les langues.
quarante ans après, les livres numériques font partie de notre vie.
Nous les lisons sur nos ordinateurs, PDA, téléphones mobiles, smartphones ou tablettes.
L'ASCII permet uniquement la lecture de l'anglais et du latin.
UNIMARC peut aussi être utilisé comme standard pour le développement de nouveaux formats MARC.
Il contient la déclaration normale du copyright affirmant le droit d'auteur.
De plus, tous les travaux dérivés de l'oeuvre originale sont eux-mêmes soumis au copyleft.
Les ventes baissent et la société décide de diversifier ses activités.
En mille neuf cent quatre-vingt-neuf, Tim Berners-Lee met en réseau des documents utilisant l'hypertexte.
En mille neuf cent quatre-vingt-onze, le web est opérationnel et change radicalement l'utilisation de l'internet.
Devenue interactive, l'information devient soudain beaucoup plus attractive.
Ce nombre est lisible quels que soient la plateforme, le logiciel et la langue utilisés.
Ses membres  bénévoles scannent ou dactylographient eux-mêmes des oeuvres francophones du domaine public.
Il ne semble pas que d'autres textes aient été ajoutés depuis.
Le logiciel Adobe Acrobat (payant) permet de convertir n'importe quel document au format PDF.
En deux mille trois, dixpourcent des documents disponibles sur l'internet seraient au format PDF.
En mille neuf cent quatre-vingt-quinze, pour concurrencer le Netscape Navigator, Microsoft crée l'Internet Explorer.
Viennent ensuite d'autres navigateurs, comme Opera ou Safari, le navigateur d'Apple.
D'autres annuaires voient ensuite le jour, dont certains débutés avec l'aide de l'UREC.
Par ailleurs, des bibliothèques mettent sur pied des «cyberespaces» à destination de leurs lecteurs.
Des bibliothèques nationales unissent leurs efforts pour créer un portail commun.
En décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, les collections comprennent huit.000 textes.
Un des objectifs d'Athena est de mettre en ligne des textes de langue française.
Une section spécifique (Swiss Authors and Texts) regroupe les auteurs et textes suisses.
Une réduction de vingtpourcent est accordée pour toute commande faite en ligne.
L'expérience est un succès.
Il se poursuit pendant plusieurs années avant de disparaître.
L'intégralité du mensuel en cours est consultable gratuitement pendant deux semaines suivant sa parution.
Un forum de discussion permet au journal de discuter avec ses lecteurs.
Celle du New York Times est disponible sur abonnement gratuit.
On peut y lire les articles «maison» et les rechercher par date ou par sujet.
Un blog succédera à ces projets quelques années plus tard.
La Kotoba Home Page est actualisée jusqu'en septembre deux mille un.
En septembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, il lance Internet Actu, qui remplace LMB Actu.
FTPress cesse ses activités en mai deux mille trois.
Internet Actu devient ensuite une publication de la FING (Fondation internet nouvelle génération).
Son système d'exploitation est le Palm OS et son logiciel de lecture le Palm Reader.
Le succès est immédiat.
L'annuaire de Zazieweb recense plus de cinq.000 sites littéraires.
Zazieweb offre aussi «des espaces d'échanges et de rencontres pour lecteurs communicants et actifs».
Y participe une communauté active de plus de dix.000 membres ou e-lecteurs.
Au printemps deux mille, CyLibris devient membre du Syndicat national de l'édition (SNE).
En deux mille trois, le catalogue de CyLibris comprend une cinquantaine de titres.
Nicolas Pewny devient consultant en édition électronique et met ses compétences au service d'autres organismes.
La numérisation accélère considérablement le processus matériel de production.
Barnes & Noble.com ouvre son eBookStore en août deux mille.
La présentation originale étant conservée, on peut feuilleter le texte page après page à l'écran.
En accès libre, elle devient rapidement l'une des plus importantes bibliothèques numériques du réseau.
Pour des raisons de coût, les documents sont essentiellement numérisés en mode image.
Le premier blog apparaît en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Babel Fish est alimenté par des dictionnaires multilingues comprenant deux virgule cinq millions de termes.
Le Logos Dictionary est un dictionnaire multilingue de sept virgule cinq millions d'entrées.
La recherche dans la Wordtheque est possible par langue, mot, auteur ou titre.
Linguistic Resources offre un point d'accès unique à cinq cent cinquante-trois glossaires.
L'Universal Conjugator propose des tableaux de conjugaison dans dix-sept langues.
En septembre deux mille, 00h00 est racheté par la société américaine Gemstar.
Gemstar met fin à ses activités eBook en juin deux mille trois.
Je pense pourtant poursuivre cette activité d'une manière ou d'une autre.
Après avoir été libre, l'accès est ensuite soumis à une inscription préalable gratuite.
La consultation du site est payante.
Le dictionnaire bénéficie d'une mise à jour trimestrielle d'environ un.000 entrées nouvelles ou révisées.
La société est financée en partie par Viventures, branche de la multinationale française Vivendi.
En avril deux mille deux, la société lance un Mobipocket Reader pour ordinateur.
En avril deux mille cinq, Mobipocket est racheté par la librairie en ligne Amazon.com.
Bien sûr, les deux sont possibles avec l'imprimé.
Mais la différence saute aux yeux : feuilleter n'est pas cliquer.
L'internet n'a donc pas changé ma vie, mais mon rapport à l'écriture.
( …) Depuis, j'écris (compose, mets en page, en scène) directement à l'écran.
quatre cents.000 exemplaires sont téléchargés en vingt-quatre heures.
Cette mise en ligne est à la fois un défi technologique et un succès.
La gestion de la base est ensuite assurée par Convera Canada.
Au fil des ans, Numilog devient la principale librairie francophone de livres numériques.
Les volontaires n'ont aucun quota à respecter.
A titre indicatif, il est suggéré de relire une page par jour.
La réponse de la communauté scientifique internationale est remarquable.
L'eBookMan permet aussi l'écoute de livres audionumériques et de fichiers musicaux au format MPtrois.
Gemstar met fin à ses activités eBook en juin deux mille trois.
quarante-huit exemplaires, dont certains incomplets, existeraient toujours.
La British Library en possède deux versions complètes, et une partielle.
Il est passionnant de participer à cette expérience.
Je ne suis absolument pas un spécialiste des nouvelles technologies.
Je n'ai jamais vu de livre électronique.
Résultat de l'expérience, le nombre de téléchargements est très satisfaisant, mais pas celui des paiements.
Chaque bille est pourvue d'une charge électrique.
Le concept du wiki devient très populaire en deux mille.
Le programme présent derrière l'interface d'un wiki est plus ou moins élaboré.
Un programme simple gère du texte et des hyperliens.
Un programme élaboré permet d'inclure des images, des graphiques, des tableaux, etc.
L'encyclopédie wiki la plus connue est Wikipédia.
Les articles restent la propriété de leurs auteurs.
En deux mille huit, Wikipédia est l'un des cinq sites les plus visités du web.
Elle est dotée de composantes lexicales, grammaticales et sémantiques, comme les langues naturelles.
Le Cybook deuxième génération est disponible en juin deux mille quatre, avec divers modèles.
Il interprète cinq cents mots à seconde et permet l'ajout de vocabulaires spécifiques.
En juillet deux mille deux, le Palm Reader est utilisable sur ordinateur.
A la même date, Palm Digital Media distribue cinq.cinq cents titres dans plusieurs langues.
En deux mille trois, le catalogue approche les dix.000 titres.
treize virgule deux millions de PDA sont vendus en deux mille un.
En deux mille quatre, les trois principaux fabricants de PDA sont Palm, Sony et Hewlett-Packard.
Suivent Handspring, Toshiba, Casio et d'autres.
En février deux mille cinq, Sony décide de se retirer complètement du marché des PDA.
- en y intégrant les réponses et réactions des lecteurs.
PLoS Clinical Trials est lancé en mai deux mille six.
Un port USB permet le téléchargement des livres à partir de l'ordinateur.
L'appareil comprend aussi un clavier, une fonction enregistrement et une synthèse vocale.
Il fonctionne avec quatre piles alcalines, qui permettraient la consultation de dix.000 pages.
Son prix est de trois cent soixante-quinze dollars US.
Le Librié est l'ancêtre du Sony Reader, lancé aux États-Unis en octobre deux mille six.
Wikipédia, Facebook et Twitter, bien sûr, mais aussi des dizaines de milliers d'autres.
Une chose est certaine : la compétition risque d'être rude sur un marché très prometteur.
Ce lancement est précédé de deux étapes.
Ils sont aussi téléchargeables sous forme de fichiers PDF et imprimables dans leur entier.
Un accord entre les deux parties sera proposé en novembre deux mille huit.
La migration de WorldCat sur le web est progressive.
En avril deux mille dix, WorldCat permet de localiser un virgule cinq milliard de documents.
Cette tablette est aussi la première à utiliser Adobe Digital Editions.
Microsoft compte aussi ajouter des livres sous droits, mais uniquement avec l'accord préalable des éditeurs.
Le support de stockage lui- même n'aura plus beaucoup d'intérêt.
L'encyclopédie se donne dix ans pour être complète, c'est-à-dire à jour.
Des versions en plusieurs langues seront gérées par des organismes partenaires.
D'autres modèles suivent.
Le dernier en date est l'iPhone quatre, disponible en juin deux mille dix.
Et de les proposer de manière industrielle.
cinq cent trente-huit.000 tablettes sont vendues en deux mille huit.
Un lancement mondial suit en juin deux mille dix.
Décidément il y aura toujours des rebondissements inattendus aux inventions, entre autres.
Copyright © deux mille dix Marie Lebert.
Tous droits réservés.