Monsieur Jules Claretie a commencé la semaine dernière la publication de ses Mémoires.
Ce moment est enfin venu.
Aujourd'hui les Mémoires paraissent.
selon l'expression courante : sans s'en apercevoir, … soyez tranquilles, quand ils paraîtront, on s'en apercevra.
Il y faut d'ailleurs des quantités de dons.
C'est elle qui fut la cause de tout.
Que vont-ils être ? Que seront-ils ? Voilà ce que plus d'un s'est demandé.
La réponse n'est pas difficile.
C'est dire que M.
On le connaît mal.
Le fonds solide des sentiments n'était pas atteint.
Qu'il ne les retienne pas.
On imprimait «le Courrier de Paris».
Ils y trouveront tous les éléments d'un portrait finement vu, élégamment campé.
Monsieur Corrado Ricci.
Florence a vu partir hier sa noble hôtesse.
Ce n'était plus en contrebande qu'elle voyageait, mais bien comme une reine.
En passant à l'octroi, un douanier voulut ouvrir la caisse.
«, Cela ne paie pas de droits», lui répondit-on.
«, C'est un objet sans valeur !» s'écria un journaliste.
La foule, apprenant l'événement, se pressait à la sortie.
Bientôt, le salon d'honneur est évacué et, accueilli par des applaudissements chaleureux, sud M.
Victor-Emmanuel trois offre son hommage admiratif au tableau du grand maître.
Il félicite Monsieur Credaro et ses collaborateurs pour le zèle qu'ils ont déployé.
Puis les portes furent fermées.
Monsieur Leprieur, conservateur du musée du Louvre, arrive avec Monsieur Corrado Ricci.
La Joconde a de nouveau été sortie de son cadre, dans le grand salon d'honneur.
C'est fait : la Joconde est redevenue française.
LOUVRE, AVANT LE VOL.
Un général chef de corps, un général major et cinquante officiers sont envoyés à Constantinople.
L'Europe s'est inquiétée tout de suite.
Mais la Russie devait plus particulièrement et plus violemment s'émouvoir.
C'est par cet étroit couloir qu'elle achemine la plus grande partie de ses exportations.
… Pendant ce temps, la mission s'installe à Constantinople.
Elle y est arrivée, le quatorze, habilement, en appareil modeste.
C'est une cérémonie agréable.
Mais, pour être vendeuse, chez le Grand Couturier, il faut parler anglais.
Les plus disgraciées aspirent à être employées aux manutentions.
Monsieur Francis Bowes Sayre.
Francis Bowes Sayre.
Ce fut une cérémonie austère.
Le président Wilson doit être décidément un ascète.
Or, récemment, un de leurs aéroplanes faillit bien tomber aux mains des Arabes.
C'est presque un miracle s'il put échapper à leurs coups.
Or, ils avaient été aperçus par une troupe ennemie parfaitement embusquée.
Des balles sifflèrent autour d'eux, dont ils entendirent le choc mat contre les ailes.
Eux-mêmes furent atteints, l'observateur, le capitaine Barreiro, très grièvement, au ventre et à la poitrine.
L'énergique officier fit montre d'un courage surhumain.
Enfin, ils purent atterrir.
On eut beaucoup de peine à le ranimer.
On se livra à un examen minutieux de l'appareil.
C'est la première fois, croyons-nous, que des officiers sont ainsi blessés en action de guerre.
Aussi le roi Alphonse a-t-il tenu à récompenser sans délai ces deux vaillants soldats.
Le roi est avec les siens autour de la table du petit déjeuner du matin.
A sa droite est la reine Sophie, soeur de l'empereur d'Allemagne.
Elle tient dans ses bras la petite princesse Catherine, âgée d'à peine huit mois.
Cette fillette est l'enfant qui a le plus de parrains au monde.
Au moment de sa naissance, un grand souffle de gloire militaire passait sur la Grèce.
Il a vingt-trois ans et a fait, aux côtés de son père, les deux campagnes.
L'empereur d'Allemagne lui-même est d'ailleurs le premier à n'écrire qu'en anglais à son beau-frère.
Entendons-nous bien tout de suite.
L'électricité apporte à l'automobile le premier bienfait d'un éclairage quasi parfait.
Je ne vanterai pas longuement les avantages de l'éclairage radieux.
Mais elles sont fragiles, encombrantes, pesantes, et surtout elles sont extrêmement onéreuses.
Laissons donc les piles aux timides sonneries d'appartements.
Ces complications tiennent d'abord aux changements d'allures si variables d'un moteur d'automobile qui.
Elle ne fait alors que nous restituer l'énergie confiée à elle par notre moteur.
Donc, c'est le moteur de la voiture qui fabrique l'électricité par elle dépensée.
A) et en connaît au moins sommairement les propriétés.
un aimant nu, en acier, tel que celui-ci.
Plaçons vivement la boucle ou spire en plein dans les lignes de force (fig.
L'aiguille du galvanomètre a bougé ; puis elle est tout de suite revenue à l'immobilité.
C'est, en effet, l'énergie mécanique de notre main qui s'est transformée en énergie électrique.
Si peu de travail s'est mué en courant.
Mais tout aussitôt les difficultés d'application commencent.
Les ouvrages spéciaux expliquent le fonctionnement de cet organe.
permanent (morceau d'acier dur recourbé puis aimanté)., deux.
Le problème de l'éclairage électrique des automobiles présente donc de singulières difficultés, on le comprend.
Il est probablement superflu que je déclare n'avoir fait ici que l'effleurer à peine.
Nous avons : Une source indéfinie de courant, la dynamo.
Tant que le moteur de la voiture tourne, le torrent passe.
Nous avons à bord cette batterie, qui ne demande qu'à nous rendre le courant prêté.
Elle le met à notre disposition pour trois effets différents.
Par elle, nous pouvons tout d'abord faire de l'éclairage, ainsi que je l'ai démontré.
Par elle il nous est loisible ensuite de faire de la traction.
Demain on réalisera de la même façon des crics et des pompes.
Par la batterie enfin nous pouvons faire du chauffage.
On sait qu'un courant électrique échauffe toujours le fil au travers duquel il passe.
On ne s'en aperçoit pas partout.
Elle s'y est donc abattue sans pitié.
Les vieux Parisiens fuiront ces jours-ci le Boulevard et les petites baraques.
Je ne saurais trop recommander aux étrangers de ne pas suivre un tel exemple.
Ses «articles» préférés ? Toujours les mêmes.
Le jouet nouveau, qui fait rire et qu'actionne quelque mystérieuse mécanique.
Car nous aimons l'adresse et nous adorons d'être surpris.
C'était fête, il y a quelques jours, dans cette maison-là.
Arbre de Noël ! Distribution de cadeaux, de jouets, de livres.
Des récitations, de la musique, un goûter … et des photographes.
L'Orphelinat des Arts n'accueillait jusqu'en ces dernières années que des fillettes.
Il s'est agrandi.
Chacun de ces pupilles est l'enfant d'un artiste disparu, et qui est mort pauvre.
Mais d'autres artistes sont venus qui ont tendu la main à ces infortunés.
En voici plusieurs, hommes et femmes, dont tout Paris connaît les figures.
Ils sont venus fêter Noël à côté de leurs orphelins.
Et cela fait, en vérité, le plus pittoresque, le plus joli pensionnat du monde.
Je signale la maison aux étrangers qui ne la connaissent pas.
C'est le Nouveau-Cirque qui a eu cette idée-là.
Le concours s'est ouvert ces jours-ci.
Il sera clos dès les premiers jours de janvier.
Au Salon Carré, librement accessible à tous, elle était bien un peu négligée.
Expositions., Galerie Georges Petit (huit, rue de Sèze): la Comédie humaine.
(Clôture le trente et un décembre.), Société internationale de peinture et sculpture.
Conférences., Société des Conférences (cent quatre-vingt-quatre, boulevard Saint-Germain): le sept janvier, à deux h.
Pierre Lasserre donnera sa première leçon sur Renan.
Perrier ; le vendredi trente, à cinq h., Renan (quatrième conférence), par Monsieur Pierre Lasserre.
Matinée., Le vingt-sept décembre, à la Comédie-Française, matinée au profit des pensions de la Comédie-Française.
C'était au lendemain des incidents de Saverne.
Hansi, cependant, nous parlait avec la bonhomie de son accent guttural, traînant et appuyé.
Vous vous arrêtez à quelque petite station fleurie.
Voici les fiancés qui se promènent, mains unies, les anciens qui causent sur leur porte.
L'air est plein de chants d'oiseaux et de chansons d'enfants.
Quelle raillerie si, par malheur, on gagne un soldat prussien ! … (un) Edition Fleury, dix fr.
Dans le village de l'oncle Hansi, il y a trois vétérans de l'ancienne armée française.
C'est d'abord le cuirassier Schimmel qui a chargé à Morsbronn.
Ce jour-là, c'est, partout, une active confection de tartes et de gâteaux d'Alsace.
Celle-ci, il est vrai, on la célèbre hors du village, à Nancy.
Il porte une vieille hallebarde, une grosse lanterne et une corne pour sonner les incendies.
Autrefois, le père Spinner était un homme très sobre.
Et c'est ainsi que le père Spinner est devenu ivrogne.
Un chien aboie.
Un autre, plus loin, lui répond.
Une seule fenêtre est éclairée : c'est celle du père Vetter.
Autour de la lampe, quelques paysans sont réunis, et le vieil instituteur traduit, explique.
On connaît la théorie de l'entraînement à bicyclette.
C'est celle du projectile de moindre résistance de d'Alembert, de Piobert et de Dreyse.
En un mot, c'est la forme en toupie avec proue camuse, et poupe effilée.
Mais cette difficulté a disparu pour nos constructeurs d'aéroplanes.
Tel est le vélo torpille Etienne Bunau-Varilla.
neuf cent quatre-vingt-douze à l'heure à la vitesse de cinquante-sept kil.
trois cent vingt-cinq.
Les producteurs intéressés viennent de soumettre leurs doléances au ministère de l'Agriculture.
Il arrive pourtant que le plomb, à la longue, détermine des effets fâcheux.
Le docteur Roux, de Brignoles, a observé un cas de ce genre.
Il en est fait ainsi, et la guérison est parfaite.
Ce qui est curieux, c'est le temps que la balle a mis à devenir intoxicante.
Le fait est d'ailleurs connu.
Mais on ne l'explique pas.
Ces étoiles varient de la grandeur un à la grandeur seize.
Aucun décès n'est survenu.
Mais les deux ouvrages n'ont pas d'autre point de ressemblance.
L'actualité de la semaine est incontestablement le discours prononcé à Saint-Etienne par Monsieur Aristide Briand.
Quelques jours auparavant, dans un banquet de radicaux-socialistes, M.
A votre aise ! avait répondu Monsieur Caillaux.
Monsieur Aristide Briand a usé sans se piquer de discrétion de la permission ainsi octroyée.
Car il n'est guère d'hommes que l'instinct de lutte soutienne et exalte autant que lui.
Pas une seule fois.
C'est «un républicain bien éveillé»; c'est «lui»; c'est «le même».
Et la salle du «skating de Bizillon» n'enfermait pas beaucoup de dilettantes.
Ces délicats se fussent volontiers, par surcroît, résignés aux démocratiques plats froids