Je lis : soixante-quatorze, avenue Suffren Téléph.
sept cent douze-dix-sept.
A Monsieur G  … Paris, ce vingt-quatre janvier mille neuf cent cinq.
Jusqu'ici pourtant cette badauderie semblait n'être que tolérée par les duellistes.
Les rencontres s'organisent sans mystère ; on y invite des femmes.
On recule devant une épée ; on ne fuit pas devant l'objectif.
Cigares et flacons sont intacts.
On boit du tilleul en fumant des cigarettes.
Le Parisien devient sobre.
Je le reconnais.
La parole de Monsieur Brunetière ressemble à cette écriture-là.
Monsieur Brunetière me plaît pour les raisons qui le rendent antipathique à tant de gens.
Il explique cela avec âpreté, sans grâce, uniquement impatient de persuader.
Et le voilà illustre quand même.
C'est très beau.
C'était une des traditions de l'hiver parisien, ces bals de l'Opéra d'autrefois.
La grippe qui court Paris m'a traîtreusement jointe rue Soufflot  … Je n'irai pas à l'Opéra.
Delbon, qui m'est venu voir, s'amuse de ma déconvenue.
Voulez-vous, me dit-il, savoir ce qui se passera tout à l'heure, à l'Opéra ? Dites … Voici.
Un buffet luxueux s'ouvrira près du foyer.
On s'y écrasera pendant une heure ou deux.
vingt-deux., - Election législative en Corse (arrondissement d'Ajaccio); M.
Un nombreux cortège composé de groupes socialistes et révolutionnaires accompagne le char funèbre.
TROIS GÉNÉRAUX JAPONAIS PHOTOGRAPHIÉS DEVANT PORT-ARTHUR., Copyright mille neuf cent cinq by Underwood and Underwood.
Le pope Gapone, fondateur de l'Union des ouvriers russes, prend la tête du mouvement ouvrier.
Le soir, premiers désordres, dans le faubourg d'Okhta.
Le tsar est resté à Tsarskoïé-Sélo.
Nombreux tués et blessés.
En voici, de nouveau, trois qui sont plus caractéristiques encore de l'état d'esprit des Japonais.
Tous trois sont des militaires de grande valeur.
feu de salve sur le quai Nicolaevskaïa, à l'entrée du pont Nicolas.
Monsieur Gaston Leroux.
Il souffrait  … un peu, que son train prît racine.
Sur d'innombrables charrettes, on charge les bagages, les papiers de l'état-major.
Mais la dévotion russe ne souffre pas de départ sans prières.
Noyés dans cette foule recueillie, un ou deux correspondants prennent des instantanés.
SAINT-PÉTERSBOURG Photographie prise à l'inauguration de la troisième section du Club ouvrier.
aux murs des usines.
Suivons-le : après avoir passé la porte d'air nous sommes devant le havage.
Ce qui menace de rendre fort longs les travaux de la conférence.
Il ne paraît pas qu'ils doivent se laisser impressionner par la majesté de la conférence.
Il est à croire que leurs dépositions seront énergiques, résolues.
«Dieu et mon droit», dit la devise britannique.
Du côté russe on entendra plusieurs dépositions écrites, que lira l'amiral Fournier.
Documents et Informations.
Timbres russes de bienfaisance.
L'administration des postes russes vient d'émettre quatre nouveaux timbres dont nous reproduisons ici les modèles.
Nous exprimions alors le voeu que la ville de Paris réalisât son projet de l'acheter.
Nous sommes heureux d'annoncer aujourd'hui que la Ville vient de terminer les formalités d'acquisition.
La température de l'année mille neuf cent quatre.
L'une et l'autre de ces températures ont été supérieures à la moyenne normale neuf°,sept.
LA RECHERCHE DE L'OXYDE DE CARBONE DANS l'AIR.
Le tube est chauffé et l'acide iodique est réduit par l'oxyde de carbone.
L'iode est alors mis en liberté et vient barboter dans un flacon contenant du chloroforme.
L'appendice était parfaitement sain : il n'avait rien et n'avait rien eu.
Elle provient d'autres causes.
Donatello, par Arsène Alexandre (Laurens trois fr.
cinquante)., Hogarth, par François Benoît (Laurens, trois fr.
00)., Boucher, par Gustave Kahn (Laurens, trois fr.
Donatello a été confié à Monsieur Arsène Alexandre.
Le petit Donato ou Donatello naquit à Florence en mille trois cent quatre-vingt-six.
Son oeuvre, jusqu'à sa mort (mille quatre cent soixante), fut immense.
Or San Michèle, le campanile de Florence, la cathédrale sont peuplés de ses puissantes créations.
Ses deux saint Jean-Baptiste, couverts de peaux de Venise et de Sienne, sont d'effrayantes apparitions.
Nous avons au Louvre son portrait par l'Uccello.
William Hogarth est un des plus complets représentants de l'humour anglaise.
C'est avant tout un satiriste.
Soldats, juges, médecins, gens d'Église, hommes politiques sont l'objet de sa raillerie.
Il n'épargne aucune catégorie sociale.
Dans la Réunion moderne à minuit, un révérend prépare le punch.
La Marche des gardes vers l'Écosse est dirigée contre l'armée.
Rien de plus sain et de plus robuste que cette peinture.
Hogarth nous a laissé de lui-même un portrait où il a placé son chien favori.
Peut-être l'homme n'était-il pas très sympathique.
Il s'est surtout attaché aux laideurs, aux tares, aux cynismes de ses contemporains.
Sa forme, du reste, s'adapte merveilleusement à la peinture de Boucher.
Kahn de se livrer aux recherches les plus scrupuleuses.
Il fut l'élève de Lemoyne, mais se laissa fortement impressionner par Watteau.
Ses tableaux, semés d'amours, sont une fête éternelle.
Dans le luxe et l'aisance, il s'éteignit en mai mille sept cent soixante-dix.
Le poinct de France.
Les Primitifs Français.
Plein de renseignements, son livre a cependant, avant tout, l'allure d'une thèse.
Bien qu'ils soient nés à Maeseyck, ce sont pour lui, semble-t-il, des Parisiens.
Ils la suivent de Paris et de Conflans à Hesdin, sa résidence favorite.
Jacques de Boulogne, formé par Etienne d'Auxerre, et son fils Laurent travaillent à Hesdin.
Ce dont M.
Avec une vigueur toute franc-comtoise, Monsieur Henri Bouchot a présenté ces Opinions.
ROMANS., Exploits de Tom Sawyer, détective, par Mark Twain.
In-dix-huit, Mercure de France, trois fr.
cinquante ;, Place aux géants, par H-.G.
Wells, traduction H.
In-dix-huit, d°, trois fr.
cinquante., Princesse Helga, par Opale.
In-dix-huit, Flammarion, trois fr.
cinquante., La Route s'achève, par Jean Saint-Yves, in-dix-huit, Ollendorff, trois fr.
In-huit°, Perrin, cinq fr.;, Choix d'oeuvres en prose de G.
Leopardi, traduction de Mario Turiello.
In-dix-huit, d°, trois fr.
cinquante., Le Rêve d'un siècle (Victor Hugo-Richard Wagner), par Joseph Baruzi.
In-dix-huit, Calmann-Lévy, trois fr.
cinquante., Nietzsche et la Réforme philosophique, par Jules de Gaultier.
In-dix-huit, Mercure de France, trois fr.
cinquante ;, Soirées du Stendhal Club, documents inédits, par Casimir Stryienski.
In-dix-huit, d°, trois fr.
cinquante., Rétif de la Bretonne, avec notice et portrait.
In-dix-huit de la Collection des plus belles pages, Mercure de France, trois fr.
cinquante ;, Gérard de Nerval, avec notice et portrait, in-dix-huit, d°, trois fr.
Pour accompagner cet ouvrage, fort court, l'Opéra-Comique a repris Xavière, de Monsieur Th.
De la musique à la poésie il n'y a qu'un pas.
Au surplus, est-ce encore par des qualités d'ordre musical que Monsieur G.
d'Annunzio charme et séduit dans sa Gioconda, représentée par «l'Oeuvre» au Nouveau-Théâtre.
A travers l'excellente traduction de Monsieur G.
Hérelle, on perçoit nettement les riches sonorités de l'original.
Monsieur d'Annunzio nous fait entendre des accents vraiment nouveaux et d'une beauté supérieure.
Nous arrivons aux pièces gaies de la semaine.
Les Merlereau, comédie de Monsieur G.
Monsieur Huguenot en tête.
Si la pièce de Monsieur G.
mille huit cent cinquante-deux.
Solution du dernier numéro.
Nº mille neuf cent quatre-vingt-sept., Mot carré de huit mots.
perdus ; ils ne sont d'ailleurs pas contenus dans les éditions reliées de