JANVIER Photographie de notre envoyé spécial., Voir l'article, page Lundi, trois heures.
A l'Académie des sciences.
Je me suis glissée au milieu d'eux.
Je le reconnais.
C'est un chef d'État : Son Altesse Royale Albert Ier, de Monaco.
Il a doté Paris d'une chaire qui lui manquait.
«Je vous remercie» eût été d'une familiarité un peu trop directe.
Il ne recherchait point le contact.
Nous non plus.
L'accueil que lui font aujourd'hui ces messieurs de l'Institut n'est pas plus chaud.
Ils n'y sont acclamés nulle part ; mais ils s'y voient respectés partout.
Ils goûtent, dans Paris républicain, cette volupté de ne se sentir inférieurs à personne.
Et cela aussi est «bien parisien».
…Déjeuné rue Royale, en sortant du Palais de la Femme.
Delbon nous a donné, pour la séance de la Chambre des députés, deux cartes.
Et m'y voici.
Ceux-là, visiblement ; s'amusent, et j'en fais la remarque à Bénaly.
Ces hommes se sentent observés, et il leur est agréable qu'on les observe.
C'est terrible, en politique, les yeux d'une jolie femme.
Cela incite à toutes sortes de bêtises.
Elle est là … il importe de lui plaire.
Regardez l'homme qui hurle en ce moment et que Monsieur Jaurès menace du poing.
Il avait peut-être une opinion utile à exprimer, qu'il eût donnée sagement de sa place.
Il sourit à l'adversaire qu'il menaçait ; il l'accompagne à la buvette …» Sonia.
Delcasse, ministre des affaires étrangères.
Adoption, par quatre cent dix voix contre cent sept, d'un ordre du jour de confiance.
vingt-trois janvier., A Saint-Pétersbourg, la situation reste grave.
Il établit son quartier général au Palais d'Hiver.
La grève est d'ailleurs en complète décroissance.
Arrestations d'écrivains et de journalistes, connus pour leur libéralisme.
Le cabinet Tisza éprouve une défaite inattendue et complète.
En province, extension de la grève.
La grève commence à Varsovie.
vingt-neuf., Les désordres s'aggravent à Varsovie, les écoles et les théâtres sont fermés.
Dix jours plus tard.
Kouropatkine tentait, sur le même flanc gauche des japonais, un mouvement bien plus considérable.
Le vingt-neuf, les Russes étaient refoulés dans les environs de Kekeouatai, sur le Houn-Ho.
Saisi à Riga, où il était allé, il a été incarcéré dans une forteresse.
On a surnommé Gorki le «prince des vagabonds».
Et puis, il reprit son chemin, parcourant les Russies en tous sens.
Cette physionomie de Saint-Pétersbourg, après l'émeute et la répression, n'en est pas moins lugubre.
Ctesse de Noailles.
Bne de Pierrebourg.
On sait que l'académie Concourt exclut les femmes de la distribution de ses récompenses.
En quoi elle a tort.
de Broutelles, dirige avec succès.
Ce jury fut ainsi composé : présidente, comtesse Mathieu de Noailles ; vice-présidente, Madame J.
Dieulafoy ; secrétaire, Madame Jean Bertheroy ; membres : Madame Juliette Adam, Arvède Barine, Th.
de Coulevain, Poradowska, George de Peyrebrune, Gabrielle Réval et Séverine.
Secrétaire perpétuel : Madame C.
Voilà un jury dont la compétence et le prestige ne seront contestés par personne.
Plusieurs candidatures, toutes intéressantes, s'offraient.
Elles furent longuement, consciencieusement discutées en plusieurs réunions.
Madame Myriam Harry est une jeune femme d'une trentaine d'années, dont l'histoire est singulière.
Elle est née à Jérusalem.
…La maîtresse et l'élève se sont assez bien tirées d'affaire … B.
Madame Myriam Harry, auteur de le «Conquête de Jérusalem» Phot.
Pirou, bd Saint-Germain.
Monsieur William Martin.
Baron de Taube.
Un pêcheur déposant.
Sir est Fry.
Dessin d'après déposé devant la commission.
Dessins d'après nature de G.
Ce fut une véritable et très instructive leçon de chose.
Et, devant ces accessoires, il commença sa conférence technique.
Sa déposition terminée, il fut demandé au témoin s'il avait embarqué des torpilles.
A quoi il répondit d'un accent ferme : Non, certainement.
Y avait-il des Japonais à bord ? Non, monsieur.
Le matin, il a déposé en russe, comme il avait été convenu.
Il l'a fait d'une voix claire, sans le moindre accent.
Fez est la moins connue, la plus fermée des capitales du Makhzen.
La «rivière des Perles» fait tourner ses moulins, arrose ses jardins ombreux aimés des citadins.
Les deux mosquées les plus célèbres sont celle de Moulay-Idriss et celle de Karaouïn.
Elle renferme la bibliothèque fameuse et l'école qu'on est convenu d'appeler l'université de Fez.
C'est Fez-el-Bali qui est la véritable Fez.
Au-dessus des maisons, très basses, se dressent les pavillons aux tuiles vertes des habitations impériales.
De là cette impression de vétusté, de ruine, qu'a si bien rendue Loti.
Mais l'ensemble m'a paru vraiment féerique et grandiose.
Ensuite viendront les affaires sérieuses.
Copyright by Underwood and Underwood.
Voir l'article, page soixante-treize.
Documents et Informations.
La CONDUCTIVITÉ ÉLECTRIQUE DU CORPS.
Voici, toutefois, qu'un médecin suisse, Monsieur est-K.
La nature des repas récents exerce aussi une influence considérable.
Une constatation singulière a encore été faite par Monsieur est-K.
Toute émotion, même temporaire, agit sur la résistance.
Il y a des personnes plus résistantes que d'autres.
La résistance est très basse chez les nerveux, chez les buveurs et les fumeurs.
Nous pestons quand la neige envahit nos rues, couvre nos toits.
Il a neigé, l'autre semaine à Gênes.
Ç'a été un enchantement, un divertissement tombé du ciel et bien accueilli.
Sur soixante-dix-huit jeunes boeufs ou génisses abattus, quatre ont donné un rendement supérieur à soixante-dixpourcent.
La température des bains, on le sait, n'est point indifférente.
Des recherches récentes confirment nettement cette notion.
Chez ces sujets, dit-il, l'accumulation de graisse est liée à un défaut de rayonnement calorique.
Alors, pour augmenter ce rayonnement, M.
Deschamps provoque la réfrigération par un bain tiède prolongé.
Durant le bain on constate que le pouls s'accélère et que la température centrale s'élève.
L'obèse doit donc rechercher le bain tiède.
Le neurasthénique, par contre, devra rechercher le bain chaud.
C'est du moins l'opinion de M.
Le neurasthénique se trouvera particulièrement bien du bain chaud pris le matin au lever.
Le bain doit être aussi chaud que possible, tout en restant agréable au malade.
L'Amant et le Médecin, par Gabriel de la Rochefoucauld (Calmann-Lévy, trois fr.
cinquante)., Ames d'autrefois, par Louise Chasteau (Calmann-Lévy, trois fr.
L'Amant et le Médecin.
Jean de Merrien est issu d'une famille fort aristocratique.
Aussi sa foi catholique et monarchiste s'est-elle singulièrement affaiblie.
Un jour, son père le fait dîner avec une chanoinesse, un dominicain et un abbé.
Il ne les comprend plus.
Ce sont des croyants, tandis qu'en son esprit le sens critique s'est éveillé.
Impossible de nettement définir ces êtres nerveux, passionnés et sans volonté.
C'est peut être la mort.
Au fond, la malade n'est à l'ami qu'autant que le docteur le permet.
Peut-être quelques-uns n'estimeront-ils pas cette fin très logique.
Encore une femme à ajouter à la liste des romanciers de talent.
L'histoire se passe sous la Révolution et sous le Consulat.
Elle a deux enfants : Martial et Lucette.
Comment ne l'aimerait-il pas ? Elle a toutes les vertus avec la beauté.
En vain l'oncle de Martial, un doux philosophe, essaye-t-il d'intervenir.
Il ne rencontre des deux parts qu'inflexibilité.
Peut-être par mille persécutions Madame de Fonspeyrat a-t-elle aidé à cette fuite.
La châtelaine est arrivée à ses fins et à tout faire plier devant elle.
In-huit°, Plon, huit fr., Les Sophistes français et la Révolution européenne, par Th.
In-huit°, Plon, six fr., L'Ombrie, par René Schneider.
In-dix-huit, Hachette, trois fr.
cinquante., La Société française du seizième au vingtième siècle (cinquième série), par Victor du Bled.
In-dix-huit, Perrin, trois fr.
cinquante ROMANS., Les Amants du passé, par Jean Morgan.
In-dix-huit, trois fr.
cinquante., Le Recueillement, par Jean Deuzèle.
In-dix-huit, Perrin, trois fr.
cinquante., La Guerre universelle, par Auguste Niemann, traduit de l'allemand.
In-dix-huit, Flammarion, trois fr.
cinquante ;, La Vision de Paris, par Hemma-Prosbert.
In-dix-huit, d°, trois fr.
cinquante., Soldats de la fin, par Jean Troy.
cinquante ;, De Charybde en Scylla, par Rhoda Broughton., In-dix-huit, d°, trois fr.
cinquante., La Maison de danses, par Paul Reboux.
In-dix-huit, Calmann-Lévy, trois fr.
cinquante ;, Sur la pierre blanche, par Anatole France.
In-dix-huit, d°, trois fr.
cinquante ;, Les Victoires mutilées, par Gabriel d'Annunzio, traduction G.
In-dix-huit, d°, trois fr.
Delmas, tous ces éléments promettent à l'oeuvre nouvelle une belle et longue série de représentations.
Aux Nouveautés, le Gigolo, vaudeville de Monsieur Zamacoïs, a été jugé spirituel et amusant.
Après Petite Peste et le Chopin, il a paru surtout d'une immoralité … reposante.
Peu après, il entrait à l'Opéra, sous la direction Halanzier.
Depuis sa retraite du théâtre, Boudouresque s'était fixé à Marseille.
Il partageait ses loisirs entre la musique, la peinture et la pêche.
La Chambre de commerce de Paris, réunie en séance plénière, vient de renouveler son bureau.
Le bureau dont les pouvoirs viennent d'expirer avait à sa tête : M.
C'est Monsieur Lesieur qui a été élu président.
Monsieur Hugot était arrivé au terme de son mandat.
Comme vice-présidents, la Chambre de commerce a désigné Monsieur L.
Il était âgé de soixante-six ans.
On le considérait comme un maître sans égal en cette matière, presque comme un créateur.
Ses avis, ses consultations ont été l'origine ou la base de nombreuses lois.
Me Pouillet était chevalier de la Légion d'honneur.
De la Suède et de la Norvège, le ski a peu à peu conquis l'Europe.
On sait que plusieurs armées en ont doté leurs troupes de montagne.
Là, on vit l'un de ces derniers, un étudiant norvégien, M.
(Tous les articles publiés sous cette rubrique sont entièrement gratuits).
Il serait difficile de créer un système à la fois aussi simple et aussi efficace.
Pour tous renseignements, s'adresser à Monsieur Colombani, soixante et un et soixante-trois, boulevard Richard-Lenoir, Paris.
Cette substance, d'ailleurs, ne travaille qu'à la compression et se déchire lorsqu'on cherche à l'allonger.
Signalons encore le rembourrage des selles de bicyclette qui deviennent plus douces.
Pour tous renseignements, on peut s'adresser à L'«Élasticine», quarante-neuf, rue de Villiers, Neuilly-sur-Seine