N° trois mille deux cent trente-trois.
onze Février mille neuf cent cinq LA REVUE COMIQUE, par Henriot.
Supplément de ce numéro : LE MATIN DANS LA HÊTRAIE, gravure hors texte de double page.
L'ILLUSTRATION Prix du Numéro : soixante-quinze Centimes.
SAMEDI onze FÉVRIER mille neuf cent cinq, soixante-troise Année., Nº trois mille deux cent trente-trois.
au ministère des Finances.
Nous nous connaissons à peine et nous sommes devenus deux amis.
A Paris, ces rencontres ne sont pas rares.
C'est son travail du matin et c'est peut-être tout son métier.
Il l'exerce avec une application qui est touchante.
Sa mise n'est pas celle d'un pauvre homme.
Un jour, je lui en ai acheté quelques-unes ; notre amitié date de ce matin-là.
Il leur donne des prénoms ou des sobriquets.
Le reste lui est bien égal.
Indifférence coupable, ou sagesse ? … L'année mille neuf cent cinq a bien commencé pour les femmes.
Il n'y en a plus pour les livres.
Je m'étais trompée.
Cette ville délicieuse est peuplée de statues qui font rire.
Il est juste qu'il le soit.
C'était au coin d'une rue paisible, à l'endroit où s'élève la bibliothèque de la ville.
C'est tout le monument.
cinq., Premiers voyages ministériels des membres du nouveau-cabinet : M.
Vatican, après la cérémonie de consécration d'un évêque.
Selon le protocole, une petite table isolée est dressée pour le pontife,, Phot.
Des tentatives insurrectionnelles sont signalées dans les provinces de Santa-Fé, Cordoba et Mendoça.
L'état de siège est proclamé pour trente jours sur tout le territoire de la République.
Ces jours derniers, il procédait à la consécration d'un prélat italien, l'évêque de Bergame.
Monsieur Germain eut, d'ailleurs, plus d'une occasion d'exposer ses idées à la tribune du parlement.
Mazerat, en vertu d'une élection statutaire faite à l'unanimité.
D'après un croquis de notre envoyé Saint-Pétersbourg : tous les journaux sont passés au "caviar".
Dessin Saint-Pétersbourg est maintenant rentré complètement dans l'ordre.
Le cauchemar est fini, il faut du moins le souhaiter.
Ils ont été comme la répercussion des événements de Saint-Pétersbourg.
Le sauvetage fut rapidement organisé, et l'accident, en somme, ne fit que peu de victimes.
Le gouvernement chérifien en avait assuré de son mieux tous les préparatifs.
Ces cadeaux constituent un bagage inévitable, sans doute, mais terriblement encombrant.
Deux dromadaires sont affectés à son transport, un à chaque extrémité de ce brancard improvisé.
Les pluies l'avaient grossi, changé en un torrent fangeux.
La caravane y pataugea effroyablement, toujours précédée de l'étendard écarlate du sultan.
Enfin, on arriva au terme du voyage.
Rarement la plupart d'entre eux eurent une vision pareille.
Des étendards de soie frissonnaient sur un ciel d'un bleu resplendissant.
Il avait seulement soixante-trois ans.
Mais une vie de labeur sans trêve l'avait épuisé.
Il a été emporté en peu de jours.
L'enfant n'avait guère qu'une quinzaine d'années.
Ce fut un élève appliqué et docile.
Une vocation de sculpteur, enfin, se révélait en lui, que l'on n'essaya pas de contrarier.
Il franchit la cloison et passa de l'atelier de Léon Cogniet dans celui de Cavelier.
Jouffroy devait parfaire son éducation sculpturale.
L'année suivante, il donnait la Défense de Saint-Quentin.
Nous avons publié, lorsque l'actualité y était, ces divers monuments.
Il manque à ces grandes machines quelque chose pour forcer l'admiration.
Ricalton., Copyright mille neuf cent cinq by Underwood Documents et Informations.
Dix mille personnes y étaient réunies.
On eût dit les états généraux de l'Inde s'établissant de leur propre mouvement.
L'Inde n'est pas le pays des changements précipités.
Voilà le Midi battu par le Centre.
Mais il est un autre moyen que la sélection pour éviter ce désagrément.
Cette opération est moins coûteuse que la sélection.
Elle posséderait en outre l'avantage d'activer la sécrétion lactée et d'en augmenter la durée.
Il était commandeur de Saint-Grégoire-le-Grand.
Il appartenait à l'une des plus anciennes familles normandes.
Il est grand officier de la Légion d'honneur.
Desmarest est particulièrement extraordinaire.
La Victoire à Sedan, par Alfred Duquel (Albin Michel, trois fr.
cinquante)., Mémoires de Madame Roland, nouvelle édition critique, par Cl.
Perroud (Plon, deux vol., à cinq fr.
La Victoire à Sedan.
Là, le général Lebrun était vainqueur des Bavarois, qu'il avait décimés.
Mémoires de Madame Roland.
A Bosc, puis à Mentelle, elle faisait passer, de sa prison, ce qu'elle écrivait.
Le premier donna, en mille sept cent quatre-vingt-quinze, une édition, mais non complète, des Mémoires.
Perroud, enrichie de notes savantes, mise en un ordre strict et précédée d'une notice substantielle.
Danton était ministre de la justice.
Le Pape et l'Empereur.
Or, Napoléon songeait déjà au divorce.
Pie sept refusa de se soumettre à cette volonté impériale.
Dans ces circonstances, le pape refusa aux évêques choisis par Napoléon l'institution canonique.
C'est à cette querelle théologique de l'institution que s'acharne le maître de l'Europe.
On connaît la suite : l'invasion, le retour à Rome du souverain pontife.
Sur la pierre blanche.
Ont paru : Histoire., Le Réveil de la nation arabe dans l'Asie turque, par Négib Azoury.
In-dix-huit, Plon, trois fr.
cinquante ;, Madame Récamier et ses amis, d'après des documents inédits, par Édouard Herriot.
In-huit°, illustré, Calmann-Lévy, sept fr.
In-dix-huit, Hachette, trois fr.
In-huit°, Pedone, sept fr.
cinquante., Les Origines de la Réforme, par P.
Imbart de La Tour.
La France moderne, in-8º, Hachette, sept fr.
Divers., Les Fléaux de la peinture, par est Dinet, préface de Georges Lafenestre.
In-dix-huit, Rey, un fr.
cinquante., Jean Petitot et Jacques Bordier, deux artistes huguenots du dix-septième siècle, par Ernest Stroehlin.
In-dix-huit, Hachette, trois fr.
cinquante., Les Joueurs d'épée à travers les siècles, par Gabriel Letainturier-Fradin.
In-huit°, illustré, Flammarion, sept fr.
cinquante., L'Escrime du sabre, par Luigi Barbasotti, traduction française.
In-dix-huit, illustré, Rothschild, dix francs.
Les Japonais avouent sept.000 hommes de pertes.
On en attribue dix.000 aux Russes.
Quoi qu'il en soit, le combat de San-De-Pou mérite, à tous égards, une attention spéciale.
Dès le vingt-cinq, elle franchissait la rivière, enlevait Kaïlatosa, Tchi-Taï-Tsé, Namaki, Kheigoutaya, Souma-Pou, etc.
La région est absolument plate, riche, très populeuse et semée de villages entourés de murs.
Les Japonais les avaient tous transformés en véritables forts.
Le vingt-six, l'offensive vigoureuse se continuait jusqu'à San-De-Pou.
Cette localité importante avait été formidablement organisée par les défenseurs.
L'offensive russe était arrêtée.
Monsieur Bouliguine aurait, dit-on, manifesté peu d'enthousiasme à accepter cette nouvelle et difficile fonction.
On en arrive donc à craindre ou bien une réaction, ou un piétinement sur place.
C'est là que nous avons envoyé, au-devant des héros de Port-Arthur, notre collaborateur L.
Le nouveau spectacle du théâtre Antoine ne présente qu'un intérêt moyen.
Il est superflu d'ajouter que la traduction de Monsieur G.
Hérelle est de tous points remarquable.
L'expérience suivante prouve bien d'ailleurs l'évidence du phénomène.
Un nettoyage parfait est nécessaire pour assurer le succès de tout raccommodage.
Après cette opération, on doit épousseter soigneusement avec la petite brosse pour enlever les pulpes.
Les recollages ainsi obtenus sont très solides et ne craignent pas la chaleur.
Pour tous renseignements concernant cet appareil, s'adresser à M, J.-B.
Sans, quinze, rue Vanderkinderen, Bruxelles.
perdus ; ils ne sont d'ailleurs pas contenus dans les éditions reliées de