Published february fifth, copyright nineteen hundred and eight.
Droits de traduction et de reproduction réservés pour tous les pays, y compris la Hollande.
Paris, mille sept cent soixante-huit (cinq vol.
in fol.), deux, n.
six cent quarante-trois et suiv., U.
Chevalier, Répertoire des sources historiques du Moyen Âge, Paris, in-8º, mille huit cent soixante-dix-sept, pp.
in-8º et supplément., A.
Cependant, il n'y faut pas tout prendre à la lettre.
L'instrument du procès est suivi d'une information sur plusieurs porte pas la signature des greffiers.
2º Les chroniqueurs d'alors, tant français que bourguignons, étaient des chroniqueurs à gages.
Tout grand seigneur avait le sien.
Mais il est trop sommaire pour nous apprendre grand'chose.
chroniqueur de France en mille quatre cent quarante-neuf.
C'est donc, comme on eût dit deux siècles plus tard, un historiographe du roi.
Il y paraît à la manière dont il rapporte la fin de Jeanne d'Arc.
par Vallet de Viriville, Paris, mille huit cent cinquante-huit, trois vol.
in-dix-huit rédaction qui nous est parvenue date de mille quatre cent soixante-sept.
Mais elle n'en fut pas tirée sans changements ni additions.
Ce travail fut opéré après mille quatre cent soixante-sept.
Encore faudra-t-il voir si c'est celui dont nous possédons le texte.
fois d'après le manuscrit unique conservé à la bibliothèque du Vatican, par MMonsieur F.
Guessard et est de Certain, Paris, mille huit cent soixante-deux, in-4º., Cf.
Étude sur le mystère du siège d'Orléans, par H.
Quand Dunois paraît ensuite, il redevient le Bâtard.
Il y aurait intérêt à étudier ses sources plus attentivement qu'on ne l'a fait jusqu'ici.
noir de l'hôtel de ville de La Rochelle, publ.
Quicherat, Orléans, mille huit cent soixante-dix-neuf, in-8º, et Revue Historique, t.
quatre, mille huit cent soixante-dix-sept, pp.
Ce ne sont pas les chroniqueurs bourguignons qui nous la peuvent expliquer.
Mais on trouve chez eux quelques renseignements utiles.
C'est une cosmographie qui va de la création Monstrelet s'en est servi.
Ce clerc picard a connu diverses choses et vu certaines pièces diplomatiques.
Mais il brouille étrangement les faits et les dates.
Ses informations sur la vie militaire de la Pucelle sont de source française et populaire.
trois, mille neuf cent un, fontaine de sapience au regard de Jean Chartier.
Ce qu'il savait de Jeanne se réduisait à peu de chose.
Il croyait de bonne foi qu'elle avait été servante d'auberge.
Monstrelet et à Mathieu d'Escouchy, était à Patay ; il n'y vit point Jeanne.
Il ne la connaît que par ouï-dire et très mal.
Aussi était-il fort mal renseigné.
Je dois signaler un écrit qui n'est ni français ni bourguignon, mais italien.
Et cependant les correspondants de Morosini sont des hommes d'affaires, des Vénitiens subtils et avisés.
C'est une première raison de Il y en a d'autres.
Les témoins se montrent, pour la plupart, simples à l'excès et sans discernement.
La pensée comme la langue avait d'étranges puérilités.
in-8º, passim., G.
Cela est sans conséquence.
Vous vous attendez à ce qu'il parle en homme qui a vu et qui sait.
Ceux-ci les avaient sollicités avec trop d'art.
Ces témoignages valent ce que valent les témoignages dans un procès d'inquisition.
Ils représentent en certains endroits la pensée des juges autant, peut-être, que celle des témoins.
Enfin il fallait la montrer à peu près idiote.
C'était là un très utile expédient de procédure ecclésiastique.
Les interrogateurs s'y appliquèrent constamment.
déposition de Dunois (t.
Aussi les témoins viennent-ils publier à l'envi : Erat casta, erat castissima.
Ille loquens non credit aliquam mulierem plus esse castam quam ista Puella erat.
Erat Il fallait enfin qu'une telle pureté manifestât par des privilèges singuliers sa céleste origine.
À cette nécessité répondent de nombreux témoignages.
Cela ne leur semble pas naturel, cela ne leur paraît pas humainement possible.
Parfois le greffier se contente de dire que le témoin dépose comme le précédent.
Ce qui ressort surtout des textes, c'est qu'elle fut une sainte.
Elle fut une sainte avec tous les attributs de la sainteté au XVe siècle.
Ces voix l'entretenaient le plus souvent d'une façon distincte et intelligible pour elle.
C'était dans les bois qu'elle les entendait le mieux, ou quand sonnaient les cloches.
Le plus souvent elle leur obéit ; quelquefois elle leur résiste.
Il est douteux que ses visions fussent aussi distinctes.
À quel âge ces troubles lui vinrent-ils ? On ne peut pas le dire avec précision.
Trois visionnaires surtout sont étroitement apparentés avec Jeanne.
J'ai suffisamment fait connaître ce saint homme dans le présent ouvrage.
Anne, Rennes, mille six cent cinquante-sept, in-8º., L'abbé Max Nicol, Sainte-Anne-d'Auray, Paris, Bruxelles, s.
trente-sept et suiv., Monsieur le docteur G.
deux cent douze et suiv., Abbé Chr.
Moreau, Une mystique révolutionnaire, Suzette Labrousse, Paris, mille huit cent quatre-vingt-six, in-8º., A.
Ce qu'elle faisait par sainteté et dévotion, ils veulent qu'elle l'ait fait par enthousiasme raisonné.
Cette façon de voir ne fut pas sans inconvénients.
Aussi nous la rendent-ils béate et moderne.
Martin, Quicherat, Vallet de Viriville, Sim.
Luce et Jos.
Deux titres suffiront pour donner une idée du ton.
«Les pseudo-théologiens bourreaux de Jeanne d'Arc, bourreaux de la Papauté» (t.
«L'Université de Paris et le brigandage de Rouen» (p.
cent quarante-neuf).
L'auteur juge trop souvent le XVe siècle d'après les préoccupations du XIXe.
Il est plus difficile de savoir si elle ne fut pas dirigée à son insu.
Il en dut être ainsi de Jeanne.
Elle se donnait pour une dévote fille, inspirée de Dieu.
Il n'y avait rien d'incroyable à cela.
trois cent quatre-vingt-dix-neuf-quatre cent quarante-deux., D.
Les Anglais n'avaient pu ni l'enlever d'assaut ni l'investir.
Entre leurs bastilles passaient des convois, des compagnies.
On fit entrer Jeanne dans la ville avec une belle armée de secours.
Elle amenait des troupeaux de boeufs, de moutons et de porcs.
Les habitants crurent recevoir un ange du Seigneur.
Cependant les assiégeants étaient épuisés d'hommes et d'argent.
Ils avaient perdu tous leurs chevaux.
Néanmoins, les lettres du roi aux bonnes villes lui attribuèrent une part de la victoire.
C'était donc que le Conseil royal faisait étendard de sa sainte Pucelle.
Rien alors ne paraissait plus naturel qu'un miracle.
Mais de près les miracles ne se voient pas.
Ils durent bientôt s'apercevoir que ce n'était pas toujours facile.
Elle était une sainte ; les saintes sont intraitables.
Les juges de Rouen est possible qu'on ait abusé quelquefois de sa simplicité.
On voulut montrer aux bonnes villes un roi saint et pacifique.
Ils s'accordèrent à dire qu'elle montait à cheval et maniait la lance mieux que personne.
Il était entendu que Jeanne recevait de Dieu ses inspirations militaires.
Marin, Jeanne d'Arc tacticien et stratégiste, Paris, mille huit cent quatre-vingt-neuf, quatre vol.
C'était là toute sa science militaire, hors toutefois qu'elle ne craignait pas le danger.
Pour faire la guerre, en ce temps-là, il suffisait de monter à cheval.
Il n'existait point de cartes.
L'art militaire se réduisait à quelques ruses de paysans et à certaines règles de chevalerie.
Les nobles montraient grand vouloir d'acquérir honneur et louange ; en fait, ils songeaient au gain.
Ils étaient braves assurément ; ils étaient prudents aussi et l'avouaient sans nulle honte.
Ces guerres perpétuelles étaient peu meurtrières.
Mais les batailles étaient rares, partant les défaites, et le nombre des combattants petit.
Il n'y avait en France qu'une poignée d'Anglais.
On ne se battait, autant dire, que pour piller.
Leurs garnisons ridiculement petites se trouvaient prisonnières dans le pays de conquête.
Ils avaient les dents longues ; mais un brochet n'avale pas un boeuf.
Depuis le temps qu'on guerroyait contre ces Coués l'habitude était prise de les haïr.
À leur sens, c'est un gouvernement de trahison.
Mais il a fallu quatre cents ans pour cela.
Quant à la ravoir par la force, c'était un rêve d'enfant.
Pour la reprendre, ni l'argent ni les armes ne valaient rien.
Ce n'est point à dire qu'on dût se croiser les bras.
On pouvait agir sur ceux qui faisaient le procès.
C'étaient des prêtres ; ils en avaient l'orgueil et le respect des formes.
siégèrent au procès.
de Beaurepaire, Recherches sur le procès parvenues.
Quant au registre, il ne devait pas contenir grand'chose.
Mais ce serait tout un livre.
J'indiquerai seulement les révolutions les plus étonnantes du sentiment public à son sujet.
Pont-Neuf adressé à Louis quatorze (B.
nord, cinq p{zz} trois cent trente-huit, in-fol.).
toute fabuleuse depuis le commencement jusqu'à la fin.» Valesiana, p.
Chapelain est burlesque avec gravité ; c'est un Scarron sans le savoir.
Les saintes Catherine et Marguerite, trop vulgaires, sont exclues de ces machines.
On voit poindre ici l'esprit moderne.
Bossuet aussi se garde bien de parler de sainte Catherine et de sainte Marguerite.
deux cent trente-quatre et suiv., Cf.
Mais le Pape, quelque temps après, nomma des commissaires.
Les Bourguignons furent contraints de lever le siège de Compiègne» (Loc.
deux cent trente-six).
deux, mille sept cent quarante-six, in-folio, pp.
Voltaire railla sur Jeanne les moines fripons et leurs dupes.
Pour cette pensée elle donna sa vie.
C'est par là qu'elle survit à sa cause.
Les plus hautes entreprises périssent dans leur défaite et, plus sûrement encore, dans leur victoire.
Le dévouement qui les inspira demeure en immortel exemple.
Cités, empires, républiques, reposent sur le sacrifice.
Puisqu'il fallait une Jeanne d'Arc orthodoxe à l'usage des gens du monde, celle de M.
Les lettres et les arts achevèrent la transfiguration de Jeanne.
zèle et d'enthousiasme avec les spiritualistes indépendants comme M.
On disait le au juste les limites, qui changeaient sans cesse.
D'humbles Français avaient cher de servir le pays de leur naissance.
Quiconque avait terre se devait à sa terre ; son ennemi, c'était son voisin.
Le bourgeois ne connaissait que sa ville.
Le paysan changeait de maître sans le savoir.
Le On ne peut nier que le sentiment de la patrie existât sous l'ancien régime.
Ce que la Révolution y ajouta n'en fut pas moins immense.
Elle y ajouta l'idée de l'unité nationale et de l'intégrité du territoire.
Prendre les armes est une nécessité commune à quiconque acquiert ou veut acquérir des terres.
Le patriote alors se fit soldat.
Cette paix armée, si lourde pour elles, les nations ne la supporteront pas indéfiniment.
Nous voyons s'organiser chaque jour la communauté du travail universel.
On trouve la peur ou l'intérêt à la racine de tous les dévouements.
Tel historien, tel paléographe est impuissant à nous faire comprendre les contemporains de la Pucelle.
Mais Chatterton composait des poèmes, de pseudo-chroniques, et non pas une histoire.
L'historien doit tour à tour allonger et raccourcir sa vue.
J'ai accoutumé mes yeux aux formes qu'affectaient alors les êtres et les choses.
On ne trouve nulle part, ai-je besoin de le dire, une image authentique de Jeanne.
D'ailleurs, j'ai toujours indiqué mes sources ; chacun sera juge de l'autorité des garants que j'invoque.
J'ai tâché de garder un ton simple et familier.
On écrit trop souvent l'histoire d'un ton noble qui la rend ennuyeuse et fausse.
Alors même qu'elle prenait un visage étrange, je ne me suis pas détourné d'elle.
On me reprochera mon audace jusqu'à ce qu'on me reproche ma timidité.
Je suis heureux d'exprimer ma gratitude à mes illustres confrères, MM.
Paul Meyer et Ernest Lavisse, dont les conseils m'ont été précieux.
L'herbe la revêt avec une monotonie égale à celle des eaux dormantes.
On y sent, même dans les beaux jours, la menace d'un climat rude et froid.
Le ciel y semble plus doux que la terre.
Puis, quand vient l'hiver, il se mêle à la terre dans une apparence de chaos.
Les brouillards y deviennent épais et tenaces.
Elle naissait pauvre.
cinquante et un).
Je n'ai pas fait usage de Procès, (Siméon Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
trois cent soixante); Day (Procès, t.
huit., Revue catholique des Institutions et du Droit, août mille huit cent quatre-vingt-six., E.
de Bouteiller, Nouvelles recherches, p.
douze., Vallet de Viriville, Histoire de pour surnom d'Arc ou Romée» dit Jeanne (Procès, t.
cent quatre-vingt-onze).
trois à vingt., Ch.
Vallet de Viriville, Paris, mille huit cent cinquante-sept, p.
Au village, elle ne porta que celui-là.
trois cent quarante-deux.
Eustache Deschamps, ballade trois cent cinquante-quatre, t.
Elle fut nourrie dans la maison paternelle.
Pauvre demeure de lumière.
Ce qu'on donne pour la chambre de Jeanne est le fournil (É.
Hinzelin, Chez Jeanne d'Arc, p.
Elle grandit libre.
La fille d'Isabelle semble s'être très bien accordée avec les enfants du village.
Elles avaient plaisir à coucher contre, venait filer dans la maison de Jacques d'Arc.
Jeanne et le fils de Simonin Musnier, étant voisine et voisin, furent élevés ensemble.
Ce fut tout l'enseignement qu'elle reçut.
Les prairies, don du fleuve, étaient la principale richesse des riverains de la Meuse.
Chaque famille prenait à son tour la garde des troupeaux ainsi rassemblés.
Elle était pieuse.
Au-dessus de la fontaine, s'élève la chapelle de Notre-Dame de Bermont.
Dans la belle saison, elle est toute parfumée de l'odeur des prés et des bois.
Et l'hiver enveloppe ce haut lieu de tristesse et de silence.
Elle faisait des miracles.
Les loups étaient la terreur du pays.
les groseilliers épineux, en recourbant leurs branches, bordaient de leurs buissons grisâtres.
Déesses vénérées et redoutées à l'égal des attribué un pouvoir sur les destinées des hommes.
C'est l'usage des personnes divines d'aller et de venir mystérieusement.
Elles faisaient des dons aux nouveau-nés.
Elles laissaient voir parfois, à d'inexplicables préférences, qu'elles étaient femmes.
Enfin, terribles ou douces, elles étaient in-8º., A.
Un roman traitait de leurs amours.
Les uns croyaient que non, les autres croyaient qu'oui.
Elle l'avait dit à sa filleule.
Pour elle, elle n'avait jamais rencontré les dames sous l'arbre.
Jeanne faisait ses Fontaines comme toutes les jouvencelles de la contrée.
Les jeunes filles avaient coutume de suspendre des guirlandes aux branches de l'Arbre-des-Fées.
Le curé de la paroisse, messire Henri de Vouthon, était son oncle maternel.
deux cent cinquante-deux., E.
de Bouteiller et G.
de Braux, Nouvelles recherches sur la famille de Jeanne d'Arc, pp.
dix-huit et suiv.; sept, huit, dix et passim., C.
de Bouteiller et G.
de Braux, Nouvelles recherches, pp.
neuf Le village de Domremy se divisait, selon le droit féodal, en deux parties distinctes.
C'était Lorraine et Barrois.
Intérêts, besoins et sentiments, ils partageaient tout.
Menacés des mêmes dangers, ils avaient tous les mêmes inquiétudes.
Lanéry d'Arc, Livre d'Or, pp.
deux cent quatre-vingt-quinze et de Jeanne d'Arc, Paris, mille huit cent vingt et un, pl.
cent quatre-vingt-dix., A.
Renard, La patrie de Jeanne d'Arc, Langres, mille huit cent quatre-vingts, in-dix-huit, p.
Querelles de princes.
Pâle, tremblant, le pauvre Jacques se voyait déjà piétiné par les féroces combattants.
pl., J.-Ch.
Chappellier, Étude historique sur Domremy, pays de Jeanne d'Arc, deux plans., C.
Il n'importe pour quelle raison.
De cette guerre, ainsi que des autres, les villageois faisaient les frais.
Voici de quelle manière.
C'est ce qu'on nommait communément la forteresse de l'Île, ancienne habitation des sires de Bourlémont.
Depuis son départ, la forteresse de l'Île restait inhabitée.
La location fut adjugée sur enchères.
Luce, La France pendant la guerre de cent ans, mille huit cent quatre-vingt-dix, in-dix-huit, pp.
La guerre s'en était suivie entre Armagnacs et Bourguignons.
On les tournait en dérision de diverses manières.
En jouant sur leur nom en latin et en français on les nommait anges.
Or, s'ils étaient des anges, c'étaient assurément de mauvais anges.
Ils reniaient Dieu et avaient sans cesse à la gorge diables.
Bachelier, Histoire du commerce de Bordeaux, Bordeaux, mille huit cent soixante-deux, in-8º, p.
Il pouvait être estimé grand pillard, même en Lorraine.
in-dix-huit, glossaire, au mot : HIRENALLE, p.
soixante et un, et communication verbale de Monsieur Marcel Schwob., Cronique Martiniane, éd.
huit, note trois., Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent soixante-dix., De Montlezun, Histoire de Gascogne, mille huit cent quarante-sept, in-8º, p.
cent quarante-trois., A.
de Bouteiller et G.
de Braux, Nouvelles recherches, pp.
Jacques d'Arc était alors doyen de la communauté.
Le doyen avait beaucoup à faire, surtout dans les temps troublés.
On mettait à rançon hommes, femmes, enfants.
Les paysans cachaient leurs chevaux pendant le jour et se relevaient la nuit pour perpétuelle.
Un veilleur à toute heure se tenait sur la tour carrée du moustier.
Cette fois le château de l'Île ne fut d'aucun secours aux habitants.
Les paysans, cruellement dépouillés, étaient en voie de mourir de faim.
Le comte de Vaudemont avait dans sa mouvance immédiate le château de Doulevant.
Ce fut en observation de ce commandement que s'éleva l'abbaye du populaire, t.
trois cent soixante-trois., Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
et suiv., Barbier de Montault, Traité d'Iconographie chrétienne, t.
Huynes, Histoire générale de l'abbaye du Mont-Saint-Michel, éd.
de Beaurepaire, Rouen, mille huit cent soixante-douze, pp.
soixante et un et suiv., A.
Collection de plombs historiés trouvés dans la Seine, Paris, mille huit cent soixante-quatre, t.
cent quatre-vingt-dix-sept., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, ch.
quatre., Chronique du Mont-Saint-Michel (mille trois cent quarante-trois-mille quatre cent soixante-huit), éd.
sud Luce, Paris, mille huit cent quatre-vingts-mille huit cent quatre-vingt-six (deux vol.
Elle était la patronne des liniers, des recommanderesses, des mégissiers et des blanchisseurs de laine.
On lui était dévot en Champagne et en Lorraine autant qu'en aucun pays chrétien.
analyse d'un poème inédit du XVe siècle, Paris, mille huit cent quatre-vingt-cinq, in-8º, p.
deux., Rabelais, Gargantua, l.
six., L'abbé J.-B.
Thiers, Traité des superstitions selon l'Écriture sainte, Paris, mille six cent quatre-vingt-dix-sept (quatre vol.
La bienheureuse Marguerite naquit à Antioche.
Son père, Théodose, était prêtre des gentils.
Elle fut mise en nourrice et baptisée secrètement.
Elle répondit qu'elle se nommait Marguerite et qu'elle était chrétienne.
Mais si tu persistes dans ton aveuglement, je ferai déchirer ton corps.
Et le sang coula du corps de la vierge comme d'une source très pure.
Et il ordonna de la détacher et de la reconduire dans sa prison.
Et voici qu'un énorme dragon, se montrant devant elle, s'élança pour la dévorer.
Mais elle fit le signe de la croix et il disparut.
Alors le diable emprunta, pour la séduire, l'aspect d'un homme.
LXXXVIII., Douhet, Dictionnaire des légendes, pp.
de Braux, Nouvelles recherches sur la famille de Jeanne d'Arc, pp.
Il s'approcha d'elle et lui mit au doigt son anneau.
Et Catherine connut seulement alors que ces noces étaient des noces spirituelles.
En ce temps-là, Maxence était empereur des Romains.
Il ordonna aux habitants d'Alexandrie d'offrir aux idoles de grands sacrifices.
Tu admires ces ornements précieux qui ne sont que de la poussière qu'emporte le vent.
Et quand tu auras remarqué toutes ces choses, interroge et apprends quel en est l'auteur.
C'est notre Dieu, le Seigneur des Dominations et le Dieu des dieux.
Femme, répondit l'empereur, laisse-nous achever le sacrifice ; ensuite nous te ferons réponse.
Si vous triomphez d'elle, vous retournerez chez vous chargés d'honneurs.
Et la vierge disputa avec les docteurs.
Les docteurs ne purent rien opposer à des arguments si solides.
Mais Catherine répondit : Cesse de parler de telles choses.
C'est un crime d'y penser seulement.
Jésus-Christ m'a prise pour épouse.
Il est tout mon amour, toute ma gloire et toutes mes délices.
Et, appelé par diverses affaires pressantes, il partit pour une province éloignée.
Et Catherine dit à l'impératrice d'approcher.
L'impératrice fut troublée en son coeur par ce songe admirable.
Levez-vous, leur dit Catherine, et ne soyez pas épouvantés, car Jésus-Christ vous appelle.
Ils se levèrent et virent Catherine au milieu d'un choeur d'anges.
Et cette couronne était le signe du martyre.
Et Catherine répondit : Je désire offrir ma chair et mon sang à Jésus-Christ.
Il est mon amant, mon pasteur et mon époux.
Et l'impératrice fut conduite hors des murs pour y souffrir la mort.
Porphyre enleva le corps et le fit ensevelir honorablement, comme celui d'une servante de Jésus-Christ.
C'est pourquoi Maxence fit mettre Porphyre à mort et jeter son cadavre aux chiens.
Aujourd'hui donc, sacrifie aux dieux, ou tu auras la tête coupée.
L'empereur la condamna à être décapitée.
Je promets les secours d'en haut à ceux qui m'invoqueront par ton intercession.
Du col tranché de la vierge il coula du lait au lieu de sang.
Elles lui enseignaient à se bien conduire et à fréquenter l'église.
vingt-neuf., Nous examinerons, au moment du procès, s'il est possible de sentiment affable.
Aussi aimait-elle cette voix des cloches dans laquelle se mêlaient ses Voix.
Pitié sujet de tendresse et d'amour : L'ange pense spécialement au Dauphin.
Pour le sens et l'emploi de ce mot, comparez Monstrelet, t.
Dès lors on surprend une pensée qui agit et pèse sur la jeune visionnaire.
desolaretur, et postea per Virginem restaurari debebat» Déposition de latine, éd.
Vallet de Viriville, t.
Basin, Histoire Duchesne, Paris, mille six cent dix-sept, pp.
quatre cent quarante et suiv., Ordonnances, t.
par des documents généalogiques très suspects.
deux cent cinquante-deux, Boucher de Molandon, La famille de Jeanne d'Arc, p.
cent vingt-sept., G.
de Cependant Jeanne vivait en pleine illusion.
Dès l'enfance, elle avait donné des signes de piété.
Elle n'attendait pas toujours le samedi pour aller à la chapelle de Bermont.
Jeanne paraissait à tout le monde étrange et bizarre.
La voyant si pieuse, Mengette et ses compagnes danser avec elles.
Un immense concours de peuple désigna Remi à la garde des fidèles.
En ce temps-là, Clovis, roi de France, était païen avec toute sa chevalerie.
Comblé des grâces du Seigneur, le peuple croit déjà respirer les délices du paradis.
Le saint évêque prend l'ampoule, asperge de chrême l'eau baptismale et incontinent la colombe disparaît.
vingt-sept, trente et un., Hincmar, Vita sancti Remigii, dans la Patrologie de Migne, t.
mille cent trente et suiv., H.
La sainte ampoule qui la contient est gardée dans l'église Saint-Remi de Reims.
Et avec la permission de Saint-Thibaud, p.
et Belles-Lettres, mille sept cent trente-six, t.
six cent dix-neuf-trente-trois ; t.
Comme on peut croire, ils chantaient la complainte de saint Remi.
En sa vie mortelle, monseigneur saint Remi guérit un aveugle démoniaque.
trois.trois cent soixante-quatre.
Ce mystère date du XVe siècle, du temps des guerres en Champagne.
Les voiles tombaient ; une lumière éclatante se faisait dans son esprit.
Voilà donc pourquoi Dieu l'avait choisie.
C'était par elle que le dauphin Charles devait être sacré à Reims.
La colombe blanche, autrefois envoyée au bienheureux Remi, devait redescendre à l'appel d'une vierge.
Désormais Jeanne connaissait les grandes choses qu'elle avait à faire.
Mais elle ne découvrait pas encore les voies par lesquelles elle devait les accomplir.
reçoive son digne sacre, lui disait monseigneur saint Michel, archange.
Il était nécessaire de leur obéir.
Les gens du village, qui l'estimaient, le chargeaient volontiers de besognes difficiles.
Et sans doute Jeanne en entendit maintes choses.
Assurément ses oreilles étaient rebattues du nom de Baudricourt.
cent quarante-six., E.
de Bouteiller et G.
Elle lui confia qu'elle voulait aller en France.
Royer (huit octobre mille cinq cent cinquante-cinq) dans est de Bouteiller et G.
de Braux, Nouvelles recherches sur la famille de Jeanne d'Arc, p.
Au reste, pas plus malfaisant qu'un Chronique, t.
soixante-sept., Le R.
cinq cent vingt-neuf., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
de Braux et est de Bouteiller, Nouvelles recherches, p.
trois cent sept-trois cent vingt., De Pange, Le pays de Jeanne d'Arc.
Les personnes inspirées se montrent surtout dans les époques de grandes misères.
On savait trop bien comment ces gens-là s'y prenaient.
Et elle ajouta aussitôt : De fait le royaume n'appartient pas au dauphin.
deux cent cinquante-deux., E.
de Bouteiller et G.
cent trente-neuf., E.
de Bouteiller et G.
de Braux, Nouvelles recherches, p.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, preuve XCV, p.
Elle ne pouvait se taire ; son secret lui échappait de toutes parts.
Sans cesse elle prophétisait, mais on ne la croyait pas.
Il était à cent lieues de soupçonner ces incroyables merveilles.
Cette pénible inquiétude le poursuivait jusque dans son sommeil.
Tout dévote qu'elle était, elle partageait les craintes du père.
Et Jeanne donnait des signes de sainteté.
Elle était la fable du village.
Ils l'attribuaient à quelque sortilège.
Elle avait été vue sous le beau Mai, elle y avait suspendu des guirlandes.
On savait que le vieux hêtre était hanté, de même que la fontaine voisine.
Et c'était une chose bien connue que les fées jetaient des sorts.
Certains découvrirent que Jeanne avait rencontré une dame méchante.
Quatre chevaliers bannerets, quatorze chevaliers bacheliers, trois cent soixante-trois hommes d'armes la composaient.
Certains la soupçonnaient de donner n'hébergeait pas que d'honnêtes dames.
Cependant elle était elle-même une bonne femme, c'est-à-dire une femme riche.
Le duc régnant venait encore de la richement doter.
trois cent quatre-vingt-douze); Gérard Guillemette parle de quatre ou cinq jours (Procès, t.
quatre cent quatorze); Nicolas Bailly de trois ou quatre (Procès, t.
quatre cent cinquante et un).
cinquante et un); elle avait un souvenir moins V.
Mourot, Jeanne d'Arc et le tiers-ordre de Saint-François, Saint-Dié, mille huit cent quatre-vingt-six, in-8º., L.
D'ailleurs, son séjour à Neufchâteau fut troublé de soucis et coupé d'absences.
Jeanne le niait.
Ce fut malgré leur défense qu'elle soutint son procès et comparut devant l'official.
C'est pourtant à quoi elle se résolut, contre le gré de ses parents.
Ses Voix lui disaient de ne rien craindre.
Elle n'avait point de torts.
Mais sa conduite, qui procédait d'une innocence héroïque et singulière, fut mal jugée.
On prétendit à Neufchâteau que ces voyages lui avaient mangé tout ce qu'elle avait.
Mais qu'avait-elle ? hélas ! Elle était partie sans rien.
Peut-être lui avait-il fallu mendier son pain aux portes.
Les saintes reçoivent l'aumône comme elles la donnent : pour l'amour de Dieu.
Après deux semaines de séjour à Neufchâteau, Jacques d'Arc avec les siens retourna à Domremy.
Les soldats, faute de pouvoir rançonner les vilains disparus, avaient détruit leurs biens.
trente-deux, trente-cinq., Journal du siège, pp.
Elle avait dit au capitaine de Vaucouleurs que le dauphin aurait secours avant la mi-carême.
Elle craignit, si elle lui disait adieu, de sentir son coeur défaillir.
vj., Cette fois, elle annonce qu'elle a mission de délivrer Orléans.
Et c'est seulement après avoir accompli cette première tâche qu'elle fera le voyage du sacre.
Les manières de sire Robert à l'égard de Jeanne étaient tout à fait changées.
Sire Robert répondit gaiement : Puisqu'ils seront si grands personnages, je voudrais bien t'en faire un.
J'en vaudrais mieux ensuite.
Jeanne répondit : Nenni, gentil Robert, nenni.
Il n'est pas temps.
Le Saint-Esprit y Pourtant l'accusation s'appuie ici sur les données de l'enquête.
Ses paroles semblaient couler de deux sources opposées.
C'était le langage de ses Voix, son vrai langage, son langage intérieur.
C'est une allégorie.
L'apologue est d'une clarté limpide ; encore faut-il un peu d'esprit pour le comprendre.
Elle y filait, étant bonne filandière ; elle donnait aux pauvres le peu qu'elle avait.
Elle y entendait la messe et y demeurait longtemps en oraison.
Cette pieuse fille fréquentait les personnes de dévotion et aussi les nobles hommes.
À tous elle disait : Il faut que j'aille vers le gentil dauphin.
C'est la volonté de Messire, le Roi du ciel, que j'aille vers le gentil dauphin.
C'est de la part du Roi du ciel que je suis venue.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, xcv, cxi, cxxvj., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux cent quatre, note., G.
Que l'un ou l'autre l'emportât, rien n'était changé dans les lois et coutumes de France.
Mais il n'a souci ni de moi ni de mes paroles.
Mais il faut que j'aille.
Et je ferai cela parce que Messire veut que je le fasse.
Elle le disait comme elle le pensait.
Jean de Metz demanda, comme avait fait sire Robert : Qui est Messire ? C'est Dieu, répondit-elle.
Rien n'empêche de croire que les choses se sont passées ainsi.
Car le diable est rusé et prend parfois la figure de l'innocence.
C'était la formule ordinaire de l'exorcisme, ou, pour parler plus exactement, de la conjuration.
Une religieuse, dit-il, étant au jardin, vit une laitue qui lui parut tendre.
Point d'agitation maniaque, nulle fureur.
Inquiète seulement et suppliante, elle se traîna à genoux vers le prêtre.
Elle ne fuyait pas devant le saint nom de Dieu.
Messire Jean Fournier en conclut qu'il n'y avait pas de diable en elle.
Encore attendaient-ils d'être assurés de Cependant Jeanne ne tenait plus en place.
Elle allait et venait de Vaucouleurs à Burey et de Burey à Vaucouleurs.
C'est ce qui arriva.
Jeanne était mandée à Nancy par monseigneur le duc de Lorraine.
Il leur avait coûté douze francs que sire Robert leur lieues de Vaucouleurs à Nancy.
Jean de Metz l'accompagna jusqu'à Toul ; Metz seize.
«Ce serait aujourd'hui un cheval de cent écus» (L.
quatre cent trente-sept, quatre cent quarante-deux-quatre cent cinquante, quatre cent cinquante-six-quatre cent cinquante-sept ; t.
Ce mariage était justement regardé comme un beau coup de madame Yolande.
Mais qui terre a guerre a.
René d'Anjou était engagé dans les querelles de son beau-père de Lorraine.
deux cent trente-six., S.
Luce, Angers, mille huit cent quarante-cinq, t.
un, notice, pp.
Tel était le cas où se trouvaient la plupart des seigneurs français.
Luce, Jeanne dans Procès, t.
trois cent cinquante-cinq., Dom Calmet, Histoire de Lorraine, t.
Ces personnes annoncèrent au vieux duc égrotant la fille de Domremy comme une sainte guérisseuse.
Elle répondit que «de cette matière» elle ne savait rien.
Mais sa pensée était ailleurs ; elle ne songeait qu'à délivrer le royaume de France.
Donnez-moi votre fils, lui dit-elle, avec des gens pour me conduire.
En récompense, je prierai Dieu pour le rétablissement de votre santé.
Car il devait bien savoir qu'elle y vivait parmi les hommes d'armes.
Car les gens d'armes d'Antoine de Lorraine, seigneur de Joinville, infestaient la contrée.
C'était le temps le plus dur à passer qu'homme eût jamais deux cent neuf., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
XCV, cent quarante-trois note trois., G.
de archéologique de Lorraine, mille huit cent soixante-six, p.
cent soixante et un., Dr A.
trois cent cinquante-trois cent cinquante-neuf., Ulysse Quelques amis l'avaient suivie jusque-là et la regardaient partir.
Je suis venue pour Sire Robert assistait au départ.
C'est là qu'ils trouvèrent le gîte de leur première étape.
Le vingt-quatre février, au matin, selle avec ses compagnons.
Ils franchirent le pont sur la Marne vis-à-vis de Saint-Urbain et poussèrent vers la France.
Ce que je fais, je le fais par commandement.
Mes frères du Paradis me disent ce que j'ai à faire.
Quelquefois, en manière de plaisanterie, feignant une alerte, ils faisaient mine de tourner bride.
C'était de la malice perdue.
quarante-quatre., Bueil, Le Jouvencel, introduction., Lettres de rémission, dans E.
deux cent soixante-six., Récit du prieur de Droillet, éd.
Quicherat, dans Bibliothèque de l'École des Chartes, IVe série, t.
cent quatre-vingt-quinze., Le P.
Trois d'entre eux Jeanne ne subît un traitement de ce genre.
C'est ce que fit madame sainte Catherine.
L'oratoire fut réparé ; les fidèles en reprirent le chemin, et les miracles y abondèrent.
C'était un grand miracle.
Il se réveilla, tout enchaîné encore, dans sa maison.
Le plus souvent, elle aidait ceux qui s'aidaient eux-mêmes.
du Vendômois, mille huit cent quatre-vingts, t.
cent vingt-neuf et suiv., Lottin, Recherches historiques sur la cent trente-cinq., Mademoiselle A.
cinq cent vingt-huit et suiv., Le Maire, Antiquités, ch.
soixante-quinze et suiv., P.
Mantellier, Histoire du siège d'Orléans, in-dix-huit, pp.
vingt-deux, vingt-quatre., E.
Fournier, Le Conteur Orléanais, p.
cent onze., C.
Cuissard, Étude sur la musique dans l'Orléanais, Orléans, mille huit cent quatre-vingt-six, p.
cinquante., Jodocius Sincere, Itinerarium Galliæ, Amstelodami, mille six cent cinquante-cinq, pp.
Les tours se dressaient à un jet d'arc les unes des autres.
Il avait dix-neuf arches d'ouvertures inégales.
C'était, comme on disait, la Belle-Croix.
Ce châtelet avait nom les Tourelles.
La dix-neuvième et dernière arche portait, comme la première, un pont-levis.
Lottin, Recherches, t.
quinze-dix-huit., Vergniaud Romagnési, Des différentes enceintes de la ville d'Orléans, pp.
Enfin, en aval des remparts, vis-à-vis de Saint-Laurent-des-Orgerils, il Histoire du siège, pp.
d'Orléans, Orléans, mille six cent quarante-sept, t.
un, préface., Le Maire, Antiquités, p.
deux cent quatre-vingt-quatre., Abbé Dubois, Histoire du siège, pp.
cent trente-trois, deux cent cinq, deux cent soixante-dix-sept et passim., Jollois, Histoire du siège, p.
vingt et un., H.
quarante et un, quarante-quatre., P.
Mantellier, Histoire du siège, Orléans, mille huit cent soixante-sept, in-8º, p.
des Nobles, p.
deux cent deux., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent cinquante et un., Jean Chartier, Chronique, t.
Les Orléanais n'étaient pas pris au dépourvu.
Mantellier, Histoire du siège, pp.
Se gardant eux-mêmes, ils jouissaient du droit de ne pas recevoir garnison dans leurs murs.
soixante-cinq., Pallet, Nouvelle Histoire du Berry, t.
deux cent trente-deux., Monsieur Boudet, Villandrando et les écorcheurs à Saint-Flour, pp.
Les habitants d'Orléans craignaient Dieu.
Dieu respectait sa mère et s'efforçait de lui complaire en toute occurrence.
Les habitants voyaient avec épouvante tomber leurs murailles.
Ces prières et ces menaces ne changèrent pas le coeur d'Attila.
Ils répandaient parfois, disait-on, une odeur balsamique, ce qui signifiait les grâces qui en émanaient.
Le huit septembre, un tortis de cent dix livres fut offert à Monsieur saint Aignan.
trois-quatre., Lottin, Recherches, t.
un, Ainsi les Orléanais travaillaient à se munir et protéger.
Des aventuriers de tout pays répondaient à l'appel des procureurs.
Dans les premiers jours les habitants les traitèrent comme leurs propres enfants.
Ils se les partagèrent entre eux et les nourrirent de ce qu'ils avaient.
six-sept., Lottin, Recherches, t.
deux cent quatre., J.
Devaux, Le Gâtinais au temps de Jeanne d'Arc, dans Ann.
Il envoya de Janville deux hérauts à Orléans pour sommer les habitants de se rendre.
Les gens de guerre furent pris de court.
Il n'y avait, autant dire, point de fantassins.
Les deux maîtres de l'artillerie anglaise, Philibert de Moslant et Guillaume Appilby, accompagnaient les troupes.
Il s'y trouvait aussi deux maîtres mineurs avec trente-huit ouvriers.
cinquante et suiv., Mademoiselle A.
de Villaret, Campagne des Anglais, ch.
soixante-six., Jean Raoulet dans Chartier, Chronique, t.
cent quatre-vingt-dix-huit., Journal du siège, pp.
un, deux., Abbé Dubois, Histoire du siège, p.
deux cent quarante-six., P.
Mantellier, Histoire du siège, p.
Les femmes les aidèrent.
Ce boulevard, devenu intenable, au dire des gens de guerre, fut détruit et abandonné.
On ne crut pas pouvoir défendre les Tourelles ainsi démunies.
Car son projet était de prendre Orléans d'assaut.
William Glasdale lui dit : Monseigneur, regardez bien votre ville.
Vous la voyez d'ici bien à plain.
Le coup était parti de la tour Notre-Dame.
C'est du moins ce qu'on s'accorda à croire.
On ne sut jamais qui l'avait tiré.
Et ils songeaient : «Il est mort.
Dieu ait son âme ! Mais il nous a mis dans de vilains draps.» Pucelle, p.
deux cent soixante-quatre., Monstrelet, t.
deux cent quatre-vingt-dix-huit., Jean Chartier, Chronique, t.
deux cent quatre-vingt-huit., Morosini, t.
cent trente et un., Lorenzo Buonincontro, dans Muratori, Rerum Italicarum Scriptores, t.
vingt et un, col.
La dame de Cany, sa mère, l'avait «robé» à la duchesse d'Orléans.
deux cent quarante-trois, deux cent quarante-sept., Jean Chartier, Chronique, t.
cinquante-quatre., Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent vingt et un., Cronique Paris, mille huit cent soixante-trois, t.
C'était tout ce qu'on avait pu ramasser pour le moment de Martiniane, p.
huit., Le Jouvencel, p.
Les Français pouvaient les assiéger et les réduire : ils ne bougèrent pas.
Chacun n'en faisait qu'à sa tête et ne songeait qu'au butin.
La défense d'Orléans passait de beaucoup leur entendement.
Cependant les bourgeois travaillaient.
Ils accomplirent, après le départ des Anglais, un labeur énorme et douloureux.
deux cent soixante-dix., Jean Chartier, Chronique, t.
soixante et un., Le P.
On estima que c'était un miracle accompli par Notre-Seigneur à la requête quoi répondre.
vingt-sept., Abbé Dubois, Histoire du siège, p.
deux cent quatre-vingt-sept., Lottin, Recherches, Domremy, p.
CLXXXV., Loiseleur, Compte des dépenses faites par Charles sept pour secourir Orléans, dans Mém.
de Le vingt-cinq décembre, pour célébrer la Nativité de Notre-Seigneur, on fit trêve.
La Noël est une féerie joyeuse.
Le capitaine Glasdall désira la chômer avec des chansons, selon la coutume d'Angleterre.
Les Orléanais, qui vinrent sur le pont écouter la musique, trouvèrent que c'était grande mélodie.
Mais, sitôt la trêve expirée, chacun prit garde à soi.
Ce jour-là, les Anglais vinrent en force par la Beauce à Saint-Laurent-des-Orgerils.
Ils en construisirent un autre dans l'île Charlemagne.
deux cent cinquante-deux., Jollois, Histoire du Ces travaux achevés, Orléans n'était cerné qu'à moitié.
De petites compagnies de secours, envoyées par le roi, arrivaient sans encombre.
Ils sont suivis le lendemain par trois cent vingt soldats.
Les vivres et les munitions ne cessent d'arriver.
De temps en temps, ils essayaient, sans grand espoir, de prendre la ville d'assaut.
anglaise vaincue par Jeanne d'Arc, pp.
Il faut dire qu'ils n'y mettaient guère de malice.
Et déjà ils manquaient d'hommes et de chevaux.
Le guetteur les signale : aussitôt voilà toutes les bannières au vent.
deux cent treize ; t.
six, note Raguier, Bibl.
sept mille huit cent cinquante-huit, fol.
Il fut décidé qu'on attaquerait d'abord le convoi.
Les Gascons obéirent à grand déplaisir, voyant ce qu'on perdait à attendre.
Monseigneur le Bâtard s'en détacha et vint en aide aux Écossais avec quatre cents combattants.
Mais il fut Pucelle, pp.
trois cent treize., Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-deux., Symphorien Guyon, Histoire de la ville d'Orléans, t.
cent quatre-vingt-quinze., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
On jugeait sa conduite honteuse et malhonnête et quelques-uns le lui firent entendre.
Encore le maréchal ne devait-il pas demeurer très longtemps.
Or, le maréchal de Boussac quiconque avait terre se devait à sa terre.
Les bourgeois, se croyant trahis et délaissés, avisèrent à leur sûreté.
deux cent soixante-neuf., Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-cinq., Morosini, pp.
seize, dix-sept ; t.
Mais ils étaient soucieux et non sans raison.
Ils essayèrent de détruire cet ouvrage.
Ils attaquèrent les Godons avec vigueur et firent quelques prisonniers.
Ils voyaient le siège se poursuivre avec une terrible rigueur.
Tout à coup naît, s'étend, grandit une rumeur étrange.
Aussi nommait-on pucelles les fontaines de plomb dont on se servait dans les cuisines.
Le terme était vulgaire sans doute ; mais il ne se prenait pas en mauvaise part.
Il envoya à Chinon deux gentilshommes chargés de s'enquérir de la jeune fille.
Ils partirent et la ville entière attendit pp.
À cela près, un pauvre homme.
Mais ses amis, ses défenseurs, ses sauveurs avaient été terribles.
et quarante-trois., Docteur A.
deux cent trente-neuf., Berry, p.
trois cent soixante-quatorze., Pierre de Fénin, Mémoires, édit.
de mademoiselle Dupont, pp.
deux cent vingt-deux, deux cent vingt-trois., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
quatre cent cinquante-trois., De Beaucourt, Histoire de Chartier, Chronique, t.
vingt-trois, vingt-quatre, cinquante-quatre., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
cent trente-deux., E.
Cosneau, Le connétable de deux cent quarante-huit., Jean Chartier, Chronique, t.
cent quatre-vingt-neuf., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
cent quarante-deux., E.
Les comtes de Clermont et de Pardiac se joignirent au connétable.
mille cent quatre-vingt-dix-neuf., De Beaucourt, op.
cent cinquante., E.
Déjà son grand-père, dépourvu aussi de toute chevalerie, avait beaucoup nui aux Anglais.
Charles, Le caractère de On faisait sur son dénuement des contes ridicules.
La noblesse ne donnait rien, alléguant qu'il était ignoble de payer.
La taille, impôt extraordinaire, devenait annuelle.
Aussi les députés des villes n'étaient-ils pas pressés de se rendre aux États.
Les officiers du roi menaçaient de les faire noyer, s'ils ouvraient la bouche.
cinquante et un et suiv., A.
Thomas, Les États Généraux sous Charles sept dans le Cabinet Historique, t.
trois cent quatre-vingt-dix., De Beaucourt, des dépenses, p.
vingt., Loiseleur, Compte des dépenses, pp.
deux cent vingt-neuf., P.
Pour guérir ce grand mal, il employait trois remèdes, dont le meilleur ne valait rien.
Premièrement, comme il devait à tout le faisait de la fausse monnaie.
Ce n'était point par malice, mais par p.
trois cent soixante-treize., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
cent soixante-quinze., Duc de La Trémoïlle, Chartrier de Thouars, documents historiques et généalogiques, p.
dix-sept ; Les La Trémoïlle pendant cinq siècles, t.
un, Paris, mille huit cent quatre-vingt-un, in-8º, pp.
vingt-neuf et suiv., Loiseleur, Compte des dépenses, p.
quarante-sept., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux cent quarante-trois., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
La Trémoïlle pendant cinq siècles, t.
cent soixante-dix-sept., De Beaucourt, la maison de France, t.
de la maison de France, t.
trois cent trente-neuf., Gallia Christiana, t.
cent trente-cinq., Hermant, Histoire ecclésiastique de Beauvais (Bibl.
huit mille cinq cent quatre-vingt-un), fol.
Champion, Guillaume de Flavy, p.
Il entra en charge le huit novembre mille quatre cent vingt-huit.
La série des quittances à la Bibl.
Laetare, Jerusalem ! Réjouis-toi, peuple fidèle à ton vrai roi et droiturier souverain.
Et conventum facite.
Réunissez toutes vos forces contre vos ennemis, Gaudete cum laetitia, qui in tristitia fuistis.
Après votre longue misère, réjouissez-vous.
Le Seigneur vous envoie secours et consolation.
de Montaiglon, t.
Saint Georges, enfin, était Anglais comme saint Michel était Français.
Et Jeanne le savait.
Ce pape se trouva être un antipape ; mais la Gasque fut tenue cependant pour prophétesse.
Procès de condamnation de Jeanne d'Arc, Paris, mille huit cent soixante-sept, in-8º, pp.
trente et un Sanctorum Junii, t.
six cent quarante-huit., Le P.
De Buck, Le bienheureux Jean de Gand, Bruxelles, mille huit cent soixante-deux, in-8º, quarante.
p., Le P.
De mission, de miracles, ils ne purent rien dire.
Celles-ci font parfois illusion.
quatre cent soixante-quatre., Th.
de Bèze, Histoire ecclésiastique, mille cinq cent quatre-vingts, t.
deux cent dix-sept., A.
Germain, Catherine Sauve, Montpellier, mille huit cent cinquante-trois, in-4º, seize pages., H.-C.
Lea, Histoire de l'inquisition au moyen âge, trad.
Elle répondit d'abord qu'elle ne dirait rien que parlant au roi.
Les seigneurs, à qui cette requête fut portée, se mirent à rire.
Dites ce que vous savez.» Mais le bonhomme ne voulut pas révéler son secret.
Il s'avança avec ses compagnons jusqu'à Poitiers, où il rencontra le prince Noir.
Delphinal, dans Procès, t.
deux cent soixante-cinq et astrologues, ms.
mille trois cent cinquante-sept., Vallet de Viriville, Histoire de Charles VII, t.
trois cent six ; t.
trois cent quarante-cinq, note., De Beaucourt, Histoire de (Procès, quatre, p.
de Cougny, Charles sept et Jeanne d'Arc à Chinon, la Pucelle, p.
deux cent soixante-treize., Journal du siège, pp.
quarante-six, quarante-sept., Th.
trois cent trente ; Philippe de Bergame, Collection des Conciles, t.
neuf cent soixante-dix-huit., Saumaise, Epistola ad Andream Colvium super cap.
onze, un ad Corynth.
de cæsarie virorum et mulierum coma, Lugd.
Batavor, ex off.
soixante-sept., Chronique de la Pucelle, p.
Il est possible qu'il fût ce jour-là assez mal habillé.
Les images des princes étaient rares en ce temps.
Elle demanda qu'on la mît en oeuvre, promettant que par elle serait Rochelle, p.
trois cent trente-sept., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-treize., Jean Chartier, Le roi la tira à part et l'interrogea assez longtemps.
deux cent cinquante-huit-deux cent cinquante-neuf., Basin, Histoire de Charles sept et de Louis onze, t.
Elle priait et souvent elle pleurait plusieurs jours s'entretenir avec elle.
trois cent quatre-vingt-quinze., Walter Bower, dans Procès, t.
quatre cent quatre-vingt-neuf., Christine de Pisan, dans Procès, t.
C'est là un exemple, après tant d'autres, du pouvoir des femmes.
Elle se répandra en pleurs misérables et remplira l'île d'une clameur horrible.
Sur un seul point il est clair, ou le semble.
C'est quand il dit que cette vierge sortira de la ville du Bois-Chenu.
Mais personne ne s'avisa de vérifier le texte.
Les livres étaient rares et les esprits dépourvus de critique.
Il avait prophétisé.
Cette somme donnera la date.
Le faux Bède parviendra en Bourgogne dès mai ou juin de cette même année.
On le connaîtra plus tôt encore à Paris.
cent vingt-six., Le Doyen de Saint Thibaud, dans Procès, t.
quatre cent vingt-trois., Herman Korner, dans le P.
Ayroles, La vraie Jeanne d'Arc, pp.
deux cent soixante-dix-neuf et suiv., Walter Bower, dans Procès, t.
Et dorénavant nul Anglois ennemy portant le liépart ne Lefèvre-Pontalis, Eberhard Windecke, pp.
On s'y prit sans doute un peu trop artificieusement à notre gré.
Ces clercs ne regardaient qu'au but, qui était la paix du royaume et de l'Église.
Il était nécessaire de préparer le miracle du salut commun.
Il faut toujours beaucoup d'art et même un peu de ruse pour accréditer l'innocence.
trois cent treize, L'ancien conseiller delphinal n'était pas tranquille.
À ses lettres Gélu reçut une réponse prudente qui le rassura.
Mais il ne la soupçonnait d'aucune malice et il la recevait volontiers.
Elle l'entretenait avec une angélique familiarité.
Elle était descendue du ciel ; c'était la bannière de Clovis et de saint Charlemagne.
Quand le roi allait en guerre, on la portait devant lui.
de Lincy et Tisserand, Paris et ses historiens, pp.
Aussitôt il s'était rendu à Chinon pour voir ce qu'il en était.
C'était un esprit faible et violent, vain, envieux, d'une extrême crédulité.
Dès qu'elle le vit approcher, Jeanne demanda qui était ce seigneur.
quatre cent huit, quatre cent neuf., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
quarante-trois, Vous, soyez le très bien venu.
À cette parole de la Pucelle le dauphin dut sourire amèrement.
Quand elle approcha de son dauphin, elle lui fit la révérence.
Alors Jeanne lui adressa plusieurs requêtes.
Elle lui demanda particulièrement de faire don de son royaume au Roi des cieux.
C'est dans cette abbaye qu'habitaient alors sa mère et sa femme.
Elles furent, dit-on, joyeuses de voir Jeanne.
Mais elles n'avaient pas grande confiance dans l'issue de la guerre.
La jeune dame d'Alençon lui dit : Jeannette, je crains beaucoup pour mon mari.
À quoi Jeanne répondit : Madame, soyez sans crainte.
trois cent quatre-vingt-deux., Docteur Chereau, Médecins du quinzième siècle, dans l'Union Médicale, t.
Jeanne partit sous escorte.
Elle crut d'abord qu'on la menait à Orléans.
À mi-chemin, elle demanda à ses guides où ils la conduisaient.
Le Parlement de Poitiers n'était composé que de deux Chambres.
Rarement ils recevaient leurs gages et le casuel faisait défaut.
En attendant, exténués de froid et de faim, ils gémissaient et se lamentaient.
Les illustres maîtres, en s'approchant d'elle, rentraient leurs griffes théologales.
Ils étaient d'Église ; mais ils étaient Armagnacs.
Il n'était pas nécessaire que son messager fût un ange.
Ce pouvait être une créature humaine ou une bête, comme le corbeau qui nourrit Élie.
Le roi était un mauvais client.
Maître Jean Rabateau plaidait pour lui au criminel moyennant quatre cents livres par an.
S'il remplissait en outre les fonctions de conseiller du duc d'Orléans, il y gagnait peu.
Au reste, la demeure était vaste.
On y hébergeait les témoins qu'on voulait garder honorablement et sûrement.
C'est dans cette maison que les docteurs vinrent l'interroger.
Quand on lui annonça leur venue, elle fut agitée d'une cruelle inquiétude.
Madame disputé avec les docteurs, et les avait confondus.
deux cent soixante-quinze., B.
La première était fille de Benoît Pidelet., Cf.
quarante-huit, soixante-six)., A.
La Voix me dit : «Dieu a grande pitié du peuple de France.
Jeanne, il faut que tu ailles en France».
Ayant ouï ces paroles, je me mis à pleurer.
Alors la Voix me dit : «Vas à Vaucouleurs.
Tu trouveras là un capitaine qui te conduira sûrement en France, près du roi.
Sois sans crainte».
En nom Dieu ! répliqua la Pucelle, les gens d'armes batailleront, et Dieu donnera victoire.
L'écuyer Gobert Thibault, que Jeanne avait déjà vu à Chinon, y vint avec eux.
C'était un homme jeune, très simple, et qui pour croire ne demandait point de signes.
Mais, à la venue des docteurs, l'échelle de Jacob se retirait soudain.
Et puis ils étaient des théologiens, et elle était une sainte.
Ces erreurs peuvent être du fait de Jeanne ; elles peuvent être aussi du témoin.
De plus il avait des lumières.
cinq cent trente-trois, cinq cent cinquante-sept., Du Boulay, Hist.
L'Église approuvait depuis lors que les religieuses coupassent leurs cheveux.
Cette parole d'une enfant contenait de quoi ruiner l'Église tout entière.
C'est pourquoi sans doute ils ne se scandalisèrent point.
À son tour, frère Seguin de Seguin interrogea la jeune fille.
Il était Limousin, et son origine paraissait à son langage.
Si le frère Seguin ne le savait pas encore, il l'apprit en ce jour.
Cependant il poursuivit son interrogatoire.
Mais elle était outrée qu'on pût douter de sa créance au Dieu qui l'avait envoyée.
Sa réponse, à la bien entendre, attestait l'ardeur de sa foi.
Frère Seguin l'entendit-il ainsi ? Des contemporains disent qu'il se montra fort aigre personne.
Mais il ajoute que leurs habitudes ne lui plaisent pas.
Mais il ne lui garda pas rancune.
En nom Dieu, répondit-elle, je ne suis pas venue à Poitiers pour faire signes.
Mais menez-moi à Orléans, et je vous montrerai signes pour quoi je suis envoyée.
LA PUCELLE À POITIERS (Suite).
C'est le partage d'une Cassandre et d'une Velléda.
La prose des Morts atteste l'une d'elles en même temps que le roi David.
Telle était l'antique tradition de l'Église chrétienne.
Saint Jérôme, sur la foi de Varron, croyait fermement à leur existence.
Chacune a son attribut distinctif.
quatre cent vingt-deux., Christine de Pisan, dans Procès, t.
cinq, p, douze., Lanéry d'Arc, Mémoires et consultations en faveur de Jeanne d'Arc, pp.
des Arts Mon., t.
quatre (mille huit cent quarante-huit)., Cf.
Au tympan des portails se déroulent des scènes merveilleuses.
La Vierge est agenouillée : près d'elle un lis fleurit dans un vase.
du culte de la Sainte Vierge en France, Paris, mille huit cent soixante-deux, sept vol.
in-8º., Abbé Mignard, La Sainte Vierge, Paris, mille huit cent soixante-dix-sept, in-8º, pp.
Les anges apportent à Dorothée les roses célestes qu'elle répand sur ses bourreaux.
Les vierges martyres commandent aux animaux.
La licorne était un cheval-chèvre d'une blancheur immaculée ; elle portait au front une merveilleuse épée.
Au contraire, il ne fallait pas qu'une fille corrompue et non pucelle Bestiaire de R.
de Fournival (Paulin Paris, Manuscrits français, t.
vingt-cinq.), Berger de Xivrey, Traditions tératologiques, p.
cinq cent cinquante-neuf., J.
Doublet, Histoire de l'abbaye de Saint-Denys, t.
six cent vingt et un., A.
Maury, Croyances et légendes du moyen âge, pp.
Elle tenait pour des impies très détestables ceux qui réprouvaient absolument l'oeuvre de chair.
Voici l'histoire de cette jeune fille, telle qu'elle fut rapportée par le chanoine Gervais.
En effet, une des erreurs de ces hérétiques était de condamner tout commerce charnel.
Là, il l'exhorta et s'efforça charitablement de la convertir à la foi catholique.
Pourtant elle ne se soumit point.
Je ne suis pas, lui dit-elle, assez instruite dans la doctrine pour me défendre.
C'est une telle qui loge en telle maison.
Elles furent l'une et l'autre condamnées au feu.
On y eut recours.
dans Procès, t.
Et publiquement et secrètement elle a conversé avec toutes gens.
Jeanne, à Poitiers, n'était point armée.
Il y avait des bornes semblables devant tous les hôtels.
Elle l'aidait en argent et il lui donnait des terres.
En attendant qu'elle vînt, ils tâchaient à grand'peine d'échapper aux pilleries des gens d'armes.
cinq cent soixante-dix et suiv., S.
Ce jour-là, les pèlerins s'y pressaient encore plus nombreux que de coutume.
Les compagnons dirent à Jeanne : Jeanne, nous vous avons amené ce bon père.
Quand vous le connaîtrez bien vous l'aimerez bien.
Les habitants excellaient en toutes sortes de métiers.
Ils tissaient des draps de soie d'or et d'argent.
Jeanne aimait les belles huques et plus greffier de La Rochelle, p.
cent vingt., Greffier de la Chambre des comptes de Brabant, ibid., t.
Jeanne, par lettre missive, leur fit demander l'épée dont elle avait eu révélation.
On la trouvera, disait-elle en sa lettre, sous terre, pas fort avant et derrière l'autel.
En quel endroit de la chapelle l'avaient-ils trouvée ? On ne sait.
Un contemporain dit que ce fut dans un coffre, avec de vieilles ferrailles.
Jeanne en fit faire un troisième de Pucelle, p.
deux cent soixante-dix-sept., Journal du siège, p.
quarante-neuf., Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-neuf-soixante-dix., Guerneri Berni, dans Procès, t.
cinq cent dix-neuf., Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent soixante-sept., Morosini, t.
cent neuf., Relation du greffier de La Rochelle, pp.
trois cent trente-sept, trois cent trente-huit., Chronique Messine, éd.
C'était, disait-on, l'épée, longtemps endormie sous terre, du grand Charles Martel.
Plusieurs pensaient que ce fût l'épée d'Alexandre et des preux du temps jadis.
Tous la tenaient bonne et fortunée.
Le roi ne lui avait confié aucun commandement.
Il lui donnait des gens pour la conduire, et non pour qu'elle les conduisît.
Le Peintre de Tours, que Jeanne avait employé, venait d'Écosse et se nommait Hamish Power.
trois cent trente-huit., Morosini, t.
cent dix ; t.
quatre, soixante-dix., Relation du Greffier d'Albi, dans Procès, t.
trois cent un., Relation du greffier de La Rochelle, p.
trois cent trente-huit., Chronique du doyen de Saint-Thibaud de Metz, dans Procès, t.
trois cent vingt-deux., Extrait du treizee compte d'Hémon Raguier, dans Procès, t.
Longtemps les rois, les empereurs, les chefs de guerre seuls l'avaient pu lever.
À la guerre, il n'en était plus question.
Le moindre capitaine, le plus pauvre chevalier, avait son étendard.
Jeanne en pouvait bien faire autant.
Brusquement, sans raison, ils se croyaient trahis.
Ils n'avaient pas trois mille hommes autour de la ville.
deux., Jarry, Le compte de l'armée anglaise, pp.
Le siège coûtait très cher aux Anglais, quarante mille livres tournois expédients.
Ils mangeaient mal et buvaient plus mal.
Mais le Régent, à qui l'offre avait été faite, n'entendait pas de cette oreille.
Il répondit qu'il serait bien marri d'avoir battu les donc repoussée.
Bourguignons, Picards, Champenois, quelques centaines d'hommes d'armes Pucelle, p.
deux cent soixante-dix., Monstrelet, t.
trois cent dix-sept et suiv., Morosini, t.
dix-neuf, vingt et vingt et un ; t.
quatre, annexe quatorze, p.
trois cent onze., Jarry, Le compte de l'armée anglaise, pp.
Ils s'enfuirent poursuivis par les Anglais qui en tuèrent beaucoup.
neuf., Loiseleur, Compte des dépenses de Charles sept, chap.
Ils connaissaient la cause de leur mal et le moyen d'en guérir.
Elle est mienne ; j'en fus évêque, j'en suis patron.
Ne la livrez point à ses ennemis.
Saint Aignan disait ensuite : Donnez la paix à ceux d'Orléans.
Sa désobéissance à la sainte Église l'a perdu.
Du petit au grand, c'est à qui, dans le royaume, se conduira le plus mal.
L'ordure de leur vie empuantit l'air.
S'ils sont châtiés, c'est justice.
S'ils prennent Orléans, ils prendront le reste à leur plaisance.
Ô mon fils, doucement je vous prie de ne le point souffrir.
Et qu'il voulût sauver le royaume par le bras d'une femme, on le pouvait croire.
Les simples concevaient de ces choses une admiration candide.
Quelques-uns parmi les capitaines et même dans le peuple disaient que c'était dérision.
Mais ils risquaient de se faire maltraiter.
La reine de Sicile, duchesse de Touraine et d'Anjou, s'y prêtait bien volontiers.
Orléans pris, elle risquait fort de perdre ses terres auxquelles elle était très attachée.
Aussi ne marchandait-elle ni l'argent, ni les hommes, ni les vivres.
Ce blé faisait partie du grand convoi que Chronique de la Pucelle, p.
quatre-vingt-un., Boucher de Molandon, Première expédition de Jeanne d'Arc, Toulouse, par A.
Thomas, dans Annales du Midi, mille huit cent quatre-vingt-neuf, p.
de Qu'allait-il advenir d'Orléans ? Le siège, mal conduit, causait aux Anglais les plus cruels mécomptes.
Ils avaient perdu presque tous leurs chevaux.
Ils voyaient déjà les Coués prenant la ville d'assaut, tuant, pillant, violant.
À tout moment ils se croyaient trahis.
Avec cette armée, le roi envoyait la Pucelle annoncée.
La Reine de Sicile s'était rendue à Blois.
trois cent seize., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-dix-huit., Jean Chartier, Chronique, p.
soixante-huit., Mistère du siège, v.
Et s'i vuellent obéir, je les prandray à mercy.
Et n'aiez point en vostre oppinion, que compagnie.
Escript ce mardi sepmaine saincte.
1º Le texte introduit dans les pièces du procès de Rouen (P.
quatre-vingt-quinze); 3º Le texte inséré dans le Journal du siège (P.
cent trente-neuf); 4º Le texte qui se trouve dans la Chronique de la Pucelle (P.
trois cent six); 6º Le texte du Greffier de La Rochelle (Revue Historique, t.
quatre); 7º Le texte de la Chronique de Tournai (Recueil des Chroniques de Flandre, t.
quatre cent sept); 8º Le texte inséré dans le Mistère du Siège.
Mentionnons aussi une traduction en allemand, contemporaine (Eberhard Windecke).
Je donne ici le texte du Procès, lequel représente l'original.
Au reste, ces Dangier, je vous gecte mon gant, (Poésies de Charles d'Orléans, publ.
Champollion-Figeac, l'abbaye» (Froissart, cité par Littré).
On trouve déjà dans la Chanson de Roland : jus, laisser de côté., Tenu, dû.
un, dans La Curne).
On peut soupçonner une main ecclésiastique en deux ou trois passages.
Papes, empereurs, rois, sentaient la nécessité de tenter contre eux un grand effort.
Pisan, dans Procès, t.
seize., Sur l'idée de Croisade, Cf.
Le langage peut n'en pas être très bien ordonné, mais l'allure en est vive.
Au reste rien n'y sent les bords de la Meuse ; il n'y subsiste clerc.
Braux, Nouvelles recherches sur la famille de Jeanne d'Arc, pp.
vingt, Tenant dans l'armée état de sainte fille, elle avait en sa compagnie Poulengy.
deux cent soixante-dix-sept., A.
deux cent quarante-sept., S.
trois cent soixante-neuf et suiv., De Beaucourt, Histoire de Charles VII, t.
trois cent soixante-dix ; t.
cent quatre-vingt-neuf., A.
Longnon, Paris pendant la Pucelle, p.
Il en était d'ordinaire ainsi.
Constamment des nuées de moines s'abattaient sur les armées.
Beaucoup d'églises et la plupart des abbayes gisaient détruites.
La règle en souffrait et la piété n'y gagnait rien.
Il est vrai que de celle-ci on annonçait des merveilles.
quarante-sept., L.-A.
deux cent quatre-vingt-un., Morosini, t.
cent dix, cent onze ; t.
trois cent treize-trois cent quinze., G.
Une telle rencontre faisait peur depuis le jour des Harengs.
cinquante-trois., Chronique de la fête, ibid., p.
deux cent quatre-vingt-dix., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-un., Jean Chartier, Chronique, t.
Jeanne, qui n'avait pas voulu quitter son armure, se réveilla tout endolorie.
quatre cent vingt-sept, et neuf, p.
soixante-treize., Le même, Première expédition de Jeanne d'Arc, pp.
quarante et un p.
deux cent quatre-vingt-trois., Chronique de l'établissement de la fête, dans Procès, t.
Elle en ressentait de la douleur et de la colère.
On l'avait trompée, cela était sûr.
Jeanne ne se faisait pas d'Orléans une idée plus claire que de Babylone.
Il est vraisemblable de supposer un malentendu.
Elle n'avait parlé ni de Sologne ni de Beauce.
Ses Voix lui avaient dit que les Anglais ne bougeraient point.
Elle ne connaissait point les chemins ; elle ne pouvait donc savoir quel était le meilleur.
Vous avez cru me tromper et vous vous êtes trompés vous-mêmes.
Elle venait d'apprendre que Talbot était sur la rive droite avec son camp.
Maintenant elle demandait réponse à Talbot, à Suffolk et à Scales.
Et s'ils ne voulaient faire paix, elle était prête à combattre.
De là sa douleur et sa colère.
La conduite qu'elle tint ensuite dans la ville en est la preuve certaine.
Tout avait été soigneusement concerté et préparé, mais voici que survenait une anicroche.
On ne savait pas s'ils le pourraient bientôt, et le temps était cher.
Jeanne dit avec confiance à ceux qui s'inquiétaient : Elle avait raison.
Comme elle portait chance, ils tenaient à la garder.
Mais Jeanne ne se rendit pas si vite.
Il la supplia de se décider à passer la Loire.
cinquante., Abbé Dubois, Histoire du siège, p.
trois cent quarante-quatre., P.
Mantellier, Histoire du siège, p.
La garnison de la ville, pour les distraire, escarmouchait contre eux.
Elle quitta Chécy seulement à six heures du soir.
Ils la regardaient avec un pieux amour.
Dans cette presse une torche mit le feu au pennon.
Dans une des salles, il y avait, paraît-il, une peinture représentant trois femmes suiv.; p.
deux cent onze., Chronique de la Pucelle, p.
vingt-deux, mille huit cent quatre-vingt-neuf, p.
trois cent soixante-treize., Boucher de Molandon, Première expédition de Jeanne d'Arc, p.
cent cinquante-trois, deux cent dix-neuf, deux cent vingt-sept., Journal du siège, pp.
soixante-dix-sept, soixante-dix-huit., Boucher de Molandon, Première expédition de Jeanne d'Arc, pp.
Elle s'y fit nuit avec elle.
La civilité le voulait ; les rois n'y manquaient pas plus que les bourgeois.
cent un, note) reconnaît dans la Chronique de la Pucelle (XLIV, p.
Les chevaux de Jeanne furent mis dans l'écurie d'un bourgeois nommé Jean Pillas.
La Pucelle était capitaine de la commune.
Les bourgeois en armes ne voulaient rien entendre et réclamaient à grands cris la Pucelle.
Elle ne parut point.
Encore, en paraissant leur céder, n'avait-elle, cette fois, comme les autres, agi qu'à sa volonté.
Quant aux bourgeois, avec ou sans la Pucelle, ils voulaient se battre.
Le Bâtard ne put les en empêcher.
deux cent quatre-vingt-onze-deux cent quatre-vingt-douze., Lettre écrite d'Allemagne dans La Pucelle n'en avait rien su.
Ce jour, comme la veille, tout son désir était d'aller saintement vers Talbot.
Elle les remplit de fureur et d'épouvante.
Ces malheureux, que l'on traitait de diables, craignaient les diables.
Mais on ne peut détourner la destinée.
L'enfant royal naquit à Windsor.
Windsor régnait ; il fallait s'attendre à tout perdre.
C'eût été trop leur demander que de la tenir pour sainte et envoyée du Ciel.
Les Anglais renvoyèrent Ambleville avec un mauvais message.
Les Anglais, dit-il à la Pucelle, gardent mon compagnon pour le brûler.
Elle répondit : En nom Dieu, ils ne lui feront nul mal.
Elle était indignée, et sans doute grandement déçue.
D'ailleurs, quoi qu'il en dût advenir, elle voulait faire son devoir jusqu'au bout.
Il n'était pas rare qu'on s'interpellât d'un parti à l'autre.
La Belle-Croix était à portée de voix des Tourelles.
Vachère ! Si nous te tenons jamais, nous te ferons brûler.
Elle leur répondit qu'ils mentaient.
deux cent trente-sept., Journal du siège, p.
Il partit avec une petite escorte.
La ferveur des citoyens ne tiédissait point.
On craignit que les portes ne fussent enfoncées.
Le cri d'un peuple montait vers elle.
Ce signe, malgré les visions guerrières qui l'obsédaient, elle ne le fit pas.
Car elle ne désespérait pas encore de se faire entendre des chefs du siège.
Là, gravement, religieusement, saintement, elle les somma de se retirer devant les armées du Seigneur.
Rendez-vous, la vie sauve tant seulement.
Le vin était alors grandement estimé pour sa noblesse et sa bienfaisance.
deux cent quatre-vingt-cinq., Morosini, p.
cent un., Relation Durant ces jours d'attente, la Pucelle ne se reposa pas un moment.
Le peuple la suivit en masse, sans crainte, joyeux d'être près d'elle.
La Pucelle n'entra pas dans les fausses raisons de messire Jean de Macon.
Ce qui rendait la situation trouble, dangereuse, effrayante, c'est que les bourgeois se croyaient trahis.
On disait que le chancelier de France voulait licencier l'armée.
Les inquiétudes des bourgeois envahirent les compagnons de la Pucelle.
Elle répondit avec la tranquillité radieuse des illuminées : Le maréchal viendra.
Le lendemain au petit jour, elle fut signalée dans la plaine de Beauce.
En fait il en était un peu autrement qu'on ne croyait.
quatre-vingt-un., Abbé Dubois, Histoire du siège, dissertation neuf., Lottin, Recherches, t.
deux cent cinq., Loiseleur, Comptes des dépenses, ch.
La Pucelle monta à cheval et partit avec eux.
C'est surtout pour ne pas le rencontrer qu'on avait passé par la Sologne.
Il se peut qu'on l'eût encore signalé le quatre mai, sans plus de raison.
Mais le Bâtard savait autre chose.
De cela le Bâtard ne souffla mot à la Pucelle.
Il lui demanda ce qu'elle voulait.
Elle avait entendu, dans son rêve, madame sainte Catherine et madame sainte Marguerite.
Il était arrivé cette fois ce qui arrivait toujours.
Ce n'était pas le bon sire d'Aulon qui pouvait la tirer d'embarras.
On ne l'appelait pas, lui non plus, aux conseils des capitaines.
Il ne lui répondit rien, et se mit à l'armer le plus vite qu'il put.
Le page, à son retour, la trouva tout équipée.
Elle l'envoya chercher son étendard, qui était resté dans sa chambre.
Il le lui passa par la fenêtre.
Jeanne qui, depuis trois jours, parcourait les rues d'Orléans, tira son chemin tout droit.
Comme ils y arrivaient, ils rencontrèrent un blessé qu'on emmenait.
La Pucelle demanda aux porteurs qui était cet homme.
Ils répondirent que c'était un Français.
Chemin faisant ils virent des hommes de leur parti.
Elle les rassembla et les ramena.
Ils savaient qu'elle portait chance : ils la suivirent.
En marchant à leur tête, elle eut d'abord une pensée religieuse.
La bastille était construite sur l'église et le monastère des Dames de Saint-Loup.
Elle fit mieux que les autres, non qu'elle en sût davantage ; elle en savait moins.
Mais elle avait plus grand coeur.
On donna l'assaut.
du siège, dissertation six., Morosini, t.
quatre, annexe treize., Journal Procès, t.
trois cent quarante-sept., Journal du siège, p.
treize., Chronique de la Pucelle, p.
Il croit, par exemple, que la Pucelle commença l'attaque., Perceval de Cagny, pp.
cent quarante-quatre et suiv., Journal du siège, p.
quatre-vingt-deux., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-neuf., Chronique de la fête, L'assaut avait duré trois heures.
Après l'incendie de la bastille, les Anglais grimpèrent dans le clocher de l'église.
Les Français les y dénichèrent à grand'peine, mais sans péril aucun.
Ils firent une quarantaine de prisonniers et tuèrent tout le reste.
De voir tant d'ennemis morts, la Pucelle était toute dolente.
Elle plaignait ces revêtus d'habits et d'ornements ecclésiastiques, allèrent au-devant d'elle.
Mais elle feignit de les prendre pour ce qu'ils se donnaient.
Pourtant il était énorme.
Cet inespéré bonheur était dû à la Pucelle.
Elle avait tout fait, puisque sans elle on n'aurait rien fait.
Journal du Siège.
               mille cinq cents sans compter Frère Pasquerel.
                cent hommes d'élite.
  cent tués ou pris.
Plusieurs fois elle chassa des femmes venues à la suite de l'armée.
Elle semonçait les gens d'armes qui juraient et blasphémaient.
Un gentilhomme se mit un jour, en pleine rue, à jurer et à renier Dieu.
On décida d'attaquer le lendemain les Tourelles du bout du pont, la clé du siège.
Il parut nécessaire de tenir en respect, pendant l'attaque, les Anglais du camp de Saint-Laurent-des-Orgerils.
cinquante-sept note) que ce conseil fut tenu chez Jacques Boucher.
Journal du siège, p.
quatre-vingt-trois., Jean Chartier, Chronique, p.
Elle devina qu'on ne lui disait pas tout.
Cette défiance la fâcha.
Je cèlerais bien plus Et, sans s'asseoir, elle allait et venait dans la salle.
Monseigneur le Bâtard voyait plus d'inconvénient à la fâcher qu'à lui dire la vérité.
Il lui donna raison sans donner tort à personne : Jeanne, ne vous courroucez pas.
On ne peut pas tout dire en une fois.
Ce que le chancelier vous a dit a été conclu et appointé.
Ainsi signé : Jhesus-Maria.
Jeanne la Pucelle.
Et plus bas : Je vous aurais envoyé ma lettre plus honnêtement.
Mais vous retenez mes hérauts.
Vous avez retenu mon héraut Guyenne.
En les entendant, les larmes lui vinrent aux yeux et elle pleura.
Mais bientôt elle vit ses saintes, qui lui parlèrent de Notre-Seigneur, et elle fut consolée.
On prétend même qu'il menaça de mettre à mort ces prisonniers.
Ils la trouvèrent fermée.
Le sire de Gaucourt la gardait avec des gens d'armes.
La porte était close et bien défendue.
Mais veuillez-le ou ne le veuillez pas : ils sortiront et dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-quatorze., Journal du siège ; p.
Faisant ouvrir les portes toutes grandes, il cria aux bourgeois : Venez, je serai votre capitaine.
Des bateaux étaient amarrés au pied de la Tour-Neuve, à l'angle oriental des remparts.
Les bourgeois rassurés suivirent tous et firent reculer les Anglais.
Mais arrivés devant la bastille ils furent encore repoussés.
Les seigneurs n'arrivaient pas.
Quatre mille hommes furent réunis autour des Augustins.
Mais une querelle s'éleva parmi eux.
Les autres avaient honte de se croiser les bras.
De là des paroles arrogantes et des bravades.
La couleuvrine de maître Jean, d'une seule plombée, dégagea la palissade.
Aussitôt, les Et elle planta son étendard sur la douve.
Le sire de Rais la suivit de près.
Le nombre des Français allait croissant.
Ils attaquèrent vivement la bastille et bientôt la prirent d'assaut.
Ils trouvèrent, dans les taudis, beaucoup des leurs enfermés.
Ce fut, dit-on, la Pucelle qui donna l'ordre d'incendier la bastille pour Chronique, t.
soixante-douze., Journal du siège, pp.
Très On faisait un grand gain.
Mais la confiance tardait à renaître.
Les gens de trait et le gros de la commune restaient au Portereau.
Je le soupçonne véhémentement d'avoir ajouté à la prédiction.
Il aimait trop les miracles et les prophéties.
Le vingt-huit avril, la Pucelle dit que le vent tournerait, et le vent tourna.
Frère Pasquerel ne se contente pas de ce médiocre prodige.
Il raconte que Jeanne souleva la Loire.
Nous savons par ailleurs, que la Loire était haute.
Que Jeanne ait longtemps d'avance annoncé qu'elle serait blessée, on ne peut le nier.
Mais elle n'indiqua pas le jour.
Autour d'Orléans, il n'y avait guère plus de trois mille hommes.
Le secours du roi étant arrivé, les capitaines n'avaient pas pu dire qu'on l'attendait.
Le Conseil de la Pucelle ne s'embarrassait point de ces difficultés.
Madame sainte Catherine et madame sainte Marguerite ne craignaient rien.
Douter, c'est craindre : elles ne doutaient de rien.
Quoi qu'on ait dit, elles ignoraient la tactique et la stratégie.
Elles n'avaient pas lu Végèce, De re militari.
Si elles avaient lu Végèce, la ville était perdue.
Son Végèce c'était sainte Catherine.
Des bateaux passaient sans cesse d'une rive à l'autre.
Après une nuit de fatigue et d'inquiétude, ils venaient d'apprendre une nouvelle qui les exaspérait.
Et sans doute, les capitaines étaient moins pressés qu'eux d'en finir.
Les procureurs demandèrent à la Pucelle d'achever sans retard leur délivrance qu'elle avait commencée.
En nom Dieu, je le ferai, dit-elle.
Elle dit, en souriant, à son hôte : En nom Dieu ! on la mangera à souper.
Je vous ramènerai un Godon qui en mangera sa part.
Elle ajouta : Il y avait cent quatre-vingt-dix-neuf jours qu'on ne le pouvait faire.
Cette parole fut trouvée bonne et heureuse.
La bourgeoisie s'était alarmée trop vite.
Enfin, le Bâtard, prudent et réfléchi, craignait Talbot.
À cette époque, le succès d'une bataille dépendait d'un très petit nombre de combattants.
La veille, deux ou trois hommes d'armes avaient décidé de tout.
Narbonnais (dix mai mille quatre cent vingt-neuf) dans Procès, t.
cent un et suiv., Chronique de la fête dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-quatorze., Jean cent trente-six, deux cent six., Boucher de Molandon, L'armée anglaise …, pp.
Malgré le nombre des troupes, l'assaut se réduisit longtemps à une suite de combats singuliers.
Les donnait tout entière.
Elle disait sans cesse : Ayez bon coeur.
Ne vous retirez pas.
Vous aurez la bastille de p.
deux cent quatre-vingt-treize., Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-dix-sept., Morosini, t.
Puis, vers une heure, on se remit à la besogne.
Les Français en avaient grande tristesse.
On la porta un peu à l'écart.
Le frère Pasquerel et le page Mugot se tenaient près d'elle.
On charmait par incantations et conjurations.
Les paters de sang avaient la vertu d'arrêter les hémorragies.
On employait aussi des billets couverts de caractères magiques.
la Chambre des comptes de Brabant, dans Procès, t.
Elle dit encore : Je sais bien que je dois mourir.
Mais je ne sais ni quand ni comment ; je ne sais l'heure.
Si l'on peut donner, sans péché, remède à On lui ôta son armure.
Elle se fit armer et retourna à l'assaut.
Il fit sonner la retraite.
Déjà la trompette appelait les combattants au Portereau.
La Pucelle vint à lui et le pria d'attendre encore un peu.
En nom Dieu ! dit-elle, vous entrerez bien bref dedans.
N'ayez crainte, et n'auront les Anglais plus de force sur vous.
L'étendard de la Pucelle flottait encore devant le boulevard.
Elle alla au boulevard.
Et la Pucelle ne lâchait point.
Les seigneurs et capitaines, voyant l'étendard secoué, crurent que c'était un signal et se rallièrent.
Cependant le sire d'Aulon était arrivé à la douve.
Il pensait que le Basque l'avait suivi pas à pas.
Un gentilhomme lui répondit : Jeanne, la queue y touche.
Tu m'as appelée putain.
Ils l'étaient aussi par-dessous, de façon sournoise et terrible.
Au moment de la retraite des Anglais, ce brûlot incendia le pont.
À travers la fumée et la flamme, les six cents passèrent sur le tablier brûlant.
deux cent quatre-vingt-quatorze., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-quatorze., Journal du siège, pp.
quatre-vingt-sept, quatre-vingt-huit., Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-dix-huit., Perceval de Cagny, p.
cent quarante-cinq., Eberhart Windecke, p.
cent soixante-treize., Monstrelet, t.
Quatre cents furent tués, les autres pris.
Le pont, dont trois arches étaient rompues, fut rendu praticable en trois heures.
Ceux d'Orléans, hommes d'armes et gens de la commune, avaient grande envie de tomber dessus.
À la pointe du jour, le maréchal de Boussac et p.
deux cent quatre-vingt-seize., Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-dix-huit, soixante-dix-neuf., Le Jouvencel, un, p.
deux cent huit.
Pour l'amour et honneur du saint dimanche, ne commencez point la bataille.
Or, regardez, s'ils ont le visage devers nous, ou le dos.
On lui répondit qu'ils avaient le dos tourné et qu'ils s'en allaient.
Il ne plaît pas à Messire qu'on les combatte aujourd'hui, dit-elle.
Les Godons s'en allaient.
quatre-vingt-neuf., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-dix-sept., Morosini, t.
trente-quatre., Walter Bower, Scotichronicon dans Procès, t.
Les bourgeois, manants, gens des communes, se précipitèrent en foule dans les bastilles abandonnées.
Les Godons y avaient laissé leurs malades et leurs prisonniers.
Ce n'était nullement celle d'un capitaine ; elle n'exerçait de commandement d'aucune sorte.
Mais, venue de Dieu, du moins le pouvait-on croire, sa présence apportait aide et réconfort.
cent un, cent quatre., Arcère, Histoire de la Rochelle, t., p.
deux cent soixante et onze., Moynès, Inventaire des archives de l'Aude, annexes, p.
Le roi souleva son chaperon, la fit relever et l'embrassa.
Marcellin Fornier, Histoire des Alpes-Maritimes ou Cottiennes, t.
trois cent vingt., Le P.
l'église de Reims, dans Ann.
provinc., mille huit cent cinquante-sept, t.
Il lui plut de découvrir aux sibylles les mystères cachés à la gentilité tout entière.
Cet exemple lui paraît très digne d'être médité.
Quant à Jeanne, elle est en elle-même inconnaissable.
Mais, où l'esprit ne peut entrer directement, il atteint par détour.
Il faut délibérer longtemps ce qui doit être exécuté soudain.
Par action et conseil on accède à l'issue prospère.
Mais il ne faut pas repousser l'inspiration de Dieu.
Celui qui donne la vie donne la nourriture.
À ses ouvriers il fournit les outils.
C'est pourquoi nous devons espérer dans le Seigneur.
Il fit sienne la cause du roi.
Il inspirera à ceux qui la tiennent tout ce qu'il faudra faire pour la gagner.
trois cent quatre-vingt-quinze-quatre cent dix., Lanéry d'Arc, Mémoires et consultations, pp.
trois cent soixante-cinq et suiv., Le P.
Au temporel comme au spirituel, il professait l'unité d'obédience et le respect des autorités établies.
in-8º., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
quatre-vingt-quatorze., A.-L.
En réponse, il composa un traité succinct de la Pucelle.
En matière de foi, le doute n'est pas permis.
Ainsi fut fait, dans le principe, pour la canonisation des saints.
Toutefois il ne doit pas être réprouvé par homme quelconque, à tort et à travers.
Pour en venir au cas présent, il faut remarquer les circonstances suivantes : Premièrement.
Les ennemis se cachent, même leurs princes, et sont agités de diverses terreurs.
Il n'en sera rien rapporté ici.
Dans leur fait, selon l'ordre constant, se trouvèrent beaucoup de circonstances d'ordre purement naturel.
À un premier miracle ne succèdent pas toujours d'autres miracles attendus des hommes.
Il établit qu'il n'est pas défendu à la Pucelle de porter un habit d'homme.
Cette loi, en tant que judicielle, cesse d'être en vigueur dans la nouvelle loi.
En tant que morale, cette loi demeure obligatoire.
Mais elle ne concerne, en ce cas, que l'indécence de l'habit.
Où la divine vertu opère, les moyens sont conformes aux fins.
Ce fut son dernier écrit.
huit cent soixante-quatre., Procès, t.
deux cent quatre-vingt-dix-huit ; t.
quatre cent douze., Le C'est le testament politique du grand universitaire en exil.
La victoire de la Pucelle réjouit les derniers jours de sa vie.
Il chante de sa voix presque éteinte le cantique de Marie.
Ils en étaient du leur, et réclamaient leur paiement.
deux cent quatre-vingt-dix-huit., Journal du siège, p.
quatre-vingt-treize., Chronique de la fête, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf., Lettre écrite par les agents d'une ville allemande, dans Procès, t.
trois cent quarante-neuf., Chronique de Tournai (Recueil des Chroniques de Flandre, t.
quatre cent douze)., Eberhard Windecke, p.
de Villaret, loc.
Mais on ne savait pas où elle se trouvait.
Elle était disparue entre Orléans et Paris.
Il eût fallu la chercher ; ce n'était pas possible ; on n'y songea pas.
L'art de la guerre ne comportait pas alors des opérations si savantes.
Elle n'écoutait que ses Voix, qui lui disaient des paroles infiniment simples.
Elle ne pensait qu'à accomplir sa mission.
Tout retard, toute lenteur, toute délibération même la désolait et l'irritait.
Fréquentant chez le roi, elle le pressait avec douceur.
Maintes fois elle lui dit : Je durerai un an, guère plus.
Mais Le roi lui fit bon visage, mais ne répondit rien.
Prenez-y garde : vous induisez les hommes en idolâtrie.
Plus on les jugeait innocents et simples, plus on leur demandait conseil.
C'est ainsi qu'à Toulouse un capitoul s'avisa de la consulter en matière financière.
Madame Jeanne n'égalait point en renommée Tiphaine Raguenel, astrologienne et colérique.
soixante-quinze., C'est par erreur que Quicherat (Procès, t.
cent cinq., Lucien Jeny et P.
quatre cent trente-huit., Relation du greffier de La Rochelle, p.
soixante., Analyse d'une lettre de Regnault de Chartres, dans Rogier (Procès, t.
cinq, cent soixante-huit-cent soixante-neuf)., Martin le Franc, Le champion des dames, dans Procès, t.
Elles étaient le chant aérien du calendrier ecclésiastique et civil.
Amies du laboureur, elles dissipaient l'orage, écartaient la grêle ; elles chassaient la peste.
Aussi beaucoup de cloches portaient son nom.
Rarement elle les entendait saintes lui apparaissaient.
Saint Michel archange ne venait pas seul.
Elle lui répondit qu'elle avait trois conseillers, dont l'un demeurait toujours avec elle.
Elle lui répondit : Le bon écuyer n'en demanda pas davantage.
Jeanne s'imaginait que son Conseil s'était, au contraire, manifesté au roi et à la Cour.
Le comte de Clermont était alors Elle le croyait.
On ne lit rien de tel en aucun livre.
Ce fut le sort du prophète Jonas lui-même.
cent six., L.
Elle fit bonne chère aux deux jeunes seigneurs et retourna avec eux à Selles.
Ainsi en usaient les princes entre eux.
Je lui aurais tenait.
Comparez Froissart, cité dans La Curne, Glossaire, ad.
Elle était entourée de moines mendiants et un de ses frères l'accompagnait.
Son page portait son étendard On se réunit à Orléans.
Le jeudi neuf au soir, Jeanne passa le pont qu'elle avait passé le huit mai.
Le samedi onze, l'armée partit pour Jargeau.
Les habitants d'Orléans faisaient encore les frais de l'expédition.
Ils prêtèrent leur artillerie.
Et c'est à la Pucelle qu'ils envoyèrent tout le matériel de siège.
Il devait bientôt se vouer au diable pour rétablir ses affaires.
quatre-vingt-quinze., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf., Jean Chartier, pp.
deux cent soixante-deux, deux cent soixante-trois., A.
de Villaret, Campagnes de Jeanne d'Arc sur la trente-deux., Lea, Histoire de l'Inquisition, trad.
La Pucelle se tenait en sa compagnie.
Ils avaient grande hâte d'atteindre Jargeau.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf., Chronique de la fête, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-quinze., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-deux., Berry, dans Procès, t.
Jean Chartier, loc.
cit., Wavrin du Forestel, Anchiennes croniques, t.
deux cent quatre-vingt-quatre., Fauquembergue, dans Procès, t.
Les capitaines tinrent conseil.
Plusieurs jugeaient qu'il fallait renoncer au siège et aller à la rencontre de Falstolf.
Quelques-uns décampèrent sans attendre davantage.
Jeanne exhorta les gens d'armes à continuer leur marche sur Jargeau.
Tout dans son armée allait à la grâce de Dieu.
Dès le lendemain matin les assiégeants firent avancer les machines et les bombardes.
Les canons d'Orléans tirèrent sur la ville qui fut très endommagée.
Aussitôt sans demander conseil, ils coururent aux fossés et donnèrent l'assaut.
Les Anglais ne tinrent nul compte de cette sommation.
Pourtant ils avaient grande envie d'entrer en accommodement.
Il était bien trop avisé pour cela.
Il vint et aussitôt on apporta les échelles.
Il le lui laissa entendre.
Alors elle l'encouragea : Ne craignez point.
Ouvrez et Dieu ouvrera.
Éloignez-vous, dit-elle vivement.
Cette machine va vous tuer.
Les anges du Seigneur viennent pour le salut des uns et la perte des autres.
Une pierre lancée sur sa chapeline l'abattit avec ses panonceaux.
À cette heure, quatre-vingt-dix-huit., Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent un-trois cent deux., Perceval de Cagny, pp.
Les Anglais s'enfuirent vers la Beauce, et les Français se lancèrent à leur poursuite.
Guillaume Regnault, écuyer d'Auvergne, atteignit sur le pont le comte de Suffolk et le prit.
Êtes-vous gentilhomme ? demanda Suffolk.
Êtes-vous chevalier ? Non.
trois cent deux., Jean Chartier, Chronique, t.
John Pole, frère de Suffolk, fut pris aussi sur le pont.
On ne se faisait pas grand mal pendant la bataille ; ensuite, les vainqueurs se rattrapaient.
Cinq cents Anglais furent massacrés ; seuls leurs gentilshommes furent reçus à rançon.
Et les Français se prirent de querelle à leur sujet.
Ce que les nobles purent sauver fut conduit par eau, de nuit, à Orléans.
quatre-vingt-dix-neuf., Monstrelet, t.
Tant tués que blessés, les Français n'avaient pas perdu vingt p.
trois cent deux., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-deux, quatre-vingt-trois., Berry, dans Sans désemparer la Pucelle, avec la chevalerie, retourna à Orléans.
À l'occasion de la prise de Jargeau, les procureurs ordonnèrent une procession publique.
Un beau sermon fut fait par frère Robert du siège, édit.
Charpentier et Cuissard, p.
deux cent vingt-neuf., Le R.
de Joursanvault, t.
C'était pourtant un bon prince que le duc Charles, un prince débonnaire, bienveillant et pitoyable.
Puis il avait été blessé et pris à la bataille d'Azincourt.
Je suis un fruit d'hiver».
Ce qui vraiment existait pour lui c'était l'allégorie.
Il errait dans la forêt de Longue-Attente ; il s'embarquait dans la nef de Bonne-Nouvelle.
Il était poète et chantait sa dame Beauté avec courtoisie.
Il était guéri de prouesse et de chevalerie.
Charles d'Héricault, Paris, mille huit cent soixante-quatorze, deux vol.
Il savait trop bien comment ils s'y prenaient.
C'était de la paix qu'il attendait, pour son peuple et pour lui, la délivrance.
Il pensait que, puisque les pères étaient morts, les fils pouvaient oublier et pardonner.
Il faut moins considérer la faiblesse des hommes que la force des choses.
Il valait mieux qu'ils ne se vissent jamais.
Depuis la prise de Jargeau, la Loire était libre en amont.
Ils y laissèrent garnison et allèrent gîter en Beauce, presque sous la ville.
trois cent cinq., Journal du siège, p.
cent un., Berry, dans Procès, t.
quarante-quatre., Walter Bower, Scotichronicon, dans Procès, t.
Il y eut, d'un parti et de l'autre, morts et blessés.
Mais beaucoup vivaient du sire de La Trémouille, entre autres le pauvre écuyer Jean d'Aulon.
quatre-vingt-quatre., Journal du siège, pp.
cent un, cent deux., Perceval Si le connétable vient, je m'en irai, dit-il à Jeanne.
La Pucelle s'apprêtait à le suivre, par révérence pour lui et le roi.
Les hérauts criaient : «À l'arme !» On apprit que les Anglais venaient en grand nombre.
Le jeune duc voulait encore se retirer plutôt que d'accueillir le connétable.
Près de la maladrerie de Beaugency, ils rencontrèrent une belle chevauchée.
À leur approche, un petit homme noir, renfrogné, lippu, descendit de cheval.
C'était Arthur de Bretagne.
Je ne sais si vous êtes de par Dieu, ou non.
Si vous êtes de par Dieu, je ne vous crains de rien.
Car Dieu fait mon bon vouloir.
Les nouveaux venus, selon la coutume, devaient le guet.
Ils avaient envoyé leurs canons et leurs bombardes.
Le faisaient parvenir aux gens du roi des vivres qu'ils adressaient expressément à la Pucelle.
Ils étaient requis en outre de jurer ne point reprendre les armes avant dix jours.
cent deux., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-quatre., Wavrin du Forestel, Anchiennes croniques, t.
deux cent soixante-dix-neuf, deux cent quatre-vingt-deux., Monstrelet, t.
La garnison de Beaugency s'était trop pressée de se rendre.
Nous allons les avoir en face.
Ils sont bien là-bas mille hommes d'armes.
Il amenait abondance de vivres et de traits aux Anglais de Jargeau.
deux cent quatre-vingt-un., Berry, dans Procès, t.
quarante-quatre., Jean Chartier, Chronique ; t.
quatre-vingt-cinq., Journal du siège, pp.
cent deux-cent trois., Chronique de la Pucelle, p.
trois cent six., Gruel, Chronique de Richemont, p.
soixante-douze., Fauquembergue, dans Procès, t.
Nous ne sommes qu'une poignée de gens au regard des Français, disait-il.
cit., Lettre de Jacques de Bourbon, comte de la Marche à Guill.
de Champeaux, évêque de Laon, d'après un manuscrit de Vienne par Bougenot, dans Bull.
des travaux hist.
mille huit cent quatre-vingt-douze, pp.
Alors les Français gravirent une colline d'où ils purent observer l'ennemi.
Ils sont en ordre de bataille et prêts à se battre.
Elle répondit, à sa coutume : Frappez hardiment ; ils prendront la fuite.
À Les Anglais, croyant que les Français leur offraient la bataille, mirent pied à terre.
Les archers plantèrent leurs pieux dans le sol, la pointe inclinée vers l'ennemi.
Ses Voix, en toute occasion, lui conseillaient une invariable confiance.
«Tous les corps anglais, dit Dunois, se réunirent en une seule armée.
La déposition du duc d'Alençon brouille tout.
deux, mille huit cent quarante-sept, pp.
trois cent six., Chronique Normande, ch.
Vallet de Viriville., Monstrelet, t.
trois cent vingt-cinq et suiv., Morosini, t.
soixante-douze, soixante-treize., Wavrin du Forestel, Anchiennes croniques, t.
Le gentil roi aura aujourd'hui plus grande victoire qu'il eût de longtemps.
Et m'a dit mon Conseil qu'ils sont tous nôtres.
Elle prédit que des Français il y aurait peu ou point de tués.
Le capitaine Poton et le sire Arnault de Gugem allèrent en éclaireurs.
deux cent un-deux cent quatre., Monstrelet, t.
cent quarante., Chronique de la Pucelle, p.
À une lieue, droit devant Pucelle, pp.
trois cent six et suiv., Journal du siège, pp.
cent trois et suiv., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-cinq., Le comte de Vassal, La bataille Il était deux heures après midi.
Alors de ce creux s'élève une clameur.
L'arrière-garde, exposée à subir suivait à une assez longue distance.
Position excellente : adossés à la futaie, les combattants retranchaient derrière les charrois.
Le corps de bataille n'alla pas si avant.
Il y avait, à cet endroit, au bord de la route, des haies vives.
Sir John Falstolf poussa dans la même direction avec le principal corps d'armée.
Il n'y eut pas de bataille.
soixante-treize-soixante-quatorze., Perceval de Cagny, pp.
cent cinquante-quatre et suiv., Chronique Normande, dans Procès, t.
trois cent quarante., Eberhard Windecke, p.
cent quatre-vingts., Lefèvre de Saint-Remy, t.
cent quarante-quatre, cent quarante-cinq., Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre cent cinquante-deux., Commentaires de Pie deux, dans Procès, t.
cinq cent douze., Morosini, t.
soixante-douze-soixante-quinze., Chronique de la Pucelle, p.
trois cent six., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-six., Monstrelet, t.
trois cent trente-trois cent trente-trois., Wavrin du Forestel, Anchiennes croniques, t.
deux cent quatre-vingt-treize., Lettre de J.
de Bourbon, dans la Revue Bleue, treize février mille huit cent quatre-vingt-douze.
Lettre de Charles sept à Tours et aux Dauphinois, dans Procès, t.
Hors l'avant-garde, qui s'était enfuie la première, l'armée anglaise était entièrement détruite.
Perceval de Boulainvilliers, Quand la Pucelle arriva, on tuait encore.
Elle descendit de cheval et fit confesser l'Anglais.
Elle lui soutenait la tête et le consolait selon Ce fut celle d'une sainte fille.
Les Français passèrent la nuit dans la ville.
Les habitants attendaient le roi.
Et il la pressa de se reposer.
En l'entendant parler, elle pleura.
Charles lui apparaissait revêtu d'une ineffable splendeur, tel que le plus saint des rois.
C'est donc qu'on en faisait étendard.
Mais Andrieu de Beaumont, Fauché-Prunelle, dans Bull.
quatre cent six., Relation du greffier de La Rochelle, dans Revue Chronique, t.
quatre-vingt-neuf., Gruel, Chronique de Richemont, p.
soixante-quatorze., Monstrelet, t.
trois cent quarante-quatre, trois cent quarante-sept., E.
Cosneau, Le connétable de Probablement elle ne sut rien elle-même de ce guet-apens.
Richemont regagna par ordre sa seigneurie de peine capitale comme criminel de lèse-majesté (Arch.
trois cent soixante-six).
La copie intégrale de cette pièce m'a été communiquée par Monsieur P.
deux cent quarante-six) et quatrième partie, ch.
Le bon frère avait mission d'interroger la jeune fille.
Il lui demanda si c'était de par Dieu qu'elle était venue secourir le roi.
Jeanne répondit qu'oui.
Mais il doit envoyer son fils aîné avec une grande armée.
Le bon frère parlait légèrement et faisait là pour son duc une fausse promesse.
En entendant ces paroles, la petite sainte commit une étrange méprise.
Sa loyauté s'en révolta : Le duc de Bretagne n'est pas mon droit seigneur, répliqua-t-elle vivement.
C'est le roi qui est mon droit seigneur.
Comment-Qu'il-Soit cent soixante-dix-neuf., Morosini, t.
quatre-vingt-dix., Dom Lobineau, Histoire de Bretagne, t.
cinq cent quatre-vingt-sept., Dom Morice, Histoire de Bretagne, t.
Il la met en comparaison avec Déborah, Judith, Esther et Penthésilée.
six cent quarante-neuf., Le P.
Le souffle de l'Église passait partout.
Rien n'était alors plus méprisable et plus odieux qu'une idée singulière.
L'originalité n'existait à aucun degré dans les esprits.
La conformité ne saurait aller plus loin.
libéraux d'après les écrivains du moyen âge, dans Annales archéologiques, mille huit cent cinquante-sept, t.
quatre-vingt-neuf-cent trois., Em.
Certains disaient que ce n'étaient que faussetés et pures inventions.
On disputait à Milan s'il fallait croire les nouvelles qui venaient de France.
Pourtant nous voyons que le berger David fut sacré roi.
On rapporte que la Pucelle, conduisant une petite troupe, défit une nombreuse armée.
On peut expliquer la victoire par l'avantage de la position, la soudaineté de l'attaque.
Qu'il vous souvienne des Sibylles, notamment de celles d'Érythrée et de Cumes.
Elles étaient païennes.
Pourquoi serait-il moins accordé à une chrétienne ? Cette femme est une bergère.
Jacob, alors qu'il gardait les troupeaux de Laban, s'entretenait familièrement avec Dieu.
Guido de Forli, habile astronome, en cite un très grand nombre.
Elle ne jugeait pas qu'il valût mieux faire la guerre en Champagne qu'en Normandie.
Elle ne se représentait pas assez clairement la figure du royaume pour en décider.
Pour bien faire, il aurait fallu, le dix-huit juin, sans reprendre haleine, marcher sur Paris.
Mais ils entendaient la faire avec le moins possible de risques et de dépenses.
Ainsi pensaient les bons serviteurs du roi Charles.
d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent trente-neuf., Chronique de la Pucelle, p.
En Normandie on tranchait l'arbre anglais à sa racine.
Le Régent ramassait des hommes partout et déployait une activité merveilleuse.
La Normandie était ruinée ; plus de bétail, plus de moissons.
trois cents., Jean Chartier, Chronique, p.
quatre-vingt-sept., Morosini, t.
cent trente-deux-cent trente-trois ; t.
quatre, annexe dix-sept., G.
Les conseillers du roi conduisaient Jeanne, loin de se laisser conduire par elle.
Cette dame espagnole était prise de la folie angevine.
Les clercs n'eussent pas, sans lui, proposé au roi de l'essayer.
avantages, il s'en présentait plusieurs et de diverses sortes.
cinq cent treize-cinq cent quatorze., Pierre des Gros, Jardin des nobles, dans P.
Paris, Manuscrits français de la bibliothèque du roi, t.
Anglais et Bourguignons levaient des troupes à force, engageaient, «endentaient».
Pour le présent, ils n'avaient personne à opposer aux français.
Elles possédaient de grands biens ; leurs greniers regorgeaient de blé.
À cette époque, elles soupçonnaient que la force passait aux Armagnacs.
Elles avaient un clergé et des bourgeois à qui l'on pouvait parler.
La campagne était déjà préparée ; elle l'était très habilement.
L'armée se rassembla à Gien ; elle y croissait tous les jours.
Les vilains et les gens de métier s'offraient.
La guerre, ayant détruit tous les métiers, devenait l'unique métier.
«Chacun dit Eustache Deschamps, veut devenir écuyer.
Encore faut-il compter les moines, les valets, les femmes, la séquelle.
Et tout ce monde avait grand'faim.
quatre-vingt-treize-quatre-vingt-quatorze., Journal du siège, p.
cent huit., Cagny, p.
cent cinquante-sept., Morosini, pp.
quatre-vingt-quatre-quatre-vingt-cinq., Loiseleur, Compte des dépenses, pp.
quatre-vingt-dix, Raynaud, t.
cent cinquante-neuf, deux cent dix-sept et passim., Th.
Basin, Histoire de Charles sept et de Louis onze, t.
en France, Paris, mille six cent vingt-cinq, in-fol., ch.
Pourtant, au dernier moment, on changea d'avis.
Elle était laide et de faible vouloir.
Ces plaisanteries sur la pauvreté du roi de Bourges, tout anciennes qu'elles étaient, riche.
À Gien il fut fait un paiement de trois francs par homme d'armes.
Escript à Gien le XXVe jour de juing.
trois cent vingt-neuf., F.
Hennebert, Une lettre de Jeanne d'Arc aux Tournaisiens, dans Arch.
et littéraires du Nord de la France, mille huit cent trente-sept, t.
quatre cent cinquante-neuf ; aux habitants de Tours, dans le Cabinet Historique, t.
un, C, p.
cent six., Relation du greffier de La éd.
de Smedt (Recueil des Chroniques de Flandre, t.
dix-sept (mille huit cent quatre-vingt-deux)., Extraits des anciens registres des Consaux, éd.
deux, passim., Monstrelet, chap.
LXVII et LXIX., A.
On voit qu'elle y attribue à elle seule la victoire, toute la victoire.
Sa candeur l'y obligeait.
À son sens, Dieu avait tout fait, et il avait tout fait par elle.
Frère Pasquerel n'aurait pas écrit avec cette sainte simplicité.
Il est remarquable que, dans cette lettre, sir John Falstolf est compté parmi les prisonniers.
Cette erreur n'est pas particulière à Jeanne.
La lettre de la Pucelle parvint le sept juillet à Tournai.
Elle ne reçut point de incapable de correspondre avec la Pucelle.
Qu'elle lui écrivît obligeamment, c'était une marque de son bon esprit.
Le Gargantua de Dijon remettait la main sur les terres de cette belle Jacqueline.
On se ravisa presque aussitôt et l'on se tourna vers Auxerre.
cent huit-cent neuf., Monstrelet, t.
soixante-seize., Chardon, Histoire de la ville d'Auxerre, t.
Un tel mandement, appuyé sur des lances, les embarrassait fort.
À refuser comme à consentir, ces bonnes gens couraient de grands risques.
trois cent treize., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-dix., Monstrelet, t.
quatre cent trente-six., Abbé Lebeuf, Histoire ecclésiastique d'Auxerre, t.
quatre-vingt-dix., Chronique de la Pucelle, p.
trois cent treize., Monstrelet, t.
trois cent trente-six., Gilles de Roye, dans Collection des chroniques belges, pp.
trois cent trente-six., Journal du siège, p.
cent neuf., Chronique de la Pucelle, p.
Pourtant la corporation des drapiers demeurait puissante et donnait au Conseil t.
Aussi les notables de la ville étaient-ils devenus Anglais.
Ce n'était pas à dire qu'ils dussent le rester toujours.
Les victoires des Français leur donnaient à réfléchir.
Mais monseigneur de Bedford ne tolérait pas ce mépris des droits du souverain.
trois cent quatre-vingt-quatre., Th.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
Ils gémissaient : l'abomination de la désolation était dans la Gaule chrétienne.
Sa mansuétude est grande et sa patience inlassable.
Il n'est pas difficile de deviner les questions agitées dans ces conciliabules.
Et le roi, sans doute, ne ménageait point les promesses.
C'était frère Richard qui religieux, autant qu'on peut le savoir.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
quatre cent quatre-vingt-dix., A.
Assier, La Rochelle, p.
trois cent trente-huit., Chronique de la Pucelle, p.
en théologie ; Histoire manuscrite de la Pucelle (Bibl.
deux cent quatorze., Th.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
Or, il importait de semer les oeuvres sans tarder, car bientôt serait la moisson.
C'est pourquoi Notre-Seigneur a dit : «Vhe ! vhe ! tibi Bethsaïda.
Vhe ! Coronaïm».
Frère Richard tonnait surtout contre les damiers des hommes et les atours des dames.
Ces racines présentent parfois l'aspect d'un petit homme très laid, d'une difformité bizarre et diabolique.
C'est là, peut-être, ce qui fit qu'on leur attribua des vertus singulières.
Je prierai pour vous, dit-il, priez pour moi.
La montagne était, par le malheur des temps, presque inhabitée.
Le matin étant venu, ils ne virent point paraître frère Richard et l'attendirent en vain.
Basin, Histoire des règnes de Charles sept et de Frère Richard s'en fut à Auxerre.
Et il alla prêchant par la Bourgogne et la Champagne.
S'il était du parti du roi Charles il ne le laissa point paraître.
D'ailleurs elle s'habituait à ces façons.
À Dieu vous commant, Dieu soit garde de vous, s'il luy plaist.
Il n'y a, dirent-ils, à cette lettre ni rime ni raison.
Ce n'est que Ils la jetèrent au feu sans y faire de réponse.
Babeau, Les vues d'ensemble de Troyes, Troyes, mille huit cent quatre-vingt-douze, in-8º, p.
Assier, Une cité champenoise Chartier, Chronique, t.
deux cent trente-six, deux cent trente-sept., De Barante, Histoire des ducs de Bourgogne, t.
cent vingt-deux, cent vingt-cinq., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux cent seize., Th.
trois cent quatre-vingt-onze, quatre cent dix-huit, quatre cent dix-neuf., A.
Le point important est de faire déguerpir la garnison, heureusement petite.
Quatre cents hommes, c'est peu pour nous défendre, c'est trop pour nous rendre.
Les bourgeois tirèrent quelques boulets de pierre sur les Français ; la Pucelle, pp.
trois cent quatorze-trois cent quinze., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-douze., Chronique de la Pucelle, p.
Et en sera la Pucelle, p.
trois cent dix-sept., Journal du siège, p.
On n'eut qu'à la laisser faire.
Elle criait : «À l'assaut !» et faisait le Chronique ; t.
Journal du siège, p.
cent onze., Chronique de la Pucelle, p.
soixante-dix-huit., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
quatre cent quatre-vingt-dix-sept, note., A.
Assier, Une cité champenoise au XVe siècle, Paris, Cette menace produisit l'effet attendu.
treize, quatorze, dix-sept., Chartier, Journal du siège, Chronique de la Jean Laiguisé prit la parole.
Je pardonnerai sans réserve, ajouta-t-il, tout ce qui fut fait au temps passé.
Le roi y consentit, et le seigneur évêque crut voir un nouveau Cyrus.
Histoire de la ville de Troyes, t.
cinq cents., A.
Car autrement nous étions perdus.
Nous ne regrettons point notre soumission.
Il nous déplaît seulement d'avoir tant tardé.
Sitôt qu'il l'aperçut, et de fort loin, il s'agenouilla devant elle.
Quand elle le vit, elle s'agenouilla pareillement devant lui, et ils se firent grande révérence.
Dieu, dit-il, avise à son succès.
Elle peut beaucoup d'autres choses encore.
Comme les habitants l'avaient prévu, le bailli se trouvait dans un grand embarras.
deux cent quatre-vingt-dix-sept., Jean Chartier, Chronique, t.
deux cent cinq., Th.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
trois cent cinquante-deux et suiv., A.
Assier, Une cité champenoise au XVe siècle, La ville ouvrit ses portes au roi Charles.
Frère Richard l'accompagnait.
La Pucelle en fut avertie et son bon coeur s'émut.
Les capitaines n'entendaient pas de cette oreille-là.
C'est fraude et malice, lui dirent-ils, de venir ainsi contre le traité.
Cependant les prisonniers priaient à genoux la sainte de les garder.
«C'est par ma foi, songeait-il, la plus simple chose que je vis oncques.
CLXXIII, CLXXIV., P.
Champion, Notes sur Jeanne d'Arc, un.
Ils avaient pour eux le droit de la guerre.
Elle n'avait pour elle que les raisons de son bon coeur.
Ce débat parut fort plaisant aux gens d'armes des deux obéissances.
Les Bourguignons, en recevant cette somme, Chronique, t.
quatre-vingt-seize., Journal du siège, p.
cent trente., Relation du greffier de La Rochelle, p.
trois cent quarante-deux., Chronique de la Pucelle, p.
trois cent dix-neuf., Morosini, t.
cent soixante-seize., Th.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
deux, La Pucelle fit ses dévotions dans les églises.
En une de ces églises elle tint un enfant sur les fonts du baptême.
trois cent dix-neuf., Journal du siège, p.
cent douze., Th.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
cinq cent cinq., A.
Roserot, Le plus ancien registre des délibérations du Conseil de Troyes, dans Coll.
cent soixante-dix-neuf., Éd.
Nous pensions que ce fût un très bon prud'homme.
Mais il est devenu sorcier.
Nous vous mandons que les habitants de Troyes font forte guerre aux gens du dauphin.
C'était Jean de Montbéliard-Sarrebrück, de la Pucelle, pp.
trois cent dix-neuf-trois cent vingt., Jean Chartier, Chronique, t.
Barbat, Histoire de la ville de Châlons, mille huit cent cinquante-cinq (deux vol.
trois cent cinquante., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pièces just.
trois gentilshommes angevins, dans Procès, t.
cent trente., Perceval de Cagny, p.
cent cinquante-huit., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-seize-quatre-vingt-dix-sept., Chronique des Cordeliers, fol.
quatre-vingt-cinq vº., E.
Ceux de Châlons ajoutaient qu'il était de haut beaucoup dire.
Archives de Reims, Statuts, t.
six cent un., H.
Jadart, Jeanne d'Arc Les habitants de Reims se comportaient avec prudence.
Ce qu'il en pensait faire n'était, comme il le disait, que par charité chrétienne.
Cette lettre fut remise au Conseil.
À ces conditions il Archives de Reims, pp.
neuf cent dix, neuf cent douze., H.
Ils armaient, disait-on, jusqu'aux prêtres.
Les habitants de Reims refusèrent de le recevoir.
Il ne lui restait plus qu'à tourner bride et à rejoindre Chartier, Chronique, t.
cent un-cent deux., Journal du siège, p.
cent dix-huit., Rymer, Foedera, t.
quatre cent vingt-quatre., S.
quatre-vingt-dix-sept., Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt., Chronique des Cordeliers, fol.
quatre-vingt-cinq vº., Journal du siège, p.
cent douze., Bergier, Poème sur la tapisserie de Jeanne d'Arc, p.
cent douze., H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, pp.
vingt, vingt et un., F.
Pinon, Notice sur Sept-Saulx, dans Marlot, Histoire de la Ville de Reims, t.
quatre, Reims, mille huit cent quarante-six (quatre vol.
Jadart., Varin, Archives de Reims, t.
cinq cent vingt-deux., Dom Marlot, Histoire de la ville de Reims, t.
cinq cent soixante-six, et t.
quatre, Pièces just., nº cent quarante-deux., H.
Jadart, Jeanne d'Arc à p.
cent cinquante-neuf., Lettre de trois gentilhommes angevins, dans Procès, t.
cent treize., Varin, Archives de Reims, t.
cinq cent neuf ; t.
quarante et un et suiv., Eustache Deschamps, Ballade cent soixante-douze, t.
trois cent cinq, t.
Des six pairs laïques, aucun ne répondit.
Les évêques détaillants de Langres, de Chaumont et de Noyon furent suppléés.
cent vingt-sept, cent vingt-neuf., Monstrelet, t.
LXIV., Perceval de Cagny, p.
cent cinquante-neuf., Relation du greffier de La Rochelle, p.
trois cent quarante-trois., Chronique de Tournai (t.
trois du Recueil des Chroniques de Flandre), p.
quatre cent quatorze., Gallia Christiana, t.
cinq cent cinquante et un ; t.
trois cent vingt-deux, Journal du siège, p.
cent quatorze., Jean Chartier, Chronique, t.
un, dix, un, six.) demeurait au côté du roi.
Mais la couronne étrangement riche et magnifique que Jeanne attendait ne vint point.
cent vingt-neuf., F.
Boyer, Variante inédite d'un document sur le Sacre Pucelle, p.
Les douze pairs en cercle autour du prince y portèrent le bras pour la soutenir.
De plus, il posa sur l'autel un vase d'argent du prix de treize écus d'or.
Le capitaine La Hire reçut le comté de Longueville avec tout ce qu'il siège, p.
cent quatorze., Perceval de Cagny, p.
cent cinquante-neuf., Lettre de trois gentilshommes angevins, dans Procès, t.
cent vingt-neuf., Jean Chartier, Chronique, t.
C'était un jour de franche lippée et de commune frairie.
un., Varin, Arch.
Cette demande, que la Pucelle transmit au roi, fut agréée.
quatre-vingt-dix-sept, cent six ; supplément aux preuves, pp.
gothique sans date, feuillet huit, verso., Bollandistes, AA.
Demaison, Notice historique sur la cathédrale de Reims, Reims, s.
d., in-4º, p.
«Les Philistins assemblèrent toutes leurs troupes pour combattre Israël.
Or, il arriva qu'un homme, qui était bâtard, sortit du camp des Philistins.
Il était revêtu d'une cuirasse à écailles qui pesait cinq mille sicles d'airain.
Et il vint disant : «J'ai jeté l'opprobre aux armées d'Israël.
Il vint au lieu appelé Magala, où l'armée s'était avancée pour donner la bataille.
Le Seigneur te livrera entre mes mains.
Et David lança une pierre avec sa fronde et en frappa le Philistin au front.
Bouchot, L'Exposition des Primitifs français.
du Nord de la France et du Midi de la Belgique, nouv.
un, mille huit cent trente-sept, p.
Sainte Catherine de Sienne, à Reims, n'aurait pas écrit autrement.
C'est à mains jointes qu'elle le prie de ne plus faire la guerre en France.
cent huit., Christine de Pisan, dans Procès, t.
On espérait que la paix serait conclue avant leur départ.
Les seigneurs angevins le mandèrent magnifique renard de Dijon.
Les Français n'étaient pas encore assez forts, les Anglais assez faibles.
trente-sept., Lettre de trois gentilshommes angevins, dans Procès, t.
cent trente., Troisième compte de Jean Abonnel, dans De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, suiv., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
quatre cent quatre et d'un bourgeois de Paris, pp.
deux cent quarante, deux cent quarante et un., Stevenson, Letters and Papers, t.
cent un et suiv., Rymer, Foedera, t.
cent quarante et un., Monstrelet, t.
trois cent vingt-trois., Jean Chartier, Chronique, t.
Pour ces raisons, le mal des scrofules était dit mal Saint-Marcoul ou mal royal.
Les vierges, ainsi que les rois, avaient le pouvoir de guérir le mal royal.
de Barthélemy, Notice historique sur le pèlerinage de Saint-Marcoul et Corbeny, dans Ann.
Il reçut à Corbeny la soumission de la ville de Laon.
Il reçut à Vailly la prophète armagnac, «les clés des portes guerrières reconnaissaient les pp.
trois cent vingt-trois-trois cent vingt-quatre., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-dix-huit., Journal du siège, p.
cent quinze., Chronique des Cordeliers, fol.
On rapportait tout à elle seule.
Jeanne procéda, du moins à ses débuts, de ces bonnes personnes.
Ils lui prêtaient des propos édifiants qu'elle n'avait jamais tenus.
Le roi, surpris, ne révoqua point sa promesse.
six cent quarante-neuf., Le P.
La Pucelle leur en a imposé elle-même les conditions.
Toutes les parties éparses de ce qu'on peut appeler l'évangile de l'enfance existaient déjà.
passim., Fauché-Prunelle, Lettres tirées des Archives de Grenoble, dans Bull.
deux, mille huit cent quarante-sept, mille huit cent quarante-neuf, pp.
Le pouvoir était en elle d'écarter les méchants.
Ainsi l'enfant eut dans De sa venue en France on avait beaucoup à conter.
deux cent soixante-treize., Journal du siège, p.
quarante-sept., Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-sept., Relation du greffier de La Rochelle, pp.
passim., Journal du siège, p.
Basin, Histoire de Charles VII, t.
soixante-huit., Mirouer des femmes vertueuses, dans Procès, t.
deux cent soixante et onze., Pierre Sala, ibid., p.
deux cent quatre-vingts., Morosini, t.
Ainsi en advint-il.
Elle prophétisait et plusieurs de ses prophéties étaient déjà accomplies.
Elle avait annoncé la délivrance d'Orléans, et Orléans était délivré.
trente-quatre, quarante-quatre, quarante-cinq, quarante-huit., Chronique de la Pucelle, pp.
deux cent douze, deux cent quatre-vingt-quinze., Perceval de Cagny, p.
cent quarante et un., Monstrelet, t.
trois cent vingt., Lefèvre de Saint-Remy, t.
cent quarante-trois., Le Greffier de la Chambre des comptes de Brabant, dans Procès, t.
quatre cent vingt-six., Chronique de Tournai (t.
trois du Recueil des Chroniques de Flandre), p.
quatre cent onze., Morosini, t.
Mais une main invisible l'arrêta sur le seuil.
D'ailleurs il était admis alors que les vrais prophètes pouvaient prophétiser parfois à faux.
trente-neuf, quarante-deux., Le P.
Ayrolles, La Pucelle devant l'Église de son temps, p.
Le second est daté du dix-sept septembre de la même année.
Ce clerc croit que la Pucelle exerçait la divination par l'astrologie.
Voilà pourquoi j'ai ri.
Dans trois jours, il vous viendra nouvelles certaines que c'est vérité.
Quand elle parut devant lui, il était à table avec onze personnes autour de lui.
Sire, dit-elle, faites emporter les mets.
Elle les donna à des chiens qui les mangèrent et moururent aussitôt.
Elle-même se l'était attribuée lors de son passage à Tours.
On pensait que c'était l'épée dont Charles Martel avait frappé les Sarrasins.
D'autres soupçonnaient que ce fût celle Pucelle, p.
deux cent soixante-dix-sept, Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-neuf, soixante-dix., Journal du siège, pp.
quarante-neuf, cinquante., Relation du greffier de La Rochelle, pp.
trois cent trente-sept-trois cent trente-huit., Morosini, t.
L'évêque répondit au messager que la Pucelle avait rêvé.
Elle réclama une deuxième fois le saint joyau et l'évêque fit même réponse.
Communément c'étaient les sorciers qui faisaient grêler.
Format grand in-dix-huit.
                                     un vol.
LE CRIME DE SYLVESTRE BONNARD (Ouvrage I., L'ORME DU MAIL.
                          un vol.
CLIO (Illustrations en couleurs de Mucha)     un vol