Bibliographie des OEuvres d'Alfred de Musset et des ouvrages, vignettes et gravures qui s'y rapportent.
Lettre de Ch.
de Lovenjoul et portrait d'Alfred de Musset d'après la statue de Granet.
Paris, Rouquette, mille huit cent quatre-vingt-trois.
L'OEuvre de Champfleury, dressé d'après ses propres notes et complété par Monsieur Clouard.
Sapin, mille huit cent quatre-vingt-onze.
Notes sur les dessins de Victor Hugo, accompagnées de lettres inédites et d'un dessin.
Colin et Cie, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Suite de huit vignettes et portraits gravés à l'eau-forte par L.
Paris, mille huit cent quatre-vingt-trois.
quarante sur papier de Hollande, de   un à XL.
Plusieurs sont omis, des meilleurs.
mille huit cent quatorze.
Portrait à l'huile, dont l'original est au musée Carnavalet.
(un vol.
in-8º.) mille huit cent quinze.
L'original est, comme celui du portrait précédent, au Musée Carnavalet.
mille huit cent vingt-huit.
Le beau Grec, portrait-charge d'Alfred de Musset au fusain et crayon de couleur avec lavis.
Vers mille huit cent trente.
Il a les yeux baissés et regarde de côté ; un poignard pend à sa ceinture.
Reproduit en phototypie dans le volume de Madame Arvède Barine sur Alfred de Musset.
(Hachette, mille huit cent quatre-vingt-treize, in-douze).
PLANCHE PUBLIÉE, grand in-4º., Lithographie de Fonrouge.
Même costume que ci-dessus, mais sans le poignard.
C'est le portrait le plus ressemblant d'Alfred de Musset jeune.
La lithographie originale n'a pas, que je sache, été reproduite.
mille huit cent trente et un.
Alfred de Musset venait poser à l'atelier de David, «Paris, samedi soir.
mille huit cent trente et un.
(Salon de mille huit cent soixante-seize, no quatre mille quatre).
(Salon de mille huit cent soixante-dix-sept, no quatre mille cent soixante-cinq).
3º En mille huit cent quatre-vingt-neuf, eau-forte in-8º par F.
Courboin, publiée dans l'Artiste du premier janvier mille huit cent quatre-vingt-dix.
(Paris, Pelletan, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Voir l'ouvrage intitulé : David d'Angers, sa vie, son oeuvre, par H.
(Paris, Plon, mille huit cent soixante-dix-sept, deux vol.
mille huit cent trente-trois-mille huit cent trente-quatre.
1º Le poète chevelu, mille huit cent trente-trois (Album de G.
2º Alfred de Musset et George Sand, décembre mille huit cent trente-trois (Album d'A.
de Musset).
En buste, de face, coiffures et costumes plus ou moins vénitiens.
3º «Ballade», mille huit cent trente-quatre.
(Album de G.
En pied, vu de dos, canne à la main droite.
Imite le dessin d'un enfant.
Dessiné sur papier jaune, non reproduit.
4º «Don Juan allant emprunter dix sous, pour payer son idéale et enfoncer Byron».
mille huit cent trente-quatre.
(Album de G.
En buste, de profil à droite, fumant un énorme cigare.
Long nez et cheveux lissés, légers favoris.
mille huit cent trente-cinq.
Les deux écrivains sont l'un près de l'autre.
Vers mille huit cent trente-cinq.
Vers mille huit cent trente-huit.
Portrait-charge à mi-jambe, dessiné sur l'album de Madame Caroline Jaubert.
mille huit cent quarante et un.
Portrait en pied, dessiné au trait, en sanguine, et dont la tête seule est ombrée.
La tête seule est terminée.
Le dessin original appartient à la Comédie-Française, à laquelle M.
Alexandre Dumas fils en a fait don.
H.: 0.cent quatre-vingts, L.: 0.soixante-cinq.
Ce dessin a été reproduit : 1º En fac-similé à l'eau-forte, par Legenisel : A.
En mille huit cent soixante-quatorze, de la grandeur de l'original.
(Salon de mille huit cent soixante-quatorze, no trois mille cinq cent deux)., B.
mille huit cent quarante-deux.
Aucun exemplaire n'a été mis dans le commerce.
(Sans date).
La tête du portrait de Monziès ressemble à celle de la photographie de Pexme.
(Paris, Chamuel, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
mille huit cent quarante-cinq.
Portrait à mi-corps, dessiné et gravé à la manière noire par A.
Riffaut, publié dans l'Artiste du dix-huit janvier mille huit cent quarante-six.
Pantalon uni, décoration.
La pose est raide et ni la ligure ni le regard n'ont d'expression.
mille huit cent quarante-huit.
L'original appartient à Madame Lardin de Musset.
in-8º à la librairie Conquet.
Chardon.) (Sans date).
Ce portrait d'Alfred de Musset n'a pas été reproduit.
L'Illustration du cinq mai mille huit cent quatre-vingt-huit donne ceux d'A.
Houssaye et d'A.
mille huit cent cinquante-trois.
Alfred de Musset, de trois quarts, est à gauche ; Berryer est de face, à droite.
Tête de profil, dessinée à la plume par P.
mille huit cent cinquante-quatre.
Il est vêtu d'une redingote boutonnée, ornée du ruban de la Légion d'honneur.
C'est le portrait le plus connu et le plus répandu.
«Mardi dix octobre mille huit cent cinquante-quatre.
«Réponse sud cinq.
de Musset par est de Mirecourt.
(Paris, Roret, mille huit cent cinquante-quatre, un vol.
4º Gravure in-4º sur bois par A.
Greppi, publiée dans le Triboulet et Diogène du treize mai mille huit cent cinquante-sept.
(Imprimerie Drouart).
H.: 0.cent soixante-dix-huit.
L.: 0.cent douze.
Médaillon ovale, porté par un socle, avec encadrement rectangulaire, sur fond haché.
H.: 0.cent vingt-huit.
L.: 0.quatre-vingt-huit.
in-trente-deux, ornée de la reproduction photographique des dessins de Bida.
H.: 0.quatre-vingt-huit.
L.: 0.soixante-cinq.
Sans nom d'imprimeur ni d'éditeur.
Tout le travail de gravure est d'une très grande finesse.
onzeº Gravure in-trente-deux sur acier par Goutière, avec fac-similé de la signature d'Alfred de Musset.
Publié en tête du tome un des Poésies d'Alfred de Musset.
(Charpentier, mille huit cent soixante-sept virgule deux vol.
Épreuves en noir et en sanguine, très mauvaise exécution.
(dix vol.
quinzeº Gravure à l'eau-forte par Hanriot, figure renversée.
Tirage sur Hollande in-4º et in-8º, sans nom d'imprimeur ni d'éditeur.
seizeº Gravure à l'eau-forte et pointe-sèche par Lessore, figure renversée.
Éditée en mille huit cent soixante-dix-huit, à la librairie Rouquette.
de Vve Cadart.
Épreuves sur Hollande in-4º et in-8º.
L'Illustration du deux août mille huit cent soixante-dix-neuf donne une gravure de ce plafond.
(Salon de mille huit cent quatre-vingt-deux, no cinq mille deux cent onze).
Motteroz, quatre pages in-4º).
Parmi les ornements lithographies du titre, se trouve une reproduction du médaillon de Landelle.
(Paris, Keva, mille huit cent quatre-vingt-un, un vol.
(Paris, Laplace, mille huit cent quatre-vingts, un vol.
vingt-troisº Gravure à l'eau-forte par Lalauze, publiée dans La Mouche, par Alfred de Musset.
(Paris, Ferroud, mille huit cent quatre-vingt-onze, un vol.
La tête est inspirée par le portrait de Landelle.
MMonsieur le Czar et la Czarine (Stern, graveur, un f.
in-4º), présente parmi son ornementation une reproduction du médaillon de Landelle.
mille huit cent cinquante-quatre.
Portrait en pied, in-4º, lithographie par Gavarni, et publié dans la série des Contemporains illustres.
Musset est presque de face, les yeux tournés à droite, cheveux longs, toute la barbe.
Paysage au fond., H : 0.trois cent quarante-cinq ; L : 0.deux cent vingt-deux.
Trait rectangulaire, cintré dans la marge supérieure ; sous le portrait, fac-similé de la signature.
(un vol.
(Paris, Pagnerre.
in-douze carré).
(Paris, Abel Pilon, mille huit cent soixante-cinq-mille huit cent soixante-treize.
6º Réduction in-trente-deux, gravée à l'eau-forte par A.
Leroy, en mille huit cent soixante-seize, pour l'édition des OEuvres dans la Petite Bibliothèque Charpentier.
de Musset, par Tello Tellez.
Voir : Gavarni, l'homme et l'oeuvre, par est et J.
(Paris, Plon, mille huit cent soixante-treize.
mille huit cent cinquante-sept.
(Paris, Havard, mille huit cent cinquante-sept.
La tête de ce portrait se trouve lithographiée sous le no treize du Panthéon Nadar.
(Prime du Figaro.
un feuille in-plano grand aigle).
Le tombeau d'Alfred de Musset.
mille huit cent cinquante-neuf.
Ainsi, «A vous, «ALFd Mt.» «J'ai ébauché une belle petite chatte.
L'exhumation eut lieu le vingt-trois mars mille huit cent cinquante-huit.
«Le dix mai mille huit cent quatre-vingts.
Un programme, orné d'une vignette lithographiée par H.
Dillon, fut imprimé.
mille huit cent soixante-cinq.
«Mon cher Alfred, «Le buste de Mezzara est terminé.
3º Peinture sur émail faite en mille huit cent quatre-vingt-un par Madame Rosine Mezzara.
(cinq vol.
mille huit cent soixante-dix-neuf.
Gravé à l'eau-forte par Waltner, pour l'édition in-trente-deux des OEuvres dans la Petite Bibliothèque Charpentier.
mille huit cent quatre-vingt-deux.
Aujourd'hui, cette statue est au Louvre.
Voir dans le Salon de mille huit cent quatre-vingt-deux édité chez Baschet, (un vol.
deux cent cinquante-trois), le jugement porté par Monsieur Philippe Burty sur cette statue.
de Musset, edited by Oscar Kuhns.
(Boston, mille huit cent quatre-vingt-quinze, in-8º).
mille huit cent quatre-vingt-trois.
Statue en pied, exécutée en mille huit cent quatre-vingt-trois par Monsieur J.-M.-A.
Une reproduction par Monsieur D.
(Paris, ancienne librairie Quantin, mille huit cent quatre-vingt-douze, un vol.
FALGUIÈRE et MERCIÉ Monument d'Alfred de Musset.
de Musset et cinq.
Hugo, mais cette décision resta toujours à l'état de voeu.
Sarcey, est Zola, Delaunay, Got, G.
Il ne restait plus que le monument Falguière-Mercié.
Plusieurs maquettes furent successivement modelées.
Monsieur Antonin Mercié reste donc seul chargé de l'exécution.
I., Portrait-charge dessiné par Alfred de Musset sur l'album de son ami Alfred Tattet.
in-4º, tome deux, page trois cent trente-six), renferme un petit portrait-charge d'Alfred de Musset.
mille huit cent quarante-sept ;, La Mode, quinze décembre mille huit cent quarante-sept.
Puis isolément avec cette légende : «L'Homme du Monde au foyer de l'Opéra, par Humann.» (Imp.
Lemercier.), Je ne connais aucune preuve à l'appui de ce dire.
V., Vignette sur bois non signée, publiée dans le Livre des quatre cents auteurs.
(Paris, Bureau du Magasin des Familles, mille huit cent cinquante, un vol.
VII., La Comédie des comédiennes, no deux.
Lithographie in-4º par Cisneros d'après Talin, (Imp.
Bertauts), publiée dans l'Artiste du seize décembre mille huit cent cinquante-cinq.
Ce sont, dit-on, Alfred de Musset et Rachel.
VIII., Portrait d'Alfred de Musset, tableau par Monsieur Eugène Carrière.
Salon de mille huit cent soixante-dix-huit (no quatre cent douze).
J'ignore quel personnage Monsieur Ch.
X., Buste en plâtre, par Zacharie Rimbez.
Salon de mille huit cent quatre-vingt-cinq (no quatre mille cent trente-neuf).
XI., «Trinité Poétique : Alfred de Musset, Victor Hugo, Lamartine.» Tableau par Guillaume Dubuffe.
Salon de mille huit cent quatre-vingt-huit (no huit cent quatre-vingt-sept).
XII., «Collection Prunaire, no quarante-trois.
Alfred de Musset».
Portrait in-8º colorié, gravé sur bois par A.
Prunaire, d'après le dessin de est Loevy, (Picard et Kaan, éditeurs à Paris.
Unsinger), avec, au verso, une notice par H.
Image donnée en récompense dans les écoles.
publiée dans l'Illustration du trente janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Cela a nécessité quelques remaniements dans cet article.
Juillet mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Nous ne voulons, à notre tour, que joindre au dossier commun quelques pièces authentiques.
Buloz, assis par terre, Lui fait de doux serments ; Solange, par derrière, Gribouille ses romans.
Planté comme une borne, Contemple d'un oeil morne Musset tout débraillé.
Accroupie au foyer Renverse une friture Et casse un saladier.
Pâle et mélancolique D'un air mystérieux Demande où sont les lieux.
période, est semblable à celle des peuples heureux et n'a pas d'histoire.
On devine le reste.
On nous permettra de ne pas les suivre avant leur voyage en Italie.
Ils s'arrêtèrent à Lyon, où ils trouvaient à Florence.
mille huit cent trente-trois.
Visto alla Legazione d'Austria per Firenze, vingt-huit Dic.
mille huit cent trente-trois.
Visto buono per Bologna et Venezia., G.
Visto, buono per Bologna, Dellaca, vingt-neuf dicembre mille huit cent trente-trois.
Bologna, vingt-neuf Dic.
mille huit cent trente-trois.
Per la continuazione del suo viaggio via Francolino.
mille huit cent trente-trois.
Rovigo, trente Dic.
mille huit cent trente-trois.
Buono per Padova.
Vu au Consulat de France à Venise.
Bon pour séjour.
Les janvier, les nouvelles cessèrent brusquement.
gutt_           _vingt_ _Aq.
Laudanum liquide de Sydenham       vingt gouttes.
Eau distillée de laurier cerise    quinze gouttes.
Sand et le docteur, ce dont il avait averti Alfred de Musset déjà convalescent.
C'est à cela que G.
Temo molto per la sua ragione.
Bisogna sapere dal gondoliere se non ha bevuto vino di Cipro, nella gondola, ieri.
Je crains beaucoup pour sa raison.
«Tout à vous.
Les feuillets treize, quatorze, quarante-neuf à cinquante-six sont arrachés.
Buono per Milano.
Vu au Consulat de France à Venise.
Bon pour se rendre à Paris.
Visto al Comando.
Arona, un aprile mille huit cent trente-quatre.
Vu au Pont Saint Maurice, le trois avril mille huit cent trente-quatre, allant en France.
Vu à Genève, le cinq avril mille huit cent trente-quatre.
Bon pour Paris.
Vu à Bellegarde, le six avril mille huit cent trente-quatre.
Sn Luca _Pour remettre à Madame Sand._      Venise.
«Mon George chéri, je suis à Genève.
Pagello et autres documents ; les révélations de Monsieur R.
Suivons donc le poète dans son voyage.
Au verso de la couverture de Leone Leoni, par G.
Sand (Paris, «Pour paraître prochainement : «AU-DELA DU RHIN, par Lherminier, professeur au Collège de France.
«LA CONFESSION D'UN ENFANT DU SIÈCLE, par Alfred de Musset.
«SERVITUDE ET GRANDEUR MILITAIRES, par Alfred de Vigny.
«LA SECONDE CONSULTATION DU DOCTEUR NOIR, par le même.
«UN NOUVEAU ROMAN, par George Sand.
«GRANGENEUVE, par H.
«Venise, sept juin mille huit cent trente-quatre.
Ce fut Buloz qui, sans le savoir, éveilla ses soupçons.
Le quinze juin, Pagello avait écrit directement à Alfred de Musset.
Sa juillet, Alfred de Musset lui répondait : «Al mio caro P.
Je l'ai prise hier soir en me couchant.
En conséquence de quoi, il partit pour … Bade.
Nous avons de nouveau recours au passeport : _Vu au Ministère des Affaires Étrangères.
Paris, vingt août mille huit cent trente-quatre.
Vu pour Francfort et les bords du Rhin.
Paris, vingt août mille huit cent trente-quatre.
Vu à la Légation de Bade.
Paris, vingt et un août mille huit cent trente-quatre.
Vu à la Légation des Villes Libres d'Allemagne.
Paris, vingt et un août Vu pour les eaux de Bade.
Strasbourg, vingt-huit août mille huit cent trente-quatre.
Baden, trente august mille huit cent trente-quatre.
«Paris, six septembre mille huit cent trente-quatre.
«Parigi, vingt-trois ottobre mille huit cent trente-quatre.
«Mio buon amico, «Prima di partire, vi mando un bacio ancora.
Vi congiuro di non Traduction.
«Paris, vingt-trois octobre mille huit cent trente-quatre.
«Mon bon ami, «Avant de partir je vous envoye encore un baiser.
Puis il va dans la Côte-d'Or, à Montbard, chez l'un de ses parents.
Quelques jours après le «pauvre vieux lierre» est revenu où il s'attache.
Le vingt-cinq novembre, George Sand écrit à Sainte-Beuve que Musset ne veut complète.
«Tout à vous.
            «GEORGE SAND».
«Monsieur, «J'ai une affaire indispensable à terminer avec vous.
Cette fois, c'était fini et bien fini.
Ce fut une détente, un soulagement : «neuf mars mille huit cent trente-cinq.
Quelque chose s'était brisé en lui, laissant une plaie qui saigna jusqu'à sa mort.
Il nous est impossible de trouver le pourquoi de ce livre.
Elle et Lui parut, d'abord dans la Revue des Deux-Mondes, puis en volume.
Grand tapage au profit de Buloz, mais scandale énorme et qui retomba sur l'auteur.
Monsieur le vicomte de Spoelberch de Lovenjoul nous raconte même dans Cosmopolis (p.
sept cent soixante-trois), puis dans sa Véritable histoire d'Elle et Lui (p.
Je suis peinée de t'avoir affligé par ma «Je t'embrasse et t'aime tendrement.
Édouard de Falconey      Alfred de Musset.
Diogène                  Gustave Planche.
Jean Cazeau              Jules Sandeau.
Pierre                   Paul de Musset.
Le docteur Palmerillo    Le Dr Pagello.
Édouard Verdier          Alfred Tattet.
Hans Flocken             L'abbé Liszt.
«Je viens de lire Lui et Elle, puis Elle et Lui.
_Philarète Chasles à Madame Chodzko._ «vingt-neuf avril mille huit cent soixante et un.
mille huit cent trente-trois vingt et vingt-cinq juin., Le Temps.
Critique de Un Spectacle dans un Fauteuil, par A.
(deux articles).
onze juillet., Journal des Débats.
Critique de Valentine, par C.
(Cuvillier-Fleury).
vingt-huit juillet., Journal des Débats.
Critique de Un Spectacle dans un Fauteuil et des Contes d'Espagne et d'Italie, par J.
sud LÉLIA, PAR GEORGE SAND.
Paris, Dupuis et Tenré, mille huit cent trente-trois.
sept août., Bagatelle.
Critique de Lélia, par Lottin de Laval.
neuf août., L'Europe littéraire.
Les Bas-Bleus, par Capo de Feuillide.
Réimprimé dans : CHRONIQUES DU CAFÉ DE PARIS, premier LIV., LE JEUNE HOMME.
Canel et A.
Guyot, mille huit cent trente-trois.
Tome deux, p.
deux cent quatre-vingt-trois.
quinze août., Revue des Deux-Mondes.
Critique de Lélia, par G.
vingt-deux août., L'Europe littéraire.
Critique de Lélia, par Capo de Feuillide.
vingt-quatre août., Le Figaro.
Il ou Elle.
(Sur le duel Planche-De Feuillide).
trente août., L'Écho de la Jeune France, p.
deux cent seize.
Le Duel de G.
Planche et C.
premier septembre., Le Petit Poucet.
Le Duel de G.
Planche et de C.
premier septembre., Journal des Débats.
Critique de Lélia, par C.
(Cuvillier-Fleury).
vingt-neuf septembre., Le National.
Critique de Lélia, par Sainte-Beuve.
quatre novembre., Journal des Débats.
Sand, à propos d'Indiana, par J.
vingt-neuf novembre., Journal des Débats.
Sand et les Heures du Soir, par J.
mille huit cent trente-quatre neuf janvier., L'Europe littéraire.
Sand et J.
Sandeau, par A.
vingt-quatre mars., Journal des Débats.
Sand à propos de Valentine, par J.
quinze mai., Revue des Deux-Mondes.
premier Lettre d'un Voyageur, par G.
quinze juillet., Revue des Deux-Mondes.
deuxième Lettre d'un Voyageur, par G.
quinze septembre., Revue des Deux-Mondes.
troisième Lettre d'un Voyageur, par G.
premier octobre., Journal des Femmes.
Critique de Un Spectacle dans un Fauteuil, par Madame Cl.
premier octobre., Revue des Deux-Mondes.
Critique de Jacques, par G.
quinze octobre., Revue des Deux-Mondes.
quatrième Lettre d'un Voyageur, par G.
mille huit cent trente-cinq premier janvier., Revue des Deux-Mondes.
Une bonne fortune, par Alfred de Musset.
quinze janvier., Revue des Deux-Mondes.
cinquième Lettre d'un Voyageur, par G.
quinze juin., Revue des Deux-Mondes.
La Nuit de Mai, par Alfred de Musset.
quinze juillet., Le Mercure de France.
Quelques gens de Lettres dans leur intérieur, par Une Contemporaine.
(Madame Ida Saint-Elme).
quinze septembre., Revue des Deux-Mondes.
Fragment de la Confession d'un Enfant du siècle, par Alfred de Musset.
premier décembre., Revue des Deux-Mondes.
La Nuit de Décembre, par Alf.
mille huit cent trente-six LA CONFESSION D'UN ENFANT DU SIÈCLE, PAR ALFRED DE MUSSET.
Paris, Bonnaire, mille huit cent trente-six.
sept février., Revue de Paris, p.
cinquante-trois., Critique de La Confession, par quinze février., Revue des Deux-Mondes.
Critique de La Confession, par Sainte-Beuve.
vingt et un février., Chronique de Paris.
Critique de La Confession, par C.
(Chaudesaigues).
vingt-quatre février., La Quotidienne.
Critique de La Confession et comparaison avec Lélia, par Th.
premier mars., Revue des Deux-Mondes.
Lettre à Lamartine, par Alfred de Musset.
dix mars., Petit Courrier des Dames.
Critique et Extrait de La Confession, non signé.
dix mars., Le Voleur.
Critique de La Confession, par H.
quinze mars., Le Mercure de France.
Critique de La Confession, par sud-H.
quinze juin., L'Écho de la Jeune France.
Critique de La Confession, non signé.
premier juillet., Revue des Deux-Mondes.
Portrait de G.
Sand, gravé sur acier par Calamatta, d'après Eugène Delacroix.
quinze août., Revue des Deux-Mondes.
La Nuit d'Août, par Alfred de Musset.
CRITIQUES ET PORTRAITS LITTÉRAIRES, PAR SAINTE-BEUVE.
Paris, Renduel, mille huit cent trente-deux-mille huit cent trente-six.
in-huit., Tome deux, p.
deux cent quatre-vingt-trois.
Les Nuits, la Confession et les Lettres d'un Voyageur.
dix octobre., Petit Courrier des Dames.
Note et Extrait de La Nuit d'Août.
mille huit cent trente-sept LETTRES SUR LES ÉCRIVAINS FRANÇAIS, PAR VAN ENGELGOM (Jules Lecomte).
Bruxelles, mille huit cent trente-sept.
Pourquoi, au théâtre, Alfred de Musset fuyait à la vue de G.
dix mars., La Fronde.
Critique de La Confession, non signé.
cinq juin., Le Voleur.
Lettre de G.
Sand au vicomte sud de Larochefoucault.
LETTRES D'UN VOYAGEUR, PAR G.
Paris, Bonnaire, mille huit cent trente-sept.
trente juillet., Revue de Paris, p.
trois cent quatorze.
Critique des Lettres d'un Voyageur.
mille huit cent trente-neuf LE POÈTE DÉCHU, PAR ALFRED DE MUSSET.
mille huit cent quarante LA CONFESSION D'UN ENFANT DU SIÈCLE, PAR ALFRED DE MUSSET.
Paris, Charpentier, mille huit cent quarante.
vingt-six juillet., Revue de Paris, p.
deux cent quatre-vingt-neuf.
Sand et ses Lettres d'un voyageur.
mille huit cent quarante et un LES ÉCRIVAINS MODERNES DE LA FRANCE, PAR CHAUDESAIGUES.
Gosselin, mille huit cent quarante et un.
Analyse de La Confession.
quinze février., Revue des Deux-Mondes.
Souvenir, poésie, par Alfred de Musset.
mille huit cent quarante-quatre premier avril., Revue des Deux-Mondes.
mille huit cent quarante-six dix-huit janvier., L'Artiste.
Alfred de Musset, G.
Sand et le Voyage en Italie ; les Nuits, par H.
Extrait d'une des Lettres d'un Voyageur, par G.
mille huit cent quarante-sept vingt et un février., L'Artiste, p.
deux cent quarante-neuf.
Jugement de G.
Sand sur Alfred de Musset, par Aug.
mille huit cent quarante-huit vingt et un-vingt-quatre juin., Le Petit-Fils du Père Duchêne.
A propos du pamphlet : Amours et intrigues de G.
Sand (par Brault, in-huit).
mille huit cent cinquante premier juillet., L'Artiste.
Parallèle du talent d'Alfred de Musset et de celui de G.
mille huit cent cinquante-trois PORTRAITS A LA PLUME, PAR CLÉMENT DE RIS.
Paris, Didier, mille huit cent cinquante-trois.
Critique de La Confession.
mille huit cent cinquante-quatre ALFRED DE MUSSET, PAR EUGÈNE DE MIRECOURT.
Paris, Roret, mille huit cent cinquante-quatre.
GEORGE SAND, PAR EUGÈNE DE MIRECOURT.
Paris, Roret, mille huit cent cinquante-quatre.
quinze février., Le Mousquetaire.
Lettre de G.
Sand à est de Mirecourt, à propos de sa Biographie., E.
douze mars., Le Mousquetaire.
Critique de La Confession, par A.
HISTOIRE DE MA VIE, PAR G.
Paris, Lecou, mille huit cent cinquante-quatre-mille huit cent cinquante-cinq.
in-huit., Tome dix-sept, p.
deux cent dix-neuf-deux cent trente-trois.
Le Voyage en Italie.
mille huit cent cinquante-sept dix mai., La Gazette de Paris.
Sur La Confession, par Ph.
treize mai., Triboulet et Diogène.
Alfred de Musset, G.
Sand et La Confession, par Ch.
neuf juin., Les Contemporains.
Comment écrivaient Alfred de Musset et G.
Sand, par Mirecourt.
mille huit cent cinquante-huit trois juillet., L'Artiste.
Alfred de Musset et G.
Sand, par L.
mille huit cent cinquante-neuf ELLE ET LUI, PAR GEORGE SAND.
Revue des Deux-Mondes, quinze janvier, premier et quinze février, quinze mars.
ELLE ET LUI, PAR GEORGE SAND.
Paris, Hachette, mille huit cent cinquante-neuf.
LUI ET ELLE, PAR PAUL DE MUSSET.
Magasin de Librairie, dix et vingt-cinq avril, dix mai.
LUI, PAR Madame LOUISE COLET.
Le Messager de Paris, du vingt-trois août au seize septembre (vingt-deux feuilletons).
trois mars., Journal des Débats.
Critique de Elle et Lui, par Prévost-Paradol.
cinq avril., La Correspondance Littéraire.
Critique de Elle et Lui, par Ludovic Lalanne.
onze avril., La Mode.
Critique de Elle et Lui, par U.
quinze avril., Revue Anecdotique.
Sur Elle et Lui, Lui et Elle, clef des personnages.
vingt avril et cinq mai., La Correspondance Littéraire.
Critique de Lui et Elle, par Lud.
premier mai., Revue Anecdotique.
Rectification de la clef de Elle et Lui.
vingt et un mai., L'Illustration.
Critique de Elle et Lui.
vingt-quatre mai., Le Siècle.
Critique de Elle et Lui, Lui et Elle, par Delord.
cinq juin., Le Quart d'heure.
Lettre à Paul de Musset, par A.
sept juin., La Gazette de France.
Critique de Elle et Lui.
quinze juin., Le Pays.
Critique de Elle et Lui, Lui et Elle, par Barbey d'Aurevilly.
vingt-cinq juillet., Le Correspondant.
Critique de Elle et Lui, Lui et Elle, par A.
quinze août., Revue contemporaine.
Confessions de Deux Enfants du Siècle, par H.
dix-huit août., Revue de l'Instruction publique.
Critique de Elle et Lui, par A.
quinze octobre., Revue des Deux-Mondes.
Préface de Jean de La Roche, par G.
premier novembre., Revue Anecdotique.
A propos de Lui, extrait du Causeur.
vingt-cinq novembre., La Correspondance Littéraire.
La préface de Jean de La Roche et Alfred de Musset.
vingt-sept novembre., Journal des Débats.
Critique de Lui, par Cuvillier-Fleury.
dix décembre., Magasin de Librairie.
Critique de Lui, par T.
L'ANNÉE LITTÉRAIRE ET DRAMATIQUE, PAR VAPEREAU.
ANNÉE mille huit cent cinquante-neuf.
A propos d'Elle et Lui., p.
Sur Lui et Elle., p.
mille huit cent soixante LUI ET ELLE, par Paul de Musset.
Paris, Charpentier, mille huit cent soixante.
Lui, PAR Madame LOUISE COLET.
Paris, Bourdilliat, mille huit cent soixante.
EUX, DRAME CONTEMPORAIN, PAR MOI (A.
Caen, Legost-Clerisse, mille huit cent soixante.
EUX ET ELLES, par Monsieur de Lescure.
Paris, Poulet-Malassis et De Broise, mille huit cent soixante.
premier janvier., Revue Anecdotique.
Note sur Eux, pseudonyme de l'auteur.
Janvier., Bentley's quarterly review.
Étude sur G.
vingt-cinq janvier., La Correspondance Littéraire.
Critique de Lui et Elle, par Lud.
quatorze février., Le Gaulois.
Les Amours d'un poète, idylle en quatre colonnes par A.
dix-neuf février., Le Gaulois.
Note relative aux Amours d'un Poète.
JEAN DE LA ROCHE, PAR GEORGE SAND.
Paris, Hachette, mille huit cent soixante.
premier mars., Revue Anecdotique.
Stances sur Lui, par Andréa P.
vingt-cinq mars., La Correspondance Littéraire.
A propos des vers d'Andréa P.
premier avril., Revue Anecdotique.
Note sur le livre de Monsieur de Lescure.
L'ANNÉE LITTÉRAIRE ET DRAMATIQUE, PAR VAPEREAU.
mille huit cent soixante.
Des clefs de roman, à propos de Jean de La Roche.
mille huit cent soixante et un premier mars., Revue Anecdotique, p.
Elle et Lui, pastiche en vers, par Th.
premier octobre., Revue Anecdotique.
Clef des personnages de Lui.
mille huit cent soixante-deux ALFRED DE MUSSET, PAR ADOLPHE PERREAU.
Paris, Poulet-Malassis, mille huit cent soixante-deux.
vingt et un à quarante.
Alfred de Musset et G.
Sand, les Nuits, etc … L'ITALIE DES ITALIENS, PAR Madame LOUISE COLET.
Paris, Dentu, mille huit cent soixante-deux.
deux cent quarante-huit.
mille huit cent soixante-trois LES MORTS VONT VITE, PAR ALEXANDRE DUMAS.
Paris, Monsieur Lévy, mille huit cent soixante-trois.
cent neuf, cent trente-cinq, cent soixante-cinq.
Sur La Confession, etc.
mille huit cent soixante-quatre quinze mars., Nouvelle Revue de Paris.
Critique de Elle et Lui.
ALFRED DE MUSSET DEVANT LA JEUNESSE, PAR LISSAGARAY.
Paris, Cournol, mille huit cent soixante-quatre.
Sur La Confession, etc … dix-neuf mars., La Petite Revue.
Réfutation de la conférence de M.
Lissagaray, par Pincebourde.
huit mai., Le Temps.
Réfutation de la conférence de Monsieur Lissagaray, par H.
mille huit cent soixante-cinq LES POÉSIES D'ALFRED DE MUSSET, PAR CH.
Nevers, tous les libraires, mille huit cent soixante-cinq.
Brochure in-huit., p.
Alfred de Musset et G.
Sand, désespoir du poète trahi.
Juin., Revue Moderne.
Deux Sonnets sur Chatterton d'Alfred de Vigny, par Alfred de Musset et G.
Sand, et lettre de L.
deux cent huit.
ALFRED DE MUSSET, SES POÉSIES.
LECTURE FAITE A AMIENS le huit avril mille huit cent soixante-cinq, (par A.
Th.) Amiens, Imprimerie de Jeunet, mille huit cent soixante-cinq.
Brochure in-huit, p.
quinze à trente-six.
mille huit cent soixante-six premier avril., Revue du XIXe siècle.
La Littérature de mille huit cent trente.
OEUVRES D'ALFRED DE MUSSET.
Édition dédiée aux amis du poète, avec une Notice biographique par son frère.
Paris, Charpentier, mille huit cent soixante-cinq-mille huit cent soixante-six.
in-quatre., Tome dix, p.
dix-neuf à vingt-sept.
Le Voyage en Italie, les Nuits, la Confession., p.
Sur le Poète Déchu, le Souvenir.
premier décembre., Revue du XIXe siècle.
Alfred de Musset et G.
Sand, d'après Pierre Leroux.
mille huit cent soixante-huit trois octobre., L'Illustration, p.
deux cent onze.
Les Correspondances de G.
Sand avec Michel de Bourges, Monsieur de La Rounat et Alfred de Musset.
mille huit cent soixante-neuf PORTRAITS CONTEMPORAINS, PAR SAINTE-BEUVE.
Lévy, mille huit cent soixante-neuf.
in-douze., Tome un, p.
cinq cent seize.
Lettres de George Sand à Sainte-Beuve.
Caen, Domin, mille huit cent soixante-neuf.
Brochure in-huit, p.
mille huit cent soixante-douze dix-neuf octobre., La Renaissance littéraire et artistique.
Des livres écrits sur Alfred de Musset et George Sand, d'après Champfleury.
mille huit cent soixante-treize LES COULISSES DU PASSÉ, PAR PAUL FOUCHER.
Paris, Dentu, mille huit cent soixante-treize.
deux cent quatre-vingt-deux.
Le désespoir d'Alfred de Musset., p.
trois cent soixante et onze.
Alfred de Musset et G.
Sand dans les Portraits de Sainte-Beuve.
onze mars., Le Corsaire.
Sonnet à G.
Sand : «Telle de l'Angelus», par Alfred de Musset.
mille huit cent soixante-quinze ALFRED DE MUSSET, PAR H.
Lausanne, Imprimerie Howard-Delisle, mille huit cent soixante-quinze.
Sand et Alfred de Musset, fragments de trois lettres de G.
Sand à Sainte-Beuve.
mille huit cent soixante-seize trente et un mars., Gazette Anecdotique.
Critique de Lui, par G.
six avril., La Vie Littéraire.
Alfred de Musset, G.
Sand et Madame Colet, par Maxime Rude.
Paris, Charpentier, mille huit cent soixante-seize.
ROMANCIERS CONTEMPORAINS, PAR MARIUS TOPIN.
Paris, Charpentier, mille huit cent soixante-seize.
trente et un.
Sur Lui et Elle, Elle et Lui.
mille huit cent soixante-dix-sept BIOGRAPHIE D'ALFRED DE MUSSET, PAR PAUL DE MUSSET.
Paris, Charpentier, mille huit cent soixante-dix-sept.
cent dix-huit, cent vingt-cinq à cent trente-deux, cent trente-neuf, cent quarante-quatre et deux cent soixante.
Février., La Patrie.
Sur les sonnets à Alfred de Vigny, par Ed.
vingt-cinq février., Le Courrier littéraire, p.
trois cent soixante-quatre.
Critique de La Confession ; G.
Sand et Musset, par Coriolis.
CATULLE ET ALFRED DE MUSSET, PAR EUGÈNE ROSTAND.
Discours de réception à l'Académie de Marseille, prononcé le quatre février mille huit cent soixante-dix-sept.
Paris, Hachette et Cie, mille huit cent soixante-dix-sept.
Brochure in-8º., Voir p.
onze, douze, treize, dix-neuf à vingt-neuf.
quatorze avril., L'Homme libre.
Lettre d'Alfred de Musset à G.
Sand et stances à G.
Sand : «Porte ta vie …» par Alfred de Musset.
ALFRED DE MUSSET, VON PAUL LINDAU.
Hoffmann, mille huit cent soixante-dix-sept.
cent dix-huit et suiv.
Alfred de Musset et G.
Allusions au Voyage en Italie fait par G.
Sand dans Leone Leoni.
quinze mars., Revue des Deux-Mondes.
Sur Elle et Lui, par d'Haussonville.
CATALOGUE DE LETTRES AUTOGRAPHES, comprenant les correspondances de Ph.
Planche et Sauvage.
Vente rue des Bons-Enfants le vingt-huit juin mille huit cent soixante-dix-huit.
Paris, Charavay, mille huit cent soixante-dix-huit.
Brochure in-8º., Nos cent quarante et un et cent quarante-deux.
Lettres d'Alfred de Musset à G.
Planche et réponse de celui-ci, huit et dix novembre mille huit cent trente-quatre.
(Provocation en duel à propos de G.
Sand et excuses).
Septembre-octobre., The North American review.
Alfred de Musset et G.
Sand, par T.
LUI ET ELLE, PAR PAUL DE MUSSET, avec deux dessins de Rochegrosse.
Paris, Charpentier, mille huit cent soixante-dix-huit.
premier novembre., Revue des Deux-Mondes.
Après la lecture d'Indiana, stances, par Alfred de Musset.
mille huit cent soixante-dix-neuf sept février., Revue du XIXe siècle.
A propos de l'édition in-trente-deux de Lui et Elle, par Ch.
SAINTE-BEUVE ET SES INCONNUES, PAR A.
Paris, Ollendorff, mille huit cent soixante-dix-neuf.
cent quinze à cent vingt et un.
Alfred de Musset, G.
Sand, leur correspondance, extraits, etc … ALFRED DE MUSSET.
SPOWIEDZ' DZIECIECIA WIEKU przklad L.
Nakladem Radakcyl Przegladu Tygodniowego.
mille huit cent soixante-dix-neuf.
Traduction de La Confession d'un Enfant du Siècle.
Paris, Dentu, mille huit cent quatre-vingts.
Sand et Alfred de Musset.
London, Richard Bentley son, mille huit cent quatre-vingts.
ALFRED DE MUSSET.
LA CONFESION DE UN HIJO DEL SIGLO.
Traduccion de R.
Imprenta de la Gaceta Universal, mille huit cent quatre-vingts.
cinq juin., L'Illustration, p.
trois cent cinquante-huit.
Sur la Correspondance de G.
Sand avec Alfred de Musset.
Septembre., Temple Bar magazine (Londres).
Alfred de Musset, non signé.
mille huit cent quatre-vingt-un quinze janvier., Gazette Anecdotique.
Note relative à la Correspondance de G.
Sand et d'Alfred de Musset.
vingt-neuf-trente janvier., El Corriere della Sera (Milan).
La Sand e il dottor Pagello.
(Lettre du Dr Pagello, Serenata à G.
Sand.) premier février., The Fortnightly review (Londres).
Tennyson et Alfred de Musset, par A.-C.
cent trente-sept et suiv.
Sand, la Confession, etc … quatorze mars., Le Figaro.
George Sand et Pagello, par D***.
Traduction de la lettre de Pagello publiée dans le Corriere della Sera.
premier avril., La Revue Bordelaise.
Un mot sur Alfred de Musset et G.
premier mai., L'Illustrazione Italiana (Milan).
Le Dr Pagello et G.
Sand à Venise.
quinze juin., Revue des Deux-Mondes, p.
sept cent quatre-vingt-neuf.
Sand, Elle et Lui, Lui et Elle, par est Montégut.
DOCUMENTS LITTÉRAIRES, PAR ÉMILE ZOLA.
Paris, Charpentier, mille huit cent quatre-vingt-un.
cent un, deux cent sept, deux cent vingt-quatre, deux cent soixante-seize.
vingt-deux octobre., Le Parlement.
Note inédite de Paul de Musset sur Elle et Lui.
mille huit cent quatre-vingt-deux vingt-six avril., Le Figaro.
Lettre de G.
Sand où il s'agit d'Alfred de Musset.
vingt-cinq juillet., L'Intermédiaire des Chercheurs.
Clef partielle de Elle et Lui.
quinze août., Revue des Deux-Mondes.
Critique de Elle et Lui, Lui et Elle, Lui, par Maxime Du Camp.
trente et un août., Gazette Anecdotique, p.
Alfred de Musset et G.
Sand, d'après Maxime Du Camp.
Treviso, coi typi di L.
mille huit cent quatre-vingt-deux.
in-douze carré., T.
cent cinquante-trois à cent quatre-vingt-huit : Sandiana.
Sand et Alfred de Musset à Venise, fragments du Journal de Pagello, Lettre de G.
Sand à Pagello, Pagello à Paris, Serenata à G.
Sand, sur Lui et Elle, etc …) trois septembre., Le Figaro.
Stances à G.
Sand : «Te voilà revenu», par Alfred de Musset, article par Racot.
(Extrait des Souvenirs de Maxime Du Camp).
dix-neuf-vingt septembre., La République Française.
Sand et sa correspondance, par A.
quatorze octobre., Le Figaro.
Lettre de G.
Sand à Mirecourt (déjà publiée dans le Mousquetaire, mille huit cent cinquante-quatre).
LAS NOCHES DE ALFREDO DE MUSSET, versio castellana en verso per Guillermo Belmonte.
Madrid, mille huit cent quatre-vingt-deux.
CORRESPONDANCE DE GEORGE SAND, mille huit cent douze-mille huit cent soixante-seize.
Lévy, mille huit cent quatre-vingt-deux.
in-douze., Voir principalement les tomes deux et trois.
SOUVENIRS LITTÉRAIRES, PAR MAXIME DU CAMP.
Paris, Hachette, mille huit cent quatre-vingt-deux-mille huit cent quatre-vingt-trois.
in-8º., Voir tome deux, p.
trois cent trente-neuf et suiv., trois cent quarante-huit, trois cent soixante.
mille huit cent quatre-vingt-trois vingt-cinq février., L'Intermédiaire des Chercheurs.
Sur la clef de Elle et Lui.
vingt-huit février., Gazette Anecdotique, p.
Monsieur Grévy et l'échange des lettres, d'après Le Gaulois.
quinze avril., La Gazette Anecdotique, p.
deux cent neuf.
Sand, Sandeau et Alfred de Musset, d'après Barbey d'Aurevilly.
quatre mai., Le Gaulois.
Sur Elle et Lui, Lui et Elle.
dix mai., L'Intermédiaire des Chercheurs.
Serenata à G.
Sand, par P.
quinze mai., Revue des Deux-Mondes, p.
quatre cent trente-cinq.
Les Portraits d'Alfred de Musset et de G.
Sand à l'Exposition des Portraits du Siècle.
quinze octobre., Revue des Deux-Mondes, p.
huit cent cinquante-cinq.
Chopin, Alfred de Musset et G.
Sand, d'après Liszt.
mille huit cent quatre-vingt-quatre vingt-neuf février., Gazette Anecdotique, p.
Des papiers intimes de George Sand remis à Monsieur Alexandre Dumas fils.
quinze mai., Gazette Anecdotique, p.
deux cent soixante-quinze, Note sur Jules Sandeau et Elle et Lui.
VOLUPTÉ, PAR SAINTE-BEUVE.
Paris, Charpentier, mille huit cent quatre-vingt-cinq.
trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
Lettre de George Sand à Sainte-Beuve.
LES CONFESSIONS, PAR ARSÈNE HOUSSAYE.
Paris, Dentu, mille huit cent quatre-vingt-cinq.
in-8º (voir année mille huit cent quatre-vingt-onze)., Tome un, p.
deux cent soixante et onze à deux cent quatre-vingt-trois., Tome deux, p.
un à trente-sept.
Paris, Étienne Charavay.
Brochure in-8º., No dix.
Quatrain à Gustave Planche, par Alfred de Musset, autographe et texte imprimé.
CATALOGUE DE LETTRES AUTOGRAPHES.
Vente du dix mai mille huit cent quatre-vingt-six, Hôtel Drouot.
Paris, Eugène Charavay.
Brochure in-8º., No deux cent vingt-six.
Lettre de G.
Sand à Pagello et analyse de cette lettre.
trente juin., Gazette Anecdotique, p.
deux cent soixante-douze.
Analyse de la Lettre de G.
Sand à Pagello.
(Catalogue du dix mai mille huit cent quatre-vingt-six).
mille huit cent quatre-vingt-sept LES ÉDITIONS ORIGINALES DES ROMANTIQUES, PAR L.
Paris, Rouveyre, mille huit cent quatre-vingt-sept.
in-huit., Tome un, p.
trois mai (vingt et un avril)., Rouskya Kourier (Moscou).
Alfred de Musset et G.
mille huit cent quatre-vingt-huit ALFRED DE MUSSET A BADE, PAR ÉMILE KRANTZ, avec lettres inédites.
Extrait des Annales de l'Est.
Nancy, imprimerie Berger-Levrault, mille huit cent quatre-vingt-huit., Brochure in-8º.
trois mars., Gil Blas.
Sand et Alfred de Musset, par A.
quinze juillet., La Revue de Paris et Saint-Pétersbourg.
Alfred de Musset et G.
Sand en Italie, par A.
mille huit cent quatre-vingt-neuf vingt-sept avril., Le Figaro.
Sand, Alfred de Musset et Madame de Belgiojoso, par A.
dix juin., La Revue de Paris et Saint-Pétersbourg.
Dialogue des morts et des vivants, par Alceste.
mille huit cent quatre-vingt-onze LES CONFESSIONS, PAR ARSÈNE HOUSSAYE.
Tomes cinq et six.
Paris, Dentu, mille huit cent quatre-vingt-onze.
in-8º., Tome cinq, p.
dix-neuf avril., Les Annales Politiques et Littéraires.
Alfred de Musset et G.
Sand, d'après Monsieur A.
LA CONFESSION D'UN ENFANT DU SIÈCLE, PAR ALFRED DE MUSSET.
Dix compositions de Jazet gravées à l'eau-forte par Abot.
Paris, ancienne maison Quantin, May et Motteroz, mille huit cent quatre-vingt-onze.
mille huit cent quatre-vingt-douze ÉTUDES ET RÉCITS SUR ALFRED DE MUSSET, PAR Madame DE JANZÉ.
Paris, Plon, mille huit cent quatre-vingt-douze.
vingt-six à quarante-trois.
Sand et Alfred de Musset.
six mars., Le Soir (Bruxelles).
Sur la correspondance d'Alfred de Musset et de G.
cinq mai., La Dépêche (Toulouse).
Les Femmes d'Alfred de Musset, par Pierre et Paul.
douze septembre., The Morning Post (Londres).
Alfred de Musset et G.
Sand, d'après Maxime Du Camp.
quinze octobre., Revue Bleue.
Alfred de Musset et G.
Sand, par est Grenier, avec extraits de leurs lettres.
vingt novembre., L'Intermédiaire des Chercheurs.
La Correspondance Sand-Musset, par le Dr Cabanès.
Translated by Kendall Warren.
Sergel and Co.
mille huit cent quatre-vingt-douze.
vingt et un novembre., L'Éclair.
La Correspondance de G.
Sand et d'Alfred de Musset.
vingt-deux novembre., The Morning Post (Londres).
Sur la correspondance Sand-Musset.
vingt-cinq novembre., L'Estafette.
A propos de l'article du Dr Cabanès dans l'Intermédiaire.
vingt-cinq novembre., La Gironde (Bordeaux).
Note sur la correspondance Sand-Musset.
vingt-six novembre., Le Voltaire.
Sur les traces perdues de la Correspondance.
trente novembre., Gazette Anecdotique, p.
trois cent soixante.
Sur la publication de la Correspondance.
huit décembre., L'Indépendance Belge (Bruxelles).
L'Affaire de la Correspondance Sand-Musset, d'après le Dr Cabanès.
quinze avril mille huit cent quatre-vingt-douze à quinze janvier mille huit cent quatre-vingt-treize., Université catholique.
Les Confessions de Saint Augustin, J.-J.
Rousseau et Alfred de Musset, par C.
Douais (huit art.).
mille huit cent quatre-vingt-treize deux janvier., Le Gaulois.
Sur la correspondance Sand-Musset, par H.
cinq janvier., El Correo (Madrid).
La Correspondance Sand-Musset.
six février., L'Univers.
Critique du cours de Monsieur Benoist.
huit février., Courrier de l'Ain.
Sur le cours de Monsieur Benoist, réponse à l'Univers, par F.
quinze et vingt-deux février., Le Figaro.
La Correspondance de G.
Sand et de Sainte-Beuve, par le Vte de Spoelberch de Lovenjoul.
dix-huit février., L'Écho de Paris.
Influence de G.
Sand sur Alfred de Musset, par Armand Silvestre.
vingt-trois février., L'Événement.
Les Amours de G.
Mars., The Nineteenth Century (Londres)., p.
cinq cent vingt-neuf.
Alfred de Musset et G.
Sand, par L.
ALFRED DE MUSSET, PAR Madame ARVÈDE BARINE.
Paris, Hachette, mille huit cent quatre-vingt-treize.
cinquante-sept à quatre-vingt-dix.
Alfred de Musset et G.
Sand, extraits de leur correspondance., p.
quatre-vingt-quatorze et cent trente-quatre.
sept mai., Le Gaulois.
Les amoureux célèbres : Musset, Sand, Madame de Belgiojoso.
vingt-neuf mai., The Oriental Advertiser (Constantinople).
Les Amoureux célèbres, G.
Sand, Madame de Belgiojoso et Alfred de Musset.
La Correspondance d'Alfred de Musset et de G.
trois juin., Le Gaulois.
Des romans à clef, par P.
quinze juin., Le Monde Thermal.
Alfred de Musset et G.
Sand, d'après Mme Barine, par Saint-Herem.
vingt-quatre juin., Le Siècle.
Sand et Alfred de Musset, par Charley.
vingt-six juin., Gazette de France.
Sand et Alfred de Musset, d'après Mme Barine, par est Biré.
quinze juillet., Le Téléphone.
Sand et Alfred de Musset d'après Mme Barine, par est Trolliet.
vingt et un juillet., Le Temps.
Critique du livre de Madame Barine, par A.
vingt-trois août., Le Moniteur Universel.
Sand, Alfred de Musset et Pagello, d'après Madame Barine, par R.
vingt et un septembre., Le Gaulois.
Alfred de Musset et G.
Sand, d'après Mme Barine, par A.
trente et un décembre., Le Figaro.
Sur les portraits de G.
Sand dessinés par Alfred de Musset.
mille huit cent quatre-vingt-quatorze onze et douze février., Le Gaulois.
Sur la correspondance Sand-Musset.
quatorze février., La Liberté.
Ce qui subsiste de la correspondance Sand-Musset.
dix-sept février., Paris.
A propos des Sonnets à Alfred de Vigny, de G.
Sand et Alfred de Musset.
dix-sept février., The Irish Times (Dublin).
Critique de la conférence de M.
Guilgault sur G.
Sand et la Nuit de Mai.
quinze mars., Le Soir.
Déclaration de Madame Lardin de Musset.
vingt et un mars., Étoile Belge (Bruxelles).
Sur la correspondance Sand-Musset.
LES LUNDIS D'UN CHERCHEUR, PAR LE Vte DE SPOELBERCH DE LOVENJOUL.
Lévy, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
cent quarante-neuf à cent quatre-vingts.
Les lettres inédites de G.
dix-sept août., Le Gaulois.
Quand publiera-t-on la correspondance Sand-Musset ? ALFRED DE MUSSET AF SVEN SODERMANN.
Stockolm, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
de Musset, G.
Stances à G.
Sand : «Te voilà revenu».
deux décembre., Courrier de l'Aisne (Laon).
Alfred de Musset et G.
Sand en Italie, par A.
quinze décembre., La Revue de Paris.
Une amitié romanesque, G.
Sand et Mme d'Agoult, par sud Rocheblave, avec lettres inédites.
ALFRED DE MUSSET, PAR A.
Paris, Lecène et Oudin, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
trente-sept à cinquante-deux.
La Crise, G.
Sand, les Nuits.
mille huit cent quatre-vingt-quinze douze janvier., Le Gaulois.
Sur la correspondance Sand-Musset, sa publication par H.
premier mai., La Nouvelle Revue.
Deux lettres inédites de G.
Sand à Sainte-Beuve, par Ch.
trente juin., Gazette Anecdotique, p.
Déclaration de Madame Lardin de Musset sur les lettres.
UN AMOUR DE POÈTE, un acte, en vers.
Collection de l'Impressario.
Elle est à deux personnages, G.
mille huit cent quatre-vingt-seize ALFRED DE MUSSET.
LES NUITS ET SOUVENIR.
Un portrait d'après David d'Angers et dix-sept vignettes d'après A.
Paris, Pelletan, mille huit cent quatre-vingt-seize.
vingt-quatre janvier., Le Siècle.
Critique de Un Amour de poète, pièce en un acte.
vingt-trois février., Journal des Débats.
Critique de l'étude de Monsieur Sven Sodermann sur Musset (mille huit cent quatre-vingt-quatorze).
quinze avril., Le Gaulois.
Des romans à clef, Elle et Lui, Lui et Elle.
dix-neuf avril., L'Estafette.
Projet de Monsieur Rocheblave de publier la correspondance Sand-Musset.
premier mai et premier juin.
La véritable histoire d'Elle et Lui, sept mai., The Dundee Advertiser (Dundée).
Critique de l'article de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
douze mai., The Yorkshire Post (Leeds).
La véritable histoire d'Elle et Lui, d'après Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
quinze mai., Revue des Revues.
Note sur l'article de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
vingt et un mai., Horse Guards Gazette.
Note sur l'article de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
vingt-cinq mai., Paris.
Sur Elle et Lui.
A propos de l'article de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
trente mai., Le Gaulois.
Critique de l'article de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul, par A.
premier juin., La Gironde (Bordeaux).
Analyse de l'article de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul et extraits.
trois juin., Le Radical (Marseille).
Analyse de l'article de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul, avec cinq lettres.
quatre juin., Courrier de l'Aisne (Laon).
Analyse de l'article de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul, avec deux lettres.
six juin., L'Écho du Nord (Lille).
Analyse et extrait de la lettre de G.
Sand à Pagello.
treize juin., Revue Encyclopédique, p.
quatre cent vingt.
Les lettres d'Alfred de Musset et de G.
Sand, d'après l'article de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
treize juin., The Saturday Review.
Sur la deuxième partie de l'article de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
quinze juin., The Daily Free Press (Aberdeen).
Elle et Lui, d'après Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
vingt juin., The Spectator (Londres), p.
huit cent soixante-dix-neuf.
Critique de l'article de M.
de Spoelberch de Lovenjoul.
dix mai à vingt-huit juin., Saint-Raphaël Revue.
Alfred de Musset, par Jean Morin (huit art.).
Voir les nos des dix-sept mai, vingt et un et vingt-huit juin.
huit juillet., Journal de Genève.
Chronique parisienne, d'après Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
quinze juillet., Revue d'histoire littéraire de la France.
Critique de l'article de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
quinze juillet., La Vie contemporaine, p.
Les amantes lyriques, par E.
dix-neuf juillet., Le Monde artiste, p.
quatre cent cinquante-quatre.
Critique de l'article de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul et extraits.
dix-neuf juillet., Neue freie Presse (Vienne).
Sie und Er, Elle et Lui, par premier août., Revue Hebdomadaire.
Un roman vécu à trois personnages : Alfred de Musset, G.
Sand et le Dr Pagello, par le Dr Cabanès.
premier août., Paris.
Alfred de Musset, G.
Sand et l'Autre, par Caribert.
deux août., L'Événement.
Des Lettres, Alfred de Musset et G.
Sand, par Maxime Rude.
deux août., Le Voltaire.
Histoire d'amour, par Raoul Deberd.
cinq août., Gil Blas.
Alfred de Musset et G.
Sand, par Gabriel Seguy.
cinq août., Journal des Débats.
Critique de l'article du Dr Cabanès.
six août., Le Gaulois.
Les Femmes de Musset, par H.
Reproduit : Écho de la Semaine, seize août.
neuf août., L'Éclair.
Elle, Lui et l'Autre, d'après le Dr Cabanès.
neuf-dix août., Le Précurseur (Anvers).
Alfred de Musset et G.
Sand, extrait de Paris.
onze août., Paris.
Les petits papiers, par Caribert.
treize août., Journal des Débats.
Sur Alfred de Musset, à propos de l'article du Dr Cabanès, par Ed.
quatorze août., Le Gaulois.
Alfred de Musset et G.
Sand, lettres inédites, d'après Monsieur Clouard, par H.
quinze août., Revue de Paris, p.
sept cent neuf.
Alfred de Musset et G.
Sand, notes et documents inédits, par Monsieur Clouard.
quinze août., Journal de Rouen, supplément.
Sur Alfred de Musset, par Ed.
Rod, extrait du Journal des Débats.
quinze août., The Daily Telegraph (Londres).
Note sur l'article de M.
seize août., Le Progrès de la Côte-d'Or (Dijon).
Pagello et G.
Sand, par Jacques de la Beaune.
seize août., Annales politiques et littéraires.
A propos des récents articles sur Alfred de Musset et G.
dix-sept août., Le Journal.
Viols de tombes, par Jean Richepin.
dix-sept août., Journal des Débats.
Critique de l'article de Monsieur Clouard.
dix-neuf août., Le Précurseur (Anvers).
Sur Alfred de Musset, extrait du Journal des Débats.
dix-neuf août., Journal de Rouen.
Note sur l'article de Monsieur Clouard.
dix-neuf août., Le Patriote (Le Mans).
Vieux Cancans, par Eug.
dix-neuf août., La République Libérale (Arras).
Deux critiques sur l'article de Monsieur Clouard, l'une par P.
Lebeau, l'autre tirée du Journal des Débats.
vingt août., L'Événement.
Liaisons et Passions, par P.
vingt août., Rotterdamsche Courant (Rotterdam).
Note sur l'article de M.
vingt et un août., Écho de l'Indre (La Châtre).
Lettre parisienne, par Andhré Bouché.
vingt-deux août., Le Gaulois.
Sur Alfred de Musset, G.
Sand et Pagello, par Solidor.
vingt-deux août., La Jeune Belgique (Bruxelles).
Note sur l'article de M.
vingt-deux août., Le Voltaire.
Déshabillage, par est C.
vingt-quatre août., Le Gaulois.
Comment travaillait G.
Sand, par Silvio.
vingt-cinq août., Stamboul (Constantinople).
Alfred de Musset et G.
Sand, d'après Monsieur Clouard, par Régis Delboeuf.
vingt-cinq août., Le Procope.
Note concernant les récents articles.
vingt-cinq-vingt-six août., Giornale di Sicilia (Palerme).
Réflexions à propos d'une lettre de G.
Sand à Alfred Tattet dans la Revue de Paris.
vingt-sept août., Le Patriote (Le Mans).
Alfred de Musset et G.
Sand d'après Monsieur Clouard, par Berthelot.
Reproduit : La Gironde (Bordeaux), vingt-sept août.
vingt-huit août., Le Charivari.
N'écrivez jamais, par H.
Reproduit : La France, quatre septembre ; Le Patriote Landais (Mont-de-Marsan), neuf septembre.
vingt-huit août., Le Figaro.
Un roman d'amour, par P.
vingt-neuf août., Journal de Rouen.
Alfred de Musset et G.
Sand, par P.
Bourget, extrait du Figaro.
vingt-neuf août., The Levant Herald (Constantinople).
Note sur l'article de M.
vingt-neuf août., L'Écho de Paris.
Sand et Alfred de Musset, par H.
trente août., Le Gaulois.
Alfred de Musset et G.
Sand, à propos de l'article de Monsieur Brisson.
trente et un août., Le Gaulois., Ce qui sort des tombes, par R.
premier septembre., La Revue de Paris.
Erratum concernant l'article de M.
premier septembre., Revue des Revues.
Critique de l'article de Monsieur Clouard.
deux septembre., L'Événement.
Lettres d'amour, par Baude de Maurceley.
ALFRED DE MUSSET ET GEORGE SAND, PAR MAURICE CLOUARD.
Extrait de la Revue de Paris du quinze août mille huit cent quatre-vingt-seize.
Paris, Imprimerie Chaix.
Brochure in-8º, ornée de deux portraits de G.
quatre septembre., Écho de l'Indre (La Châtre).
De la critique, par Andhré Bouché.
cinq septembre., Revue Encyclopédique, p.
six cent dix-neuf.
Note sur G.
Sand, Alfred de Musset et Sainte-Beuve.
cinq septembre., Le Gaulois.
La Correspondance Sand-Musset ; Lettres de Mmes d'Albert-Lake, Lina Sand et Lardin de Musset.
six septembre., Le Monde Élégant (Nice).
Une vieille histoire, par Froufou.
six septembre., La Loire Républicaine (Saint-Étienne).
Amours de G.
Sand et d'Alfred de Musset, coupable divulgation.
sept septembre., La Presse.
Lettres dangereuses, par Ch.
neuf septembre., L'Éclair.
Le Coucher de la morte, par G.
dix septembre., L'Abeille de Fontainebleau.
Critique de Alfred de Musset et G.
Sand de Monsieur Clouard, par Maurice Bourges.
dix septembre., Lyon Républicain, supplément.
Feuilles volantes, par Raoul Cinoh.
onze septembre., Il Don Chisciotte (Rome).
Un altro amore di G.
Sand, par G.
onze septembre., Le Temps.
Alfred de Musset et G.
Sand, à propos de Chopin, par C.
douze septembre., La Vie parisienne, p.
trois cent cinquante-sept.
Notes sur les récentes publications.
douze septembre., Courrier d'Italie (Rome).
Sand d'après le Don Chisciotte.
treize septembre., Le Courrier (Fourmies).
Lettre de Madame Lardin de Musset à propos de la Correspondance.
treize septembre., Il Don Chisciotte (Rome).
Le plus sérieux des trois, par Febea (Madame Olga Ossani Lodi).
treize septembre., Journal de Rouen, supplément.
A propos des récents articles.
quatorze septembre., Le Voltaire.
Lettres de femme, par Bernard Kahler.
quinze septembre., Review of Reviews (Londres).
Critique de l'article de Monsieur Clouard.
quinze septembre., Nouvelle Revue Internationale.
Alfred de Musset et G.
Sand, d'après P.
seize septembre., La Lanterne.
Choses d'outre-tombe, par Jean Ajalbert.
vingt-sept septembre., Le Réveil (Saint-Girons, Ariège).
Chronique : Alfred de Musset et G.
Sand, par J.
vingt-sept septembre., Journal d'Alsace (Strasbourg).
Alfred de Musset et G.
Sand, d'après les articles récents.
trois octobre., Courrier Australien (Sydney).
Le démêlé Sand-Musset-Pagello, non signé.
cinq octobre., La Gazette de France.
Petits ménages romantiques, par Ch.
quinze octobre., Revue d'histoire littéraire de la France.
L'histoire d'Elle et Lui, d'après MMonsieur de Spoelberch, Cabanes et Clouard.
seize octobre., Le Gaulois.
Histoire véridique des amants de Venise, un, par P.
dix-sept octobre., Le Gaulois.
Histoire véridique des amants de Venise.
deux, par P.
dix-neuf octobre., Gil Blas.
Elle et Lui, d'après P.
Mariéton, par L.
dix-neuf octobre., Le Gaulois.
La Correspondance Sand-Musset : chez le comte Alexandre de Musset, par J.
dix-neuf octobre., Le Petit Méridional (Montpellier).
Sur la non publication de la correspondance Sand-Musset.
vingt octobre., Le Figaro.
Sand à Venise, par est vingt octobre., Journal des Débats.
Amours de gens de Lettres, par R.
vingt octobre., L'Écho de Paris.
La Vie de G.
Sand et du Dr Pagello à Venise, trois, par P.
vingt et un octobre., L'Écho de Paris.
Sand, Alfred de Musset et Pagello, IV, par P.
vingt et un octobre., L'Éclaireur (Nice).
Amours des Gens de Lettres, extrait du Journal des Débats.
vingt et un octobre., L'Événement.
Le médecin Pagello ou l'amant malgré lui, par H.
vingt et un octobre., Gil Blas.
Eux trois, par Santillane.
vingt et un octobre., Le Gaulois.
Fleurs fanées, Les amants de Venise.
(deux articles).
vingt-deux octobre., L'Écho de Paris.
Examen littéraire, par Graindorge :, Mot d'Alfred de Musset sur G.
Sand d'après Sainte-Beuve.
(deux articles).
vingt-deux octobre., L'Événement.
Amours de G.
Sand et d'Alfred de Musset, par Gina Saxebey.
vingt-deux octobre., Le Soleil.
La Correspondance d'Alfred de Musset et de G.
Sand, par C.
Canivet., Alfred de Musset, G.
Sand, etc., par H.
(deux articles).
vingt-deux octobre., La Dépêche (Toulouse).
Alfred de Musset et G.
Sand, par Noll.
vingt-trois octobre., Courrier de l'Aisne (Laon).
Alfred de Musset, Sand et Pagello, d'après P.
Mariéton, non signé.
vingt-trois octobre., Le Gaulois.
Les Trois, d'après le Dr Cabanès, par Ch.
vingt-trois octobre., Patriote de Normandie (Rouen).
Correspondance d'hommes célèbres, résumé de l'article du Soleil.
vingt-quatre octobre., Revue hebdomadaire, p.
vingt-quatre octobre., L'Éclair.
Amours de G.
Sand et du Dr Pagello, d'après le Dr Cabanès.
vingt-quatre octobre., L'Événement.
Les amours de G.
Sand, par Ferville.
vingt-quatre octobre., Le Figaro.
Interdiction lancée par la famille Sand., G.
Sand et Pagello, d'après le Dr Cabanès.
(deux articles).
vingt-quatre octobre., Franche-Comté (Besançon).
Interdiction de la famille Sand à la Revue Hebdomadaire.
vingt-quatre octobre., Le Journal.
Affaire Sand-Pagello, interdiction de Mme Clesinger.
Reproduit : La Libre Parole, vingt-quatre octobre., La Paix, vingt-quatre octobre., Le Figaro, vingt-cinq octobre.
vingt-quatre octobre., Le Rappel.
Les Correspondances d'Hommes célèbres, par H.
vingt-quatre octobre., Le Gaulois.
Sand, Musset, Pagello, stances par Brandy and Soda.
Un procès sensationnel, affaire Sand-Pagello, par Tout-Paris.
(deux articles).
vingt-quatre octobre., Le Monde Illustré, p.
deux cent soixante-trois.
Des récentes publications sur Alfred de Musset et G.
Sand, par P.
vingt-quatre octobre., Revue Politique et Littéraire, p.
cinq cent quarante.
Journal de Pagello, par Jean Louis.
vingt-quatre octobre., Le Soleil.
Musset, Sand et Pagello, par C.
vingt-quatre octobre., Le Temps.
Le récit du Dr Pagello au Dr Cabanès ; la Déclaration de G.
Sand à Pagello.
vingt-quatre octobre., La Vie Parisienne.
Ne va-t-on pas bientôt finir avec les amours littéraires ? vingt-cinq octobre., L'Éclair.
Elle et Eux, la Déclaration de G.
Sand à Pagello, non signé.
vingt-cinq octobre., Journal de Bruxelles, supplément.
Correspondances et Révélations, par Ch.
Canivet, extrait du Soleil.
vingt-cinq octobre., Le Gaulois.
Le véritable propriétaire des lettres de G.
vingt-cinq octobre., La Gironde (Bordeaux).
Encore eux, n.
vingt-cinq octobre., Gil Blas.
Cantique des Cantiques, par Santillane.
vingt-cinq octobre., Journal de Rouen, supplément.
Un procès sensationnel.
vingt-cinq octobre., Journal des Débats.
Correspondance d'Écrivains, par André Hallys., G.
Sand, Pagello et le Dr Cabanès, non signé (deux articles).
vingt-cinq octobre., La Lanterne., G.
Sand et le Dr Pagello.
vingt-cinq octobre., La Patrie., Autour d'une lettre., La propriété des lettres.
(deux articles).
vingt-cinq octobre., La Presse.
Amoureuse, par Ch.
vingt-cinq octobre., Lyon Républicain, supplément (Lyon).
vingt-cinq octobre., La République Française.
Roman d'outre-tombe, par Ad.
vingt-cinq octobre., Le Temps.
Les amours de G.
Sand, par A.
B., Vieux papiers, par G.
(deux articles).
vingt-cinq octobre., Lyon Républicain (Lyon).
Note sur l'interdiction de la famille Sand.
vingt-cinq-vingt-six octobre., Les Ardennes (Charleville).
Eux et Elles, d'après le Dr Cabanès, la Déclaration de G.
vingt-six octobre., Le Figaro.
Cruautés de l'information, dialogue, par A.
vingt-six octobre., L'Éclaireur (Nice).
Le roman à trois, d'après le Dr Cabanès.
vingt-six octobre., Le Petit Niçois (Nice).
Contre Monsieur Mariéton et ses révélations.
vingt-six octobre., Le Gaulois.
Les lettres de G.
Sand à Alfred de Musset seront publiées, déclaration de Monsieur Aucante, par Monsieur Hutin.
vingt-six octobre., Gil Blas Mode.
Alfred de Musset et G.
Sand, par Babiole.
vingt-six octobre., La Liberté.
Les amours de G.
Sand et d'Alfred de Musset, par Arnolphe.
vingt-six octobre., La Paix.
Indiscrétions littéraires, par Édouard Beaufils.
vingt-six octobre., Le Soir.
Après le festin, par Alex.
vingt-six octobre., Le Soir (Bruxelles).
Les révélations du Dr Cabanes, par Piccolo.
vingt-six octobre., Le Stéphanois (Saint-Étienne).
Critique et analyse de l'article du Dr Cabanès.
vingt-six octobre., La Presse.
L'affaire Sand-Musset, par H.
(deux articles).
vingt-six octobre., Gazette de France.
Vieux papiers et vieilles flammes, par G.
M., Publication des Lettres.
vingt-six octobre., Frankfurter Zeitung (Francfort).
George Sand und Dr Pagello in der Revue Hebdomadaire.
vingt-sept octobre., Le Figaro.
Confessions et Correspondances, par G.
Larroumet., La déclaration de Madame Lardin de Musset au Temps.
vingt-sept octobre., L'Événement.
Note sur l'opposition de Madame Lardin de Musset.
vingt-sept octobre., Le Siècle.
vingt-sept octobre., La Dépêche (Toulouse).
Paul Mariéton, profil, par Nick.
vingt-sept octobre., Le Journal.
Elle, Lui et l'Autre, par Ém.
Bergerat., Menus propos, par cinq.
(deux articles).
vingt-sept octobre., Le Temps.
vingt-sept octobre., Les Ardennes (Charleville).
Elle et Lui, la déclaration de Monsieur Aucante.
vingt-sept octobre., Le Précurseur (Anvers).
Les amours de G.
Sand, d'après Le Temps.
vingt-sept octobre., La Liberté.
Sand et ses amis, révélations et vieux papiers, par P.
vingt-sept octobre., Berliner Tageblatt (Berlin).
Alfred de Musset und G.
Sand, die Korrespondenz.
vingt-huit octobre., Le Charivari.
Contre les révélations du Dr Pagello, sur G.
vingt-huit octobre., Le Courrier du Centre (Limoges).
Alfred de Musset et G.
Sand, par Clément-Janin.
vingt-huit octobre., L'Écho de Paris.
Sand et Alfred de Musset ; l'opposition de Madame Lardin de Musset.
vingt-huit octobre., L'Événement.
Les Héritiers des grands écrivains, par Henri Leyret.
vingt-huit octobre., Berliner Börsen Courier (Berlin).
Sand et Alfred de Musset, les nouvelles révélations de la Revue Hebdomadaire.
vingt-huit octobre., Gil Blas.
La Lionne de l'hiver, par Ch.
vingt-huit octobre., Journal des Débats.
A propos de la Correspondance Sand-Musset par Maurice Spronck.
vingt-huit octobre., La Paix.
Elle et Lui, dialogue, par A.
vingt-huit octobre., Paris.
Papiers posthumes, par C.
de Sainte-Croix.-Lettre de Madame Lardin de Musset.
vingt-huit octobre., Le Peuple (Lyon).
Contre la publication des documents sur G.
Sand et Pagello.
vingt-huit-vingt-neuf octobre., Il Secolo (Milan).
Note sur l'interdiction de Mme Lardin de Musset.
vingt-neuf octobre., Les Ardennes (Charleville).
Elle et Lui, la lettre de Mme Lardin de Musset au Temps.
vingt-neuf octobre., Le Charivari.
Vilenie du scandale actuel.
vingt-neuf octobre., El Correo (Madrid).
George Sand y Alfredo de Musset, par vingt-neuf octobre., Le Gaulois.
Annonce de la publication des Lettres de G.
Sand à Alfred de Musset., Lettres de G.
Sand au Mousquetaire à l'occasion de la Biographie de Mirecourt, en mille huit cent cinquante-quatre.
vingt-neuf octobre., La Gazette de France.
La Correspondance d'Alfred de Musset et de G.
Sand ; déclaration de Madame Lardin de Musset.
vingt-neuf octobre., Gil Blas.
Lettres et Mémoires, par Montjoyeux., G.
Sand et le féminisme, par Ch.
vingt-neuf octobre., Le Journal.
La Séductrice, par Gustave Geoffroy.
vingt-neuf octobre., La Liberté.
Contre le scandale du jour, par Fabrice Carré.
vingt-neuf octobre., Le Petit Vauclusien (Avignon).
Alfred de Musset et G.
Sand, non signé.
vingt-neuf octobre., La Presse.
Lettres de morts, par Marcel de Barre.
vingt-neuf octobre., Le Progrès Artistique.
Annonce de la publication des lettres de G.
Sand à Alfred de Musset.
vingt-neuf octobre., Le Radical (Marseille).
Contre les publications récentes.
trente octobre., Le Charivari.
Note sur le refus de Madame Lardin de Musset.
trente octobre., Le Rappel.
Nouvelles révélations, par P.
trente octobre., Le Télégramme (Toulouse).
Amours d'écrivains, par A.
Alexandre, suivi d'une Lettre du Dr Cabanès relative à Monsieur P.
trente et un octobre., Don Juan.
Laissez donc dormir ces secrets, par Machecoul., Amours littéraires, stances, par Des Esquintes.
(deux articles).
trente et un octobre., L'Événement.
Sand dépeinte par Alfred de Musset dans son Histoire d'un Merle Blanc.
trente et un octobre., Le Gaulois.
Les vraies lettres de G.
Sand à A.
de Musset, analyse et extraits, par H.
trente et un octobre., L'Illustration.
Les révélations du Dr Pagello sur G.
trente et un octobre., Le Journal.
Les amants de Venise, extrait du Soleil., La question Sand-Musset-Pagello, réponse par P.
Mariéton., Analyse et extraits des lettres de G.
Sand à Alfred de Musset.
(trois articles).
trente et un octobre., Le Matin.
Note sur les lettres de G.
Sand à Alfred de Musset.
trente et un octobre., Le Monde Illustré, couverture.
Vignette satirique par Guillaume.
trente et un octobre., La Petite République.
Déballage posthume, par Mercutio.
trente et un octobre., Le Petit Temps.
Lettre de G.
trente et un octobre., Le Précurseur (Anvers).
Lettre de G.
Sand : «Porte ta vie».
trente et un octobre., Le Démocrate (Saint-Brieuc).
La Potinite aiguë (sur Sand et Musset), par Eddey.
trente et un octobre., Neue Zücher Zeitung (Zurich).
Sand et Alfred de Musset, révélations du Dr Cabanès sur le Dr Pagello.
trente et un octobre., La Semaine Littéraire (Genève).
Sur les indiscrétions Sand-Pagello.
trente et un octobre., Revue Encyclopédique, p.
sept cent soixante-deux.
Alfred de Musset, G.
Sand et le Dr Pagello.
trente et un octobre., Le Soleil.
Les amants de Venise, par Ch.
trente et un octobre., L'Univers Illustré.
Elle et Lui, la tranquillité des morts, par Richard O'Monroy.
trente et un octobre., La Vigie Algérienne (Alger).
Sand et le Dr Pagello, par Pierre Batail.
premier novembre., La Revue de Paris, p.
Lettre de G.
Sand à Monsieur Émile Aucante, du dix mars mille huit cent soixante-quatre., p.
Dix-huit lettres de George Sand à Alfred de Musset., p.
Cinq petits poèmes à G.
premier novembre., L'Écho de Paris.
Les héritiers, par est Lepelletier.
premier novembre., Journal des Débats.
Analyse et extraits des Lettres de G.
Sand à Alfred de Musset, et trois poèmes à G.
Sand par Alfred de Musset.
premier novembre., Le Matin.
Note sur Alfred de Musset et G.
Sand, par Cornély.
premier novembre., Le Peuple (Lyon).
Déballage posthume, par Mercutio.
premier novembre., La Revue Idéaliste, p.
La légende de G.
Sand, discussion des articles de MMonsieur de Spoelberch de Lovenjoul et Clouard, par sud Rocheblave.
premier novembre., Revue des Revues.
A propos de l'article du Dr Cabanès.
premier novembre., De Amsterdammer Weekblad voor Nederland (Amsterdam).
George Sand en Dr Pagello, par cinq.
premier novembre., Le Progrès National.
George Sand cuisinière à Venise.
premier novembre., La Chronique Médicale, p.
six cent quarante et un.
Une visite au Dr Pagello, par le Dr Cabanès ; traduction de la lettre de G.
premier novembre., La Semaine.
Contre les publications récentes.
premier novembre., Le Gaulois.
Approbation du refus de Madame Lardin de Musset.
deux novembre., Le Figaro.
La défense de George Sand : extraits des lettres de G.
Sand à Monsieur Regnault, la correspondance Sand-Musset et Mme Lardin de Musset, par Monsieur Amic.
deux novembre., La Petite Gironde (Bordeaux).
Analyse et extraits des lettres de G.
Sand à Alfred de Musset., Contre les récentes publications.
(deux articles).
deux novembre., Magdeburgische Zeitung (Magdebourg).
Die Briefe von George Sand.
deux novembre., Le Journal., Un coeur simple, par Marcel Prévost.
deux novembre., Le Petit Parisien.
Elle et Lui, par Valensol.
deux novembre., Der Zeitgeist (Berlin).
Alfred de Musset, G.
Sand et le Dr Pagello.
deux-trois novembre., Indépendance Belge (Bruxelles).
La correspondance de G.
Sand avec Alfred de Musset.
deux-trois novembre., Charivari.
Interview de Madame Maria Feliga, sur G.
Sand, extrait du Gil Blas.
trois novembre., Gil Blas.
Sur l'article de Monsieur Amic au Figaro.
trois novembre., Journal des Débats.
Critique de l'article de Monsieur Amic.
trois novembre., Heraldo de Madrid.
Papeles viejos, non signé.
trois novembre., Le Précurseur (Anvers).
Extraits des Lettres de G.
Sand à Alfred de Musset.
trois novembre., Le Sémaphore (Marseille).
Déclaration de Monsieur le Cte Alexandre de Musset, d'après le Gaulois.
trois-quatre novembre., Fanfulla (Rome).
Giorgio Sand e Alfredo de Musset.
Extraits des lettres et poésies publiées par la Revue de Paris.
quatre novembre., Le Gaulois.
Réminiscence d'une lettre de G.
Sand dans On ne badine pas avec l'amour.
quatre novembre., Gil Blas.
Juges en Jugement, par Ch.
quatre novembre., L'Événement.
Note sur l'article du Temps relatif à Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
quatre novembre., La Liberté.
Les lettres de Alfred de Musset à G.
Sand chez Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
quatre novembre., La Médecine Moderne.
Musset, Sand et le Dr Pagello, par quatre novembre., Le Télégramme (Toulouse).
A propos des Nécrophores, par Émile Delbousquet.
quatre novembre., Le Temps.
Une visite au Vte de Spoelberch de Lovenjoul : l'album des dessins de Musset, G.
Sand et son mari, par Ad.
quatre novembre., Courrier de l'Ain (Bourg).
Les publications posthumes, par J.
cinq novembre., Gil Blas.
Les lettres d'Alfred de Musset à G.
Sand chez le Vte de Spoelberch de Lovenjoul.
cinq novembre., Bordeaux-Journal (Bordeaux).
Sand et J.
Sandeau, Alfred de Musset et l'absinthe, par Alceste.
cinq novembre., Rheinisch Westfalische Zeitung (Essen).
Der Korrespondenz von George Sand mit Alfred de Musset.
cinq novembre., Lyon Républicain, suppl.
(Lyon).
Les lettres de G.
Sand à Alfred de Musset, analyse et extraits, un, par H.
cinq novembre., Le Soir.
Lettres posthumes, par Lorenzi de Bradi.
cinq novembre., Le Soir (Bruxelles).
Fleur de Scandale, par Van de Wiele.
cinq novembre., Le Soleil.
Le scandale Sand-Musset, par A.
cinq novembre., Le Temps.
La littérature dans la passion de G.
Sand et d'Alfred de Musset ; réminiscences dans On ne badine pas avec l'amour.
vingt-quatre octobre-cinq novembre., Novoïe Wremya (Pétersbourg).
Les amours d'Alfred de Musset, de G.
Sand et du Dr Pagello.
cinq novembre., Il resto del Carlino (Bologne).
Trois poèmes à G.
Sand, par Alfred de Musset.
six novembre., L'Événement.
La bonne dame, par Ludovic Hamilo.
six novembre., Fanfulla (Rome).
Critique de l'article de Monsieur Amic dans le Figaro.
six novembre., Frankfurter Zeitung (Francfort).
Die Briefe der G.
Sand an Alfred de Musset.
six novembre., Le Gaulois.
Note sur le prêt d'argent fait par G.
Sand à Alfred de Musset.
six novembre., Berliner Tageblatt (Berlin).
Briefe der G.
Sand an Alfred de Musset.
six novembre., Hannoverschers Tageblatt (Hanovre).
Erinnerungen an George Sand.
(?) novembre., Königsburger Hartungsche Zeitung (Koenigsberg).
Alfred de Musset und G.
Sand, der Korrespondenz.
six novembre., Le Journal.
Les amants de Venise (avec extraits de leurs lettres), par Monsieur Clémenceau.
vingt-cinq octobre-six novembre., Novoïe Wremya (Pétersbourg).
Note sur l'article de Monsieur Amic dans le Figaro.
six novembre., Le Soir.
Documents sur G.
Sand et Alfred de Musset chez Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
La Tribuna (Rome).
Sand et Alfred de Musset, par Rastignac.
sept novembre., Charivari.
Elle et Lui, dialogue par Rigolet.
sept novembre., Il resto del Carlino (Bologne).
Les lettres de G.
Sand à Alfred de Musset, réminiscences dans On ne badine pas avec l'amour.
sept novembre., Le Moniteur Universel.
La correspondance de G.
Sand et d'Alfred de Musset, par Monsieur Trolliet.
sept novembre., La Vie Parisienne.
Sand à Alfred de Musset dans la Revue de Paris, par A.
(deux articles.) sept-huit novembre., Giornale di Sicilia (Palerme).
Extraits des lettres de G.
Sand à Alfred de Musset, traduction.
huit novembre., La Chronique Illustrée, p.
Indiscrétions des révélations actuelles., p.
Le Don Juan de G.
Sand (Lélia) et celui de Musset (Namouna).
huit novembre., Elbinger Zeitung (Elbing, Prusse).
Die Liebesbriefe der G.
huit novembre., Fanfulla (Rome).
Sur un prêt d'argent fait par G.
Sand à Alfred de Musset.
huit novembre., Général Anzeiger (Hambourg).
Alfred de Musset, G.
Sand et Sainte-Beuve.
huit novembre., La Illustracion Española y Americana (Madrid).
Alfred de Musset, G.
Sand et les révélations du Dr Pagello.
huit novembre., La Nouvelle Mode.
Alfred de Musset, G.
Sand et le Dr Pagello, par Actéon.
huit novembre., Lyon Républicain, supplément (Lyon).
Les lettres de G.
Sand à Alfred de Musset, analyse et extraits, deux et fin, par H.
neuf novembre., L'Écho de Paris.
L'ombre d'Elle et l'ombre de Lui, par F.
Express (Liège).
Contre les publications actuelles.
neuf novembre., Express (Lyon).
A propos des révélations sur G.
Sand et le Dr Pagello.
neuf novembre., Kieler Zeitung (Kiel).
Das Liebesverhaltnitz zwischen Alfred de Musset und der G.
neuf novembre., La Petite Gironde (Bordeaux).
Causerie Bordelaise, par Argus (sur G.
de Sèze, Alfred de Musset, etc … d'après le Vte de Spoelberch de Lovenjoul).
neuf novembre., Le Républicain (Orléans).
Extraits des lettres de G.
Sand à Alfred de Musset.
neuf novembre., The St.-James-Gazette (Londres).
Sand, Alfred de Musset and Dr Pagello.
neuf novembre., La Tribuna (Rome).
Alfred de Musset, G.
Sand et le Dr Pagello.
neuf-dix novembre., Corriere della Sera (Milan).
Le lettere di Giorgio Sand ad Alfredo di Musset.
dix novembre., Le Figaro.
dix novembre., The Globe (Londres).
An old romance revived.
dix novembre., Stamboul (Constantinople).
Sur la publication des lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et des poésies d'Alfred de Musset à G.
onze novembre., L'Éclair.
Lettre de Madame Lardin de Musset au Figaro.
onze novembre., Journal pour Tous.
Le voyage d'Alfred de Musset et de G.
Sand en Italie, extrait de la Biographie par Paul de Musset.
onze novembre., Le Petit Marseillais (Marseille).
Le plus heureux des trois, les lettres de G.
Sand à Alfred de Musset, par A.
onze-douze novembre., Giornale di Sicilia (Palerme).
Intermezzi mondani : Rileggendo, par Iobi.
douze novembre., Le Réveil (Villeneuve-sur-Lot).
Déceptions causées par les révélations actuelles.
douze novembre., Pester Lloyd (Budapest).
Alfred de Musset und G.
Sand, par Ferdinand Borosthauh.
douze-treize novembre., Giornale di Sicilia (Palerme).
Note sur un prêt d'argent fait par G.
Sand à Alfred de Musset.
treize novembre., Fanfulla (Rome).
Traduction de la lettre de Madame Lardin de Musset au Figaro.
treize novembre., Paris.
Vivisection posthume, par H.
treize novembre., La Tribune (Laon).
Déshabillage posthume, par Mme Gaspard, avec extraits des lettres de G.
quatorze novembre., Angers-Théâtre (Angers).
Note sur la lettre de Mme Lardin de Musset au Figaro.
quatorze novembre., Le Gaulois.
Alfred de Musset dans les lettres de G.
Sand à Sainte-Beuve, par H.
quatorze novembre., The New Saturday.
(Londres).
Elle et Lui, histoire des amants de Venise.
quatorze novembre., Le Progrès médical, p.
trois cent quatre-vingt-onze.
Les médecins amants : Pagello, Rebizzo, Alfred de Musset et G.
Sand, par Monsieur Baudouin.
quatorze novembre., The Publisher Circular (Londres).
Sur l'article de M.
Brisson et la lettre de Madame Lardin de Musset.
quatorze novembre., Revue Encyclopédique.
quatorze novembre., L'Univers illustré.
Sur Alfred de Musset et G.
Sand, par Richard O'Monroy.
quinze novembre., La Revue de Paris, p.
deux cent soixante-seize-trois cent un.
Dix-sept lettres de George Sand à Sainte-Beuve (dont plusieurs relatives à Alfred de Musset).
quinze novembre., Le Courrier Français.
Variations sur les amants de Venise, triolets par R.
quinze novembre., L'Écho de la Semaine, p.
Correspondance d'Alfred de Musset et de G.
Sand, par est Trolliet.
quinze novembre., L'Écho du Mexique (Mexico).
Mot de Alfred de Musset sur G.
quinze novembre., Gazette Anecdotique, p.
six cent quarante et un.
Sand et Alfred de Musset, par G.
quinze novembre., L'Illustrazione Italiana (Milan), p.
trois cent vingt-sept.
Il romanzo Sand-Musset-Pagello, un, par Raffaello Barbiera, avec deux portraits en phototypie du Dr Pagello.
quinze novembre., Lyon républicain, supplément (Lyon).
Suite du déballage des petits papiers, par Jumelles.
quinze novembre., La Liberté.
Alfred de Musset et G.
Sand dans les lettres de G.
Sand à Sainte-Beuve.
quinze novembre., Revue des Revues, p.
trois cent soixante-seize-trois cent quatre-vingt-six.
Extraits des lettres de G.
Sand à Alfred de Musset.
quinze novembre., Le Tam-Tam.
Les Vide-Cuvettes, par Achille Lefranc.
quinze novembre., Le Temps.
Alfred de Musset dans les lettres de G.
Sand à Sainte-Beuve.
quinze novembre., Théâtre illustré (Angers).
Note sur la lettre de Mme Lardin de Musset au Figaro.
quinze novembre., Le Soir.
Note sur le démêlé Sand-Musset, par B.
quinze-seize novembre., Journal Égyptien (Le Caire).
Trois petits poèmes à G.
Sand par Alfred de Musset.
seize novembre., Le Gaulois.
Testament littéraire de G.
Sand, sa lettre à A.
seize novembre., Gil Blas.
L'Amour qui cause, par L.
Lacour., Encore Elle, les lettres de G.
Sand à Sainte-Beuve, par Santillane.
(deux articles.) seize novembre., La Gironde (Bordeaux).
Alfred de Musset dans les lettres de G.
Sand à Sainte-Beuve.
seize novembre., Le Journal.
Les exhumations Sand-Musset-Hugo, par A.
seize novembre., Journal des Débats.
Alfred de Musset dans les lettres de G.
Sand à Sainte-Beuve.
seize novembre., La Liberté.
Sur les publications actuelles : Musset, Sand, Sainte-Beuve, Hugo.
seize novembre., Le Temps.
dix-sept novembre., Gil Blas.
Féminités, par Colombine.
dix-huit novembre., L'Avenir de la Vienne (Poitiers).
Fleurs fanées, par Émile Chasles.
dix-neuf novembre., Le Journal.
Lettres d'amour, par F.
dix-neuf novembre., Le Temps.
Sand et Alfred de Musset, à propos de Don Juan, par J.
vingt novembre., The St.-James Budget (Londres).
Sand, Alfred de Musset and Dr Pagello.
vingt novembre., Le Républicain Orléanais (Orléans).
Alfred de Musset dans les lettres de G.
Sand à Sainte-Beuve.
vingt et un novembre., Le Voltaire.
Petits papiers, par cinq.
vingt et un novembre., La Revue Parisienne.
Les révélations de G.
Sand dans ses lettres à Alfred de Musset et à Sainte-Beuve.
vingt et un novembre., Neue Bürger Zeitung (Neustadt).
Die Liebesbriefe der George Sand an Alfred de Musset.
vingt-deux novembre., Journal de Rouen (Rouen).
Les révélations de G.
Sand dans ses lettres à Alfred de Musset et à Sainte-Beuve.
vingt-deux novembre., Journal de Marseille (Marseille).
A propos des révélations sur G.
Sand et sur Alfred de Musset, le livre de M.
Rostand, publié en mille huit cent soixante-dix-sept, un, non signé.
vingt-deux novembre., L'Illustrazione Italiana (Milan), p.
trois cent quarante-six.
Il romanzo Sand-Musset-Pagello, deux, par Raffaello Barbiera.
vingt-trois novembre., Argonaut (San Francisco).
A Literary scandal, by Dorsey.
vingt-trois-vingt-quatre novembre., Journal de Marseille (Marseille).
A propos des révélations sur G.
Sand et sur Alfred de Musset, etc …, deux et fin.
vingt-quatre novembre., Le Temps.
A propos de Lorenzaccio, Alfred de Musset et G.
Sand à Venise, par A.
vingt-quatre novembre., Le Journal.
De la critique actuelle, rêve et réalité, par est Zola.
dix-huit-vingt-cinq novembre., Le Tout-Biarritz (Biarritz).
Mémoires et correspondances, par Valmy Baysse.
vingt-cinq novembre., Le Figaro.
Les lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et à Sainte-Beuve, par F.
vingt-cinq novembre., Le Gaulois.
La Conception de l'amour chez Alfred de Musset ; Alfred de Musset et G.
Sand, à propos de Lorenzaccio.
vingt-cinq novembre., Le Siècle.
Sand et Alfred de Musset par Leo Marchès.
treize-vingt-cinq novembre., Novoïe Wremya (Pétersbourg).
Alfred de Musset et G.
Sand, extraits des lettres.
vingt-cinq-vingt-six novembre., Giornale di Sicilia (Palerme).
Poésie du Dr Pagello à une dame : «Mentre la folla spia.» vingt-six novembre., Le National.
Tombes ouvertes, n.
vingt-six novembre., Le Siècle de Lyon (Lyon).
Sainte-Beuve, Alfred de Musset et les lettres de G.
vingt-sept novembre., The Pall Mall Gazette (Londres).
The romance of G.
vingt-sept novembre., Gil Blas.
Alfred de Musset et G.
Sand à propos des poètes à l'Odéon, par Ch.
Martel, et des Mémoires de Got, par M.
(deux articles.) vingt-huit novembre., La Petite République.
La Vérité, par H.
vingt-huit novembre., L'Art et la Mode, p.
huit cent quatre-vingt-seize.
Sand et Alfred de Musset.
vingt-huit novembre., The Queen (Londres).
Sur la lettre de G.
Sand à Alexandre Dumas fils.
vingt-huit novembre., The Publisher Circular (Londres).
Sur les lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et à Sainte-Beuve.
vingt-huit novembre., Le Moniteur Universel.
Sur les correspondances de cinq.
Hugo, Sainte-Beuve, Alfred de Musset et G.
Sand, par L.
vingt-huit novembre., Le Courrier des États-Unis (New-York).
Sur la lettre de Madame Lardin de Musset au Figaro.
vingt-huit-vingt-neuf novembre., La Meuse (Liège).
Anecdote sur G.
vingt-neuf novembre., L'Événement.
Note sur la publication des Lettres d'amour.
vingt-neuf novembre., Les Annales politiques et littéraires, p.
trois cent trente-neuf.
Le talent d'Alfred de Musset (Les Nuits), par est Faguet.
vingt-neuf novembre., Le Radical (Marseille).
La Vérité, par H.
vingt-neuf novembre., L'Illustrazione Italiana (Milan), p.
trois cent soixante-deux.
Il romanzo Sand-Musset-Pagello, trois et fin, par Raffaello Barbiera.
trente novembre., Le Gaulois.
Souvenirs de la crise de Venise dans On ne badine pas avec l'amour, par A.
trente novembre., The Freemans Journal (Dublin).
Alfred de Musset et G.
Sand, Mérimée et Sainte-Beuve, Correspondances.
vingt-deux-trente novembre., Nouvelle Revue Internationale, p.
sept cent trente-trois.
Les amours de G.
Sand et d'Alfred de Musset, par H.
premier décembre., Revue des Revues.
Critique de la correspondance de G.
Sand et de Sainte-Beuve.
premier décembre., La Revue de Paris, p.
cinq cent cinquante-neuf.
Lettres de G.
Sand à Sainte-Beuve, deux et fin.
premier décembre., The Siam Free Press (Bangkok).
Alfred de Musset et G.
premier décembre., Revue d'art dramatique, p.
Alfred de Musset et G.
Sand dans On ne badine pas avec l'amour, par R.
premier décembre., Revue illustrée, p.
trois cent soixante-douze.
Les révélations actuelles sur Musset et G.
Sand, par C.
premier décembre., La Época (Madrid).
Arte y vida, por Zeda.
premier décembre., Mercure de France, p.
cinq cent cinquante-six.
Alfred de Musset, G.
Sand et le Dr Pagello.
premier décembre., Le Magasin littéraire, p.
quatre cent cinquante-cinq-quatre cent cinquante-six.
Les lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et à Sainte-Beuve.
Portraits d'Alfred de Musset d'après est Lami et de G.
Sand d'après est Delacroix.
deux décembre., Le Temps.
Sur la deuxième partie des Lettres de G.
Sand à Sainte-Beuve.
trois décembre., L'Éclair.
Notes sur la correspondance Sand-Musset-Sainte-Beuve.
trois décembre., Gil-Blas.
Le scandale Sand-Musset, à propos du Livre d'Amour de Sainte-Beuve.
trois décembre., La Paix.
Droit au silence, par J.
Sand et les révélations de Monsieur Marieton.
(deux articles.) quatre-cinq décembre., Giornale di Sicilia (Palerme).
Sand et d'Alfred de Musset, par Iobi.
cinq décembre., Le Figaro.
Mademoiselle Byron, par J.
cinq décembre., Heraldo de Madrid (Madrid).
Note sur la correspondance de G.
Sand et d'Alfred de Musset à propos de la premier représentation de Lorenzaccio.
cinq décembre., La Patrie (Montréal).
Le club des silencieux, par M.
cinq décembre., The Publisher Circular (Londres).
six décembre., Les Annales politiques et littéraires, p.
trois cent soixante.
Sand et le Voyage en Italie, à propos de Lorenzaccio, par G.
six décembre., World (New-York).
Comments on the newly published letters of G.
Sand to Alfred de Musset, by Mrs Anna de Koven.
sept décembre., Mail and Express (New-York).
Alfred de Musset and G.
Sand by R.
sept décembre., La Patrie (Montréal).
Réponse à Monsieur H.
Garneau, par Françoise.
neuf décembre., La Dépêche (Toulouse).
Sand, par A.
neuf décembre., Le Libéral (Cambrai).
Sur le discrédit occasionné par la publication des petits papiers, par H.
neuf décembre., Taegliche Rundschau (Berlin).
Note sur les révélations de la Revue hebdomadaire.
dix décembre., Le Correspondant, p.
huit cent trente et un.
La littérature indiscrète, par H.
dix décembre., The English Mail (Francfort-Mein).
The romance of G.
douze décembre., La Revue hebdomadaire, p.
deux cent cinquante et un.
Les lettres d'Alfred de Musset à G.
Sand, une lettre inconnue, par ouest Uzanne.
douze décembre., The Evening Post (New-York).
L'actualité d'Alfred de Musset.
douze décembre., Torch.
(Londres).
Note sur Alfred de Musset et G.
treize décembre., Le Journal illustré.
Musset-Sand-Pagello, les Chercheurs et Monsieur J.
Lemaitre, par Alf.
treize-quatorze décembre., Het Vaderland (La Haye).
Les révélations sur Alfred de Musset et G.
quatorze décembre., Le Charivari.
N'est-ce pas bientôt fini ? quatorze décembre., Journal de Rouen.
Le Dr Pagello défendu par le Marquis Paulucci di Calboli.
quatorze décembre., Journal des Débats., Le Dr Pagello défendu par le Marquis Paulucci di Calboli.
quinze décembre., Le Charivari.
Fragments de deux lettres de G.
Sand sur Alfred de Musset.
quinze décembre., L'Événement.
Le Dr Pagello défendu par le Marquis Paulucci di Calboli.
quinze décembre., La Nouvelle Revue, p.
huit cent cinquante-deux.
Sur les exhumations actuelles, par est Ledrain.
quinze décembre., La Petite Gironde (Bordeaux).
Pour Pagello, par P.
quinze décembre., Revue des Revues, p.
cinq cent soixante-dix.
Pagello poète, par R.
Paulucci di Calboli, avec un portrait du Dr Pagello., G.
Sand intime, ses lettres à l'abbé Rochet.
(deux articles.) quinze décembre., Review of Reviews (Londres).
Les lettres de G.
Sand à Alfred de Musset.
quinze décembre., La Quinzaine, p.
cinq cent quarante-deux.
L'envers des Grands Hommes, par Gabriel Aubray.
quinze décembre., Simple Revue, p.
trois cent soixante-neuf.
Alfred de Musset et G.
Sand, par G.
seize décembre., Le Figaro.
Les premières amours de Musset et de G.
Sand, avec extraits de leurs lettres, par P.
Mariéton., Jugement de Lamartine et de Renan sur la liaison de G.
Sand avec Alfred de Musset.
(deux articles.) seize décembre., Journal de Maurice (Port-Louis, île Maurice).
Romans d'outre-tombe, par Ad.
dix-sept décembre., L'Événement.
Lui, toujours ; Elle, toujours, par Le Sphinx.
Brunières.) dix-sept décembre., Le Figaro.
dix-sept décembre., Le Temps.
Encore l'affaire Sand-Musset, extrait des Lettres d'Alfred de Musset à G.
dix-huit décembre., The Daily Chronicle (Londres).
Sur les femmes d'Alfred de Musset.
dix-huit décembre., The Levant Herald (Constantinople).
Le Dr Pagello et le marquis Paulucci di Calboli.
dix-huit décembre., The Morning (Londres).
Note relative au livre de M.
dix-huit décembre., Le Petit Champenois (Chaumont).
Les révélations de M.
Mariéton sur Alfred de Musset et G.
Sand, par P.
dix-huit décembre., La Petite République.
Sand, par Louis Marle.
dix-neuf décembre., Le Clairon (Londres).
Renouvellement du scandale Sand-Musset.
dix-neuf décembre., L'Écho du public.
Demande de renseignements.
dix-neuf décembre., Le Gaulois.
Projets de nouveaux noms pour les galeries du Palais-Royal.
dix-neuf décembre., Journal des Débats.
Les révélations sur Alfred de Musset et G.
Sand, à propos du livre de Monsieur Mariéton.
dix-neuf décembre., La Patrie (Montréal).
Alfred de Musset et G.
Sand, d'après les lettres de G.
Sand, par Godfroid Langlois.
vingt décembre., La France (Santiago).
La querelle Sand-Musset et Mme Lardin de Musset, par J.
vingt décembre., Le Jour.
Sur les Amants de Venise, de P.
Mariéton, par Jean Babillard.
vingt décembre., Le Ménestrel.
Le Don Juan d'Alfred de Musset et celui de G.
Sand, par J.
vingt et un décembre., La France.
Alfred de Musset et G.
Sand, le Soir de G.
Sand, par est Blavet.
Reproduit : Le Nord, vingt et un décembre.
vingt et un décembre., Stampa (Turin).
Il cuore di Giorgio Sand : De Musset, Pagello e l'abate Rochet.
vingt et un décembre., Le Stephanois (Saint-Étienne).
Alfred de Musset, G.
Sand et Monsieur Mariéton, par Ignotus.
vingt-deux décembre., Le Journal.
Le désespoir de Lélia, extrait du Journal intime de G.
Sand, par P.
vingt-trois décembre., L'Éclair.
Note relative au livre de Monsieur Mariéton.
vingt-trois décembre., Le Figaro.
Sur le livre de Monsieur Mariéton., Sur la Nuit de Venise à la Bodinière.
(deux articles.) vingt-trois décembre., Le Temps.
Sand et Alfred de Musset : extraits du Journal intime de G.
Sand, deux lettres d'Alfred de Musset à G.
Sand, par P.
vingt-quatre décembre., L'Écho de Paris.
Annonce du livre de Monsieur Mariéton.
vingt-quatre décembre., La Presse.
Les Amants de Venise, par Jane de La Vaudère.
vingt-cinq décembre., La Chronique littéraire (Nyon, Suisse), p.
Sand et Alfred de Musset, par P.
vingt-six décembre., L'Illustration.
Grande revue de Shalon, passée par G.
Sand et Alfred de Musset, texte et dessins par Henriot.
vingt-six décembre., The Academy (Londres), p.
cinq cent quatre-vingt-dix-sept.
Les lettres d'Alfred de Musset à G.
vingt-huit décembre., Gil Blas.
Citation d'une lettre de G.
Sand à Alfred de Musset, par L.
vingt-neuf décembre., Journal de Maurice (Port-Louis, île Maurice).
Note sur F.
Mallefille, à propos de l'affaire Sand-Musset, par Vetivert.
trente décembre., La Réforme (Bruxelles).
Lui et Elle, par Frantz Delba, avec deux portraits.
trente et un décembre., Le Figaro.
Annonce de la publication du livre de M.
trente et un décembre., Gil Blas.
Sand et Alfred de Musset dans la Revue de la Bodinière.
trente et un décembre., La Province Artistique (Orange, près Vaucluse).
Alfred de Musset et G.
Sand, le livre de Monsieur Mariéton.
mille huit cent quatre-vingt-dix-sept UNE HISTOIRE D'AMOUR.
Sand et Alfred de Musset, documents inédits, lettres d'Alfred de Musset, par Paul Mariéton.
mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
premier janvier., L'Écho de Paris.
Nohant, par A.
deux janvier., L'Art et la Mode.
Note humoristique sur la correspondance Sand-Musset.
deux janvier., La Vie Parisienne, p.
un, neuf, dix.
Théâtre des Trétaux, texte et dessins par Sahib.
deux janvier., L'Écho de Paris.
Critique de Une Histoire d'amour, par H.
deux janvier., Le Progrès médical, p.
Les Médecins amants, deux, par Marcel Baudouin.
trois janvier., L'Écho de Genève (Genève).
Anecdote : un dîner chez G.
Sand, par J.
cinq janvier., Le Figaro.
Note sur la Véritable Histoire d'Elle et Lui du Vte de Spoelberch de Lovenjoul.
sept janvier., Le Charivari.
Démolition des statues, vignette non signée.
huit janvier., Le Gaulois.
Annonce du livre de Monsieur Mariéton.
neuf janvier., The London Illustrated Strand (Londres).
Alfred de Musset et G.
neuf janvier., Le Rappel.
Elle et Lui, Lui et Elle, par H.
neuf janvier., L'Illustration.
Critique du livre de Monsieur Mariéton.
douze janvier., Gil Blas.
Ce que G.
Sand voulait être pour Alfred de Musset, par Colombine.
douze janvier., L'Écho de Paris.
Note sur le livre de Monsieur Mariéton.
quatorze janvier., La Libre Parole.
Note sur le livre de Monsieur Mariéton.
quinze janvier., Revue des Deux-Mondes, p.
quatre cent cinquante.
Alfred de Musset et G.
Sand, par R.
dix-sept janvier., Gil Blas.
Un Genre, par P.
dix-sept janvier., Le Voltaire.
Petit dialogue des morts, par Monsieur Leblond.
vingt-deux janvier., Le Figaro.
Alfred de Musset et G.
Sand, à propos de Mérimée, par Larroumet.
vingt-sept janvier., The Daily Chronicle (Londres).
L'affaire Sand-Musset-Pagello, publications de la Revue de Paris.
trente janvier., L'Illustration, p.
Portrait chargé d'Alfred de Musset, par Malatesta.
THE YELLOW BOOK AN ILLUSTRATED QUARTERLY.
Volume douze, January.
mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
John Lane, the Bodley Head London and New-York.
in-8º carré., p.
quinze à trente-huit.
She and He, by Henry James.
premier février., Cosmopolis.
cinq, page quatre cent dix-sept.
Lettres de G.
Sand à son mari, Monsieur C.
premier février., The Free Review (Londres), p.
cinq cent treize.
Jugement sur l'état mental de Alfred de Musset et de G.
Sand, par W.
premier février., Le Journal.
Du procès intenté à Monsieur Mariéton.
premier février., Le National.
Quelques mots sur la correspondance Sand-Musset.
premier février., Revue des Revues.
Ce que Monsieur Doumic dit d'Alfred de Musset et de G.
Sand dans la Revue des Deux-Mondes.
deux février., Journal des Débats.
A propos des lettres de G.
Sand à son mari.
deux février., Le Voltaire.
Lettres d'amour, par Raoul Deberdt.
deux février., Le Figaro.
Note sur la publication des lettres de G.
Sand à son mari.
deux février., Le Précurseur (Anvers).
Sand et son mari ; voyage de G.
Sand avec Alfred de Musset en Italie.
cinq février., L'Événement.
Note sur la publication des lettres de G.
Sand à son mari.
six février., La Semaine littéraire (Genève).
Extraits des lettres de G.
Sand à son mari.
sept février., The Weekly Sun (Londres).
George Sand and Alfred de Musset, by T.
huit février., Journal de Maurice (Port-Louis, île Maurice).
Cinq petits poèmes à G.
Sand, par Alfred de Musset.
huit février., La Semaine littéraire (Genève).
Sur les lettres de G.
Sand à son mari.
dix février., La Gironde (Bordeaux).
Critique du livre de Monsieur Mariéton, par G.
treize février., The Queen (Londres).
Ce que Monsieur H.
James dit de Alfred de Musset et de G.
Sand dans The Yellow Book., Sur les lettres de G.
Sand à son mari.
(deux articles.) le procès, les débats, jugement.
La Muse                         Mademoiselle Augustine LERICHE.
Beppa (George Sand)                  CAUMONT.
Le Poète (Alfred de Musset).
   Monsieur   Paul FRANCK.
Le Docteur (le Dr Pagello)           P.
Les invités trouvèrent la salle occupée par la police.
quatorze février., Le Salut Public (Lyon)., Critique du livre de M.
quatorze février., Petit Journal pour Rire, cinquième série, no sept.
Encore Alfred de Musset et G.
quinze février., Nouvelle Revue Européenne, p.
Critique du livre de Monsieur Mariéton, par H.
LE CABINET SECRET DE L'HISTOIRE.
Librairie de A.
Charles et aux Bureaux de la Chronique Médicale, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
in-douze carré., p.
deux cent soixante-quinze à trois cent trente-deux.
Un roman vécu à trois personnages, avec quatre portraits et un page de fac-similés d'autographes.
seize février., Gil Blas.
Aux familles Sand et de Musset, par Le Facteur.
seize février., Le National.
Messieurs, la famille ! par G.
Reproduit : L'Indépendant de l'Est (Bar-le-Duc), dix-huit février.
seize février., Journal de Rouen.
Alfred de Musset et G.
Sand, à propos de l'interdiction d'Une Nuit de Venise.
dix-sept février., Le Charivari.
Réflexions sur l'interdiction d'Une Nuit de Venise, par P.
dix-sept février., Le Progrès de la Côte-d'Or (Dijon).
Au seuil d'un siècle, par R.
dix-neuf février., L'Événement.
vingt février., Le Figaro.
Lettre par A.
Procès intenté à Monsieur Mariéton par la famille Sand.
vingt février., The National Observer (Londres).
Analyse de l'article de The Yellow Book.
vingt-deux février., Le Journal.
Elle, Lui, Nous, par A.
vingt-deux février., La Libre Parole.
Réclame pour le livre de Monsieur Mariéton.
vingt-deux-vingt-trois février., Journal de Marseille.
Lettres d'amour, à propos du procès Mariéton, d'après Le Figaro.
vingt-cinq février., Le Journal.
Annonce du livre de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
Vte DE SPOELBERCH DE LOVENJOUL.
LA VÉRITABLE HISTOIRE DE ELLE ET LUI, notes et documents.
Paris, Calmann Lévy, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Revue critique d'histoire et de littérature, p.
trois cent trente-sept, vingt-six avril.
vingt-cinq février., L'Ère nouvelle (Tarbes).
Les Morts qu'on tue, par De Lomné.
vingt-sept février., La Jeune Belgique (Bruxelles), p.
Analyse de la conférence de Monsieur R.
Cantel sur Alfred de Musset et G.
vingt-huit février., Le Cri de Paris.
Note sur le livre de Monsieur Mariéton.
premier mars., La Nouvelle Revue.
Critique du livre de Monsieur Mariéton, par Rodocanachi.
premier mars., The Nineteenth Century (Londres), p.
quatre cent vingt-huit.
The limits of biography, by Ch.
huit mars., La Petite Gironde (Bordeaux).
Sur les lettres de G.
Sand à Chopin.
dix mars., La Gironde (Bordeaux).
Critique du livre de Monsieur Mariéton, par G.
dix mars., Le Courrier de l'Aisne (Laon).
Sur les lettres de G.
Sand à Chopin.
douze mars., Le Moniteur universel.
Critique du livre de Monsieur Mariéton, par L.
douze mars., Le Gaulois.
La Potinière des Trépassés, par J.
quinze mars., Journal des Débats.
Note sur les livres de MMonsieur de Spoelberch de Lovenjoul et P.
quinze mars., Nouvelle Revue Internationale, p.
trois cent treize.
La bonne dame de Nohant, par Édouard Achard.
dix-sept mars., Gil Blas.
Sand et Monsieur Grévy, échange de la correspondance d'Alfred de Musset, par Santillane.
vingt-cinq mars., Le Journal.
Sur la représentation de Le Druide (Une Nuit de Venise), de Monsieur Mongerolle.
vingt-six mars., Le Réformiste.
Critique du livre de Monsieur Mariéton.
trente et un mars., Gazette Anecdotique, p.
Sur l'article du Dr Cabanès, réimprimé dans son Cabinet secret, etc.
premier avril., Nouvelle Revue Européenne.
Article par Monsieur H.
premier avril., Nouvelle Revue Internationale.
L'affaire de Elle et Lui d'après MMonsieur de Spoelberch de Lovenjoul, Cabanès, Clouard et Mariéton.
deux avril., Le Rappel.
La premier représentation de Le Druide (Une Nuit de Venise), par P.
treize avril., La Presse.
Lettres posthumes, l'opinion de G.
Sand, par M.
quatorze avril., La France.
Opinion de G.
Sand sur les lettres posthumes, fac-similé d'une lettre de G.
quinze avril., Nouvelle Revue Internationale, p.
quatre cent vingt-sept.
Les Briseurs d'idole, par Séverine., p.
quatre cent trente.
Fac-similé d'une lettre de G.
Sand relative aux publications posthumes.
quinze avril., Revue Universitaire, p.
quatre cent six.
Critique du livre de M.
Mariéton et Note sur le livre de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
LES LETTRES DE G.
SAND ET D'ALFRED DE MUSSET.
PLAIDOIRIE DE Me G.
BEURDELEY, défenseur de MMonsieur P.
Mariéton et Havard fils.
Extrait de la Revue des Grands Procès contemporains.
Chevalier-Marescq, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Mai., The Bookman (New-York).
Note sur le livre de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
trois mai., L'Écho de Paris.
Que deviendront les originaux des lettres de G.
Sand ? quinze mai., La Revue de Paris, p.
trois cent douze.
La fin d'une légende, par sud Rocheblave, avec Extraits du Journal de G.
Sand et des lettres d'Alfred de Musset et de G.
quinze mai., Journal des Débats.
Sur l'article de Monsieur Rocheblave dans la Revue de Paris.
quinze mai., La Nouvelle Revue, p.
deux cent quatre-vingt-huit.
L'amour et la mort : Alfred de Musset après sa rupture avec G.
Sand, par Louis Proal.
dix-neuf mai., Le Petit Temps.
Analyse de l'article de Monsieur Rocheblave.
vingt mai., Le Figaro.
Critique du livre de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
vingt et un mai., La République du Var (Toulon).
Sand et Alfred de Musset, d'après Monsieur Rocheblave.
vingt et un mai., L'Éclair.
Note sur le débat, par P.
vingt-neuf mai., The Publisher Circular (Londres).
Critique du livre de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
trente et un mai., Gazette de France.
Critique des Livres de MMonsieur de Spoelberch de Lovenjoul et P.
trente et un mai-premier juin., Journal de Marseille.
Critique de l'article de M.
premier juin., La Gironde (Bordeaux).
Critique du livre de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
premier juin., Corriere di Napoli (Naples).
Critique de la Conférence de Monsieur R.
HUGUES LAPAIRE ET FIRMIN ROZ.
LA BONNE DAME DE NOHANT, avec le portrait de G.
Sand par Th.
Paris, Société des Publications, F.
Laur, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
six juin., Le Rappel.
Le droit de citation, par André Balz.
onze juin., Journal des Débats.
Critique de La Bonne Dame de Nohant.
dix-neuf juin., La Jeune Belgique (Bruxelles).
LETTRES A ALFRED DE MUSSET ET A SAINTE-BEUVE.
Paris, Calmann-Lévy, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
vingt-deux juin., La République Française.
Écrivassières et Épistolières, par Ad.
vingt-quatre juin., Le Gaulois.
Opinion sur le docteur Pagello par ses concitoyens.
vingt-cinq juin., Journal du Cher (Bourges).
Critique de La Bonne Dame de Nohant.
vingt-six juin., Le Gaulois.
Note sur la publication en volume des lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et à Sainte-Beuve.
vingt-six juin., Le Journal.
Note sur la publication en volume des lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et à Sainte-Beuve.
vingt-sept juin., L'Éclaireur (Nice).
Le Dr Pagello et ses concitoyens.
trente juin., Journal de Genève (Genève).
Sur la publication en volume des lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et Sainte-Beuve, et sur la Préface de Monsieur Rocheblave.
trois juillet., The Atheneum (Londres).
Note sur les livres de MMonsieur de Spoelberch de Lovenjoul et P.
trois juillet., La Patrie.
Sur la publication en volume des lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et à Sainte-Beuve.
quatre juillet., Le Courrier du Soir.
Note sur ceux qui peuvent lire la correspondance de G.
Sand avec Alfred de Musset.
quatre juillet., The New-York Herald.
Sur la publication en volume des lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et à Sainte-Beuve.
sept juillet., Le Courrier du Soir.
Sur le Dr Pagello et G.
Sand, par P.
sept juillet., La Epoca (Madrid).
Un drama de Amor (Monsieur Rocheblave), par Zeda.
sept juillet., L'Éclair.
Le plus heureux des trois, par est Ledrain.
dix juillet., L'Univers Illustré, p.
quatre cent quarante-deux.
La publication en volume des lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et à Sainte-Beuve ; MM.
Rocheblave et de Spoelberch de Lovenjoul, par H.
quinze juillet., La Revue de Paris, couverture.
Note sur les lettres de G.
Sand à Sainte-Beuve.
vingt-cinq juillet., L'Indépendance Belge, supplément.
(Bruxelles).
Sur ce que MMonsieur de Spoelberch de Lovenjoul et Rocheblave disent des amours de G.
Sand et de Alfred de Musset.
PORTRAITS INTIMES, PAR ADOLPHE BRISSON.
Colin, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
soixante-dix-neuf et quatre-vingt-neuf.
neuf août., Franckfurter Zeitung (Francfort).
Les Lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et à Sainte-Beuve.
Sur les articles de MMonsieur Mariéton, de Spoelberch de Lovenjoul, Clouard, Cabanès et Rocheblave.
treize août., Berliner Börsen Zeitung (Berlin).
Les Lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et à Sainte-Beuve ; sur les études de Madame A.
Barine, et de MMonsieur Mariéton, de Spoelberch de Lovenjoul, Clouard, Cabanes et Rocheblave.
quinze août., Bulletin du Bibliophile.
Critique du livre de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
vingt-cinq août., L'Express (Brest).
Des documents que possède Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul, par Jean Bernard.
premier septembre., Revue des Deux-Mondes, couverture.
Appréciation sur les lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et à Sainte-Beuve.
sept septembre., Le Gaulois.
Lettres de G.
Sand, est Süe, cinq.
de Nerval sur les publications posthumes, par H.
quinze septembre., La Revue Idéaliste, p.
trois cent trente-neuf.
Sand et Alfred de Musset d'après plusieurs livres récents, par est Trolliet.
quinze septembre., Nouvelle Revue Européenne, p.
sept cent trente.
Critique des lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et de la Préface de Monsieur Rocheblave.
dix-neuf septembre., Neue freie Press (Vienne).
Er und Sie, und der Andere.
dix-neuf septembre., Le Messager de Paris.
Critique des Lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et à Sainte-Beuve, par J.
trente septembre., Berliner Zeitung (Berlin).
Neue Briefe der George Sand (d'après la Nouvelle Revue).
premier octobre., L'Express (Brest).
Ce que le Dr Cabanès dit d'Alfred de Musset et de G.
Sand dans son Cabinet secret de l'histoire.
cinq octobre., Hufvudsbladet (Helsingfors, Russie).
Herr Julien Leclercq's forelasning, par A.
sept octobre., Courrier de Haïphong.
vingt-cinq septembre-neuf octobre., Novoie Wremya (Pétersbourg).
Critique des Lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et à Sainte-Beuve, sur M.
seize-dix-sept octobre., Le Gaulois, supplément.
Ce que Mademoiselle Colin dit de G.
trente octobre., Le Figaro.
Ce que Brichanteau pense des amoureux de Venise, par J.
ÉTUDES SUR LA LITTÉRATURE FRANÇAISE.
Paris, Perrin et Cie, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
premier novembre., Gil Blas.
Le Règne du Potin, par P.
huit novembre., L'Événement.
Le retour à G.
Sand, critique de La Bonne Dame de Nohant, par est Des Essarts.
Reproduit dans : Le Moniteur du Puy-de-Dôme (Clermont), dix-neuf novembre., Nouvelle Chronique Parisienne, vingt-cinq novembre.
vingt-huit novembre., Gazette de France.
Ce que Monsieur Doumic dit d'Alfred de Musset et de G.
sept décembre., La Libre Parole.
Réminiscences des amours d'Alfred de Musset et de G.
Sand, par est Drumont.
neuf décembre., Le Figaro.
Note sur la conférence de Monsieur Doumic, relative à Alfred de Musset, à G.
Sand et au Dr Pagello.
mille huit cent quatre-vingt-dix-huit deux janvier., La Presse.
Souvenir des polémiques de mille huit cent quatre-vingt-seize-mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
dix janvier., Le Gaulois.
Qu'est devenue la copie de la correspondance de G.
Sand et d'Alfred de Musset faite par Madame C.
Jaubert ? dix-sept janvier., Gil Blas.
Note concernant Monsieur Mariéton.
vingt janvier., Études religieuses, p.
deux cent quarante-cinq.
Ce que Monsieur Doumic dit de la correspondance Sand-Musset.
trois février., Le National.
Tout s'arrange, par H.
vingt-six février., L'Événement.
Un Grand amoureux, par H.
vingt-six février., Le Gaulois.
La fin d'un roman, par Tout Paris.
vingt-six février., Gil Blas.
L'Autre, par Santillane.
vingt-six février., Le Journal.
La Gloire d'aimer, par A.
vingt-six février., Le National.
Notes quotidiennes, par Emmanuel François.
Reproduit dans : La Réforme, vingt-sept février.
vingt-sept février., La Liberté.
Soliloques, par Pierre Valdagne.
vingt-huit février., Le XIXe Siècle.
Chronique : Mort du Dr Pagello, par P.
premier mars., L'Écho de Paris.
Chronique, par Colomba.
premier mars., Le Petit Provençal (Marseille).
Pagello et G.
Sand, par Clovis Hugues.
premier mars., Le Radical.
Le beau Pagello, par Jean de Montmartre.
premier mars., La Réforme (Bruxelles).
Le Dr Pagello, par Milio, avec portrait.
deux mars., La France (Bordeaux).
Le Dr Pagello et G.
Sand, par Clovis Hugues.
deux mars., Le Matin.
L'amour des illustres, non signé.
deux mars., Le Messin (Metz).
Mort du Dr Pagello et extraits des lettres de G.
deux mars., La Petite Gironde (Bordeaux)., Causerie, par Simplice.
trois mars., La Fronde.
Ménage d'artiste, par Marcelle Tinayre.
trois mars., La Lanterne.
Sand et le Dr Pagello, non signé.
trois mars., Le Nouvelliste (Bordeaux).
Le Dr Pagello, par Jacques Curieux.
cinq mars., L'Illustration, p.
A propos de la mort du Dr Pagello, par Rastignac.
cinq mars., Revue Hebdomadaire, p.
Le plus sage des trois, par F.
Reproduit : L'Indépendance Belge (Bruxelles), treize mars.
neuf mars., The Evening Transcript (Boston).
Alfred de Musset, G.
Sand et Sainte-Beuve, d'après Monsieur Doumic.
dix mars., Le Jour.
Oraison funèbre, par Ed.
onze mars., Fremdenblatt (Vienne).
Pietro Pagello in seinen Beziehungen, für Henry Perl.
douze mars., Saint-James Gazette (Londres).
A propos de la mort du Dr Pagello.
ESSAIS DE CRITIQUE DRAMATIQUE, PAR ANTOINE BENOIST.
Paris, Hachette, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
in-douze., Alfred de Musset, G.
Sand, leur théâtre, etc … passim de p.
un à cent trente et un.
quinze mars., Revue des Revues, p.
six cent vingt.
Grand-Mère et petite-fille, par Raoul Deberdt.
seize mars., Le Siècle.
Notes sur les amants de Venise à propos de Mme Desbordes-Valmore.
Belluno, premiata tipografica Cavessago, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
vingt-huit mars., Le Temps.
Note sur le livre de Monsieur Benoist.
deux avril., Revue Hebdomadaire, p.
L'Autre, par F.
quinze mai., La Fronde.
Les Chacals, par Marcelle Tinayre.
vingt et un mai., La Fronde.
Ce qu'on doit faire des lettres d'amour, par May Armand Blanc.
Juin., Deutsche Revue (Stuttgart), p.
deux cent quatre-vingt-dix.
Sand, Alfred de Musset und Dr Pagello, persönliche Erinnerungen.
cinq-six juin., Il Pongolo Parlamentare (Naples).
sept juin., Il Don Chisciotte (Rome).
Conferenza Roberto Marvasi.
quinze juin., L'Amateur d'autographes.
Sur ce qui est publié de la Correspondance de G.
Sand et d'Alfred de Musset.
vingt et un juin., Le Rappel.
Souvenir sur les bois de Verrières.
vingt-trois juin., Journal des Débats.
Une Statue au Dr Pagello.
vingt-quatre juin., L'Écho de Paris.
Sur la Statue du Dr Pagello.
vingt-quatre juin., La Liberté.
La Statue du Dr Pagello, par P.
vingt-quatre juin., Le Petit Rouennais (Rouen).
La Statue du Dr Pagello.
vingt-quatre juin., La Petite Gironde (Bordeaux).
L'Amant, par P.B.
vingt-quatre juin., L'Est Républicain (Nancy).
La Statue du Dr Pagello.
vingt-sept juin., Gil Blas.
Le Dr Pagello et sa statue.
trente juin., La Dépêche Algérienne (Alger).
Un Méconnu, P.
Pagello, par H.
deux juillet., Le Gaulois.
Amours de Grands Hommes, par P.
vingt-sept août., La Gazette Médicale, p.
quatre cent vingt.
Les Amants de Venise.
Octobre., The Atlantic Monthly (Londres), p.
cinq cent soixante-neuf.
The Correspondance of G.
Sand, by Irving Babbitt.
Novembre., Minerva (Rome).
La Corrispondenza di G.
Sand, d'après The Atlantic Monthly.
trois novembre., Le Soleil.
Un Professionnel, par F.
onze novembre., Le Soleil.
La Critique à côté, par F.
Nantes, imprimerie R.
Guist'hau, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
C'est une bien vieille histoire que celle de la Fille d'Alfred de Musset.
trois cent quatre-vingt-dix-neuf, une réponse à Monsieur Scholl, par A.
Cette étude a fait l'objet d'un tirage à part à cinquante exemplaires.
(Pons, impr.
de Noël Texier, in-huit, de dix p.), qui porte le nom de l'auteur, Monsieur A.
dix-huit novembre., Le Temps.
Une fille de G.
Sand et d'Alfred de Musset, par F.
vingt-six novembre., Le Gaulois.
La propriété des lettres, par Esseytte.
vingt-neuf novembre., Le Phare de la Loire (Nantes).
Une fille d'Alfred de Musset et de G.
Sand, non signé.
quinze décembre., Le Petit Bleu de Paris.
Lettres d'amour, par G.
UNA PAGINA DELLA STORIA DELL'AMORE.
Milano, Fratelli Treves, editori.
mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf dix-neuf janvier., L'Éclair.
Encore Alfred de Musset, G.
Sand et le Dr Pagello, par est Bergerat.
douze février., Le Journal.
Annonce de Lui, Elle et l'Autre, ballet de Mascagni.
Mars., The Glasgow Herald (Glasgow).
Annonce d'un ballet de Mascagni.
douze-treize mars., Corriere della Sera (Milan).
Anche Giorgio Sand ? seize avril., The Sunday Sun (Londres).
Memories of George Sand by Richard Davey.
premier article., vingt-trois avril, deuxième article.
neuf mai., La Métropole (Anvers).
Divulgations et Confessions littéraires, par D.
premier juin., Nouvelle Revue Internationale.
Sand et Alfred de Musset, par Madame C.
Berton., Reproduit dans la Petite Revue internationale, vingt-huit mai-quatre juin, p.
six cent quarante et un.
dix-huit juin., La Fronde.
Une Fille de G.
Sand et d'Alfred de Musset, le livre de Monsieur Mailloux.
vingt juin., Gil Blas.
La rupture de G.
Sand et d'Alfred de Musset, d'après Madame C.
Tomes un et deux.
Paris, Ollendorff, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
in-huit., Tome un, pages quarante-six, quatre cent trente-quatre, quatre cent quarante-trois., Tome deux, p.
un à cent soixante.
quatre cent quarante et un.
Sand avant mille huit cent quarante, par R.
dix-huit juillet., La Fronde.
Les belles amies d'Alfred de Musset, par Mary Summer.
dix-sept août., Le Soleil.
Amours d'artistes, par A.
dix-neuf août., Le Gaulois.
La vie de G.
Sand d'après Madame Karénine.
vingt-six août., Le Précurseur (Anvers).
La vie de G.
Sand, par J.
vingt-huit août., Le Journal.
Réponse à Madame Karénine sur G.
Sand, Alfred de Musset et Pagello.
premier septembre., Le Théâtre.
Phototypie par A.
Bucquet : la scène d'Alfred de Musset et G.
Sand dans la Revue Rétrospective du cercle dix septembre., Le Gaulois.
Extrait d'une lettre d'Alfred Tattet à Félix Arvers.
quatorze octobre., Le Temps.
Une chaumière et un coeur, par A.
quinze octobre., Le Républicain de La Fère (Aisne).
Note sur un souvenir donné par Alfred de Musset à G.
Sand, par Léon Bernard.
vingt-cinq novembre., Revue Encyclopédique.
Sand et Alfred de Musset d'après Mesdames Berton et Arnould-Plessy.
onze décembre., Le Gaulois.
La Dame de Venise, par Tout-Paris.
dix-neuf décembre., L'Écho de Paris.
Chronique, par Colomba.
Cela me paraît difficile, car ces oeuvres sont par elles-mêmes d'une nature très complexe.
L'Exercice de nos facultés, fragment en prose.
A trente ans, fragment en prose.
Judith et Allori, fragment dramatique, en vers.
Un Sonnet à sa Marraine : «Qu'un sot me calomnie …» Des Stances à Madame Ristori.
Une Chanson : «Hélas ! Hélas ! …» Le petit moinillon, stances à Mademoiselle est d'A.
Un Quatrain à Mademoiselle Melesville, écrit au bas d'un dessin de M.
Il avait été question d'un mariage entre les deux jeunes gens.
MAGASIN DE LIBRAIRIE, dix décembre mille huit cent cinquante-neuf.
Après la lecture d'Indiana, poésie.
REVUE DES DEUX-MONDES, premier novembre mille huit cent soixante-dix-huit.
Variante en vers de : On ne badine pas avec l'amour, acte un.
REVUE NATIONALE, premier novembre mille huit cent soixante et un.
(Paris, Liseux, mille huit cent quatre-vingts.
Le Voyage à Pontchartrain, dans une brochure de Monsieur Lorin : UNE EXCURSION A PONTCHARTRAIN.
Rambouillet, mille huit cent quatre-vingt-dix.
Ex Dono à un astronome.
BIBLIOGRAPHIE ROMANTIQUE, par Charles Asselineau.
Paris, Rouquette, mille huit cent soixante-quatorze.
L'ÉVÉNEMENT, vingt-huit janvier mille huit cent quatre-vingt-six.
Crayonné sous les Arbres de Louveciennes, poésie.
LE NAIN JAUNE, sept octobre mille huit cent soixante-dix-sept, souvent réimprimé.
A Pépa, stances.
SOUVENIRS DE Madame JAUBERT.
Paris, Hetzel, mille huit cent quatre-vingt-un.
Le Comte d'Essex, plan de tragédie.
L'ÉVÉNEMENT, vingt et un novembre mille huit cent quatre-vingt-cinq.
Alliance de la prose et de la poésie.
LE VOLTAIRE, vingt-trois avril mille huit cent quatre-vingt-sept.
(transcription) (acte quatre) (chez la reine) La reine, ses femmes.
La Comtesse D'Essex vient implorer la grace de son mari.
Pense un instant et pars joyeux, Ta maîtresse en sera plus belle.
(Paris, mille huit cent soixante-quinze.
In-8º.) Les Variantes de Venise, écrites pour être mises en musique par Gounod.
Choudens, éditeur à Paris.
Paris, Hachette, mille huit cent vingt-huit.
_Revue Fantastique_,  deuxième article, premier février mille huit cent trente et un.
Je citerai enfin comme une simple curiosité six Poésies Médianimiques que Monsieur L.
GAUTIER (Charpentier, mille huit cent quatre-vingt-sept.
in-8º, deux, p.
L'ANGLAIS MANGEUR D'OPIUM, traduit de l'anglais par A.
«Traduit» est certainement exagéré.
cent trente-six), de la chambre (p.
cent trente-neuf) et l'histoire des deux tasses de thé (p.
Cet instant vint enfin : je croyais voir quelque chose de beaucoup plus horrible.
La leçon commença : je riais de mes camarades que le mal de coeur prenait.
Ces impressions, reçues dans ma jeunesse, donnèrent lieu à un rêve que j'avais assez fréquemment.
«Il me semblait que j'étais couché et que je m'éveillais dans la nuit.
Cependant, je n'en étais ni effrayé ni même étonné.
Alors, je voyais entrer le même cadavre, que tout à l'heure j'avais trouvé par terre.
Pourtant, il arrivait à moi sans parler et se couchait sur moi.
Un autre rêve lui succédait.
Je sentais ces poils dégoûtants m'effleurer le cou et le visage.
Johny, braconnier                      Bouffé.
Sténie, jeune fermier              Madame Albert.
Miss Eveline, nièce du Laird.
Gertrude, sa gouvernante               Florval.
Écuyers, Piqueurs, Varlets., La scène est en Écosse.
Devant une interdiction aussi impérieuse qu'inattendue, de la part de Madame H.
Beau fiancé, je suis ta femme ; Emporte-moi dans ton mantel Jusqu'au foyer de ton chatel.
Albert de Calvimont, musique de Gomis (Paris, Barba, mille huit cent trente-quatre.
Combien Alfred de Musset en a-t-il écrit dans ce nombre ? Je l'ignore.
Et cette collaboration anonyme ne s'est pas bornée au journal Le Temps.
«quatorze mars mille huit cent trente-trois.
Quelle sorcière ? «Au troisième acte, nous sommes en plein vent.
mille huit cent trente et un.
Chez Giraldon Bovinet, un vol.
in-8º, qui fut mis en vente vers la fin de l'année mille huit cent trente.
Et je vis, en effet, que l'on comptait les corps.
Lévy, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
huit-neuf), que Théophile Gautier avait songé à composer un drame sur le même sujet.
D'autres revues en ont publié des fragments.
Une seule scène est écrite.
Plusieurs vers de Perdican se retrouvent dans la Nuit de Mai.
Mil huit cent vingt ! Nous éclosions Dans les mélanges poétiques .
Puis dix ans nous nous reposions Au sein des drames romantiques.
Ce petit poème est adressé à Monsieur ou à Madame Alfred Tattet.
Peut-être est-ce la lettre qui accompagnait l'envoi d'un volume de poésie.
Elle montait lentement la colline et, à mesure qu'elle approchait, les fils reconnaissaient leur mère.
In-8º de trente-deux pages) semblent imités de cette nouvelle d'Alfred de Musset.
trois cent soixante et onze).
(Dupuy et Tenré, mille huit cent trente-trois.
Tome deux, p.
deux cent huit.) 2º Quatrain à H.
de Latouche, composé en mille huit cent trente-trois, à propos des polémiques sur George Sand.
LA REVUE DES FAMILLES, premier mars mille huit cent quatre-vingt-douze.
REVUE MODERNE, juin mille huit cent soixante-cinq.
Malgré cette lettre, la publication fut faite et Monsieur L.
Monsieur le vicomte de Spoelberch de Lovenjoul, dans sa VÉRITABLE HISTOIRE D'ELLE ET LUI (C.
Lévy, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
5º Rêves d'Hiver.
Janvier mille huit cent trente-huit.
J'ignore ce qu'il est et qui le possède aujourd'hui.
6º Quatrain Italien, inscrit sur l'album de Monsieur le comte Dousse d'Armanon.
7º Stances à Henri Cantel.
REVUE DE FRANCE, premier mars mille huit cent quatre-vingt-un.
L'ÉVÉNEMENT, vingt-cinq décembre mille huit cent soixante-seize.
dixº Quatrain à une vieille coquette.
L'ESTAFETTE, vingt-quatre juin mille huit cent quatre-vingt-douze.
onzeº A une Espagnole, stances improvisées sur un rythme de Victor Hugo.
LE VOLEUR, deux mai mille huit cent soixante-treize.
douzeº Stances à Buffon, écrites sur un panneau de son cabinet de travail, à Montbard.
LE CENTENAIRE DE BUFFON, Troyes, Montgolfier.
mille huit cent quatre-vingt-neuf.
in-8º, page soixante-huit.
in-8º), ne sont que deux strophes de Namouna.
Voici cette lettre : «Monsieur Charpentier, dix-neuf, rue de Lille.
Samuel, par Alfred de Musset.
Tête et Coeur, par Alfred de Musset.
Les Amours de Planoche et de Madame de Laguette, par Paul de Musset.
Lauzun, par Alfred de Musset.
ARAGO (Alfred).
un., Sans date : «J'ai connu un jeune peintre, qui avait une demoiselle de compagnie».
Le Monde Illustré, vingt-sept septembre mille huit cent soixante-deux.
AUGIER (Émile).
Le Gaulois, sept août mille huit cent quatre-vingt-treize.
Paris, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
BELGIOJOSO (Madame la princesse Christine Trivulce de).
Inventaire des Autographes de Monsieur Fillon.
Séries cinq à huit.
Étienne Charavay, mille huit cent soixante-dix-huit.
In-8º, page cent quarante-huit, fragment.
BELMONT (Marquis Alfred de).
BLANC (Edmond).
cinq., quatre novembre mille huit cent trente-huit.
«Monsieur le Secrétaire-Général, lorsque vous m'avez fait l'honneur de me recevoir».
La Nouvelle Revue, quinze janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
BONNAIRE (Félix), éditeur.
(mille huit cent trente-sept ou mille huit cent trente-huit).
«Mon cher ami, voilà mes épreuves».
Bibliographie des OEuvres d'Alfred de Musset par Monsieur Clouard.
Rouquette, mille huit cent quatre-vingt-trois.
BOUCOIRAN (Jules).
sept., sept mars mille huit cent trente-cinq.
La Revue de Paris, quinze août mille huit cent quatre-vingt-seize.
BROHAN (Madame Augustine).
huit., quinze mars mille huit cent quarante-neuf.
«O ma chère Brohan, je suis dans les fers».
Le Parlement, six avril mille huit cent quatre-vingt-trois.
Annuaire des Amis des Livres, onzee année.
mille huit cent quatre-vingt-dix.
«Il ne m'est pas possible, ma chère Brohan, de dîner chez vous».
Catalogue de la bibliothèque de feu Monsieur Yver, deuxième partie.
Paul et L.
Huart, mille huit cent quatre-vingt-treize.
In-8º, no sept cent quarante.
Ne manque que le post-scriptum.
«Ma chère Brohan, vous avez été deux fois aimable».
Catalogue d'autographes, vente hôtel Drouot le treize juin mille huit cent quatre-vingt-dix.
Paris, Gabriel Charavay.
In-8º, No quatre-vingt-quatorze, fragment.
«Ma chère Brohan, je vous écris à tout hasard».
Alfred de Musset par Eugène de Mirecourt.
Havard, mille huit cent cinquante-quatre.
Fragment en fac-similé d'autographe.
Le Gaulois, dix-huit août mille huit cent quatre-vingt-seize.
BULOZ (François), directeur de la Revue des Deux-Mondes.
douze., Lundi, dix-huit (août mille huit cent trente-quatre).
«Mon ami, ma mère me donne de quoi aller aux Pyrenées».
La Revue de Paris, quinze août mille huit cent quatre-vingt-seize.
treize., (Février ou mars) mille huit cent trente-cinq.
Revue Bleue, trois avril mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Catalogue de la Collection Dentu.
Autographes, tome deux, troisième fascicule.
mille huit cent quatre-vingt-huit.
deux cent vingt-trois.
O mon ami, réfléchissez avant de répondre à cette simple parole».
Catalogue d'autographes, vente le huit décembre mille huit cent quatre-vingt-onze, hôtel Drouot.
Paris, Étienne Charavay.
No cent dix-sept.
«Lundi, vingt-huit.
Voilà, mon cher monsieur, la pièce dont je vous ai parlé.
Les uns voudraient que je la fisse siffler».
Bulletin de la maison Étienne Charavay, no deux cent quatre-vingt-six.
Avril-mai mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
In-huit, no quarante-deux mille quatre-vingt-seize.
CANTEL (Henri).
dix-sept., vingt-trois novembre mille huit cent quarante-huit.
La Revue de France, premier mars mille huit cent quatre-vingt-un.
A tenir pour douteuse jusqu'à production de l'original.
CARJAT (Étienne).
Polichinelle à Paris, vingt-deux janvier mille huit cent cinquante-sept.
CHARPENTIER (Gervais), éditeur.
dix-neuf., trente septembre mille huit cent cinquante.
Les Héritiers d'Alfred de Musset contre Monsieur Charpentier.
Mémoire pour M Charpentier.
Paris, mille huit cent soixante-sept, In-8º, p.
dix-sept., Revue d'Histoire littéraire de la France, quinze janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
vingt., vingt-sept juin mille huit cent cinquante et un.
«Mon cher ami, Hetzel a fait proposer hier par Berrurier de vous remettre».
Les Héritiers d'Alfred de Musset contre Monsieur Charpentier.
Mémoire pour Monsieur Charpentier.
Paris, mille huit cent soixante-sept.
vingt et un., dix-neuf février mille huit cent cinquante-sept.
Paris, Chamuel, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
in-douze, page quatre-vingt-dix-huit.
vingt-deux., seize avril mille huit cent cinquante et un.
«Mon cher Clésinger, je suis allé pour vous voir ce matin à Madrid».
Catalogue des Autographes de Monsieur A.
Bovet, vente dix-neuf-vingt et un juin mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Paris, Étienne Charavay.
In-4º, no neuf cent dix, en fac-similé.
COLIN (Adèle), devenue Madame Martellet, gouvernante vingt-trois., seize août mille huit cent quarante-sept.
Paris, Chamuel, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
in-douze, page seize et en fac-similé.
DAVID D'ANGERS, statuaire.
vingt-cinq., Samedi soir, mille huit cent trente et un.
«Monsieur, je suis de service demain pour presque toute la journée».
Revue de l'Art Français, mille huit cent quatre-vingt-treize, p.
deux cent quatre.
David d'Angers et ses relations littéraires par Henri Jouin, Plon, mille huit cent quatre-vingt-dix.
vingt-sept., Août mille huit cent quarante-huit.
Le Moniteur Universel, vingt-cinq août mille huit cent quarante-huit.
DIRECTEUR DU CONSTITUTIONNEl.
vingt-huit., Juillet mille huit cent quarante-quatre.
«Monsieur, on a beaucoup parlé de chroniques, de légendes et de ballades».
Sert de préface à la nouvelle «Les frères Van-Buch».
Le Constitutionnel, vingt-sept juillet mille huit cent quarante-quatre.
vingt-neuf., vingt-trois novembre mille huit cent trente-deux.
Supplément au Prospectus de l'Europe Littéraire, mille huit cent trente-deux.
sept., Revue d'Histoire littéraire de la France, quinze janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
trente., Janvier mille huit cent quarante-neuf.
«Monsieur, j'apprends que le journal «l'Événement» à propos des élections de l'Académie».
Le National, treize janvier mille huit cent quarante-neuf.
trente et un., Juin mille huit cent quarante-huit.
trente-deux., mille huit cent trente-huit.
«Monseigneur, les journaux annoncent que Monsieur Vatout, bibliothécaire de Sa Majesté, est chargé».
Catalogue des autographes de Monsieur Charles Keissner, douze mars mille huit cent quatre-vingt-neuf.
In-8º, no cent vingt-six, fragment., La Nouvelle Revue, quinze janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, fragment.
DU CAMP (Maxime).
trente-trois., mille huit cent quarante.
«Monsieur, je suis bien en retard envers vous.» Souvenirs littéraires par Maxime Du Camp.
Hachette, mille huit cent quatre-vingt-deux.
Tome un, p.
DUMAS père (Alexandre).
trente-quatre., seize juin mille huit cent quarante-huit.
La France Nouvelle, vingt et un juin mille huit cent quarante-huit.
FORTOUL (Hippolyte), ministre de l'Instruction trente-cinq., vingt-sept août mille huit cent cinquante-six.
Bibliographie des OEuvres d'Alfred de Musset, par Monsieur Clouard.
Rouquette, mille huit cent quatre-vingt-trois.
FOUCHER (Paul).
trente-six., Le Mans, dix-neuf octobre mille huit cent vingt-sept.
«Je reviens, mon cher ami, jeudi prochain».
L'Amateur d'Autographes, premier janvier mille huit cent soixante-sept.
GIRARDIN (Madame Émile de), née Delphine Gay.
trente-sept., sept janvier mille huit cent trente-cinq.
Paris, Gabriel Charavay.
In-8º, no cent quarante.
trente-huit., Jeudi, huit (juin mille huit cent quarante-huit).
Études et Récits sur Alfred de Musset, par Madame de Janzé.
Plon, mille huit cent quatre-vingt-onze.
GRENIER (Édouard).
trois cent un et quatre cent quatre-vingt-douze.
GUTTINGUER (Ulric).
quarante., mille huit cent trente-deux.
L'Événement, douze juin mille huit cent quatre-vingt-cinq.
HOUSSAYE (Arsène).
Quatre lettres publiées dans : Les Confessions, par Arsène Houssaye.
Dentu, mille huit cent quatre-vingt-cinq-mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
quarante et un., mille huit cent quarante-deux.
Tome un, planche de fac-similé dix-sept.
quarante-deux., mille huit cent cinquante et un.
«Je ne prétends pas être joué quatre fois par semaine».
Tome un, planche de fac-similé dix-sept.
quarante-trois., mille huit cent cinquante et un.
«Mon cher ami, j'ai reçu les deux billets».
Tome trois, p.
deux cent cinquante-trois, et précédemment dans le Figaro, deux novembre mille huit cent quatre-vingt-deux.
Tome cinq, planche de fac-similé trois.
JANIN (Jules).
quarante-cinq., (Décembre mille huit cent trente-huit).
«Monsieur, je vous ai cherché hier soir au Théâtre Français».
L'Événement, vingt-huit janvier mille huit cent quatre-vingt-six.
Souvent réimprimée, traduite en allemand dans Frankfurter Zeitung, dix-sept janvier mille huit cent quatre-vingt-dix.
JAUBERT (Madame Caroline), la «Marraine».
«Belle Madame, style Musset, je suis enfermé de nouveau».
Le Clairon, vingt-sept novembre mille huit cent quatre-vingt-un.
A., (Mai ou juin mille huit cent trente-six).
OEuvres posthumes, p.
deux cent trois.
Dix lignes et un dessin supprimés à la fin.
(Mademoiselle Plessy dans le Barbier de Séville).
B., vingt-sept février mille huit cent trente-sept.
OEuvres posthumes, p.
deux cent quatre.
Post-scriptum de cinq lignes supprimé.
quarante-sept*., vingt-huit juin mille huit cent trente-sept.
«Madame, comme votre départ m'avait un peu vexé».
quarante-huit., dix-sept octobre mille huit cent trente-sept.
«Le bruit court que madame Jaubert revient à Paris».
quarante-neuf., (mille huit cent trente-sept).
«Marraine, le fieux est déconfit».
Deux mots changés sans importance., Le Temps, douze janvier mille huit cent quatre-vingt-un.
cinquante., vingt-sept octobre mille huit cent trente-sept.
«Madame, vous avez trouvé le vrai nom du sentiment qui nous unit».
Textuel, sauf le mot «Marraine» mis plusieurs fois à la place de «Amie».
C., (quinze décembre mille huit cent trente-huit).
«Madame, mon arrangement de loge a manqué ce soir».
OEuvres posthumes, p.
deux cent cinq.
Une phrase changée.
D., dix-sept décembre mille huit cent trente-huit.
OEuvres posthumes, p.
deux cent six.
Plusieurs phrases supprimées ou changées.
E., (vingt-sept mars mille huit cent trente-neuf).
Lettre publiée dans la première édition des OEuvres posthumes (Charpentier, mille huit cent soixante.
(transcription) Priez pour lui.
«Ma chère marraine, je suis allé deux fois chez vous aujourd'hui».
cinquante-deux*., Mardi (mille huit cent trente-neuf).
«Je vous avais écrit une lettre qui commençait ainsi».
cinquante-trois., Mercredi soir (mille huit cent trente-neuf ?).
«J'ai profondément réfléchi et j'ai découvert que ce n'était pas la peine».
(mille huit cent trente-neuf ?).
«Votre conseil était bon, chère marraine ; venant de vous, il devait l'être».
F., (Fin mars mille huit cent quarante).
«Comment allez-vous, ma chère marraine, et que faites-vous ?» OEuvres posthumes, p.
deux cent huit.
G., Jeudi soir (juin mille huit cent quarante).
«Voilà comme vous êtes, vous autres femmes».
OEuvres posthumes, p.
deux cent onze.
Nombreuses coupures ; plus de la moitié de la lettre est supprimée.
H., trente et un juillet mille huit cent quarante.
«Si vous savez pourquoi vous répondez vite et bien».
OEuvres posthumes, p.
deux cent treize.
Nombreuses coupures et un dessin supprimé.
(Tombeau d'un homme qui est allé à l'Opéra-Comique).
cinquante-cinq., neuf octobre mille huit cent quarante.
«Vous êtes à la campagne, vous, je suis à Paris, moi.» Souvenirs, p.
deux cent deux.
Quelques mots changés., Illustration, vingt-deux mai mille huit cent quatre-vingts.
cinquante-six., dix-neuf octobre mille huit cent quarante.
«Encore une raison qui fait que je vous réponds tard».
deux cent trois.
(Rachel me lance un coup d'oeil à la Hermione).
deux cent vingt.
I., treize avril mille huit cent quarante et un.
«Je ne puis aller ce soir chez vous, ma chère marraine».
OEuvres posthumes, p.
deux cent vingt-deux.
cinquante-huit., (Juin mille huit cent quarante et un ?).
Cette lettre est publiée dans les Souvenirs, p.
deux cent quatre des mêmes Souvenirs (no soixante-quatre).
cinquante-neuf., (deux avril mille huit cent quarante-deux).
«Madame, si un atome de moi vivait encore».
soixante*., (Juin ou juillet mille huit cent quarante-deux ?).
«Eh bien, madame, vous ne vouliez pas le croire».
J., Mardi, vingt-six (juillet mille huit cent quarante-deux).
«J'ai grogné tout mon saoul, mais je ne veux pas écrire».
OEuvres posthumes, p.
Nombreux changements, plusieurs suppressions.
soixante et un*., Lundi (octobre mille huit cent quarante-deux).
«Il faut que je vous aime terriblement, madame».
deux cent douze.
soixante-deux*., Vendredi (octobre mille huit cent quarante-deux).
«Ainsi Uranie n'a pas lu la Revue».
deux cent neuf.
soixante-trois*., (Novembre mille huit cent quarante-deux ?).
«Voilà mon frère qui me dit :, Aujourd'hui vendredi».
deux cent quinze.
K., vingt-trois novembre (mille huit cent quarante-deux).
OEuvres posthumes, p.
deux cent vingt-cinq.
soixante-quatre*., Vendredi, vingt-huit (octobre mille huit cent quarante-quatre).
deux cent quatre.
Voir no cinquante-huit.
soixante-cinq., (mille huit cent cinquante et un).
deux cent vingt-quatre.
«Est-ce que nous sommes brouillés aussi, marraine».
deux cent sept.
«Je ne suis pas content, marraine, je suis ennuyé et dérangé».
deux cent dix-sept.
Le Temps, douze janvier mille huit cent quatre-vingt-un.
«Mon grand-père avait fait un jour acquisition de deux petits boeufs d'airain».
Une phrase changée.
soixante et onze., S.
«Voulez-vous, madame, être assez bonne pour me renvoyer les romances de Monsieur Cervini».
Inventaire des Autographes Fillon.
Séries cinq à huit.
Étienne Charavay, mille huit cent soixante-dix-huit.
LEVRAULT (Mme), banquier, à Strasbourg.
Trois lettres publiées dans les Annales de l'Est, no quatre, octobre mille huit cent quatre-vingt-sept.
Bade, dix-huit septembre mille huit cent trente-quatre.
soixante-treize., Bade, septembre mille huit cent trente-quatre.
«Madame, j'ai écrit à Paris pour qu'on me fasse passer quelqu'argent».
soixante-quatorze., Strasbourg, octobre mille huit cent trente-quatre.
«Madame, je pars à l'instant et je ne puis vous remercier moi-même».
LISZT (Frantz).
Plon, mille huit cent soixante et onze.
soixante-quinze., vingt juin mille huit cent trente-six.
«Votre lettre, mon ami, m'a fait double plaisir», p.
soixante-seize., Novembre mille huit cent trente-six.
«Je voulais aller vous voir aujourd'hui, mon cher Liszt», p.
MARETTE (Monsieur), à Paris.
soixante-dix-sept., trente et un mars mille huit cent quarante.
Billet par lequel il le prie de remettre ses appointements au porteur.
Nouvelle Revue, quinze janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
MÉRIMÉE (Prosper).
soixante-dix-huit., mille huit cent trente-deux.
«Au moment de terminer mes épreuves, j'ai oublié de vous demander une autorisation».
Revue rétrospective, premier mai mille huit cent quatre-vingt-onze.
MONTALIVET (le Comte de).
soixante-dix-neuf., vingt-trois octobre mille huit cent trente-huit.
«Monsieur le Comte, permettez-moi de vous témoigner la vive reconnaissance».
Nouvelle Revue, quinze janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
MUSSET (Madame Edmée de), sa mère.
quatre-vingts., quatorze septembre mille huit cent quarante-huit.
«Je ne pouvais, ma chère mère, recevoir une meilleure nouvelle».
Nouvelle Revue, quinze janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, fragment.
MUSSET (Paul de), son frère.
quatre-vingt-un., premier décembre mille huit cent quarante-deux.
Biographie d'Alfred de Musset par Paul de Musset.
Charpentier, mille huit cent soixante-dix-sept.
deux cent quatre-vingt-trois.
PÉHANT (Émile), à Nantes.
quatre-vingt-deux., vingt-neuf novembre mille huit cent cinquante-quatre.
Hachette, mille huit cent soixante-douze.
RENDUEL (Eugène), éditeur.
Deux lettres, publiées dans Le Romantisme et l'éditeur Renduel, par Adolphe Jullien.
Charpentier, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, un vol.
quatre-vingt-trois., neuf septembre mille huit cent trente-deux.
«Monsieur, je voudrais bien que vous m'écrivissiez franchement», p.
quatre-vingt-quatre., Lundi, mille huit cent trente-deux.
«Voilà qui s'appelle agir d'une façon aimable», p.
quatre-vingt-cinq., (mille huit cent vingt-neuf).
quatre-vingt-six., neuf septembre mille huit cent vingt-neuf.
«Voilà un f … temps pour la chasse, mon ami».
Catalogue de la librairie Detaille, premier mai mille huit cent quatre-vingt-sept.
Le Pays, trois février mille huit cent quatre-vingt-huit.
Le Constitutionnel, neuf février mille huit cent quatre-vingt-huit.
quatre-vingt-sept., vingt-sept avril mille huit cent trente-quatre.
«J'ai à vous remercier, mon cher Sainte-Beuve, de l'intérêt».
Cosmopolis, mai mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
quatre cent trente-cinq.
quatre-vingt-huit., (Novembre mille huit cent trente-quatre).
«Je vous suis bien reconnaissant, mon cher ami, de l'intérêt».
Cosmopolis, mai mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
quatre cent trente-cinq.
SAND (Madame George).
Lévy, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
George Sand et Alfred de Musset, par est Grenier.
2º Alfred de Musset par Madame Arvède Barine.
Paris, Hachette, mille huit cent quatre-vingt-douze.
3º Cosmopolis, revue internationale, premier mai et premier juin mille huit cent quatre-vingt-seize.
La Véritable Histoire de «Elle et Lui», par Monsieur le vicomte de Spoelberch de Lovenjoul.
4º Revue Hebdomadaire, premier août mille huit cent quatre-vingt-seize.
Un roman vécu à trois personnages, par le docteur Cabanès.
Joint à la deuxième Série de Le Cabinet secret de l'histoire, du même auteur.
Charles, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
in-8º, orné des portraits de G.
Sand et du docteur Pagello, et de fac-similés d'écriture.
5º La Revue de Paris, quinze août mille huit cent quatre-vingt-seize.
Alfred de Musset et George Sand, par Monsieur Clouard.
Publié séparément et augmenté.
Imprimerie Chaix, mille huit cent quatre-vingt-seize.
in-8º avec deux portraits de G.
Sand, dessinés par Alfred de Musset et un fac-similé, suivi d'un Index bibliographique.
J'omets avec intention un livre signé Paul Mariéton.
quatre-vingt-neuf., Août mille huit cent trente-quatre.
«Je t'envoie ce dernier adieu, ma bien aimée».
L'Homme Libre, quatorze avril mille huit cent soixante-dix-sept.
Très long fragment.
A., GEORGE SAND.
dix-neuf avril mille huit cent trente-huit.
Véritable Histoire de «Elle et Lui», etc …, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, p.
B., GEORGE SAND.
trente avril mille huit cent quarante.
Cosmopolis, mai mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
quatre cent quarante-cinq.
C., GEORGE SAND.
Vendredi (mai mille huit cent quarante).
«Les lettres sont arrivées.
Si vous voulez venir».
Cosmopolis, mai mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
quatre cent quarante-cinq.
SCHOZKO (Madame Olympe).
Les noms propres sont supprimés.
quatre-vingt-onze., Février mille huit cent trente-six.
«Pichrocholine, avez-vous bien dormi ?» Gil Blas, vingt-six mai mille huit cent quatre-vingts.
L'Événement, huit décembre mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
SECOND (Albéric).
quatre-vingt-douze., quatorze septembre mille huit cent quarante-huit.
«Monsieur, les apparences, je le vois, sont trompeuses, car votre sous-préfecture».
La Comédie Parisienne, dix mai mille huit cent cinquante-sept.
TATTET (Alfred).
quatre-vingt-treize., douze novembre mille huit cent trente-quatre.
«Tout est fini.
Si par hasard on vous faisait quelques questions».
La Revue de Paris, quinze août mille huit cent quatre-vingt-seize.
quatre-vingt-quatorze., vingt juillet mille huit cent trente-cinq.
«Votre lettre, mon cher Alfred, est arrivée comme je n'étais pas à Paris».
La Revue de Paris, quinze août mille huit cent quatre-vingt-seize.
Deux coupures, relatives à une affaire personnelle à Monsieur A.
quatre-vingt-quinze., (mille huit cent trente-huit).
«J'apprends, mon cher Alfred, que vous avez manqué plusieurs fois».
La Revue de Paris, quinze août mille huit cent quatre-vingt-seize.
quatre-vingt-seize., Vendredi, dix-sept (août mille huit cent trente-huit).
«Tout ce que je puis vous dire, mon cher Alfred».
Le Figaro, six avril mille huit cent quatre-vingt-trois.
quatre-vingt-dix-sept., quatorze mai mille huit cent quarante-quatre.
«Mon cher ami, je viens d'avoir une fluxion de poitrine».
Le Figaro, six avril mille huit cent quatre-vingt-trois.
quatre-vingt-dix-huit., Mirecourt, dix-huit mai mille huit cent quarante-cinq.
«Votre lettre est bien aimable, mon cher Alfred».
quatre-vingt-dix-neuf., vingt août (mille huit cent quarante-cinq).
«Ecce iterum Crispinus.
Me voilà à Paris, mon cher Alfred».
La France, sept avril mille huit cent quatre-vingt-trois.
A., dix-sept octobre mille huit cent quarante-cinq.
«Mon cher Alfred, parmi les raisons qui m'ont empêché d'aller vous retrouver».
Le texte publié dans les OEuvres Posthumes d'Alfred de Musset, p.
cent., Jeudi, quinze (mille huit cent quarante-huit).
«Mon cher ami, je trouve ce matin le nom de votre oncle».
Le Figaro, six avril mille huit cent quatre-vingt-trois.
TATTET (Madame Caroline).
VIGNY (Alfred de).
cent deux., Mercredi, vingt (octobre mille huit cent vingt-neuf).
Avril, mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Charavay, no cent quatre-vingt-six.
Plon, mille huit cent quatre-vingt-onze.
cent trois., dix-sept décembre (mille huit cent vingt-neuf).
«Mon cher monsieur, puis-je espérer que vous voudrez bien venir entendre», p.
cent quatre., (dix-neuf décembre mille huit cent vingt-neuf).
«Que vous êtes bon d'être venu», p.
soixante et onze.
cent cinq., Mercredi (mille huit cent trente et un).
«Je suis comme ces femmes enceintes qui croient toujours», p.
soixante et onze.
cent six., S.
Fragment : «Une troupe d'oiseaux de passage», p.
cent sept., six août mille huit cent trente-deux.
Il le remercie d'une soirée qu'il lui a fait passer chez ses cousines.
Catalogue de lettres autographes.
Vente le quinze novembre mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, hôtel Drouot.
Paris, Noël Charavay, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
In-huit, no cent seize.
cent huit., S.
«Madame, j'ai une faveur à vous demander pour un de mes amis».
L'Autographe, quinze février mille huit cent soixante-cinq.
cent neuf., vingt-neuf août mille huit cent cinquante-quatre.
«Monsieur, il m'est absolument impossible de rien comprendre à l'erreur singulière».
Rouveyre, mille huit cent soixante-dix-huit.
cent dix., S.
Catalogue de lettres autographes, vente Hôtel Drouot, le vingt-sept novembre mille huit cent quatre-vingt-huit.
In-8º, no cent vingt-huit.
deux cent quatorze.
D'autres lettres d'Alfred de Musset doivent encore avoir été imprimées.
Puissent de plus habiles chercheurs les découvrir et les ajouter à cette nomenclature assurément incomplète.
deux., Monsieur Alfred de Musset jouira en la dite qualité et à «Art.
Monsieur Loeve-Weimars, nommé secrétaire d'ambassade.
Monsieur Lerminier, nommé maître des requêtes.
On ne dit pas ce qu'a obtenu le portier de l'établissement».
Telles sont les réflexions émises par le Charivari du dix-sept octobre mille huit cent trente-huit.
Ce fut la Révolution de mille huit cent quarante-huit qui le délogea de sa charge.
Paul de Musset parle de lui dans la Biographie d'Alfred, in-douze, p.
Et le premier mai paraissait cet entrefilet au Moniteur Universel (p.
deux., Ceux des fonctionnaires et employés réformés qui ne «Art.
trois.,  «Fait à Paris, le deux mai mille huit cent quarante-huit, en Conseil de Gouvernement.
«Paris, huit mai mille huit cent quarante-huit.
«Cette lettre, vous le voyez, est aussi claire que laconique.
Mais il n'y a pas trace d'une nomination quelconque.
Édouard Charton aux fonctions précitées».
Le Bien Public du vingt et un août insère une note sur cette attribution.
«Paris, ce vingt août mille huit cent quarante-huit.
Puis, le silence se fit.
Deux tiers seront affectés au paiement des artistes et employés, l'autre tiers attribué aux directeurs.
Dupaty, Prosper Mérimée et P.
Alfred de Musset remplissait encore ces fonctions lors de sa mort