Format in-huit : La Religieuse de Toulouse                           deux vol.
Son oeil bleu du malheur portait le signe austère.
le duc de Bordeaux.
La chose est ainsi cependant.
Ce que je dis ici d'un homme, on le pourrait dire de tous les autres.
Plus j'allais à la vérité, plus elle prenait soin de me fuir.
Que disons-nous ? rien n'égale ses malheurs, sinon le courage à les supporter.
On s'égare, on s'étonne, on se perd, on est perdu.
Cependant il me faut d'autres personnages que Louis quinze et Madame Dubarry.
«C'est notre aïeul ! je me rends à cet argument.
Remontons un peu plus haut, j'espère que nous serons plus heureux.
À ce brillant tableau vient s'opposer un contraste singulier.
À cette folie religieuse il joint une folie d'un autre genre.
Il vaut mieux payer des créanciers morts que ne pas les payer vivants.
Et puis enfin, monsieur, c'est notre trisaïeul.
«, C'est notre trisaïeul ! Je n'ai plus rien à dire.
Paix à notre trisaïeul ! Remontons encore.
«Mais, hélas ! je me trouve plus empêché que jamais.
Nous voici arrivés à la Régence.
Au dehors, l'avilissement de notre dignité nationale ; au dedans, la banqueroute : partout la honte.
«De la Régence, le savez-vous, monsieur ? datent tous nos malheurs.
Les moeurs de la famille se corrompent pour imiter la corruption de la cour.
Les plus illustres exemples ne manquent pas aux désordres les plus criminels.
L'inceste les préside, une couronne en tête, un sceptre à la main.
«Ajoutez que la liberté civile ne gagne même pas à cette licence des moeurs.
Voltaire est enfermé à la Bastille pour des vers qu'il n'a pas faits.
«Je cède à cet argument domestique.
Volontiers, j'abandonne le Régent et ses maîtresses.
Cet homme, ce prince, c'est Monsieur, frère de Louis quatorze et duc d'Orléans.
Laissons à l'histoire sa libre allure, comme on laisse sa libre allure à la flatterie.
Le tableau existe ; il deviendra peut-être de l'histoire.
Laissez-nous donc être vrais, nous autres, quand nous l'osons.
Qu'importe, en effet, quels furent leurs ancêtres ? Quels ils sont, voilà ce qu'on demande.
Leur héritage n'est grevé d'aucun de ces legs de gloire qu'il est quelquefois difficile d'acquitter.
Parfois je m'arrêtais :, Continuez, me disait-il.
Allons, suivez-moi.» Voilà ce qu'il dit à la France.
Telle fut la conclusion de ce discours.
Ceci fut dit avec une énergie, une grâce, un accent irrésistibles.
Cela fit le bruit d'une châtaigne qui pette au feu d'un fermier … eût dit Shakespeare.
Ils sont rares ; on les compte.
Je ne tiens plus à rien, pas même aux gothiques préjugés de ma maison.
C'est ainsi qu'ils me sont apparus.
Je veux me parer des guirlandes fanées de ma jeunesse.
Une révolution, quand on a vingt ans, c'est un spectacle.
C'est un grand spectacle une royauté qui se meurt.
À peu d'exceptions près, le même accident attendait tous les hommes de notre époque.
Ma mère était, après sud M.
Je suis mon propre ouvrage, et je n'ai rien pris de personne.
Admirer aujourd'hui le grand Frédéric, c'est chose assez simple et naturelle, même en Allemagne.
À mes yeux, Frédéric deux représentait, sur le trône, la philosophie elle-même.
Je n'étais ni rêveur, ni triste, j'étais jeune et très-curieux de tout savoir.
l'empereur ne m'eût pas encore appelé à ses conseils.
La foule était grande ; elle observait le plus profond respect.
Telle fut ma première, et mon unique audience à la cour de sud M.
Vous voulez être honoré, Sire, honorez votre sceptre.
Cette humble maison n'avait qu'un rez-de-chaussée ; deux lits occupaient cette chambre.
Pourtant je guéris lentement, Fanchon fut patiente.
Bientôt, ce fut entre elle et moi une conversation suivie.
Seule pendant trois mois, elle occupa ma vie, et la remplit d'un charme inconnu.
En ce moment, je n'étais plus le sage, et le philosophe allemand … j'étais un amoureux.
À tant de séductions ingénues, je résistais vainement.
Oui, mais Fanchon était protégée et défendue par son innocence et par ma loyauté.
Et si loin allait ma vertu, que je pensai sérieusement à épouser Fanchon, elle-même.
J'obéis ! Je posai le chapeau, un peu de côté, comme elle en avait l'habitude.
À demain, sur le grand chemin, au banc de pierre, à côté de la fontaine.
Elle me tendit la joue, une seconde fois.
Vint le lendemain ! Il faisait encore plus froid que la veille.
On peut penser que j'arrivai le premier, au rendez-vous.
Ceci dit, la berline, impatiente, obéissait au triple galop de ses six chevaux.
Aussi bien je me laissai conduire sans m'informer où nous allions.
La voiture passa devant la cabane à Fanchon.
Alors je revins à ma situation présente.
Dans mes idées de philosophe indépendant, ce mot service ! était assez malsonnant.
Le monde entier peut s'écrouler, ils restent immobiles sous les débris de l'univers.
Quand je fus bien assuré d'être à Paris, je me sentis mieux.
C'étaient trois à quatre villes en une seule ; c'étaient plusieurs peuples sous un seul nom.
Il est plus fort, parce qu'il est plus patient.
Aujourd'hui ces apparitions dansent autour de moi, confusément enveloppées d'ombre et de lueurs.
Voltaire fut le dernier roi qui triompha de Paris.
Si quelqu'un eut jamais plus d'esprit que Voltaire, à coup sûr c'est Polichinelle.
Et le soir, après mes rêves du matin, je rêvais encore.
Au fait, j'avais des rires et des larmes véritables, durant ces représentations des vieux chefs-d'oeuvre.
En effet, déjà la passion s'était pervertie, et le drame avait changé de but.
Je suis le dernier homme en France qui se soit plu aux chefs-d'oeuvre nationaux.
Je la voyais partir avec dédain, et sans regret.
Quand nous entrâmes, la salle était remplie du parterre au sommet, c'était une attente universelle.
Je vois d'ici ma mère, auguste, imposante, et que rien n'étonne.
Apparut d'abord à nos yeux incrédules un valet doré, fringant, beau parleur, amoureux.
Voyez : la soubrette l'embrasse avec joie et remords.
Il prend à celle-ci tous les baisers que celle-là lui refuse.
La comédie avait fait de singuliers progrès, à cette époque.
Seul, le peuple était patient.
Elle les sentait au fond de son coeur, et jusqu'aux moelles.
L'histoire de ce cabaret serait longue à écrire.
Il avait commencé par être un rendez-vous de beaux esprits.
Au premier abord, le bruit était effrayant.
C'étaient des hurlements, plutôt que des cris.
Malgré le bruit, ma mère dormait encore.
J'entrai d'un pas très-calme dans la chambre haute du Trompette blessé.
Tout brûlait, tout croulait dans ces discours de la ruine et de l'incendie.
Le plus grand nombre était vêtu très-simplement et sans recherche.
Je vivrais mille années que jamais je n'oublierais cet homme et son premier aspect.
Sérénissime le prince Frédéric.
Ma mère est cousine de la reine de France, et descend des princes de Wolfenbuttel.
Or, vous le savez, Messieurs, cette insulte est la mienne.
Encelade est mon nom de guerre, et Typhée et Minas sont mes frères.
Elle s'était parée extraordinairement pour cette cérémonie imposante.
Il faut laisser, Monsieur, à plus grand que vous, ce funeste travers.
Notre empereur n'en est pas innocent, mais ce sont des folies d'empereur.
Pour nous, soyons les premiers à respecter notre rang, si nous voulons qu'on nous respecte.
Au souvenir de mon irrévérence passée, elle entrait en épouvante.
La voiture allait lentement, mes réflexions étaient profondes.
En ce moment la nuit succède au grand jour.
Voyez ! dans l'art tout est rose et joli.
Hélas ! hélas ! la France en est réduite à se parodier elle-même.
Une rencontre inattendue vint m'arracher à mes étranges réflexions.
Nous entrions dans la dernière avenue, à la nuit tombante.
Hélas ! jamais je ne prie en hiver.
On dirait que tout est mort, autour de ma reine qui n'est plus.
Pauvre homme ! dit le concierge.
Tout était silence et repos, à cette heure.
C'était une vaste chambre, un appartement royal.
C'était, dans ce beau lieu, une exquise élégance, une richesse intelligente et pleine de goût.
Ainsi parla Monsieur de Vaudreuil.
Madame de Polignac et madame de Lamballe se jetèrent sur les mains la reine.
Elle était seule, inaccessible aux lâches, aux intrigants, aux flatteurs, aux courtisans.
Ma mère descendit cet escalier à grand'peine, embarrassée qu'elle était dans l'ampleur de sa robe.
Ma mère se tira bien de cette inquiétante présentation.
Elle avait été belle et sa démarche était naturellement pleine de noblesse et d'aisance.
Je sais que vous n'aimez guère les fêtes.
Ma mère ne savait que répondre à tant de grâce et de bonté.
L'impératrice Marie-Thérèse elle-même n'avait jamais été plus loin dans ses familiarités les plus aimables.
La reine était tout simplement d'une beauté royale.
Au même instant un des gens de madame de Polignac parut dans le salon.
Cet homme, voyant la pâleur sur tant de visages, devint pâle à son tour.
Quoi qu'il vous dise, il ne vous empêchera pas de danser demain.
Si Vaudreuil a peur, il se cachera derrière moi.
Vous, Mesdames, en avant les éventails ; qu'on enlève une grande partie des lumières.
Messieurs, soyez forts.
On voyait cependant, sous ce froid maintien, un vague et puissant intérêt.
On se rassura quelque peu.
La fin prédite à Bezenval n'avait rien de triste.
Ici la voix de M.
de Vaudreuil était douce et pleine de charme.
Le prophète lui-même était ému.
«N'êtes-vous pas tous gentilshommes, reprit le sorcier.
C'est très-bien dit, Messieurs, mais je ne suis pas un bateleur.
L'homme alors approcha lentement.
Sous ce voile uni deux mains lui étaient tendues, deux mains agitées.
Vous avez le portrait de Charles Stuart, acheté pour Louis quinze par Mme Dubarry.
Ces paroles ne sont pas vaines.
Ce n'est pas la première fois que j'en ai fait l'affreux essai.
Fiez-vous aux tristes pressentiments.
Je suis née malheureuse, et je mourrai malheureuse.
Enfant, mille terreurs accompagnèrent ce triste présage.
Il passait pour un saint : sa parole était prophétique.
Faut-il à présent, mes amis, que ces prédictions vous atteignent avec moi ? Nous voulûmes répliquer.
Ceci est étrange ! dit tout bas le superstitieux marquis de Vaudreuil.
Étrange, en effet, reprit madame de Lamballe, et je voudrais qu'on m'expliquât ce hasard.
Écoutez ! La ballade commence au milieu d'une nuit d'orage.
Il avait un secret à me dire ; il m'intéressait vivement.
Je découvris les Bains d'Apollon.
Il était moins défait que la veille, et son habit était décent.
Mon épouvante et ma surprise lui firent plaisir.
J'écoutais sérieusement cet inconcevable discours ; je me laissai guider par le fou.
On nous ouvrit les portes, grâce à mon fou.
La maison était toute simple, elle eût indigné une fille d'Opéra.
On entrait par une porte bourgeoise, une sonnette avertissait le portier.
Mon guide alors se retourne vers moi, et pousse un cri de joie.
À ces souvenirs, une larme roula dans les yeux du pauvre fou.
Il me fit ainsi la description de cette maison rustique.
Le coup manqua.
Ils plaisantèrent sur ces trous, artistement creusés.
Un homme était assis dans mon carrosse.
Il m'avait même accompagné jusqu'à mon logis avec une politesse qui lui était naturelle.
Touche avec précaution cette arme éloquente ; elle blesse ; elle tue.
Mon départ fit autant de bruit qu'en eût pu faire une rébellion ou une disgrâce.
Je répondis :, Je suis allé à la cour.
Songez, Monsieur, que c'est ici une sérieuse affaire.
Allons donc, est-ce possible ? Il est encore à Rome, au fort Saint-Ange, le seigneur Cagliostro.
On ne sait plus leur nombre, on ne les compte pas.
J'y vais sérieusement, je vous jure, en cette tentative inouïe.
Enfin, n'oubliez pas que nous courons un grand danger.
Des fêtes semblables ne se voient pas deux fois en deux siècles.
C'est cela ! Tout se confond : les soupirs, les remords, les trahisons, les voluptés.
Il avait toutes les physionomies, il parlait toutes les langues, dans tous les accents.
Ces plaisirs, où je trouvais si peu ma part, me parurent bientôt misérables.
La première elle soutint les novateurs dans leurs essais les plus hardis.
Au contraire, la première impression me fut assez favorable.
C'est le privilége de beaucoup de femmes en France.
Où donc elles prenaient tant d'histoires, je n'en sais rien.
On regarde, on est ébloui, on est piqué, et chacun rit de votre étonnement.
Imaginez Voltaire valet de chambre de Fréron, J.-J.
D'où je conclus que sud A.
N'est-ce pas votre avis, à vous, Monsieur de Mirabeau ? ajouta Chamfort.
Puis se tournant vers la femme aux moustaches :, Bonjour à vous, madame et monsieur.
Car, moi aussi, je me battais très-volontiers, ajouta Mirabeau en me regardant.
Morte en posant votre main sur ma tête, en signe de bénédiction.
Cette fois, j'ai rencontré le seul élément dans lequel je puisse vivre, et j'y vis.
La renommée a dit cela ? reprit Clary vivement.
Bon ! me dis-je à moi-même, et je me vengerai quand j'aurai le temps.
Et c'est là tout ? demanda Rivarol.
Si tu ne trouves pas que ce soit assez, dit Mirabeau, inscris-toi en faux.
Mais, dit Rivarol, il faut une conclusion à l'histoire.
C'était là justement que je l'attendais.
J'avais remarqué cet homme à quelques paroles pleines de sens qui lui étaient échappées.
Le repas fini, vint le dessert.
Vint le tour de Mirabeau.
Qu'on me donne un verre, dit le comte.
Le comte reprit : C'est qu'à présent c'est au tour des monarchies à mourir.
Vous avez donc connu Cléopâtre ? demanda Mirabeau.
Mais ce serait une longue histoire à vous raconter.
Contez-nous cette histoire, je vous prie, dit Mirabeau, contez-nous-la.
Ainsi, pour la vertu, elle s'en tint à la définition du dernier Brutus.
Heureusement qu'elle fit de la politique, ce qui n'est pas la même chose.
Hélas ! dans cette ville même la politique nous avait suivis.
C'était, à tout prendre, un homme d'une pensée énergique et d'un beau langage.
Nous nous taisions.
Vous verrez, me dit Scaurus, qu'il s'agit de quelque enchantement, d'un philtre amoureux sans doute.
Bientôt l'esclave et le tapis reparurent, et nous les vîmes entrer dans la tente d'Énobarbus.
Par Jupiter ! m'écriai-je, mes pressentiments ne m'auront pas trompé : Énobarbus aura ce beau tapis.
Caché dans Alexandrie, il méditait en secret la ruine d'Antoine.
Je n'y comprends plus rien, dis-je à mon compagnon, et vous ? Moi non plus, reprit-il.
Ce sont de trop grands seigneurs pour conspirer par l'entremise inoffensive d'un vil eunuque.
Nous le saurons peut-être, lui répondis-je ; il ne s'agit que d'attendre.
En effet, nous attendîmes beaucoup plus longtemps à la porte de Mécènes qu'à celle d'Énobarbus.
Il allait ainsi, hors de lui, lorsqu'un incident étrange vint ajouter à son trouble.
Je m'approchai de ce brave Éros.
À présent votre mode poétique est trop variable pour que je puisse aussi m'y soumettre.
Et le chanteur chancelait de plus belle en riant.
Ainsi parlait Éros.
Puisque tu veux à toute force emprunter mon fardeau, le voici.
Nous repassâmes devant la caserne.
Nous entrâmes, en effet.
Nous étions seuls.
Ainsi elle parcourait les rues de sa capitale, à l'abri de ce tapis complaisant.
Et voilà l'affligeant spectacle qui frappa nos regards.
Pour moi, j'en fus consterné.
Il était complet.
Éros, dont l'ivresse se dissipait, comprit enfin son imprudence.
Voilà, mesdames, comment se termina cette discussion politique.
Ainsi parla le vénérable comte de Saint-Germain.
C'était alors, en Orient, comme en France avant la révolution de mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Nous étions alors dans un siècle de moralistes à la façon de Sénèque.
Sur ces entrefaites, je vis entrer Mirabeau.
Tous ces noms qui sont devenus si beaux, étaient presque inconnus alors.
Ainsi parla Barnave.
Le silence était grand, Barnave avait repris sa place, vainqueur et complimenté par ses amis.
En commençant son discours, il bégayait : cela durait quelques minutes.
Peu à peu l'homme, obéissant à des visions surnaturelles, devenait éloquent.
J'allais devant moi, sans savoir où j'allais.
Pour moi, reprit le voisin de gauche, on aime autant que monsieur les choses complètes.
Ces trois réponses me jetèrent dans une profonde rêverie.
C'est bien vu, dis-je, et faites entrer ce brave homme … il arrive à propos.
Au fait, vous pardonnerez à l'ouvrage en faveur de l'ouvrier.
Si J.-J.
Et elle ajoutait je ne sais combien de saillies vives et tendres, agaçantes et timides.
J'étais muet, j'étais fou.
Ceci est très-sérieux, madame, et je ne plaisante plus.
Comme elle vivait de la royauté, elle est morte avec elle.
Ainsi nous devisâmes, lui, l'officier et moi.
Et son nom, je vous prie, Monsieur ? Dame un nom de bouffon : … il s'appelle Yorick.
Prenez garde, jeune homme, répondit Barnave.
Il y a de grands repentirs dans votre curiosité satisfaite.
Encore une fois, le mystère est souvent un grand bonheur ; songez-y.
Le hasard, aveugle dieu, préside aux destinées de ce beau royaume.
Toutefois c'est bien malgré moi que le trône en est venu à cette extrémité.
Et voilà précisément, monsieur de Mirabeau, où est mon doute.
Enfin, croyez-moi, voilà mon ambition présente … Sauver le roi ou périr.
Il faudra prendre garde à ne pas être remarqué, ce soir.
Puis se retournant vivement :, Ce soir à onze heures dans votre cour.
Mirabeau se mit en selle en excellent cavalier qu'il était.
La forêt était sombre et le ciel était noir, la route ne finissait pas.
Il resta un quart d'heure à se lamenter tout bas.
J'étais descendu de cheval à son exemple, et je m'étais assis à ses côtés.
Elle croira qu'une nuit passée à tous les vents d'un ciel orageux me fait peur.
J'en eus pitié, je ne lui parlai pas.
On m'a parlé, reprit-il, des stoïciens.
Il rêva, il rêva tout haut.
Nous étions, sans le savoir, sous les murs du château de Saint-Cloud.
L'endroit était parfaitement découvert, un vase italien chargé d'un palmier indiquait le lieu du rendez-vous.
Mon mandat était d'obéir, j'obéis.
En hésitant les trois femmes s'approchèrent ; deux d'entre elles passèrent devant moi.
C'était la reine et ma mère avec elle.
Aussi bien, vous le voyez, la reine est remise et salue.
Mirabeau et moi nous redescendîmes par le chemin qui nous avait conduits sur la terrasse.
Je ne saurais vous dire aujourd'hui combien j'ai subi de déceptions en ce genre.
Tout chancelle en cette France au désespoir.
Ange et démon, il portait la même activité dans tout son rôle.
Sa vie était grave et laborieuse.
Évidemment, les rôles de ces deux hommes étaient changés.
Faites comme je fais, occupez-vous.
Voyez, je suis ferme et loyal avec vous.
Le rôle le plus subalterne, vous le savez, ne m'a jamais fait peur.
Elle a changé les destinées de l'Europe.
Je reviens à Mirabeau.
Il renonce, et sans pleurer, à ce bel avenir qu'il s'était ouvert.
Il est donc vrai ! encore une heure et tout sera mort.
C'est une députation de l'Assemblée nationale qui vient pour saluer son héros ; Barnave la conduit.
Vous êtes tous morts, moi mort.
Il songea à dicter son testament … Il n'avait rien à donner.
Même il y eut une scène d'une effrayante solennité.
Nous entourions le lit du moribond, il reposait.
Il s'endormait, quand il fut réveillé au nom de Pitt.
La tête d'Alexandre retombe en brisant la monarchie universelle.
La méditation de cet homme était profonde, et l'enthousiasme perçait dans tous ses traits.
La rue ouverte à la ruine était un immense, un incomparable encan.
À la porte de Mirabeau, une pancarte flottante indiquait que l'appartement était à louer.
On passait devant la maison, sans se découvrir.
J'avais voulu m'assurer, avant mon départ, que rien ne pouvait plus me retenir.
Partons donc, puisqu'ils ont tout gâté en si peu de temps.
Cependant, je me dirigeais toujours vers les Tuileries surveillées, torturées, espionnées, fermées.
Cependant, je demandai ma mère.
Elle était chez elle ; je montai, un domestique vint m'ouvrir.
Madame n'y est pour personne, ce soir, me dit-il.
Il refusa de m'annoncer.
Je grattai à la porte : d'abord on ne me répondit pas ; je frappai de nouveau.
O ma noble maîtresse ! ô ma fille ! s'écria ma mère, en pleurant, te voilà sauvée.
Madame, repris-je, agréez tous mes services.
La nuit s'épaissit à mes yeux, et je marchai dans ces rues, presque au hasard.
Bien plus que ma mère, elle avait la conscience du danger que nous courions.
À cette vue, il me sembla que nous étions perdus.
La rue était étroite.
Deux femmes âgées conduisaient, appuyée sur leurs bras, une jeune fille aux yeux hagards.
Voici ce qu'on lisait dans son regard, fasciné par le jeûne et la mortification.
Hélène s'était levée de son siége, elle se tenait debout, pour mieux voir.
La victime était prête.
En même temps l'enfant lui présente un marteau de fer sur un plat d'argent.
Ce cri réveilla ma mère.
Nous arrivâmes ainsi à une maison peu éloignée, et dont la porte basse était entr'ouverte.
Castelnaux entra le premier ; tout était sombre.
L'âme entière, abandonnée, séduite à ces harmonies invisibles, se plongeait dans cette vague obscurité.
Ce qui est vrai, c'est que malgré moi je fus soumis à une puissante fascination.
Je cherchais, dans cette solitude, une part du drame accompli dans ces ténèbres.
Il s'est donné rendez-vous autour de sa tête, et la fait pleurer à volonté.
On entre en même temps chez le roi.
Personne ! On se trouble, on court, on cherche, on appelle … Il est perdu.
Il est l'Achille et l'Ajax Télamon de cette nuit troyenne.
Elle oubliait ses dangers, à force de terreur.
J'appartiens à la reine, et vous appartenez à votre mère.
Je prends Mirabeau pour maître et seigneur ; je choisissais bien, convenez-en.
De qui ? je l'ignore … pourquoi ? je le sais bien.
Il était amoureux d'un amour sans espoir, j'étais possédé, moi aussi, d'un amour sans espoir.
C'était dans un misérable petit village, entre Épernay et Dormans.
Cependant plus d'un indice annonçait je ne sais quelle hésitation qui nous fut bientôt suspecte.
Comment je le compris, je l'ignore ; en ces malheurs extraordinaires, la catastrophe aussitôt se devine.
C'est ainsi que je cherchais à la rassurer sur l'interruption de notre route.
Ah ! soins inutiles ! elle ne m'entendait pas.
Elles descendirent en silence dans l'hôtellerie.
Dans ces alternatives de pitié, de terreurs, la soirée avançait.
Ce voyageur, c'était Castelnaux.
Castelnaux se retourna au son de cette voix si connue.
Ainsi laisse-moi partir, je vais la rejoindre au delà du fleuve allemand.
Elle m'aura vu, moi, toujours moi, la regardant.
On se dit : C'est lui, c'est mon fou ! Ça occupe, on sourit, on oublie.
Il s'appelle le citoyen Latour-Maubourg, dit Barnave.
Eh bien ! je suis le roi qui attend sa fiancée.
Je me figurais son affreux réveil, tantôt, dans une heure.
Je regardais Barnave … Il était pâle et défait ; il sortait d'un songe horrible.
Je voulus en vain répliquer ; l'idée et la voix me manquèrent également.
J'étais seul en effet, l'appartement était désert.
Barnave attendait dans l'angle obscur ; la vaste salle, en désordre, était sombre.
Elle me regarda tendrement.
Je sais tout, me dit-elle, et j'ai tout deviné.
Votre mère dort encore, elle ne se réveillera que trop tôt.
Mais la reine … hâtons-nous de la rejoindre.
Il faut que je la revoie ; il faut partir.
Elle était résolue et prête à tout.
Donnez-moi le bras, allons à pied.
En même temps, je lui montrai Barnave … immobile et silencieux.
Hélène alors s'avança près de l'homme endormi.
Alors seulement il leva les yeux.
Et je donnerais ma vie afin de la rejoindre, une heure plus tôt ! dit Hélène.
Ils obéissaient à une peur stupide et calme.
Je vis donc entrer ces voyageurs tremblants.
Rien ne lui coûtait pour posséder son auteur favori.
Il en parlait avec l'ardeur d'un amant d'autrefois, courant après sa maîtresse.
La mère était éclatante de bonheur.
J'ai dit que nous étions resserrés entre deux bruits.
Bientôt les premiers Parisiens arrivèrent, ivres de colère et de vin.
Penchée, elle voltigeait autour de la tête de Barnave.
Cela dura longtemps ainsi, on changeait les chevaux.
Nous voyions tout cela de bien près.
Heureusement que votre devoir est ailleurs.
Barnave essuya ses yeux pleins de larmes.
Je n'eus pas la force de lui parler.
Bonne Fanchon ! ce regard de pitié me réconcilia avec elle.
En la voyant si triste, j'oubliai sa cruauté envers moi.
Parcourez ses bords.
L'Allemagne a tenu l'étrier à la France, comme je l'ai tenu à Mirabeau.
De toute cette noblesse perdue, je n'ai vu qu'un homme qui comprît toute sa position.
À son aspect je me sentis saisi d'une profonde pitié.
Et le roi, Monsieur le comte ? comment va le roi ? je vous prie.
Mais quoi ! Monsieur mon frère a gardé son temple, moins longtemps que la sainte elle-même.
le duc d'Orléans, comme un honnête taureador qui veut assister à un combat de taureaux.
Alors les voilà qui se font politesse et mille compliments à qui passera le premier.
Il se leva.
Nous nous séparâmes pour ne plus nous revoir.
Chacun de nous finit comme il devait finir