Prix de chaque Nº soixante-quinze c., La collection mensuelle br., deux fr soixante-quinze.
pour les Dep., trois mois.
neuf fr., six mois, dix-sept fr., Un an.
pour l'étranger,, trois mois.
dix fr., six mois, vingt fr., Un an.
Nº quatre Vol.
un., SAMEDI vingt-cinq MARS mille huit cent quarante-trois.
Bureaux, rue de Seine, trente-trois., Réimprimé.
La France et l'île Taïti.
Histoire et description géographique de Taïti.
Une Voiture de Masques ; Un bal masqué à l'Opéra., Théâtres.
Charles six, Gaïffer, le Mariage au Tambour, le Succès, la Nouvelle Psyché.
Salon de mille huit cent quarante-trois.
Des claviers typographiques Trois Gravures., Bulletin bibliographique., Annonces., Nouvelles astronomiques.
La Comète ; Lumière zodiacale.
Gravure., Mercuriales., Rébus.
La France et l'île Taïti.
Parmi les journaux politiques, quelques-uns ont fait valoir outre mesure l'importance de ce fait.
Tout ce petit archipel est riche en bois de construction.
On peut voir dans le Génie du Christianisme.
Le génie national sommeille, il se réveillera.
Taïti est le nom que les insulaires donnent à leur île.
«La découverte de Taïti, longtemps attribuée à l'Espagnol Quiros, dit M.
On ne laissa que deux pasteurs, Monsieur Haywood, à Wahyne, et Monsieur Nott, à Eimeo.
Le dieu Oro se déclarait contre lui, le dieu des chrétiens pouvait lui être favorable.
Ses sujets suivirent son exemple et demandèrent le baptême.
La Vénus et l'Artémise reçurent toutes les deux des instructions à ce sujet.
Caserne d'infanterie de marine., six.
Caserne de la gendarmerie., onze.
Bureaux de la marine., douze.
Magasins des pompiers., treize.
Halle à la boucherie., seize.
Halle aux poissons., dix-sept.
Bureaux de la police., dix-neuf.
bureaux de l'administration intérieure., vingt.
Les maisons construites sur les quais étaient toutes à deux étages.
Tout le haut commerce habitait les quais.
Il y avait fort peu de maisons occupées par plus d'une famille.
Le quai Tabanon était, après six heures du soir, le rendez-vous des négociants.
C'était la petite bourse où l'on parlait d'affaires et de beaucoup d'autres choses.
Les jeunes gens se réunissaient le soir aux écuries publiques de M.
Chauve ; construites sur la place de la Victoire, au coin de la rue Tascher.
Les allées de la place de la Victoire étaient aussi une des promenades du soir.
Le dimanche, les matelots venaient sous ces grands et beaux arbres, vendre leur petite pacotille.
Ils étaient divisés par groupes de différentes nations.
La rue d'Arbaud.
La poste était dans cette rue.
Place du Marché.
On y tenait cependant tous les jours des marchés, mais moins considérables.
Les troupes manoeuvraient sur la place de lu Victoire.
Sur le quai Ladernoy, il y avait une grande maison consacrée au cercle du commerce.
Là se donnaient les plus beaux bals.
Tous les soirs les habitants s'y réunissaient pour jouer au billard et aux cartes.
De tous les cafés, le plus fréquenté était le café Américain.
Il était situé au coin du quai Tabanon.
C'était le rendez-vous des officiers, des marchands et des jeunes gens.
Un autre hôtel était établi sur le quai, au coin de la rue Marligue.
A huit heures, on sonnait la cloche pour faire rentrer les esclaves.
Les galériens étaient employés aux travaux du port et des escarpements.
D'ailleurs ils vont avoir bientôt une redoutable concurrence.
Les deux fils de la reine Pomaré sont attendus d'un jour à l'autre.
Nous aurons bientôt des coiffures à la Pomaré et des robes couleur taïti.
Telle est la situation de Paris depuis huit jours.
Il cherche de l'air et se déshabille.
C'était une comète qui nous faisait l'honneur de nous rendre visite.
Elle a mis les valseuses en nage et les valseurs en feu.
On danse donc encore beaucoup à Paris, et l'on y valse davantage.
Ce grand bal finira dans un mois, vers les derniers jours d'avril.
La semaine dansante a tout entière appartenu au monde dramatique.
Devinez qui a ouvert la danse ? … C'est Arnal.
Arnal doit être adoré plus que jamais.
On n'a jamais dansé au bénéfice de l'infortune avec plus d'entrain et de légèreté.
Le bal de l'Opéra est et devait être une invention de la Régence.
L'histoire ne nous dit pas quelle fut la récompense de cette autre invention.
De notre temps, il est plus à la mode et plus tumultueux que jamais.
L'intrigue s'insinuait, glissait, serpentait dans cette salle étincelante.
L'Opéra atteignit, dès son premier début, à l'idéal du genre.
Tu me connais ?, Oui.
Demeures-tu toujours rue du Helder ?, Mon Dieu, oui.
Et puis j'ai une cheminée qui fume., C'est différent.
Est-ce que tu ne me reconnais pas ?, Attendez donc.
J'aperçois là-bas un monsieur qu'il faut que j'aille intriguer.
Adieu, au prochain bal., Adieu, madame.
Mais tout cela n'est rien encore.
Nous voici au jour de la Mi-Carême, deuxième édition revue et non corrigée du Mardi-gras.
Vous voulez voir passer feu Carnaval ? J'y consens ; courons au boulevard.
Nous voici dans la foule.
Sous ce rapport, celui de l'esprit, leur consommation est fort mince.
Lisez les inscriptions du drapeau arboré par chacune de ces mascarades.
Plus loin, ce sont les «Forts buveurs.» Viennent ensuite les «Flambarts,» les «Balochards,» etc.
La langue des Porcherons est enterrée sous leurs décombres.
La nuit est venue ; le gaz s'allume, ce soleil du carnaval moderne.
Minuit arrive … Alors, oh ! alors.
Paris se lève comme un seul homme.
C'est un capharnaüm, une mêlée, un bruit, à ne pas entendre Dieu tonner.
Le bal s'achève : la nuit a passé comme un rêve, ou plutôt comme un cauchemar.
Le jour se lève sur ce tableau et met fin à la guerre civile.
C'en est fait : Carnaval est mort, et cette fois pour tout de bon.
C'était le lendemain d'une saturnale pareille à celle de jeudi dernier.
HALÉVY, divertissements de Monsieur MAZILIER, décorations de MMonsieur CICÉRI, PHILASTRE, CAMBON, SÉCHAN et DESPLECHIN.
(Deuxième article) Ainsi que je l'ai déjà fait pressentir, la nouvelle partition de M.
Ce passage tout entier est plein de fraîcheur et de grâce.
Le reste, par malheur, est loin de répondre au début.
La romance du roi mérite le même reproche.
C'est le poète, ici, qui a porté le musicien.
L'effet de ce quatuor est bon, et serait meilleur peut-être s'il était moins longuement développé.
L'harmonie en est fort belle.
La chanson d'Odette : est charmante.
Ce trio des spectres est très-heureusement rappelé dans le linat qui suit.
Cette réminiscence ingénieuse et fort bien calculée est d'un effet très-dramatique.
L'air, pris en lui-même, a-t-il une grande valeur ? Je ne le pense pas.
Le rhythme en est trivial, et la mélodie nulle ou peu distinguée.
Je me suis complu à les indiquer : c'était la partie agréable de ma tâche.
Voilà ce que fut Gaïffer.
C'est dans l'Aquitaine que la chose se passa, du temps de Pepin et de Charlemagne.
Gaïffer voulait garder son Aquitaine.
Un amour lamentable, une conspiration, une révolte, voilà le bagage tragique de Gaïffer.
On ne nous a épargné que le brancard.
Le public a sifflé.
Le Mariage au Tambour est plus pastoral, bien qu'il soit contemporain de quatre-vingt-quinze.
Nous n'avons plus affaire à un héros, mais à une héroïne.
On peut bien donner ce titre à mademoiselle Catherine, car mademoiselle Catherine fréquente les camps.
Que dis-je ? elle est vivandière ; c'est elle qui rafraîchit la victoire, selon l'expression de Béranger.
Ces choses-là arrivent tous les jours.
Assurément cela est très-bien.
Nous donnons à Catherine notre approbation pleine et entière.
Tous les masques ne servent pas à une si bonne action.
C'est peu ; le respectable corps des vivandières en meurt de jalousie.
Chaque jour allume, de plus en plus, cette guerre intestine.
La Providence se met tôt ou tard du parti des sergents-majors opprimés.
Il s'est fait soldat pour dissimuler sa noblesse, dans ces temps périlleux.
Grand scandale d'abord, et grand effroi.
L'auteur s'est dérobé sous le nom de Devilliers.
Avec Monsieur Félicien Mallefille nous tombons dans la mythologie, ou peu s'en faut.
La Nouvelle Psyché ; a le même tort que l'ancienne : elle est curieuse.
Comme l'antique Psyché, la moderne Psyché y perd son bonheur et son amant.
L'amour de Dinowa est son plus cher trésor, avec la liberté.
Dinowa épie Libérius, et le livre à l'espionnage.
Averti par les révélations de Dinowa, la police italienne surprend Libérius en pleine conspiration.
Psyché, qu'as-tu fait ? tu as pris la lampe et le poignard.
La lampe a éclairé la nuit où Libérius s'enveloppait, et le poignard le tuera.
Monsieur Mallefille n'y a pas assez songé.
Harel est veinée de traits d'esprit et de scènes piquantes.
Elle est plus sérieuse au fond que dans la forme.
Monsieur Harel choisit, deux jeunes gens pour servir de démonstration à sa critique.
Tous deux sont bien nés, tous deux ont du coeur et du talent.
L'un est avocat, l'autre poète ; celui-là s'appelle Délicourt, celui-ci Laroche.
Délicourt vend son éloquence à tout venant ; Laroche improvise de la littérature de pacotille.
Le succès arrive d'abord, et avec lui l'argent et même la renommée.
Laroche et Délicourt font sagement.
Sans doute on attend plus longtemps, mais aussi on dure davantage.
huit cent douze Le Christ au tombeau, par Marquis.
Au fond du tableau, un entassement de collines, et les murailles bibliques.
Jamais, à notre sens, Monsieur H.
Monsieur Horace Vernet., Encore un sujet biblique : Juda et Thamar.
Celui-là, il faut le voir pour le croire.
Un homme d'esprit demandait un jour comment, dans un tableau de Monsieur H.
Scheffer, David pourrait regarder Goliath.
Certainement David ne lèverait pas la tête, et Goliath se baisserait encore moins.
Monsieur Adolphe Leleux., Chansons à la porte d'une posada (Navarre)., M.
Ces peintres ne travaillent positivement qu'au profit du souvenir.
H Heine lui-même lui ferait l'honneur de sa première classe.
Le Rat amoureux.
Elle est courte, mais assez riche en expérience, pour un rat.
Je ne m'inquiète pas du plagiat.
Ah ! ah ! dit Monsieur de ***, c'est assez à la mode de parler de Constantinople.
Les minarets de Stamboul ont défrayé bien des phrases.
Je suis curieux de les regarder, mon cher, à travers vos yeux.
L'une m'a fait partir et l'autre revenir ; la vieillesse me fera rester.
«Ils appellent cela, en Turquie, faire un exemple.
Tâtez mon ventre, raisonnez par analogie, et faites un discours contre la peine de mort.
Je retiens une place dans ses notes.
«Cela dit, je reviens à mon sujet.
J'ai toujours été philanthrope.
Je me sentis des remords ; je suis sûr que le bourreau n'en ressentit jamais autant.
» Le gros rat suait encore à décrire son martyre amoureux.
«Bien ! bien ! dit Monsieur de ***, voilà qui est tout à fait bien.
Monsieur chose, qui a un style à mille facettes, ne dirait pas mieux.
Et il continua.
«Ces dispositions, je les combattis longtemps, oh ! bien longtemps.
« On nous descendit une jeune fille de douze ans à peine.
La stupéfaction suspendit un instant leur rage carnivore.
Je fis des prodiges ; j'étais sublime ; mais la gourmandise fut plus forte que l'amour.
Laissez-moi finir ma période, s'écria le rat impatienté.
Le grand-seigneur l'avait fait jeter à la mer, et la mer me la rendait.
« Je partis.
Quelque viande que je rencontrai sur mon chemin servit à me refaire.
Le sultan, débarrassé des janissaires, avait commencé de réformer son empire.
De là, grande douleur au puits des rats.
L'exilé du puits exhalait une rage aveugle contre le sultan.
Otez la charogne au corbeau, au bourreau la guillotine, vous verrez ce qu'ils diront.
Vous n'êtes point un rat ordinaire, dit Monsieur de ***, quand le conteur eut fini.
Tel est le cas pour l'art typographique.
2º Un plan supérieur, sur lequel se meuvent les couteaux dont nous venons de parler.
A gauche de chacun d'eux est une bande de cuivre presque verticale, creusée à l'intérieur.
La partie circulaire est double, afin que les lettres ne puissent tomber.
Cette machine, construite avec grand soin, fonctionne assez bien.
Les lignes ainsi formées par les caractères s'ajustent sur une partie en forme de T.
Ces opérations s'accomplissent en moins d'une seconde.
Au sortir de ce chariot, les lettres sont distribuées dans des cases particulières.
«Une curieuse, nous pourrions dire une étonnante machine a été soumise à votre examen.
«Le problème vient d'être sommairement énoncé ; exposons les conditions de sa solution.
Gaubert est enfin arrivé.
« Voyons comment Monsieur Gaubert a résolu cette seconde partie du problème.
Ses fonctions se trouvent ainsi subordonnées à l'habileté de l'ouvrier.
Ce n'est pas que M.
Revenons donc à la description de sa composeuse.
«Vos commissaires n'ont pas vu exécuter sous leurs yeux cette délicate fonction.
Mais ce chiffre doit être dix fois au moins trop considérable.
Viennent encore l'arrêter les ratures, les renvois dans les marges, etc., etc.
Ces douze colonnes contiennent à peu près les quatre-vingt-six mille lettres dont on parle.
Dans un travail intéressant, inséré au Bulletin typographique, Monsieur C.
Young et Delcambre.
Monsieur Mazure a aussi travaillé de concert avec M.
Ballanche était imprimeur ; Bélanger et Pierre Leroux ont été simples ouvriers typographes.
Il avait entrepris de faire subir une modification à l'art typographique presque tout entier.
Un Million de Faits.
Aide-Mémoire universel des Sciences, des Arts et des Lettres ; par MMonsieur J.
AICARD, DESPORTES, PAUL GERVAIS, LÉON LALANNE, LUDOVIC LALANNE, A LE PILEUR, CH.
VERGÉ et YOUNG.
grand in-dix-huit à deux colonnes, de vingt-quatre feuilles, avec cinq cents gravures sur bois.
Paris, mille huit cent quarante-trois.
(Dubochet et Comp.) Deuxième édition.
Le Million de Faits est une encyclopédie portative.
On ne pouvait donc pas songer à le traduire ; il fallut le refaire entièrement.
Aussi le Million de Faits français n'est-il pas moins heureux que son rival d'outre-mer.
Colonies étrangères et Haïti, résultats de l'émancipation anglaise, par VICTOR SCHOELCHER.
Paris, mille huit cent quarante-cinq.
(Pagnerre) douze fr., avec une carte de Haïti.
DUROCHER ; première partie, première livraison.
In-huit de treize feuilles trois quarts., Paris.
mille huit cent quinze.
(Arthus Bertrand) cinq fr.
cinquante la livraison ; six fr.
cinquante par division séparée.
Relation du voyage, quatre vol., par Monsieur dix.
in-huit et deux atlas de deux cent quarante-six planches).
Essais de Politique industrielle., Souvenirs de voyages.
France, République d'Andorre, Belgique, Allemagne ; par MICHEL CHEVALIER.
in-huit, quatre cent quarante-six pages.
Paris, mille huit cent quarante-trois.
(Gosselin.) huit fr.
Monsieur Michel Chevalier ne laisse rien perdre de ce qu'il a écrit.
OUDOT, ancien conseiller à la Cour de Cassation (ouvrage posthume).
Paris, dix-huit mille sept cent quarante-trois (Joubert).
Monsieur Oudot ne s'occupe que du jury en matière criminelle.
in-dix-huit, format Charpentier., Paris, mille huit cent quarante-trois.
(Paulin.) trois fr.
PRITCHARD ; traduite de l'anglais par le docteur F.
in-huit., Paris, mille huit cent quarante-trois.
Baillière, libraire de l'Académie royale de Médecine.
Prix : vingt fr.
in-huit., Paris, mille huit cent quarante-trois.
trente-trois livraisons à cinquante centimes.
La plupart des connaissances humaines ont été résumées en tableaux synoptiques.
L'angle mesuré fut trouvé d'environ trente-neuf°.
Son diamètre apparent était de deux à trois minutes.
La ligne inférieure représente le bord de l'horizon.
Elle sera facilement reconnaissable pour tout lecteur qui aura notre gravure sous les yeux.
C'est vers elle qu'il faudra chercher la comète, lorsque les circonstances atmosphériques le permettront.
Nous voulons parler de la lumière zodiacale.
Ils ont reconnu que celle-ci est plus vive et moins rouge.
Rébus Il ne manque pas d'escrocs par le temps qui court.