Le nouveau règne commença sous les plus heureux auspices.
Charles dix, à son entrée à Paris, fut accueilli par des expressions de joie sincère.
Aussi cette entrée avait-elle l'air d'un triomphe.
On avait du goût pour lui et une grande disposition à l'aimer.
Son premier acte fut populaire, mais il fut peut-être précipité.
Les généraux de l'ancienne armée avaient toujours été l'objet de l'intérêt public.
Ils ne demandaient qu'à le servir.
La réaction d'opinion qui en résulta ne saurait être exprimée.
Depuis longtemps cet acte inique était préparé dans les bureaux.
La cérémonie du sacre eut lieu l'année suivante.
Elle présenta une circonstance unique dans l'histoire.
Quelquefois elles s'allongent et semblent embrasser les temps.
La cérémonie fut belle et imposante.
On en a vu les détails partout, et je n'entreprendrai pas de les donner.
Le maréchal Moncey fut choisi, comme doyen des maréchaux, pour représenter le connétable au sacre.
Nous fûmes ensuite reçus chevaliers.
Il tint chapitre du Saint-Esprit, et une promotion eut lieu.
L'opinion changeait déjà d'une manière fâcheuse.
Cependant jamais plus de liberté n'avait protégé les citoyens.
Il faut le dire, l'action intrigante du clergé français se faisait sentir partout.
Quels que fussent les écarts de leur conduite, ils étaient toujours assurés de l'impunité.
Il n'en résulta cependant rien de fâcheux pour lui.
Cette action du clergé, si funeste, se faisait sentir partout et jusque dans l'armée.
Les aumôniers des corps avaient reçu un rang trop élevé, qui humiliait les officiers.
Ils faisaient des rapports réguliers au grand aumônier.
Plus d'une fois le travail du grand aumônier l'a emporté sur celui des inspecteurs.
On se demande dans quel pays un système semblable aurait pu réussir.
C'était enfin une disposition sage, humaine et louable de toute manière.
Monsieur de Villèle l'exécuta avec un grand succès.
Ce genre d'ouvrage était particulièrement propre à la nature de son talent.
Le testament d'Alexandre donnait la couronne à Nicolas, le second de ses frères.
Nicolas refusa d'abord.
Il s'en tint à la loi la plus ancienne et la plus reconnue.
Il fit même prêter serment à Constantin, qui résidait à Varsovie.
Le séjour des troupes russes en France avait porté ses fruits.
Ensuite il devint libéral fanatique.
Aussi divers projets d'amélioration lui furent-ils soumis.
Son changement déconcerta ses anciens amis, et ils s'occupèrent à s'affranchir par eux-mêmes.
Une conspiration, dont les ramifications étaient fort étendues, fut ourdie.
La conspiration était au moment d'éclater quand l'empereur Alexandre mourut.
De retour, et ayant donné le titre de Majesté à Nicolas, il fut réprimandé.
Les premières troupes qui se présentèrent sur la place étaient des révoltés.
Ce courage d'un ordre supérieur sauva Nicolas.
Ceux-ci, sans direction, n'entreprennent rien.
Plus tard, il nécessita la nomination d'ambassadeurs extraordinaires pour assister à son couronnement.
Diverses personnes furent désignées pour la France.
Un ambassadeur de l'ordre civil serait étranger à tout.
Le roi pensa que je remplissais la double condition, et je fus choisi.
J'en éprouvai une grande satisfaction.
Cette mission était un agréable épisode dans ma vie.
Je fis mes préparatifs pour le représenter dignement.
Des fonds considérables furent mis à ma disposition.
Tout étant disposé pour cette brillante mission, je me mis en route.
Je rencontrai, le vingt-deux, sur la grande route le duc de Wellington, revenant de Saint-Pétersbourg.
Nous nous arrêtâmes et nous causâmes quelques moments.
J'arrivai, le vingt-cinq avril, de bonne heure à Weimar.
Cette petite cour, renommée par sa politesse, ne manque pas de magnificence.
Quand il en est autrement, il en résulte souvent beaucoup de ridicule.
La grande-duchesse était une femme d'un mérite reconnu et d'une grande autorité.
Elle sauva, par sa conduite prudente et courageuse, ses États après Iéna.
Elle ne s'effaroucha pas des désordres de la guerre.
Elles entrent nécessairement dans un système politique, et s'attachent à une grande puissance.
Je partis, le lendemain, pour continuer ma route, et, le vingt-cinq, j'arrivai à Berlin.
Je fus sur-le-champ présenté au roi et à la famille royale.
Berlin donne comme un avant-goût de Pétersbourg et de la Russie.
En Prusse, le roi est, avant tout, le chef de l'armée.
Son attitude, ses moeurs, ses occupations, sont en harmonie avec ce titre et cette fonction.
Il entre dans le plus petit détail de ce qui concerne ses troupes.
Le roi reçoit les rapports journaliers, comme un généralissime.
Il est accessible à tous les officiers qui veulent lui parler.
J'y fus invité, ainsi que tous ceux qui m'accompagnaient.
L'étiquette place le roi au centre de la table.
Elle n'a des grandeurs que les inconvénients, sans en avoir les avantages.
Le roi fit exécuter devant moi de grandes manoeuvres par la garnison de Berlin.
Il y avait quatorze bataillons, vingt-deux escadrons, et une artillerie proportionnée.
Les mouvements furent faits avec une précision et une rapidité extrêmement remarquables.
En quatre mois ils avaient été dressés, instruits et mis à l'école de bataillon.
Les manoeuvres prussiennes, il est vrai, sont aujourd'hui les plus simples de l'Europe.
Autrefois tout était fantasmagorie dans cette armée, tout y était compliqué.
Après les revers de mille huit cent six, on a abandonné ce système de charlatanisme.
Cela seul suffisait pour la rendre encore redoutable.
Le général Scharenhorst en fut l'auteur.
On borna à trois ans le service des hommes appelés sous les drapeaux.
Ainsi l'armée se renouvelait chaque année par tiers.
Les cadres des régiments, ainsi consacrés à instruire, devinrent une école pour la nation entière.
Il n'en faut pas tant pour livrer et gagner des batailles.
La monarchie prussienne, dont la configuration est bizarre, n'a point de frontière défensive.
Elle doit donc pouvoir se défendre dans chacune de ses parties.
Sans cela, elle ne pourrait ni se mouvoir ni combattre.
J'allai visiter Postdam.
Le roi voulut bien m'en faire voir la garnison.
Les troupes étaient magnifiques et défilaient devant le roi.
Au Midi, tout est caprice et misère.
Tout est plein des souvenirs du grand Frédéric, dont la mémoire est en vénération.
Je visitai Charlottenbourg.
Le château renferme le mausolée élevé à la reine, ouvrage du célèbre Rauch.
On la dit ressemblante, ce dont je ne puis juger, n'ayant jamais connu la reine.
Le prince Auguste de Prusse, chef de toute l'artillerie prussienne, m'en fit les honneurs.
À peine entré dans la salle, je fus frappé des trophées qui la décoraient.
Une immense quantité de drapeaux français s'y trouvait.
Ainsi ils avaient été trouvés dans un magasin, lors de l'occupation de Paris.
En général, il y a de l'esprit gascon chez les Prussiens, et beaucoup de forfanterie.
On vise à l'effet par des apparences.
Les maisons semblent des palais, et l'intérieur dément cette prétention.
Souverains du monde, gouvernez bien, avec fermeté, justice, raison, et vous n'aurez pas de révolutions.
Je me mis en route, le trois mai, pour continuer mon voyage.
Le pays que je traversai est loin d'être beau.
La grande route, chaussée faite avec empierrement, était au moment de son achèvement.
Il s'exporte, par la Dwina et le port de Riga, une énorme quantité de produits.
Cet état de choses est loin d'annoncer le voisinage d'une capitale.
Or cette dernière condition seule caractérise une capitale.
Le temps, les intérêts, les habitudes, la créent.
Elle se fait par la seule puissance des siècles, et non autrement.
D'après cela, Saint-Pétersbourg n'est qu'une résidence, une ville de commerce, mais non une capitale.
Les palais ont été construits par ses successeurs.
Les ukases arrivaient avec le prestige causé par l'éloignement et une espèce de mystère.
À mon arrivée, l'empereur Nicolas me fit complimenter par un de ses aides de camp.
Peu de jours après, j'eus mes audiences avec le cérémonial accoutumé.
L'empereur me reçut au palais de l'Ermitage.
Rien de plus imposant que sa personne, rien de plus simple que ses manières.
Il y a dans son regard et dans son maintien une autorité impossible à dépeindre.
Le lendemain je fus présenté à l'impératrice, au palais d'Aniskoff.
Cette princesse, tombée malade après la mort d'Alexandre, avait fini par succomber à sa douleur.
Toute la famille impériale éprouva une grande douleur de cette perte.
Il a trop servilement calqué ses projets sur ce qu'il avait vu ailleurs.
Il a fait souvent de fausses applications.
Saint-Pétersbourg en est un des plus évidents exemples.
C'était certainement une pensée belle et féconde.
Ces rivières sont presque toutes navigables.
Cette exportation, dont je donnerai plus bas l'indication, est immense.
Elle est telle, qu'elle semble au-dessus de toute vraisemblance.
Ces circonstances sont maintenant parfaitement connues et constatées.
Pierre était dans l'île Basile et présidait au commencement des travaux.
Tout à coup, il remarqua une croix placée au-dessus d'un arbre.
Il s'informe à des pêcheurs de ce qu'elle signifie.
On lui répond qu'elle marque la hauteur des eaux de la dernière inondation.
Cette découverte était de nature sans doute à modifier son ouvrage.
Il réfléchit quelque temps et se borna à faire couper l'arbre.
Il avait demeuré en Hollande, et il voulut faire une ville hollandaise.
Son ambition, appliquée à tout, était sans bornes.
Il voulait tout faire, tout savoir, tout entreprendre, tout exécuter.
Il ne répugnait à aucune fatigue, à aucun travail.
Il voulut être soldat, marin, ouvrier, artiste.
Voilà ce qui le distingue éminemment des autres hommes.
Indépendamment de la conservation de Saint-Pétersbourg, qui serait assurée, ce système aurait encore d'autres avantages.
Aujourd'hui, les marchandises se débarquent à Cronstadt, et des alléges les apportent à la capitale.
Ainsi la barre actuelle ne serait jamais augmentée.
C'est ainsi qu'il désignait le prince Alexandre de Wurtemberg.
Comme il est devenu ministre, j'entrerai dans quelques détails sur son compte.
Monsieur de la Ferronays est un gentilhomme breton.
Cette querelle devint vive.
Des mots offensants furent prononcés.
Cette circonstance a ouvert à ce dernier la carrière politique.
Il a poussé même quelquefois trop loin les opinions libérales, par besoin de popularité.
Il est raisonnable et désintéressé, mais rempli d'amour-propre et de vanité.
Sa vie tout entière a été consacrée à la séduction des femmes.
C'est un métier qu'il entend et qu'il a fait avec succès.
Il aurait dû vivre à l'époque du Louis quinze.
Il se fût alors trouvé dans l'atmosphère qui lui convient.
D'un physique agréable, son commerce est facile et doux.
Une tête haute, un air confiant, ont fait naître cette illusion chez beaucoup de gens.
Cette conduite suppose une si haute vertu, qu'elle paraît au-dessus de l'humanité.
Nicolas a été instruit avec soin.
Mais, enfin, telle était sa condition.
Il avait en outre devant lui un autre obstacle : c'était le souvenir de son prédécesseur.
Son active bienveillance, son besoin de bienfaisance, se montraient chaque jour et dans chaque occasion.
Des habitudes généreuses en résultaient, et quelquefois elles approchaient de la prodigalité.
On vous fera rencontrer mes enfants.
Ses manières avaient de la gravité et de l'autorité.
Jamais plus d'ingratitude ne s'est montrée à découvert.
Jamais entreprise plus folle n'a été commencée.
Un d'eux, nommé Pestel, avait été élevé dans l'intérieur du palais et d'une manière privilégiée.
Aucune idée raisonnable n'était entrée dans les esprits ; tout était confusion et frénésie.
Le petit-fils de Souwarow était fortement compromis.
Il voulut l'interroger lui-même.
Son but était de lui donner le moyen de se justifier.
J'étais à Saint-Pétersbourg pendant ce procès.
Jamais condamnations ne furent plus justes et mieux méritées.
L'empereur a commué beaucoup de peines.
Tout homme de bonne foi conviendra qu'il en a été ainsi.
Les souverains doivent savoir punir.
Je trouvais d'ailleurs du plaisir et du charme à l'approcher.
Sa politique comme ses sentiments le rapprochaient de nous.
Je ne sais ce que l'avenir lui destine.
Tout le monde sait quelle corruption existait en Russie dans la haute classe.
La société de Saint-Pétersbourg est remarquable par une grande régularité.
Les hommes en reçoivent plus particulièrement l'empreinte.
Je place ensuite l'influence salutaire du clergé.
Enfin je mentionnerai une troisième puissance de la société, l'ordre judiciaire.
La magistrature, de bonne heure, s'est rendue respectable par ses lumières et par son intégrité.
La justice, on le sait, est le premier besoin des hommes.
Cette démarche annonçait une suite d'opérations ; mais tous ces calculs furent déjoués.
Les sages mesures de l'empereur se trouvèrent dès lors sans effet.
Le nombre des ouvriers s'élève à six mille.
Il y règne un grand ordre.
Les machines à vapeur sont belles.
En général cette manufacture offre un coup d'oeil satisfaisant et présente l'idée d'une bonne direction.
Un Anglais est placé à sa tête.
Par suite il se trouve que les enfants trouvés sont véritablement une classe privilégiée.
Elle doit être plus à sa charge qu'à son profit.
La Monnaie, placée dans la forteresse, est très-belle et très-curieuse à voir.
Les Anglais ne font pas mieux, et nous, nous faisons beaucoup moins bien.
Les pièces de monnaie sont assez belles.
Elles présentent une singularité remarquable.
Elles ne sont pas à l'effigie du souverain.
Depuis Paul, les empereurs de Russie ont fait cet acte de modestie.
Du temps de Catherine deux, elles portaient son image.
Une chose digne d'une grande admiration est l'école des mines.
La manière dont elle est tenue et organisée, ne laisse rien à désirer.
de Humboldt, que soixante millions par année.
Au moment où j'écris, les produits sont presque doubles.
Il est déposé au cabinet d'histoire naturelle de Séville.
Il est exposé à l'école des mines de Saint-Pétersbourg.
L'espace occupé par les sables aurifères présente une surface de deux mille verstes carrées.
L'exploitation de ces sables n'a rien de dispendieux.
Ils sont à la superficie.
Il y a trente ans, ses forges en Sibérie lui rapportaient quinze cent mille francs.
Pour celui-ci, l'empereur débourse seulement cent trente mille francs par an.
Avec cette somme, soixante-dix élèves, nommés par lui, sont entretenus.
Homme d'un mérite supérieur, le général Bazaine jouit avec raison d'une célébrité méritée.
Ce corps nombreux fait le service de tout l'empire.
Il a été augmenté depuis peu, et porté jusqu'à six cents ingénieurs.
Elle ne coûte que cent trente mille francs par an.
Les Russes sont par leur nature éminemment gens d'imitation.
La direction de cette école lui a donné l'occasion de faire constamment cette observation.
La Russie est très-avancée pour sa navigation intérieure.
La nature même semble s'y prêter par le peu d'obstacles que les localités présentent.
On doit donc trouver tout simple qu'ils soient déjà très-avancés.
2º Communication du Volga avec la mer Blanche et Arkhangel par la Dwina du nord.
Le général Opperman, sous les ordres duquel elle est placée, est un homme distingué.
On y voit la place de Swenborg en Finlande, sans doute aussi forte que Gibraltar.
On a représenté dans cette collection de reliefs le champ de bataille de la Moskova.
Le ministère de la guerre aujourd'hui renferme dans ses attributions tout ce qui concerne l'armée.
Le dépôt des cartes et des plans est extrêmement soigné.
Tout ce qui tient à la topographie ne laisse rien à désirer.
Cent quatre-vingts commis suffisaient à toute la correspondance.
Il y a jusqu'à des ateliers pour la fabrication des instruments de mathématiques et d'astronomie.
On a attaché à l'état-major un comité de perfectionnement, pour juger toutes les inventions nouvelles.
En Russie, c'est le contraire.
On a adopté l'usage des hôpitaux régimentaires.
Chaque régiment a un établissement pour trois cents hommes qu'il entretient au moyen d'un abonnement.
Une journée de malade lui est payée par l'État soixante-quinze centimes.
Les hôpitaux, en général spacieux et aérés, présentent l'aspect de soins satisfaisants et minutieux.
Aussi donne-t-il les plus admirables résultats.
J'ai en beaucoup moins de motifs d'admiration en visitant l'arsenal.
La salle d'armes cependant contient cent cinquante mille fusils.
Ces fusils sont bons et leur modèle se rapproche de celui des nôtres.
Le prix en diffère beaucoup.
Ils coûtent de seize à dix-huit roubles, environ moitié du prix de France.
La forgerie est belle.
Les pièces sont forées et tournées en même temps.
La fonderie est misérable.
Elle est encore dans l'enfance de l'art.
Il est singulier que les diverses branches du même service présentent de pareils disparates.
Le nombre des officiers admis par cette voie est le plus petit de beaucoup.
Enfin, une troisième classe tire son origine du corps des sous-officiers.
Le corps des sous-officiers, si important, en recevrait des encouragements et de la considération.
Il y a un autre établissement, où des fils de soldats d'artillerie sont réunis.
Le premier besoin d'une société dont la civilisation est encore reculée consiste dans l'instruction.
Aussi la première sollicitude du gouvernement, en Russie, est-elle de la répandre.
Voici un aperçu de ces établissements.
Le premier corps des cadets reçoit jusqu'à douze cents enfants.
Admis dès l'âge de huit ans, ils sont divisés en cinq compagnies.
Un musée, rempli de modèles de tous les genres, est à leur disposition.
Il y a d'autres établissements semblables à Moscou et dans d'autres gouvernements.
Six cents francs par individu sont les frais supportés par l'État.
Jamais bienfaisance n'a été plus éclairée et établie sur une aussi grande échelle.
C'est une chose à peine croyable, mais constatée.
Les élèves, une fois formés, satisfont aux divers besoins de la société.
Elle embrasse aussi les enfants de l'autre sexe.
Le plus important est connu sous le nom de couvent.
Il renferme sept cents jeunes filles.
Cette maison d'éducation était placée sous la protection de l'impératrice-mère.
Les enfants y sont reçus de huit à dix ans.
Les filles de beaucoup de généraux et de gens très considérables y sont élevées.
Les professeurs des sciences m'ont paru d'une instruction fort médiocre.
Elle a élevé dans leur premier âge l'empereur actuel et le grand-duc Michel.
Une grande émulation se montre parmi toute cette jeunesse.
Les punitions sont très-rares, et les moyens d'encouragement fondés sur des distinctions.
Les fonds annuels formant la dotation du couvent montent à cent mille francs.
L'empereur y ajoute chaque année cent quatre-vingt mille francs de sa cassette.
Il nomme à cent places de demoiselles nobles, et à autant de filles de bourgeois.
Les autres places sont remplies par des enfants élevés aux frais de leurs familles.
Il y a aussi quelque différence dans l'étendue de l'instruction de ces deux classes.
Tout y est plus beau et mieux qu'ailleurs.
La cause en est facile à découvrir.
On les a faits d'un seul jet et assez récemment.
On a pu tailler en plein drap.
Ce sont d'anciens bâtiments, dans de vieux quartiers, qui présentent peu de salubrité.
On les a améliorés sans doute, mais sans pouvoir détruire complétement les vices primitifs.
Je consignerai ici les observations qui me sont venues à l'esprit.
Chaque maison particulière un peu importante a sa colonnade et son péristyle.
Pour cela les maisons doivent être élevées et les rues étroites.
Ici c'est tout juste l'opposé.
L'architecture du palais d'hiver est lourde et de mauvais goût.
Des statues fort médiocres en décorent le faîte.
Saint-Pétersbourg, comme toutes les villes russes, renferme une multitude d'églises, mais elles sont très-petites.
Elles passeraient chez nous pour des chapelles.
On s'occupe de la construction de l'église d'Isaac.
Ici tout sera d'un grand style et de la plus vaste dimension.
Elle est construite toute en granit rouge de Finlande.
Chaque bâtiment en reçoit deux à la fois.
Monsieur de Montgeraud, architecte français, dirige tous les travaux.
Il a imaginé les appareils nécessaires pour mouvoir ces masses.
Ce sera un grand et beau monument, digne de la capitale d'un grand souverain.
Il y a encore à Saint-Pétersbourg deux choses qu'on ne saurait trop admirer.
Son attitude est sublime et correspond à la pensée.
Mais une pensée triste vient diminuer l'impression ressentie.
Cette dernière est la plus délicieuse résidence que l'imagination puisse créer.
Il en fit hommage à sa mère, l'impératrice Marie.
Elle est meublée uniquement avec des produits des manufactures du pays.
Tout y est simple et magnifique à la fois.
C'est la petite maison d'un très-grand souverain.
Je commençai mes excursions autour de Saint-Pétersbourg par Cronstadt.
Ce point, par sa grande importance, méritait la préférence.
Les effets produits par l'inondation de mille huit cent vingt-quatre étaient encore visibles.
Les conditions naturelles de cet important établissement sont peu favorables.
Il est vrai que presque tout date de Pierre Ier.
Chacune de ces formes peut se vider séparément au moyen d'une machine à vapeur.
Elle est bien tenue et établie sur un bon pied.
L'instruction théorique qui y est donnée est suffisante sans être poussée trop loin.
Dès lors la prévoyance du gouvernement doit y pourvoir.
L'escadre se composait de trois vaisseaux de ligne et de neuf frégates.
L'impératrice était à bord du yacht.
Rien ne peut rendre son amabilité, sa grâce et les agréments qui la distinguent.
Autant ceux-ci étaient infâmes et criminels, autant les autres étaient dignes d'indulgence.
En effet, huit jours avant la révolte, ils avaient prêté serment de fidélité à Constantin.
On leur demande un nouveau serment en vers un prince présent, et Constantin est absent.
La publicité est peu habituelle en Russie, et elle arrivé difficilement jusqu'aux classes inférieures.
En revenant de Cronstadt, je visitai deux châteaux impériaux.
Catherine deux, encore grande-duchesse, faillit y périr en descendant une montagne russe.
Le château est beau et vaste, mais son architecture est mesquine.
Le bâtiment est peu élevé ; il manque de grandeur et de dignité.
Aussi on a recueilli avec soin ce qui lui a appartenu, ainsi qu'à ses successeurs.
Peterhof est le lieu, chaque année, d'une fête populaire très-remarquable.
Elle est célébrée à une époque déterminée.
Une fête analogue a lieu à Saint-Pétersbourg au premier janvier de chaque année.
Là, l'empereur est accessible au dernier de ses sujets.
La comparaison de ce palais avec Versailles est une impertinence.
Il est fort vaste.
Les jardins sont beaux, bien dessinés et tenus dans une rare perfection.
Il s'y trouve, comme ornement et pour donner de la vie, des établissements d'agriculture.
J'ai visité l'intérieur du palais et vu l'appartement qu'occupait Alexandre.
Il avait le pressentiment d'une fin prochaine.
Je ne puis m'empêcher de revenir encore sur les souvenirs qu'il a laissés en Russie.
Il n'y a pas une famille à Saint-Pétersbourg qui ne soit son obligée.
Faire du bien était son premier besoin.
Il y avait chez lui quelque chose d'angélique.
Un autre enfant de son âge aurait jeté un cri.
Il eut un aplomb et un calme admirables.
C'est aussi le lieu où Paul apprit son avènement au trône.
Ses produits sont tous relatifs au service de la marine.
Enfin on s'occupe de tout ce qui tient à l'armement et l'aménagement des vaisseaux.
Un Anglais, nommé Wilson, est chargé de diriger cette fabrique.
De magnifiques écluses venaient d'être achevées.
L'activité de la navigation a obligé d'en réunir deux ensemble pour le même objet.
À cet effet, on a imaginé un moyen fort ingénieux.
Deux écluses jumelles sont accolées l'une à l'autre.
Il y a plusieurs canaux en France où ce moyen d'économiser l'eau devrait être employé.
J'assistais habituellement aux manoeuvres de la garde quand elle s'exerçait par brigade.
J'accompagnai l'empereur au camp de Zarskoïe-Sélo, où une grande partie de la garde fut réunie.
J'y passai trois jours à voir manoeuvrer les troupes, que l'empereur commandait en personne.
On y fit aussi la petite guerre.
L'instruction remarquable des régiments, pris séparément, est supérieure à celle des chefs.
Les généraux ne m'ont pas satisfait.
L'empereur est le meilleur manoeuvrier de tous ceux que j'ai vus à ces réunions.
Aussi les hussards, chasseurs, etc., n'ont ni l'habitude ni l'expérience de ce genre de service.
L'arrivée du corps de l'impératrice Élisabeth fut suivie de ses funérailles.
Son entrée à Saint-Pétersbourg eut lieu avec la plus grande solennité.
Le cortège était immense et occupait plus d'une lieue de longueur.
En faire la description me serait impossible.
Il en résulte, pour ainsi dire, un manque de dignité pour ce grand pays.
Cette cérémonie parle tout à la fois au coeur et à l'esprit.
Après les funérailles de l'impératrice Élisabeth, tout le monde se disposa à partir pour Moscou.
Celles-ci donnent donc huit fois autant de soldats que les premières.
Un régiment étant placé dans un canton, la population lui fut donnée.
Beau-père, belle-mère et belle-soeur, tout lui fut soumis.
Ce système isolé ne pouvait se soutenir par lui-même.
Les colonies militaires de cavalerie, situées en Ukraine, sont tout autre chose.
J'aurai ailleurs l'occasion d'entrer dans quelques détails sur ce sujet.
Les villes de Russie que je visitai alors ne m'offrirent rien de séduisant.
Tandis que l'Occident était soumis à la plus dure féodalité, tout le Nord était libre.
Le seigneur, maître du sol, devint ainsi propriétaire de leurs personnes.
De Novogorod, je continuai ma route pour Moscou, où j'arrivai en quatre jours.
Le passage des monts Valdaï coupe un peu la monotonie du voyage.
Le pays que j'ai parcouru est souvent marécageux, d'autres fois riche et bien cultivé.
La plaine de Tarjock en présente un remarquable exemple.
Cette route servira donc seulement aux voyageurs.
Au reste, l'importance de la communication entre les deux capitales en justifie suffisamment la construction.
Je m'arrêtai à Tiver, l'une des villes les plus importantes de la Russie.
Elle est grande, mais dépeuplée : aussi offre-t-elle le spectacle le plus triste.
Ce fleuve est la grande artère de cet immense corps.
Le Kremlin, situé sur une élévation, domine un peu la ville.
Tout y porte le cachet du moyen âge.
Diverses architectures, orientales et chinoises, ont été suivies dans la construction de ces églises.
Une d'elles renferme les tombeaux des czars, dont elle est entièrement remplie.
Du haut des remparts, cette immense ville parle puissamment à l'imagination.
Les cendres de Moscou devinrent comme l'élément régénérateur de la monarchie russe.
L'impératrice-mère était restée à Moscou depuis la mort de l'impératrice Élisabeth.
Je fus présenté, immédiatement après mon arrivée, avec toute mon ambassade, à cette princesse.
Je fus frappé de son air imposant, mais théâtral.
Elle avait une sorte de grandeur dans les manières, un air grave et digne.
Elle cherchait évidemment à faire effet par ses discours et quelques mots marquants.
Son esprit actif la rendait ambitieuse et avide de pouvoir.
La plus tendre union n'a jamais cessé d'exister parmi les membres de la famille impériale.
On l'attribue avec raison à l'autorité et à l'influence constante de l'impératrice-mère sur ses enfants.
On l'accusait de manquer de franchise ; j'ignore si cette accusation était fondée.
Son regard incertain ne contredirait pas cette assertion.
Elle a renouvelé, pour ainsi dire, la race de Romanow.
Elle l'a relevée aussi au moral.
L'empereur arriva enfin à Moscou, et y fit son entrée.
Le cortège et les équipages étaient médiocres.
De belles troupes en grand nombre bordaient la haie depuis la barrière jusqu'au Kremlin.
Il en fut autrement, et les soins d'une tendresse active ne furent entremêlés d'aucune confidence.
L'impératrice s'en formalisa.
C'était un hommage rendu à l'impératrice-mère.
Cette revue fut suivie de beaucoup d'autres, de manoeuvres et de petites guerres.
Je n'ai rien vu de plus beau en ma vie.
L'instruction y était meilleure et leurs officiers valaient évidemment mieux.
Ils étaient jeunes, comme ceux de la garde, matis savaient mieux leur métier.
On fit la petite guerre à plusieurs reprises : une fois elle dura deux jours.
L'empereur commandait constamment lui-même.
La force de son caractère et son courage étaient déjà prouvés.
Ainsi tout devait le faire supposer amoureux de la guerre et avide de gloire militaire.
Sans doute il en résultera aussi un grand bien pour ses peuples.
Alors il aura rempli la tâche dont le succès intéresse le plus la Russie.
Je parlerai de l'état-major russe avec une grande réserve.
Son activité était extrême, sa bravoure brillante, sa volonté forte.
Il avait donc toutes les qualités nécessaires pour commander.
La mauvaise campagne de mille huit cent vingt-huit, contre les Turcs, n'est pas son ouvrage.
Celle de mille huit cent vingt-neuf lui appartient et lui fait honneur.
La seconde partie de cette campagne peut seule être l'objet d'un blâme mérité.
Il s'est abandonné à une sécurité coupable.
Et Nicolas n'avait pas pu faire un meilleur choix.
Au reste, ce choix avait été d'abord celui d'Alexandre.
En conséquence, un ordre n'est jamais commenté par les subalternes.
On ne s'occupe que de son exécution.
Il est vrai que pour arriver au but, quel qu'il soit, on prodigue les moyens.
On y accumula les travailleurs, qui se relevaient de deux en deux heures.
On passa la nuit à ce travail.
Le lendemain, la digue et le pont étaient achevés.
En France, un pareil travail aurait duré quinze jours.
Je fus stupéfait du résultat, dont le souvenir ne s'est pas effacé de ma mémoire.
La volonté russe est une chose à part, et on ne saurait trop l'admirer.
Le temps s'écoulait ; le moment fixé pour le couronnement et le sacre approchait.
Il devait avoir lieu le dimanche vingt-sept août.
Quelques circonstances particulières le firent remettre au dimanche suivant.
Nicolas avait désiré voir Constantin à Pétersbourg.
Il craignait, en paraissant, disait-il, de causer des troubles.
Nicolas avait renoncé à l'espérance de voir son frère céder à ses désirs.
Il en avait pris son parti.
Les choses en étaient là quand la réflexion, et peut-être plus encore Constantin.
La marche sage et prudente de Nicolas assurait la durée de son pouvoir.
L'empereur répondit qu'il le recevrait après le travail qu'il faisait, croyant parler du grand-duc Michel.
Heureusement, le couronnement avait été retardé de huit jours et renvoyé au dimanche suivant.
Constantin fut ainsi forcé de passer une semaine entière à Moscou.
Jamais événement de cette nature ne fit une impression plus vive et plus universelle.
Le peuple russe est fidèle par sa nature.
La question des droits de Nicolas n'était pas complètement claire aux yeux des masses.
Il y avait encore dans les esprits un fond d'inquiétude et de défiance.
Après la parade, il me reçut chez lui.
Ses paroles étaient incohérentes.
Il y eut des grandes manoeuvres et des petites guerres.
Il prenait à tâche de tout critiquer d'une manière amère et à haute voix.
Mais, à la fin, les attentions délicates de Nicolas parvinrent à le toucher.
Je n'ai jamais vu une métamorphose pareille.
Arriva le dimanche, quatre, jour du couronnement.
Constantin y remplit les fonctions de premier aide de camp de l'empereur.
Les autorités d'un ordre élevé y furent seules placées.
Cette église ne peut être comparée qu'à une chapelle.
Six mille spectateurs pouvaient y être placés.
On conçoit les idées qui se rattachent à cette différence et la motivent.
L'empereur, placé sur son trône, reçut les hommages de tous les membres de su famille.
L'impératrice-mère la première vint s'agenouiller devant lui.
Constantin vint à son tour pour baiser la main de son frère.
Celui-ci lui ouvrit les bras, l'embrassa et le serra dans de douces étreintes.
Constantin, remplissant ces fonctions, reçut cette épée avec grâce.
L'union de la famille impériale complétait le bonheur général.
Le temps était magnifique.
Jamais fête ne put avoir un plus grand éclat ni paraître plus auguste.
Le Kremlin, bâti sur un plateau, domine un peu la ville.
Du côté de la rivière, il est à pic.
La tour d'Ivan, qui est fort élevée, domine le tout.
À peine eut-on le temps de se reconnaître.
La famille impériale, après une courte apparition de moins d'une heure, se retira.
Les hommes étaient en uniforme, sans épée ou en domino.
Une table était dressée sur le théâtre pour la famille impériale.
La troisième fête fut donnée à l'empereur par les marchands.
On choisit l'immense salle d'exercice.
Elle se composa d'un dîner, où huit cents officiers furent invités.
La quatrième fut celle de la noblesse.
Elle se composa d'un bal brillant et d'un souper avec l'étiquette d'usage.
La réunion était immense.
Rien de plus splendide que cette fête.
Je donnai la cinquième.
Quoique vaste, il se trouva trop petit pour le nombre des invités.
Toutes les femmes recevaient des bouquets.
Un ordre remarquable régna partout.
L'empereur fut charmant et causa pendant plus d'une heure avec moi.
Il resta au bal jusqu'à deux heures, ce qui, pour lui, était sans exemple.
Il me combla de témoignages de bonté.
Les dernières furent celles du duc de Devonshire, ambassadeur extraordinaire d'Angleterre.
Celles-ci étaient médiocres et mal dirigées : il y eut aussi peu de monde.
Tout fut enfin terminé par une fête populaire hors de la ville.
Des constructions considérables avaient été élevées exprès.
On avait, en outre, réuni tout ce qui, en pareille circonstance, doit amuser la multitude.
Sa fortune, pendant sa minorité, a été liquidée, et ses dettes ont été payées.
Elle est située à Kaulminik, sur un affluent de la Moskowa.
C'est un lieu délicieux ; tout y est arrangé et entretenu avec le plus grand soin.
Des bois et des champs le divisent, et cependant il est triste et monotone.
Il y manque une population suffisante pour lui donner la vie.
Le moment du départ approchait.
L'empereur me donna l'ordre de Saint-André pour témoignage de sa satisfaction et de son estime.
Cet Saint-Alexandre et de Sainte-Anne.
L'empereur y ajouta d'autres dons, des objets de malachite et une pelisse de martre.
Le grand-duc héritier vint, pendant le repas, voir ses parents.
Ce spectacle fut sans contredit le plus magnifique que j'aie jamais vu.
J'en dirai deux mots.
Ils firent deux fois le tour du cirque.
Après ce beau spectacle, je pris un dernier congé de l'empereur.
S'il plaît à Dieu, je la remplirai un jour.
Le lendemain je me mis en route pour Varsovie.
Tout a dû se passer comme il le dit.
Avec cette condition, les dispositions étaient bonnes.
Quand on la demanda, elle fut refusée, ce qui changea toute l'économie de la bataille.
Les pertes effectuées et la dispersion des hommes ôtaient toute consistance à ces corps.
Il fallait nécessairement des troupes fraîches pour les soutenir et même pour les remplacer.
La cavalerie, faute de mieux, s'en chargea.
Elle perdit beaucoup de monde par le feu de l'ennemi.
Il la refusa, et l'on perdit tout le fruit des succès obtenus.
Assurément un général habile doit éviter de faire donner trop tôt ses réserves.
Le grand capitaine s'était survécu à lui-même.
Mêmes observations pour le combat malheureusement trop célèbre qui y fut livré.
Un homme raisonnable ne pouvait pas se faire illusion à cet égard.
La poursuite des armées de Koutousoff et Wittgenstein fut molle et timide.
J'arrivai à Varsovie.
Le lendemain j'allai voir le grand-duc Constantin, qui me conduisit à la parade.
Pendant trois heures, cette armée exécuta de grandes manoeuvres avec une rare perfection.
Elles ne laissaient rien, absolument rien à désirer.
Le lendemain et le jour suivant, j'accompagnai de même le prince à la parade.
Nous vîmes ensuite la cavalerie réunie, et le jour d'après l'artillerie.
Ces différentes armes étaient à la hauteur de l'infanterie.
Bon nombre d'officiers de ces troupes avaient servi et fait la guerre avec nous.
L'armée polonaise était campée, par divisions, dans la belle saison, aux portes de Varsovie.
Ces magnifiques camps baraqués m'ont rappelé le camp de Zeist de ma jeunesse.
On sait combien les réunions permanentes contribuent à former l'esprit militaire et à compléter l'instruction.
Le grand-duc Constantin nommait directement à tous les emplois, jusqu'au grade de lieutenant-colonel inclusivement.
Quel que soit le prix mis à l'instruction, ici il y a exagération.
Au bout de trois mois, cette nouvelle composition aurait fourni des troupes excellentes pour combattre.
Cette nouvelle arme peut jouer, à la première guerre, un rôle très-important.
J'en rendis compte à mon retour en France.
Je pressai le gouvernement de s'en occuper.
Il l'a fait, et aujourd'hui la France est en mesure.
Ces fusées feront époque dans la science militaire.
Je vais indiquer les causes et déduire les principales conséquences de cette invention.
Les fusées à la Congrève ont reçu successivement un grand perfectionnement.
Voici comment je concevrais l'emploi des fusées à la Congrève.
Je ferais former dans chaque régiment six cents hommes au service de cette arme nouvelle.
L'infanterie devra donc avoir une instruction toute différente.
Alors la proportion des armes doit changer.
Il faut plus de cavalerie et moins d'infanterie.
Il faut une cavalerie exercée d'une manière toute différente de ce qu'elle l'est aujourd'hui.
Les hommes réfléchissent peu sur la nature des choses.
On admet volontiers et de confiance ce que d'autres ont déterminé.
Il me présenta à la princesse de Lovitz, sa femme.
Chaque jour je dînais avec elle et le grand-duc.
Je passais trois ou quatre heures ensuite dans leur intimité.
Sa douce influence avait calmé l'humeur farouche de Constantin, adouci son caractère violent.
Elle exerçait d'une manière salutaire pour tout le monde son empire sur lui.
Dans ces causeries familières, le grand-duc fut d'une amabilité et d'une gaieté constantes.
Le royaume de Pologne jouissait déjà des fruits d'une administration éclairée.
De belles routes se traçaient de toutes parts.
J'étais venu de Breizt à Varsovie sur une magnifique chaussée.
Il en existait une pareille pour aller à Kalisch.
J'eus grand plaisir à les revoir.
Ces doubles renseignements ne seront pas sans intérêt pour les militaires.
Ainsi tous les avantages se trouvent réunis, toutes les conditions sont remplies.
J'en ai fait l'expérience plusieurs fois.
L'état de l'Europe n'étant pas alarmant, on ne se pressa pas de les remplacer.
Total, cent quatre-vingt-trois.
Enfin, il existait hors ligne cinquante-deux régiments de Cosaques à pied ou à cheval.
Dans lesquelles sont quatre compagnies à cheval.
La cavalerie formait dix-huit divisions de quatre régiments chacune, et chaque régiment à quatre escadrons.
À ces corps il fallait ajouter l'armée polonaise.
Tous ces corps, ceux de Finlande, de Sibérie, d'Orembourg à part, formaient trois commandements.
Ces cantonnements étant fort étendus, il en résulte une grande dispersion qui nuit à l'instruction.
Les capitaines sont responsables de l'instruction de leur compagnie.
On calcule qu'il faut un an pour former un soldat d'infanterie.
Les commandants d'escadron sont responsables de l'instruction de leurs escadrons.
Les principes d'équitation sont les mêmes qu'en Prusse.
La tenue est roide, et les chevaux sont assis sur leurs jarrets.
Les mouvements se font par trois, ce qui exige une grande précision pour les demi-tours.
Les officiers, à ce que l'on assure, étaient alors peu instruits.
Un régiment d'infanterie, connu sous le nom de régiment d'instruction, est attaché à la garde.
Il est composé de détachements de tous les corps d'infanterie de l'armée.
Ces détachements sont relevés et rapportent ainsi dans leurs régiments respectifs une instruction uniforme.
Les lieutenants-colonels et les colonels roulent sur toute l'armée et peuvent changer d'armes.
Les avancements sont mis à l'ordre par le lieutenant général, en conséquence des tableaux existants.
Cette obligation rend cette disposition très-rare.
Il reçoit un emploi de ce grade ou une destination civile de ce rang.
La qualité d'officier subalterne donne les droits de la noblesse, mais non transmissibles.
Huit cents officiers à peu près sont nommés ainsi chaque année.
Dans la jeune garde, il n'y a qu'un grade au-dessus de l'emploi.
Il prend alors son rang d'ancienneté avec les colonels de l'armée.
Les principales manufactures sont à Toula.
Les cuirassiers ont la double cuirasse comme en France.
ADMINISTRATION., L'administration de chaque régiment est entre les mains du colonel.
Aucun autre contrôle ne vient éclairer le gouvernement.
Les règles de l'administration n'ont rien de fixe.
On voit quelle confusion doit exister dans les dépenses et dans la comptabilité.
Dans la garde, on prend un autre moyen pour avoir des chevaux de grand prix.
Excepté à Saint-Pétersbourg, Moscou et un petit nombre de villes, les troupes sont cantonnées.
Mais habituellement le régiment ne donne rien au paysan et vend la farine.
Les rations de la caserne sont augmentées de quatre onces de gruau.
Les soldats achètent des choux aigres avec le prix d'une portion de la farine.
Ils boivent du koas, liqueur fermentée faite avec de la farine.
Les soldats casernés reçoivent la permission de travailler, ce qui améliore un peu leur condition.
Une chose singulière est la dureté du régime journalier du soldat russe.
L'habillement des troupes russes est beau, de bonne qualité, et la forme est élégante.
La durée de l'habit n'est que de deux ans et de la capote de trois.
Dans la garde, les soldats ont un habit neuf tous les ans.
Ainsi ces officiers sont plus riches que les nôtres.
La puissance des États se compose d'éléments variables.
L'argent et la population, dans certaines proportions, se tiennent comme en équilibre.
Dans cette combinaison de forces, la France est un des États les mieux partagés.
J'ai déjà parlé ailleurs de l'artillerie ; mais j'en dirai encore un mot.
L'artillerie est organisée en brigades de cinq compagnies.
Une brigade est attachée à chaque division de l'armée.
Quatre compagnies doivent servir chacune douze bouches à feu ; la cinquième est au parc.
Celle-ci doit appartenir à toute l'armée.
Le mouvement d'une armée en général est toujours lent.
La compagnie d'artillerie a avec elle ses attelages, qui en font partie intégrante.
Il a sous sa direction supérieure l'instruction, les arsenaux, les fonderies.
Là se trouvent aussi les fabriques de poudre.
Je terminerai cet aperçu succinct sur l'armée russe en parlant de son esprit.
Ce sentiment appartient à la nation.
Tout le charme des souvenirs se trouve concentré dans le lieu qui les rappelle.
Au surplus, l'esclavage, chez les Russes, est moins dur que le nom ne l'indique.
En général, les paysans russes sont heureux matériellement.
L'esprit de religion est général dans le peuple et dans l'armée.
Il peut y rompre et y défiler.
La rigueur du climat explique ces constructions, qui auraient peu d'utilité ailleurs.
Paul Ier fit établir les premières salles d'exercice.
Encore un mot sur le régime d'hiver.
Pendant les grands froids, la cavalerie n'exerce pas ; les chevaux restent à l'écurie.
On est parvenu à les entretenir dans le meilleur état avec une ration extrêmement faible.
Après avoir terminé cette digression sur l'armée russe, je reviens à mon voyage.
Je traversai la Silésie autrichienne, pays charmant, riche, peuplé et prospère.
Une grande industrie s'y trouve établie.
Le pays est pittoresque et les villes se touchent.
J'eus un véritable bonheur à revoir Vienne.
Le dernier épisode brillant de ma vie venait de finir.
Pendant mon absence de cinq mois, le désordre s'était mis dans mes affaires.
Je les trouvai dans un état déplorable.
L'ordre établi fut suivi.
Au commencement de mille huit cent vingt-sept, un événement privé occupa tout Paris.
C'était un homme d'une moralité plus que douteuse.
Poursuivi pour ce méfait, il fut mis en prison.
Les diamants se retrouvèrent dans la Seine.
Depuis, Maubreuil rechercha en vain la protection de Monsieur de Talleyrand.
Après cet acte, il n'essaya pas même de fuir.
Il fut mis en jugement.
Il raconta devant la justice ses griefs et sa vengeance avec un grand calme.
Maubreuil répondit : «J'ai donné à Monsieur de Talleyrand un soufflet sur la joue gauche.
Quelque temps après cette aventure, des discussions s'élevèrent entre le roi et la régence d'Alger.
La guerre s'ensuivit.
L'influence de la Congrégation augmentait chaque jour.
Le duc de Liancourt vint à mourir.
C'était un homme de bien, un philanthrope.
Les honnêtes gens sont ainsi presque toujours complices des révolutions.
Eux seuls leur donnent le moyen d'éclore.
Mais, quelque temps plus tard, un événement d'une bien autre importance eut lieu.
Celui-ci prépara d'une manière directe et puissante l'écroulement du trône et de la dynastie.
Ordinairement, une grande revue de la garde nationale avait lieu à cette occasion.
On disposa tout pour en faire une fête publique.
Un instinct funeste lui faisait désirer des troubles.
On disait que la vie du roi serait compromise à cette revue.
Une affluence extraordinaire de peuple garnissait les amphithéâtres du Champ de Mars.
Jamais la garde nationale n'avait été si nombreuse.
Cinquante mille hommes d'une tenue superbe se trouvèrent réunis sous les armes.
Les choses se passèrent tout autrement qu'on l'avait supposé.
Des cris de Vive le roi ! se firent entendre avec la plus grande unanimité.
Je déclare les avoir constatés moi-même.
La même chose arriva au moment du défilé.
Le roi n'en reçut pas une trop mauvaise impression.
Après le défilé, le maréchal duc de Reggio s'approcha du roi pour prendre ses ordres.
Cet incroyable événement a eu une immense influence sur nos destinées.
Il a préparé et facilité la Révolution de juillet.
On voit en cette circonstance à quel point la colère conseille mal.
La raison eût permis, commandé même, de casser deux légions pour les réorganiser ensuite.
On aurait fait ainsi, dans une mesure convenable, un acte utile de sévérité.
Par cette seule raison, elles devaient avoir un moins bon esprit.
Enfin, pour achever ce triste chapitre de la garde nationale, j'ajouterai encore un mot.
Tout le monde eût été content, car chacun était fatigué et désirait le repos.
Jamais meilleur travail n'a été fait et ne sera fait sur cette matière.
Il est désirable qu'il soit consacré un jour par le vote législatif.
Immédiatement après la fin de la session, une ordonnance royale rétablit la censure.
Cette réunion de troupes, utile à l'instruction de l'armée, avait été l'objet de mille discours.
En France on fait souvent de peu de chose beaucoup de bruit.
Le roi fut bien reçu par les troupes et très-content de leur esprit.
Le ministère Villèle, dans sa marche incertaine, avait déplu à tous les partis.
Une Chambre servile, produit d'élections scandaleusement frauduleuses, l'avait soutenu et servi avec un dévouement absolu.
Il se soumit volontairement au danger de nouvelles élections.
Cette mesure était même hors de son caractère circonspect.
En même temps il nomma soixante-seize pairs pour asseoir son pouvoir dans la Chambre haute.
Cette nomination, que rien ne justifiait, blessa l'opinion publique.
Partout on lui donna des preuves d'amour et d'une grande popularité.
Trois maréchaux de France s'y trouvaient.
Nous nous livrâmes avec ardeur aux recherches et aux discussions les plus approfondies.
L'artillerie n'est plus divisée en personnel, en matériel et en attelage.
Tout est placé sous les ordres des mêmes officiers.
Cette division de l'autorité affaiblit encore cette administration déjà si débile.
Les affaires de la Grèce occupaient les esprits depuis plusieurs années.
Les libéraux exploitèrent cette mine et se mirent à la tête de l'opinion.
Ce petit pays, dans son régime actuel, est et sera longtemps un embarras pour l'Europe.
Pour terminer enfin cette affaire longue et pénible, une expédition fut jugée nécessaire.
Le commandement en fut donné au général Maison.
C'est un officier distingué que j'honore et estime.
Le temps s'écoulait doucement, et j'attendais de l'avenir une amélioration de ma position.
On parlait de nouveau de l'expédition d'Alger.
Au commencement de cette année, la guerre avait éclaté entre la Russie et la Porte.
Le quatre juin, l'armée russe avait passé le Danube et pris Isastcha.
Les portes de cette forteresse s'étaient ouvertes à la vue de l'ennemi.
Dans une guerre semblable, l'arrivée successive des troupes est fort avantageuse.
On suspendit donc une offensive qu'on n'aurait pu trop hâter.
On eut la malheureuse idée du siège de Varna, opération sans utilité et sans objet.
On tint cette conduite en mille huit cent vingt-neuf.
L'intervention de la France aurait dû avoir lieu sous d'autres auspices.
Cette alliance seule peut un jour donner les moyens d'atteindre ce but.
L'Autriche est trop jalouse de la France, pour consentir volontiers à augmenter ses forces.
Il fallait, avant le commencement des hostilités, effrayer la Turquie par une menace directe.
Pendant ce temps, le ministère se traînait péniblement.
de Chabrol, en s'y prêtant, devint ainsi l'artisan de nos malheurs.
J'en fus atterré, et je n'en croyais pas mes yeux.
Dès ce moment, je ne prévis plus que malheurs et désastres pour mon pays.
Huit mois d'un doux loisir s'étaient écoulés à la campagne.
Effectivement, je paraissais remplir mieux qu'un autre les conditions exigées.
Or la guerre qu'on méditait était de même nature.
J'avais été en outre longtemps en rapport avec les musulmans, et je connaissais leurs moeurs.
Enfin ma position politique devait inspirer toute confiance.
Je réclamai son concours et son appui.
Il me promit l'un et l'autre.
Je lui parlai franchement de ce qui lui était personnel.
Il ne voyait que moi, disait-il, qui pût en être chargé.
Cette persuasion redoubla mon zèle pour faire entreprendre l'expédition.
De temps à autre Monsieur de Bourmont m'entretenait de ses projets relatifs à l'expédition.
Je me rendis chez lui suivant ses désirs.
Nous consacrâmes trois heures à discuter son travail.
En général, il me parut bon et mériter d'être adopté, sauf quelques légères modifications.
J'écrivis un petit mot à Monsieur de Mackau, et il vint chez moi.
C'était un leurre, un aliment pour l'opinion publique, mais il n'y avait aucun projet réel.
L'idée était folle.
Monsieur de Polignac l'adopta.
Bourmont m'en avait prévenu dans le temps, et, comme moi, il trouvait la chose extravagante.
Huder était venu prendre ses ordres.
Il lui avait parlé longuement et l'avait convaincu, me dit-il, des inconvénients de ce projet.
Le rendez-vous pris, nous décidâmes d'y appeler M.
Il me le promit, quoiqu'il me parût sans aucun espoir.
Les choses restèrent quelques jours dans cet état.
Nous étions arrivés à la fin de janvier.
Encore quinze jours, et il n'y avait aucune possibilité de rien entreprendre cette année.
Il me dit : «En avez-vous parlé à Monsieur de Polignac ? Non, lui dis-je.
Il fixa notre entretien au lendemain lundi, premier février, à midi.
Mais, répondit-il, son armée viendra par terre et son matériel par mer.
Mais la place d'Alger n'est pas forte par terre.
À la guerre, comme presque partout ailleurs, rien n'est absolu, tout est relatif.
Là où les moyens d'attaque sont nuls, les moyens de défense sont faciles.
Mais la France pourrait fournir sa marine, les canonniers, les officiers du génie, etc., etc.
Les opérations véritables sont faites par l'armée.
Alors je lui fis voir qu'en ne perdant pas un moment il était encore temps.
Je traitai à fond la question des moyens d'exécution.
On y substitua quelque chose d'analogue à ce que j'avais indiqué à Monsieur de Polignac.
Le vice-roi craignait de compromettre par cette alliance sa popularité parmi les populations musulmanes.
Il sortait du conseil et me dit : «Vos raisonnements m'ont complétement convaincu.
Cette conviction est partagée par le roi et par mes collègues, et l'expédition est résolue.
Je lui parlai de la réunion du lendemain.
C'était, au contraire, un commencement de trahison envers moi.
Il était assez naturel de faire d'abord le choix du commandant.
Ne faites aucune démarche.
Cependant mes réflexions et quelques avis firent naître des inquiétudes dans mon esprit.
J'eus une nouvelle explication avec Bourmont, qui n'hésita pas à me renouveler les mêmes assurances.
Fatigué d'attendre en vain que Bourmont eût parlé, j'allai trouver Monsieur le Dauphin.
Je lui rappelai ses promesses anciennes ; je lui présentai et lui fis valoir mes titres.
Il ajouta qu'il m'écoutait avec plaisir.
L'impression que j'avais reçue était assez favorable.
Je n'ai jamais été gâté par Monsieur le Dauphin.
J'allai voir le roi le soir.
Je lui exposai ce qui m'amenait auprès de lui.
Mes réponses étaient faciles : j'établis mes droits.
Je sortis de chez lui moins satisfait que de chez Monsieur le Dauphin.
Je m'en ouvris à Monsieur de Polignac, qui parut surpris et ne pas le croire.
Rien, me dit-il, ne le lui avait indiqué.
Après six semaines d'angoisses de ma part, il fut nommé.
Je m'étais bercé de l'idée d'être l'agent d'un pareil bienfait pour l'humanité.
Toutes ces espérances disparurent comme un songe.
Les gens qui n'avaient pas d'amitié pour moi en portèrent le même jugement.
Un motif de délicatesse m'en empêcha.
J'avais consacré presque tous mes appointements à payer mes dettes.
En les diminuant j'en privais mes créanciers.
Les ministres, et particulièrement M.
Elle était pour ainsi dire mon ouvrage.
Le gouvernement, se sentant mon obligé, avait une dette à acquitter.
Il le reconnut, et l'assurance m'en fut donnée de toutes parts et à plusieurs reprises.
Le gouvernement m'en serait donné, et je serais chargé de fonder une colonie.
Mon amour-propre pouvait souffrir de cette combinaison ; mais je me mis au-dessus de considérations vulgaires.
Je fis ce raisonnement.
Je me croyais éminemment propre à cette mission.
J'attendais les ouvertures officielles de mon envoi prochain dans ce pays, mais en vain.
Je sus qu'elle serait donnée à un autre.
La marche du gouvernement augmentait mes inquiétudes.
Aussi le sentiment de leur inconcevable incapacité était dans la conscience publique.
Dans la circonstance, l'incertitude entre ces deux explications ne pouvait pas exister un moment.
Le spectacle présenté par la famille royale n'était pas plus rassurant.
On connaît la portée d'esprit de Monsieur le Dauphin.
Aussi est-il impossible de mener à bien avec lui la moindre affaire.
Son concours au pouvoir était donc funeste.
Il empêchait d'apporter aucun remède efficace aux immenses difficultés du moment.
Il est facile de remuer son coeur.
On agit même momentanément sur son esprit.
L'action est fugitive, mais on peut la renouveler.
Il est d'ailleurs resté soumis à l'empire des opinions de sa jeunesse.
Aussi attendais-je, avec la plus vive impatience, la fin de mon service.
Le premier septembre, je devais être libre.
Je comptais y passer l'hiver et le printemps.
Mon intention était de revoir les immortels champs de bataille de ma jeunesse.
Le roi venait de partir pour Rambouillet, et personne ne le vit dans la journée.
Je me rendis à Paris.
Un grand effroi, un grand abattement, Sire, et une chute de fonds extraordinaire.
Ils remonteront, me dit le prince.
Rendez-vous-y, prenez le commandement, et passez d'abord chez le prince de Polignac.
Il ne me restait qu'à obéir.
Je demandai mes chevaux et partis.
Le prince de Polignac me donna connaissance de l'ordonnance qui m'investissait du service.
«_Signé_ : CHARLES.
Une trentaine de coups de fusil furent tirés en cette circonstance.
Ces événements pouvaient faire craindre des choses plus graves pour la soirée.
Les troupes s'étant retirées, on les recommença.
Il fallut y retourner.
Des matériaux de construction, qui se trouvèrent là, servirent d'armes contre les troupes.
À neuf heures, les groupes se dissipèrent d'eux-mêmes.
L'agitation se changea bientôt en tumulte.
Dès sept heures, les désordres prirent le caractère le plus hostile.
Le mal était fait, il fallait se hâter de le réparer.
Il est urgent que Votre Majesté prenne des moyens de pacification.
L'honneur de la couronne peut encore être sauvé., Demain, peut-être, il ne serait plus temps.
«Je prends mes mesures pour combattre la révolte.
«Cette disposition sera publiée et exécutée immédiatement.
«_Signé_ : CHARLES.
«Le prince DE POLIGNAC.
Les troupes ripostèrent et exécutèrent les mouvements avec vigueur et résolution.
Elles montrèrent en cette circonstance un courage admirable.
Cette marche des troupes ne fut partout qu'un long combat.
Il n'y eut, de ce côté, des hostilités qu'à la place des Victoires.
Ce bataillon, n'étant pas soutenu, se trouva séparé du reste de la colonne.
Assailli par un feu meurtrier, son colonel a la cuisse cassée.
D'un autre côté, le général Quinsonnas était bloqué.
Il me fait informer de sa détresse par son aide de camp, le capitaine Courtigis.
J'envoie le bataillon suisse, placé sur le pont Neuf, pour le dégager.
Il y parvient, et le général Quinsonnas prend position sur le quai de l'École.
À trois heures, l'affaire avait un caractère très-grave, et je dus en informer le roi.
L'insuffisance du nombre de troupes était évidente.
Toutefois le résultat n'était plus équivoque en ce moment.
J'étais occupé à écrire au roi quand on m'annonça cinq notables de Paris.
C'étaient MMonsieur Casimir Périer, Laffitte, Gérard, Lobau et Mauguin.
Je les reçus immédiatement.
Messieurs, leur répondis-je, je vous fais la même demande.
J'ai ordonné de disperser les rassemblements et de rétablir le bon ordre.
Elles ont répondu à ce feu, et elles ont dû y répondre.
Que les Parisiens suspendent leurs hostilités, et les nôtres cesseront à l'instant même.
C'était le plus grand chagrin qui pût accabler ma vie.
Ils l'acceptèrent ; mais Monsieur de Polignac s'y refusa.
Il partit avec une escorte de vingt-cinq lanciers, et arriva à Saint-Cloud avant quatre heures.
Il fut introduit près du roi par Monsieur le duc de Duras.
Le roi lut la dépêche et lui dit d'aller attendre sa réponse.
En sortant du cabinet, il fut entouré par les personnes de service à Saint-Cloud.
Enfin Sa Majesté fit entrer Komiérowski.
Le Dauphin et madame la duchesse de Berry étaient dans le cabinet.
«Remerciez-les de ma part, et accordez-leur un mois et demi de solde.
«Réunissez vos troupes, en tenant bon, et attendez mes ordres de demain.
«Bonsoir, mon cher maréchal.
«Fait à Saint-Cloud, le vingt-huit juillet mille huit cent trente.
Les ordres étaient déjà donnés.
Deux des personnes désignées faisaient partie de la députation.
Voilà la vérité de cette affaire des arrestations, qui a été racontée de diverses manières.
Mais la nuit arrivait lentement au gré de mes désirs.
Tout mouvement de troupes était donc devenu impossible dans cette direction.
Cependant le général Talon avait reçu l'ordre d'attendre le général Saint-Chamans pour se retirer.
Ces deux officiers distingués ramenèrent tous leurs blessés.
Nous avions consommé la plus grande partie de nos munitions.
J'avais beaucoup d'artillerie à Vincennes.
La difficulté de traverser Paris m'avait empêché d'en disposer.
Mon quartier général était établi sur la place du Carrousel.
Je recevais à chaque moment une multitude de rapports alarmants.
Les troupes, à la pointe du jour, prirent une position entièrement défensive et concentrée.
Je plaçai deux bataillons suisses dans le Louvre.
C'était la tête de ma ligne, et je considérais ce poste comme une forteresse imprenable.
Le cinquième et le cinquante-troise étaient sur la place Vendôme.
Je plaçai une batterie dans la rue de Rohan.
Elle enfilait la rue de Richelieu et empêchait tout mouvement offensif de ce côté.
Une proclamation engagea les habitants à se tranquilliser.
Mais il est pénible de n'avoir à citer que MM.
Ils me répondirent qu'ils n'en avaient pas le pouvoir.
Je les déterminai alors à se rendre sur-le-champ à Saint-Cloud, et leur fournis une escorte.
J'attendais à chaque moment des nouvelles et des pouvoirs.
Cependant les circonstances devenaient toujours plus pressantes.
Après une courte, mais vive allocution, il les entraîna.
Tous les calculs militaires auraient été en ce moment pour l'évacuation immédiate.
Ayant remarqué des femmes dans le groupe, je défendis de tirer.
Cet officier parvint à faire cesser le feu.
J'étais encore en ce moment dans la rue de Rohan.
Les Suisses, surpris, se retirèrent précipitamment.
La plus grande confusion en est la suite.
Je monte à cheval et passe le défilé un des derniers.
Là je rallie soixante Suisses.
Je les fais charger par quatre officiers qui m'accompagnaient, et ils sont chassés.
Je fais fermer la grille sous les coups de fusil.
Mes soixante Suisses restent maîtres du champ de bataille.
J'envoie courir après les troupes, dont la retraite a été trop prompte.
Je fais revenir un bataillon déjà arrivé au Pont-Tournant.
Une fois qu'elles sont passées, nous continuons notre mouvement.
On nous fusille aussi des jardins.
Enfin la masse des troupes prend position à la barrière, et j'y arrive moi-même.
En vue du château, ayant de l'artillerie dans un lieu découvert, nous étions encore menaçants.
C'était quelque chose pour la négociation.
Tant que nous étions en présence, nos paroles avaient du poids.
Celui-ci me prescrivait d'évacuer Paris, et de ramener les troupes à Saint-Cloud.
Vous y servirez sous mes ordres.
Vous voudrez bien prévenir immédiatement les troupes qu'elles ont passé sous mon commandement.
«De mon quartier général, à Saint-Cloud, le vingt-neuf juillet mille huit cent trente.
D'autres restèrent et se défendirent jusqu'à extinction.
Cette action vigoureuse mérite de grands éloges.
C'est à ce double devoir que j'ai dû me borner.
Je rencontrai Monsieur le Dauphin entre Saint-Cloud et Boulogne.
Il me reçut froidement.
Je trouvai le roi triste, mais bon pour moi.
Il me questionna.
Je le pressai vivement de ne pas perdre une minute.
Je vais démontrer que, malgré les résultats, je ne pouvais agir autrement.
Je commence par rappeler ce qui est établi plus haut et d'une manière incontestable.
Je n'étais dans le secret de rien.
Je n'avais été consulté sur rien.
Par conséquent je n'avais rien pu préparer.
Voici maintenant l'état des forces dont je pouvais disposer : premier régiment de la garde.
                                huit cents (Ce régiment fournissait le service de Saint-Cloud.) deuxième régiment de la garde.
                               un virgule deux troisième idem.
                                             un virgule deux sixième idem.
                                               huit cents (Ce régiment fournissait la garnison de Vincennes.) septième régiment suisse.
                                    un virgule cinq Infanterie de la garde.
                                cinq virgule cinq (Seule infanterie parfaitement sûre.) cinquième cinquantee          régiment.
                                 quatre cinquante-troise quinzee (léger).
Total de l'infanterie.
                                 neuf virgule cinq Lanciers.
                                                quatre cents Cuirassiers.
                                             trois cent cinquante Total de la cavalerie.
                                   sept cent cinquante Douze pièces de canon.
J'ajouterai que le service de Paris s'élevait à quinze cent vingt-six hommes.
Les intérêts froissés sont sans miséricorde.
Au surplus, et vous le savez bien, mes opinions particulières sont opposées aux coups d'État.
Serais-je obéi, le croyez-vous ? Non, tout serait désorganisé, chacun irait de son côté.
Je serais, dites-vous, porté en triomphe.
Le mercredi matin, c'était tout autre chose.
Une grande insurrection se manifestait.
Des actes hostiles à la royauté étaient commis.
Les cris factieux proférés donnaient aux événements un caractère qui prescrivait de grandes mesures.
Ne pas attaquer une insurrection au moment où elle éclate, c'est en assurer le succès.
Si ensuite des fatigues, des privations et des intrigues surviennent, elles vous abandonnent.
Entreprendre de négocier : on a déjà vu qu'à Saint-Cloud on ne le voulait pas.
Attendre : je n'aurais pas manqué de le faire si le roi avait été aux Tuileries.
Mais il n'y avait pas de chances pour qu'il en fût ainsi.
Le roi dehors, il n'y avait nul but d'attaque pour les Parisiens.
On a dit qu'il ne fallait pas opérer par les petites rues.
Les désordres du mardi ont été peu de chose.
Tout a été pacifié en quatre heures, et, pour ainsi dire, sans répandre de sang.
Le but était donc rempli et l'emploi de la force superflu.
Occuper Montmartre le mercredi par de l'artillerie et canonner Paris n'était ni praticable ni raisonnable.
Aussi les guerres civiles les plus habituelles ont-elles été causées par la religion.
Une action semblable doit être de la plus courte durée.
Je vais chercher à en dévoiler le mystère.
De là il est résulté un long combat.
Partout et simultanément dans toutes les villes, la révolte éclata.
Il fallait négocier franchement le mercredi soir, et tout était sauvé.
Monsieur Casimir Périer avait de l'autorité, de la puissance dans l'opinion.
L'effet de ses paroles fut sans remède.
Aussi sacrifiai-je tout à cette pensée.
L'événement a prouvé que le sacrifice devait être inutile dans tous les cas.
Une chaleur épouvantable les avait exténuées.
On se le rappelle, c'est seulement le mardi, dans l'après-midi, que j'ai pris le commandement.
Les circonstances du mercredi matin empêchèrent de distribuer les vivres fabriqués pendant la nuit.
D'ailleurs, comment aurait-on pu les transporter ? Nous étions sans aucun moyen de transport.
Il en était de même pour la viande.
Depuis plusieurs années, toutes nos institutions avaient perdu leur caractère militaire.
Ainsi c'est dans les casernes seules que les troupes pouvaient manger la soupe.
La force seule aurait pu les y contraindre.
Monsieur de Bourmont, en entrant au ministère, n'avait pas voulu renoncer à sa division.
Le général Ricard, commandant la première division d'infanterie, était également absent.
Dix jours avant il avait obtenu un congé pour aller aux eaux.
Le lieutenant général Coutard, commandant depuis dix ans la garnison de Paris, était aux eaux.
Ainsi plus de la moitié des officiers supérieurs étaient absents.
Dans beaucoup de compagnies, il n'y avait qu'un seul officier.
Tel est le récit fidèle des événements pendant les trois jours de Juillet.
Tel est le tableau des souffrances inouïes auxquelles les troupes ont été en proie.
La garde s'est montrée digne de sa réputation par son courage.
Elle n'a été ni acceptée ni proposée à temps, et tout a été perdu.
Après l'arrivée des troupes à Saint-Cloud, Monsieur le Dauphin les répartit depuis Sèvres jusqu'à Puteaux.
Il ne fit pas occuper Neuilly ni couper le pont que les habitants avaient barricadé.
Leur attitude n'était pas trop mauvaise pour la circonstance.
Dans la journée, quelques désertions eurent lieu.
Ce commencement était de nature à inquiéter.
J'eus en ce moment une conversation avec Monsieur le Dauphin.
«Mais quels sont vos moyens dans cette hypothèse ? dis-je à Monsieur le Dauphin.
Le reste du jour fut employé à des soins d'administration.
Vers le soir, je vis le roi.
En s'éloignant promptement, on conserverait les troupes.
Notre conversation en resta là., Je me retirai.
Cet ordre du jour ne renfermait pas autre chose.
Le roi est content de vous.
Il me dit : «Vous avez tort ; il ne faut jamais parler politique aux troupes.
La politique est forcément dans l'esprit des soldats.
Je ne le rencontrai donc pas, mais je ne l'attendis pas long-temps.
Deux minutes à peine étaient écoulées, et il arriva avec un air égaré.
Le récit des faits sera, pour la postérité, ma seule vengeance.
Je fus enveloppé par six gardes du corps et conduit ainsi dans mon logement.
Les six gardes du corps restèrent dans ma chambre, où je fus retenu prisonnier.
Je cherchais la cause d'une semblable folie.
Une demi-heure s'écoula dans cet état de choses.
Je me rendis chez lui sur-le-champ.
Allez chez lui.
Convenez de votre tort ; il reconnaîtra le sien.
Il chargea le duc de Guiche de me conduire près du Dauphin.
J'allai chez M.
Il me prit la main, que je ne serrai pas.
Je fis une profonde révérence sans le regarder, et je m'en fus chez moi.
Monsieur le baron de Damas, homme droit et loyal, me toucha vivement par ses expressions.
C'était une mesure impolitique et peu militaire.
Six compagnies du Ier régiment suisse, ayant reçu le même ordre, mirent bas les armes.
Le roi quitta cette ville, et, sans s'arrêter, gagna Rambouillet.
Il y arriva après minuit avec ses gardes du corps.
Monsieur le Dauphin resta à Trappes, où les troupes n'eurent ni vivres ni secours.
Le lendemain, dimanche, il amena l'infanterie et la cavalerie légère près de Rambouillet.
Il les plaça au hasard dans cet entonnoir, qui n'offre absolument rien de défensif.
Le général Bordesoulle se rendit de sa personne à Rambouillet, en passant au Perey.
Il donna l'ordre au deuxième régiment suisse, placé dans ce village, de le suivre.
Il s'offrit pour être le négociateur et fut accepté.
Monsieur de Farincourt se mit en route immédiatement pour les avant-postes.
Cependant le désordre allait toujours croissant.
Les soldats désertaient par bandes.
Les chefs, découragés, n'y mettaient plus aucun obstacle.
Je restai tout à fait étranger à ce qui se faisait.
Simple spectateur du plus triste tableau, j'attendais avec anxiété la fin de cet horrible drame.
Je refusai ses offres, tout en appréciant les sentiments qui les avaient dictées.
L'honneur me prescrivait de rester, quelles qu'en pussent être les conséquences.
Le duc de Mortemart n'avait pas pu donner de ses nouvelles.
Il fallait appeler au trône Monsieur le duc de Bordeaux.
Je parlai avec chaleur à ce sujet dans le salon de Rambouillet.
Le roi en fut informé ; il me fit appeler, et j'entrai dans son cabinet.
Chaque jour votre situation deviendra plus fâcheuse, et j'ose dire plus misérable.
Une demi-heure après, sa résolution était arrêtée.
Le général Latour-Foissac nous avait rejoints la veille au matin, arrivant de Normandie.
À trois heures il était en route.
Une fois cette grande résolution prise, le roi me fit appeler pour m'en informer.
Il me demanda de reprendre le commandement.
Il m'en coûtait beaucoup, mais, en ce moment, je n'avais rien à lui refuser.
Il me fit signe de monter près de lui.
J'en fis faire la lecture.
Je parlai aux officiers, sous-officiers et soldats réunis en masse autour de moi.
C'était une tâche d'honneur et de conscience pour chacun de nous.
Je recommençai mes discours cinq ou six fois en faisant partout reconnaître Henri cinq.
Jamais on ne vit un homme plus déconcerté et plus mécontent.
Je lui fis des raisonnements calmes d'abord.
Ce malheureux Monsieur de Besenval se croyait perdu.
Je venais de rentrer.
Le duc de Coigny vit le roi.
L'objet de leur mission était de veiller à sa sûreté.
Le roi répondit qu'il n'avait pas besoin d'eux, et ne voulait pas les voir.
Il avait envoyé dans la journée l'acte de son abdication.
Cette démarche ne produirait rien.
À une heure du matin, les commissaires reprirent la route de Paris.
La désertion continua pendant la nuit, mais elle fut faible.
On attendait avec impatience des nouvelles de l'effet produit par l'abdication.
Les nouvelles arrivèrent, mais ne répondirent pas aux espérances.
L'abdication était venue trop tard : deux jours plus tôt, elle aurait été accueillie avec empressement.
Alors elle ne fut qu'un embarras de plus.
Il fallait attendre.
Eh bien ! je ne veux m'occuper que de mes chiens.
La journée s'écoula paisiblement.
À sept heures, je reçus un mot des commissaires, daté de Cognières.
Je prévins le roi et j'envoyai un aide de camp à leur rencontre.
Ils annoncèrent qu'un mouvement violent s'était déclaré à Paris vers onze heures.
Tout le monde s'était armé et avait crié : À Rambouillet ! pour y attaquer Charles dix.
La population entière s'était ébranlée.
Toutes les voilures de place avaient été prises pour la transporter.
Ils en attendaient le départ du roi.
Cela était clair ; mais il était clair aussi que le mouvement, quoique exagéré, était réel.
Ils ne pouvaient quitter la personne du roi.
La moindre troupe qui aurait fusillé dans le bois aurait pu arrêter cette cavalerie.
Rien donc de ce genre n'était possible.
L'offensive n'était pas praticable.
D'un autre côté, comme défensive, Rambouillet n'offre aucune espèce de position.
C'est un entonnoir au milieu des bois.
On ne peut pas même y former régulièrement des troupes.
Que faire alors ? La disposition des troupes était telle, qu'elle ne promettait rien de bon.
On ne pouvait que s'éloigner.
6º On se rappelle l'esprit qui animait le vingt-sixe régiment suisse arrivant d'Orléans.
Le sixième, par exemple, n'avait pas plus de cent vingt hommes.
Je conduisis les commissaires chez le roi.
Monsieur Odilon Barrot fit un discours pathétique, et le départ fut résolu.
Je n'avais pas prévu une retraite aussi précipitée, et rien disposé pour l'exécuter.
Cependant, le moment devenu pressant, il fallut pourvoir à tout.
En une heure, tout avait quitté Rambouillet, même l'arrière-garde.
Les commissaires nous précédèrent à Maintenon.
Le départ de Rambouillet était indispensable, et je l'avais conseillé.
Toutes les précautions étaient prises pour la route.
Ces observations avaient germé dans l'esprit du roi.
Alors toute la question politique était terminée.
Ce sauf-conduit tomba entre les mains du général Vincent qui me l'envoya.
Cela est clair, et voilà qu'au premier cas échéant des circonstances prévues elles se retirent.
Elle était réduite : l'infanterie française à douze cents hommes.
La cavalerie légère, la seule qui existât, se trouvait divisée.
Restaient les chasseurs, les dragons, les gendarmes d'élite et les gardes du corps.
Je fus chargé de communiquer cet itinéraire aux commissaires.
Ceux-ci demandèrent quelques changements qui furent l'objet d'arrangements postérieurs.
Ce spectacle était extrêmement désagréable au roi.
J'étais l'unique intermédiaire entre le roi et les commissaires.
J'en rendis compte au roi, qui m'ordonna de leur faire connaître son refus.
Deux compagnies de gardes du corps ouvraient la marche.
Venaient ensuite les deux autres compagnies des gardes du corps et les gendarmes.
Je marchais à cheval à peu de distance de la voiture du roi.
On fit séjour à Argentan.
Un autre rapport, porté par un courrier, avait été retardé de trente-six heures.
Pendant deux jours, on avait été sans nouvelles aucune, ce qui avait fort alarmé.
Quand ces bruits-là nous revinrent, je ne pus m'empêcher d'en rire.
Les commissaires demandèrent le renvoi des deux pièces de canon.
Ils insistèrent, et il fallut y consentir.
Cette résolution coûta beaucoup au roi.
Les commissaires étaient dans une position véritablement difficile.
Indépendamment de ces motifs en partie réels, il y en avait un autre secret.
C'était une espèce de chasse qui était au moment de commencer.
Les résultats en étaient fort à craindre.
Nous arrivâmes le mercredi, onze, à Vire.
Cette population est très-considérable.
Le lendemain, nous allâmes à Saint-Lô.
Cette population est plus douce que celle de Vire.
Ainsi leur projet subsistait toujours.
Enfin le vendredi nous arrivâmes à Valognes.
Il était sage d'éviter de s'arrêter à Cherbourg, ville populeuse, animée de sentiments hostiles très-exaltés.
Il est touchant, et devient par la circonstance un titre de famille.
Jamais corps n'a montré un plus admirable esprit.
L'ordre, le respect et le dévouement ont régné jusqu'au bout.
Aucune exigence ne s'est fait sentir.
Les commissaires ne négligèrent rien pour adoucir à chacun les derniers instants.
Le roi me demanda quels étaient mes projets.
Il approuva entièrement mes projets, mais ne s'informa pas de mes ressources pour vivre.
Ces bruits prirent beaucoup de force à Valognes.
Je le remerciai.
Les commissaires avaient demandé que les gardes du corps n'entrassent pas à Cherbourg.
Une simple escorte aurait accompagné le roi au port.
Le roi y avait consenti.
J'eus beaucoup de peine à l'obtenir, mais j'y parvins enfin.
J'avais encore un autre motif.
Enfin, le lundi, seize, le départ eut lieu.
L'heure fut calculée sur celle de la marée.
J'avais grand soin de faire marcher tout bien ensemble et dans le meilleur ordre.
Tout à coup la colonne s'arrête.
Le sort était jeté.
La seule chose à faire était d'avancer, et nous continuâmes notre marche.
On vit le peu de sûreté à se jouer à de pareils hommes.
À cette précaution seule, nous devons d'avoir heureusement fini notre voyage.
Le roi monta immédiatement à bord de la Grande-Bretagne.
J'en fis autant, après de pénibles et touchants adieux à ceux qui restaient.
On mit à la voile et l'on se dirigea sur la rade de Spithead.
Nous nous trouvâmes le mardi en face de Portsmouth.
La marée et le veut nous forcèrent à mouiller.
Le lendemain matin nous arrivâmes en face de Coves, dans l'île de Wight.
Je pris congé du roi, de la famille royale, et je partis pour Londres.
Jamais souverain détrôné n'a eu, dans des circonstances semblables, une attitude plus digne.
Tout en gémissant sur mes malheurs personnels, je sentais vivement les siens.
Je le quittai avec émotion.
«Rade de Spithead, dix-huit août mille huit cent trente.
On attendait beaucoup de son successeur.
Les manières ouvertes et aimables qui l'avaient toujours distingué appelaient la confiance.
On espérait trouver en lui un pouvoir réparateur.
Les premiers moments de Charles dix furent donc brillants.
L'entrée du foi à Paris fut accompagnée des plus vives acclamations.
Les officiers généraux de l'ancienne armée avaient beaucoup souffert à la fin du dernier règne.
Le gouvernement en employait le moins possible.
Un travail avait été préparé pour en mettre un grand nombre à la retraite.
Après lui, il en fut autrement.
Une sorte de pudeur et une sage politique eussent commandé d'honorer leurs dernières années.
En effet, le jour de son entrée, il avait fait inviter les généraux à l'accompagner.
Chacun l'interprétait à sa manière.
J'ai confiance en vous, et je vous emploierai.
Effectivement, c'était la seule explication raisonnable de cette expression figurée.
Une place à l'Académie des sciences devint vacante.
On créait des sinécures et des emplois dont le titre était ridicule.
Le gouvernement a donné le signal, et une explosion sans exemple a tout renversé.
Les moeurs publiques, les besoins de la société, étaient d'accord avec les institutions.
En résumé, Charles X n'a jamais connu la France actuelle.
Il n'a jamais pu comprendre que l'on pouvait lui être fidèle et aimer la liberté.
Il est resté dans une pureté de sentiments d'émigration au-dessus de toute croyance.
Il ne prenait pas la peine de la déguiser.
Son impression était toujours pénible.
On voyait se renouveler, chez lui, celle qu'il avait ressentie la première fois.
Jamais Monsieur de Polignac n'avait prévu la moindre chance de résistance.
Jamais imprévoyance semblable à la sienne ne présida à une entreprise aussi sérieuse.
Même après le premier acte de la catastrophe, quelques chances de salut existaient encore.
Restait donc Pozzo di Borgo, ambassadeur de Russie.
Celui-là connaissait bien les intentions positives et formelles de son souverain.
Il craignait la mort.
Il craignait le pillage.
Il eût placé son nom à une grande hauteur dans l'histoire.
J'ai été témoin actif de la chute de deux dynasties.
La première fois le sentiment le plus patriotique, le plus désintéressé, m'a entraîné.
Peu de gens ont apprécié le mérite de ma première action.
J'acceptai le sacrifice qu'il me faisait et dont je sentais tout le prix.
De la rade de Spithead je me rendis à Portsmouth, et de là à Londres.
L'opinion, à Portsmouth, était en harmonie avec celle qui avait fait la révolution de France.
Elle rendait toute la population hostile aux Bourbons.
Portsmouth est du très-petit nombre des places fortes d'Angleterre.
Le pays, il est vrai, n'en a pas besoin.
Portsmouth se compose de diverses parties distinctes et séparées, mais présentant un grand ensemble.
La partie la moins complète m'a paru celle qui défend la rive occidentale du port.
L'entrée de Londres ne parla pas à mon imagination.
On se trouve dans cette grande ville, pour ainsi dire, sans s'en douter.
Londres, sous divers noms, c'est l'immensité, c'est un grand pays tout couvert d'habitations.
Assurément Paris est une plus belle ville.
Nos habitations particulières ont quelque chose de plus grandiose.
Des bâtiments les environnent dans tout leur pourtour et servent de magasins vastes et commodes.
Les docks appartiennent à de simples compagnies.
J'admirai beaucoup le tunnel, ouvrage d'un ingénieur français, M.
Ce tunnel, dont toute l'Europe s'est occupée, est exécuté à moitié.
Il sera besoin de grands efforts pour le terminer.
Les parcs sont de grandes prairies fort vastes, mais décorées par peu d'arbres.
L'absence presque constante du soleil les rend, il est vrai, peu nécessaires.
C'est aujourd'hui la plus belle rue de Londres.
Là se trouvent réunies les richesses mercantiles et la population la plus active.
Un officier fut chargé de me conduire et de m'accompagner.
Les troupes exercèrent pour me faire connaître leur méthode et me faire juger leur pratique.
J'avais d'abord eu la pensée de me rendre sur-le-champ d'Angleterre en Russie.
Demeurer en Angleterre eût été ruineux.
Je résolus de me rendre en Hollande.
En conséquence, je partis pour Amsterdam.
J'envoyai à Paris mon adhésion dans les limites du temps que la loi avait prescrit.
Je me mis en route pour Vienne, où des affaires d'intérêt m'appelaient d'abord.
Je partis donc d'Amsterdam, et j'arrivai à Vienne le dix-huit novembre.
Plus tard, il ne me parut plus opportun, et je restai à Vienne.
Son accueil fut bienveillant et amical.
Il y donna une approbation qui me confirma dans mes résolutions.
La question s'établit de savoir si Monsieur le duc d'Orléans avait conspiré contre le trône.
Je dis au prince que je ne le croyais pas.
Plus tard Monsieur le duc d'Orléans fit faire au prince Eugène l'ouverture suivante.
Eugène fit connaître cette démarche et cette réponse à l'empereur d'Autriche.
Elle se fait en plein air et rappelle le moyen âge.
L'empereur vint à Vienne le vingt et un.
Deux jours après, il daigna me donner audience.
L'audience de l'empereur dura plus d'une heure.
J'entretins l'empereur de ma situation personnelle, telle que je l'avais conçue.
L'empereur me parla du duc de Reichstadt avec éloge.
Celui-ci m'a assuré que ceux qu'il éprouvait réellement étaient tout contraires.
Il ajouta en riant : «Je lui ai offert la résidence de Brunn.
J'allai voir l'archiduc Charles, dont j'ai l'honneur d'être connu depuis longtemps.
Je leur ai été seulement présenté dans le monde sans cérémonie.
Le prince de Metternich me présenta dans les meilleures maisons.
Ce fut sous ses auspices que j'entrai dans la société.
D'abord elle se compose de la plus haute aristocratie de l'Europe.
On se voit beaucoup, on se voit sans étiquette et sans façon.
On se traite avec politesse et bienveillance.
La ville, proprement dite, est enceinte d'un rempart à douze bastions.
Dans cette étendue ainsi fort restreinte, elle ne renferme que cinquante-quatre mille habitants.
Les faubourgs sont habités par le peuple, et renferment les ateliers et les ouvriers.
Chacun sait, à toute heure du jour, ce qui se passe chez son voisin.
Chaque grand seigneur eût construit un palais dans le lieu de son choix.
Loin des individus de sa caste, il aurait vécu pour lui-même, sans s'occuper des autres.
Alors la haute classe n'eût plus été entièrement isolée.
De retour à Vienne ils s'y trouvent gênés.
Ils prennent alors des goûts de mauvaise compagnie et ils vivent entre eux.
Les femmes reçoivent une éducation extrêmement soignée.
Leur instruction est étendue.
Elles parlent le français avec élégance et sans accent.
Elles sont aimables dans l'acception française la plus étendue.
Les grands noms qu'elles portent font encore ressortir cette amabilité, si rare ailleurs.
On doit placer au premier rang de la noblesse autrichienne, la maison de Liechtenstein.
Les femmes de cette famille sont bien élevées, charmantes et fort vertueuses.
Le dévouement est dans sa nature, comme la séduction qu'elle exerce partout.
Enfin les femmes de Vienne présentent un ensemble qu'on ne rencontre nulle part.
L'indépendance de la société de l'influence de la cour ne saurait s'exprimer.
Cela tient aussi au caractère personnel de l'empereur et aux moeurs de la famille impériale.
L'empereur gouverne comme la Providence.
On ne le voit nulle part, et partout on sent sa main protectrice.
Tout se dit, se répète, se commente, et souvent se travestit.
On conçoit que je ne parle qu'en générai.
Le gouvernement autrichien a un grand dédain pour l'opinion qu'on a de lui à l'étranger.
Leur liberté est entière, et cependant elle s'allie avec les intérêts du bon ordre.
La classe qui souffre par l'effet du mode de l'administration est celle des seigneurs.
Elle a exigé des travaux immenses.
Il suffirait qu'il fit connaître ses actes pour qu'on l'admirât dans ses oeuvres.
Quand on vient en Autriche, on est tout stupéfait de ce que l'on y trouve.
Il agit en père vigilant au milieu de ses enfants.
Il se survit dans le règne actuel.
Je ne me doutais guère alors qu'une espèce d'intimité allait bientôt exister entre nous deux.
Sa prochaine entrée dans le monde devait bientôt en être l'occasion.
Le duc de Reichstadt y vint avec elle.
Mes yeux se portèrent avec avidité sur lui.
Je le voyais pour la première fois de près et avec facilité.
Son front aussi rappelait celui de son père.
Sa taille dépassait celle de Napoléon de cinq pouces environ.
Là-dessus, nous entrâmes en matière.
Il me demanda si, comme il le croyait, j'avais fait les premières campagnes d'Italie.
En général, il caressait souvent cette idée.
Plus d'une fois il me l'a exprimée ; rêve d'un enfant qui se berçait d'espérances chimériques.
Un ordre de mon père me l'a défendu, et jamais je ne l'enfreindrai.
On ne peut le mettre en meilleures mains que les vôtres.
Il m'est impossible d'exprimer avec quelle avidité il entendait mes récits.
Ces récits l'attachèrent beaucoup et l'intéressèrent à un point impossible à exprimer.
Le duc de Reichstadt écouta avec une attention profonde et une grande émotion.
Il comprit tout et porta sur tous les événements le jugement le plus sain.
Je fis l'exposé des circonstances personnelles au général Bonaparte.
La campagne de mille huit cent neuf arriva ensuite.
J'entrai dans de grands développements sur la bataille de Wagram.
Je le fis avec détail.
Il m'embrassa tendrement en me remerciant.
Quand j'avais fait une absence de Vienne, c'étaient de nouvelles étreintes.
Dans mes visites, la conversation roulait sur la politique, sur les nouvelles du jour.
Leur influence sur vous, s'ils en acquéraient jamais, vous mènerait à votre perte.
Ils vous engageraient dans des combinaisons impuissantes qui vous compromettraient infailliblement.
Vous n'avez qu'une ligne à suivre, une conduite à tenir.
C'est ainsi que votre père est arrivé au faîte du pouvoir sans éprouver de difficultés.
Les choses sont plus fortes que les hommes.
Eh bien, elle le serait pour une âme faible.
C'est un tribut que je paye à l'humanité, mais c'est un mal passager.
Il s'est réjoui avec moi des espérances de paix.
La conversation se termina par une réflexion spirituelle du duc de Reichstadt.
À cinq heures du matin, il était à l'exercice.
J'allai le voir exercer.
Il s'en acquittait bien.
Une extinction de voix, accompagnée de fièvre, survint.
On aurait dû aussi l'envoyer habiter des pays d'un climat plus doux.
Ces propos lui étant revenus le blessèrent profondément.
Dès ce moment il fit volontairement des imprudences pour prouver son courage.
Les effets de ce régime furent prompts et terribles.
Je le vis alors plus souvent.
Ma présence lui était agréable et lui causait des distractions utiles.
C'était à Schoenbrunn, dans la chambre même où j'avais vu souvent Napoléon, qu'il me recevait.
Un jour il dormait et l'on me renvoya.
Le duc de Reichstadt est un des plus remarquables exemples des caprices de la fortune.
Avec des apparences contraires, il reçut de la nature un corps faible.
Une crue extraordinaire, qui tenait à une espèce de rachitisme, l'a beaucoup énervé.
Son estomac était extrêmement petit et son cerveau énorme.
Elle aurait pu être mieux entendue et de manière à en obtenir plus de fruit.
Le résultat de ses études fut médiocre.
Il savait bien les langues vivantes ; mais il avait peu d'aptitude pour les sciences exactes.
Une bonne mémoire avait favorisé l'étude de l'histoire, qu'il savait assez bien.
Les études militaires étaient celles pour lesquelles il avait le plus d'attrait.
Sa passion pour le service militaire était extrême.
L'éclat de la gloire de son père semblait avoir sur lui l'effet d'un foyer brûlant.
Le duc de Reichstadt était leste et adroit dans les exercices du corps.
Il montait bien à cheval, et avec beaucoup de grâce.
Aussi cette disposition de son esprit était un trait marquant de son caractère.
On l'a accusé d'être faux et menteur.
Le duc de Reichstadt l'avait rencontré souvent dans le monde et fort bien traité.
Sa compréhension était facile, ses aperçus prompts, ses applications justes.
De son côté, l'empereur l'aimait tendrement, comme toute la famille impériale.
Ils ont développé chez lui des idées d'ambition qui dormaient.
Il n'aimait pas les Bourbons, mais il concevait leurs droits et leur grandeur.
Sans l'Autriche, le parti bonapartiste n'était rien.
Il a fini, et il n'en reste que des souvenirs.
Le premier objet de ma curiosité fut de voir la Hongrie.
Je parcourus la partie in plus voisine de l'Autriche avec un vif intérêt.
Je n'en dirai rien aujourd'hui, ayant déjà publié ailleurs mes remarques sur ce pays.
Quelques mois plus tard, j'allai voir la Haute-Autriche et le Tyrol allemand.
En appliquant cette création à la défense de la frontière de l'Autriche, je l'approuve complétement.
L'emplacement est bien choisi.
Une armée s'y trouvera toujours en sûreté et y pourra, sans danger, attendre les événements.
D'abord, elle aurait coûté quarante millions et dix ans de travaux.
Le camp retranché de Lintz est terminé aujourd'hui et n'a pas coûté cinq millions.
Je n'ai rien vu de plus beau en ma vie, au climat près.
Ce pays, quoique ouvert, est coupé par des collines ornées de cultures et d'habitations.
Sous les rapports stratégiques, il est merveilleusement placé.
En outre la localité offre d'immenses avantages défensifs.
Ces rochers qui sont tendres de leur nature, se coupent à pic avec facilité.
De simples murs, dans les rentrants, suffiraient pour établir la liaison entre eux.
On ne conçoit pas pourquoi le gouvernement autrichien ne l'a pas encore fait construire.
De Salzbourg, je continuai ma route pour le Tyrol.
Je vis Inspruck, le Vorarlberg et les Grisons.
Décrire ces différents pays serait superflu.
De grandes difficultés ont été surmontées.
Cette route est un des plus beaux monuments de notre époque.
Il est supérieur en difficulté et en exécution au Simplon.
Mais où cette place doit-elle être bâtie ? Le plus près possible du Monte-Stelvio.
À cette occasion, je visitai l'Oberland et j'admirai ce pays enchanteur.
Rien n'est au-dessus des bords du lac de Thun.
Richesse, élégance, calme, beautés pittoresques, tout s'y trouve réuni sous les yeux.
Le lac d'Interlachen, si renommé, me parut moins digne de sa réputation.
Je revis le sol de l'Italie avec transport.
J'allai revoir les îles Borromées.
Aujourd'hui, il est couvert d'arbres de toute grandeur.
Il n'alla pas et n'eut pas la pensée d'aller se promener alors aux îles Borromées.
D'autres soins absorbaient tous ses moments.
J'allai à Côme, et j'admirai les bords enchanteurs du lac.
De nouvelles villas y sont placées et les embellissent encore davantage.
Aujourd'hui, il me paraît tout simple, en supposant un siphon naturel existant dans la terre.
De Côme je fus à Milan, dont la vue, l'éclat et la prospérité me frappèrent.
On posait le bas-relief de la partie supérieure.
On coulait les chevaux de bronze destinés à occuper la plate-forme.
Ce monument présentera un fait curieux et honorable pour le souverain qui l'a fini.
L'histoire ne peut périr.
Ici on a suivi ce principe.
Or l'entrée de celui-ci à Vienne est censé représenter celle de l'empereur d'Autriche à Milan.
Après Milan, j'allai revoir les champs de bataille de mille sept cent quatre-vingt-seize.
En ce moment, Vérone était le théâtre de travaux importants.
Dans le premier cas, elle exigerait une très-grande garnison, à cause de son étendue.
De plus, elle ne serait jamais très-forte, à cause des localités qui lui sont contraires.
Je me rendis à Venise, où je passai huit jours.
Jamais je n'avais vu cette ville avec autant de détail.
L'arsenal de Venise est suffisant pour servir à la création des plus grandes escadres.
Je traversai l'Adriatique dans le bateau à vapeur.
L'année mille huit cent trente-trois était prête à finir.
Son absence allait rendre pour moi le séjour de cette ville triste et monotone.
Sentant le besoin de distraction, je conçus le projet du long voyage que j'exécutai.
Je me mis en route le vingt-deux avril.
Ce port deviendrait l'entrepôt du commerce de l'Europe et de l'Asie.
Tout lui devient favorable.
Alors toute action offensive des Russes cesse.
Quoique maîtres de la mer Noire, ils ne peuvent en sortir.
Toute leur puissance extérieure s'évanouit donc, et l'Europe peut lui dicter des lois.
Voilà comment je conçois les ressources de l'avenir.
«Vienne, vingt-six mars mille huit cent trente-trois.
Alors vous défendiez votre vie.
«Ma réponse sera brève.
Je n'examinerai point votre système politique.
La raison l'avait jugé avant les événements, et l'histoire le jugera à son tour.
Mais je ne fais, au surplus, que noter cette différence.
Deux régiments d'infanterie et deux de cavalerie purent seuls arriver.
Le mardi, c'était une émeute, elle a été réprimée ; le mercredi, c'était une insurrection.
Et c'est vous, prince, vous qui élevez la voix, vous qui m'accusez ! «Ici je m'arrête.
«Vous qui avez fait tous ces maux, vous avez plus de courage.
Je dédaignerai, à l'avenir, de répondre à vos accusations.
Funérailles de l'impératrice Élisabeth., Colonies militaires de Wolcoff., Novogorod., Route jusqu'à Moscou., Moscou.
le Dauphin., Situation d'esprit du roi.
Ce neuvième et dernier volume paraîtra le six avril.
Simon Raçon et Comp., Rue d'Erfurth