mille huit cent soixante-neuf LES AMOURS DE L'AGE D'OR               un vol.
Monsieur LOIGNON, PAUL DUPONT et Cie, douze, rue du Bac-d'Asnières.
Prêcher l'union quand on s'égorge, c'est crier dans le désert.
Nohant, vingt et un décembre mille huit cent cinquante et un.
«Oh ! oh ! fit-il, voilà un berceau qui est trop étroit.
Le cas n'est point fréquent.
Ce n'est donc pas la première fois que je reçois des jumeaux.
D'abord, la ressemblance ne fait rien à leur santé.
Ils sont jolis à merveille et ne demandent qu'à vivre.
Emmenez l'un au travail pendant que l'autre gardera la maison.
La mère Sagette parlait d'or et on la crut.
Mais il ne s'en trouva point dans l'endroit.
Il courut de tous les côtés et disputa un peu sans rien conclure.
Quand l'un dormait, l'autre dormait aussi.
J'ai plus de lait qu'il n'en faut pour cela.
Ils étaient blonds et restèrent blonds toute leur vie.
Le père Barbeau lui-même s'y embrouillait quelquefois.
On pensa bien, pendant trois mois, à les empêcher de trop s'accoutumer l'un à l'autre.
Trois mois, c'est beaucoup, en campagne, pour observer une chose contre la coutume.
Si bien qu'on oublia peu à peu tout ce qu'on s'était promis de faire.
Il ressemble à une vieille pie.
Tout à fait laide, dit Sylvinet.
C'est absolument une pie mal plumée.
Mais le père Barbeau ne l'eût point fait.
On dit que nous mourrons peut-être si l'on nous sépare.
Reste donc, moi je partirai.
Nous ne serons pas loin l'un de l'autre.
Les terres du père Caillaud touchent les nôtres, et nous nous verrons tous les jours.
Par ainsi, je te demande d'y rester.
Face tomba trois fois pour lui, c'était toujours à Landry de partir.
Le troisième jour, Sylvinet pleura bien encore, mais Landry ne pleura presque plus.
Et puis Landry avait un peu plus d'amour-propre que son frère.
Je ne veux pas savoir lequel de vous deux s'est soumis le premier.
Je vas te conduire chez ton nouveau maître et porter ton paquet.
Ne dirai-je pas adieu à mon frère ? demanda Landry.
Il m'en voudra si je le quitte sans l'avertir.
Fais ton devoir tout entier, mon enfant ; pars sans faire semblant de rien.
Landry obéit bravement et passa la porte de la maison sans regarder derrière lui.
Mon Landry est bien un véritable garçon.
Ça ne demande qu'à vivre, à remuer, à travailler et à changer de place.
Son père fit mine de ne point s'en apercevoir et de continuer à marcher.
Et elle dit tout ce qu'elle put s'imaginer pour le consoler.
Le soir il alla à la Priche avec son père, qui voulut l'accompagner.
Il comptait que Landry viendrait au-devant de lui, et il s'imaginait toujours le voir accourir.
Mais Landry, quoiqu'il en eût bonne envie, ne bougea point.
Ce fut pour Landry une journée de parfait contentement.
Sylvinet oublia toute sa peine jusqu'à la moitié du jour.
Il n'y avait au monde que Landry qui pût faire entendre raison à son frère.
Ça n'eût paru rien à un autre, et pour lui c'était tout.
Il ne pensait qu'au temps passé, et se consumait dans une rêvasserie continuelle.
Mais le père Caillaud lui répondait une chose dont il sentait la raison.
Au bout de l'année, il vous faudrait toujours en louer un quelque autre part.
Landry ne comprenait rien à ces reproches-là.
Cette mauvaiseté d'enfant chagrina grandement Landry.
Dans tous les jeux, il était le premier, le plus subtil de corps et d'oeil.
Il avait donc résisté à une grande tentation, et, à cet âge-là, c'était beaucoup faire.
Landry connut bien vite que c'était sa mère, et il courut à elle.
Si c'est moi, punissez-moi et ne pleurez point.
Le soleil commençait à descendre, et il ne revenait pas.
Le père Barbeau n'avait pas voulu les retirer.
Mais Landry eut beau appeler et chercher, il se trouva tout seul dans la coupure.
Cela lui donna bien à penser, et il alla encore examiner la berge de l'eau.
Il y a longtemps que tu veux m'émalicer en m'appelant moitié de garçon.
Fanchon, lui dit-il, je me rends à toi, si tu me rends mon frère.
Tu l'as peut-être vu ; tu sais peut-être bien où il est.
Sois bonne fille.
Je ne sais pas quel amusement tu peux trouver dans ma peine.
Mais s'il est mort ou vivant, je ne peux le savoir.
Et il sauta dans la coupure et entra dans les broussailles.
Napée, Nymphæa, Nénufar.
Pour sûr, cette fille-là en sait plus long que nous.
Ce n'est pas comme ça chez nous, répondit Landry.
Sylvinet comprit le reproche et eut du regret de sa faute.
Sylvinet le reconnut aussi et convint que son frère était meilleur chrétien que lui.
Il fit promesse et forma résolution de se guérir, et sa volonté y était sincère.
Son père le fit travailler davantage, s'apercevant que moins il s'écoutait, mieux il s'en trouvait.
La petite Fadette n'était pas un enfant comme un autre.
Mais le temps se passait.
Les deux familles étaient bien famées et tenues en estime par tout le pays.
Et d'ailleurs, Madelon flattait et encourageait Sylvinet.
Landry connaissait si bien le gué qu'il ne pouvait guère s'y tromper.
C'était vraiment une vilaine chose à voir.
Tantôt il filait comme un martin-pêcheur, et tantôt il disparaissait tout à fait.
C'est moi, Fanchon, dit Landry en se relevant, n'aie pas peur.
Je ne te suis pas ennemi.
Il parlait comme cela parce qu'il avait peur d'elle presque autant que du follet.
Ma foi, j'en sors, dit Landry, et j'ai manqué de m'y noyer.
J'ai coutume de le voir, moi, et nous nous connaissons.
J'étais là comme un fou quand tu m'as trouvé ; le follet m'avait vanné et charmé.
Jamais je n'aurais passé la rivière, ou bien je n'en serais jamais sorti.
Mais c'est qu'aussi il y a un peu de ta faute.
La petite Fadette, qui avait pourtant la repartie prompte, resta pensive un moment.
Tu es mécontente de moi, et je ne suis pas bien content de moi-même.
Voilà des paroles trop rudes pour quelqu'un qui vous offre réparation.
Allons, dis-moi ce que j'ai à faire pour te contenter.
Je vous ai offert votre pardon, et vous n'en voulez point.
Bonsoir, je vous attends demain pour ouvrir la danse, à la porte de l'église.
En sortant de l'église, Landry était si chargé de langueur qu'il avait oublié la Fadette.
Non pas, repartit la Fadette avec assurance.
L'un vaut l'autre.
J'aime bien autant danser avec votre frère.
Oui, oui, c'est la même chose, dit Sylvinet tout naïvement.
Nous danserons tous les quatre.
Landry ne savait comment expliquer la chose, et il aurait voulu se cacher sous terre.
Il n'y avait autour d'eux que des étrangers qui n'y firent pas grande attention.
C'est aujourd'hui le jour de danser et de se divertir.
Là-dessus elle accepta l'offre de Germain Audoux qui venait pour la faire danser.
Tu seras, ma fine, obligé de retourner au grelet.
On dirait que tu cherches le ridicule ; finis cet amusement-là, je t'en prie.
C'est bon pour elle de s'exposer aux duretés et au mépris du monde.
Elle ne cherche que cela, et c'est son goût : mais ce n'est pas le nôtre.
La vivacité de Landry et la peur des gamins firent grandement rire les assistants.
La Madelon et ses soupirants avaient été danser ailleurs.
Je suis contente de toi, et je te rends ta parole.
Je retourne à la maison.
Danse avec qui tu voudras ce soir.
Elle savait bien qu'elle te brouillerait avec la Madelon et tes plus honnêtes connaissances.
Mais la personne qui se plaignait ainsi fit silence en l'entendant venir.
Qui pleure donc ça par ici ? demanda-t-il d'une voix assurée.
On ne lui répondit mot.
Y a-t-il par là quelqu'un de malade ? fit-il encore.
Landry n'avait jamais encore vu ni touché un mort.
Ils t'appellent souvent le mâlot.
Aussi on te remarque, on te taquine, on crie après toi comme après un loup.
Cela te fait craindre, et on déteste ceux qu'on craint.
On leur rend plus de mal qu'ils n'en font.
Tu ne trouves point l'endroit agréable, reprit-elle, parce que vous autres riches vous êtes difficiles.
Mais moi, vois-tu, je ne le pouvais pas.
C'était plus fort que moi.
Voyons, ne cherche pas à me consoler, car je n'en ai pas de chagrin.
Landry parlait de la sorte sans trop se rendre compte de ce qu'il disait.
Eh bien, Fadette, n'est-ce point la vérité ? dit Landry.
Ma grand'mère dit cela parce qu'elle aime à gronder et à se plaindre.
Moi, j'aime ma grand'mère, encore qu'elle me rudoie et me prive beaucoup.
Eh bien, dis-la donc, répondit Landry, qui ne se fatiguait point d'écouter la Fadette.
Voilà tous mes torts et mes manquements, Landry.
Je te l'ai bien dit, Landry, reprit-elle.
Je n'ai pas besoin de plaire à qui ne me plaît point.
Tu m'as fait danser aujourd'hui, quoique tu en fusses bien humilié.
Ne crois point, Landry, que j'oublierai jamais ces choses-là.
Ainsi, pour commencer, je sais que je t'ai fait aujourd'hui une grosse peine.
Je ne suis pas assez sotte pour ne pas m'expliquer comme il faut.
La Madelon saura que tout le tort est venu de moi.
Je me confesserai à elle et je te rendrai blanc comme neige.
Ne le fais donc pas, et console-toi du petit chagrin que tu m'as fait.
J'en suis déjà guéri.
C'est le dépit qui te fait parler, Landry.
Je sais mieux ce que tu penses là-dessus que toi-même, Landry, reprit la petite Fadette.
Eh bien, je t'en tiens quitte, mon garçon.
Tu en as une plus forte qui te défend de m'embrasser.
Là-dessus, elle sortit vitement des abords de la carrière, et partit de son pied léger.
Landry était comme affolé, et il eut envie de courir après elle.
Et Landry se sentait comme étouffé de honte, de fatigue et d'impatience.
Là-dessus, on le railla encore.
Le diable se mettrait après toi.
Georgeon viendrait tirer nos draps de lit et boucler le crin de notre chevaline.
Nous serions obligés de te faire exorciser.
Ça attire les sorciers, et la petite Fadette s'en est bien aperçue.
Sur le jour, Landry, étant occupé à la couvraille, vit passer la petite Fadette.
Et elle expliquait cela si humblement et si gentillement que c'était plaisir de l'entendre.
Je sais ce qu'il est, et je sais ce que je suis.
Il est beau, riche et considéré ; je suis laide, pauvre et méprisée.
A peine eut-il soupé qu'il fit mine d'aller dormir.
Le feu follet y faisait encore sa petite danse ce soir-là.
Tout le monde était couché.
Il se mit à vaguer de son côté.
Il alla voir son besson le jeudi soir, et il le trouva soucieux comme lui.
Sylvinet était un caractère différent du sien, mais pareil quelquefois par le contre-coup.
Enfin vint le dimanche, et Landry arriva des premiers à la messe.
Comme c'était dimanche, la petite Fadette ne cousait ni ne filait en gardant ses ouailles.
L'as-tu trouvé, Fanchon ? lui dit Landry aussitôt qu'il fut à côté d'elle.
Landry s'assit auprès d'elle, comme s'il allait se mettre à causer.
Enfin, elle lui demanda pourquoi il paraissait étonné en la regardant.
A moins, dit-elle, que ce ne soit à cause que j'ai arrangé mon coiffage.
Ne te moque pas, Landry, reprit la petite Fadette.
Je ne viens pas pour te parler de la Madelon.
Si elle m'a pardonné je n'en sais rien et ne m'en informe point.
Qu'est-ce que Madelon a donc dit de moi ? demanda-t-elle.
Peut-être bien, dit Landry, c'est pourquoi tu n'as point de dépit contre moi, Fanchon.
Tu me pardonnes tout, parce que, de moi, tu méprises tout.
Je n'ai jamais été assez folle pour dire la menterie qu'on me prête.
J'ai parlé autrement à Madelon.
Je veux te consulter, toi qui es savante.
Je n'aurai donc pas de mérite à t'aimer ; tu ne me devras guère de préférence.
Voilà tout mon droit, Fadette.
Cela le rendit encore plus amoureux, et il en prit du chagrin.
Landry eut bien peur, et lui frappa dans les mains pour la faire revenir.
Ses mains étaient froides comme des glaces et raides comme du bois.
Il y a des choses dont il ne faut pourtant point plaisanter.
Fadette, Fadette, dit Landry, ce que vous dites là n'est point bon.
C'est vous qui vous êtes jouée de moi.
Vous me détestez, et pourtant vous m'avez fait croire autre chose.
Moi ! dit-elle tout affligée.
C'est la vérité, dit Landry.
Pardonne-moi, Fanchon, et laisse-moi t'aimer comme je pourrai.
On ne la voit plus depuis la Saint-Andoche.
Il est bien temps que le grelet s'aperçoive qu'elle n'est point un garçon.
Mon Dieu, on pensait qu'elle tournerait si mal que ça serait une honte pour l'endroit.
Mais elle se rangera et s'amendera comme les autres.
Cette petite-là dont vous parlez est plus folle que méchante, dit le père Henri.
Mais qui la voyait souvent et faisait grande attention à elle, c'était Landry Barbeau.
Va, Landry, lui dit-elle un jour, tu n'as que faire de l'intervention du mauvais esprit.
Il n'y a qu'un esprit et il est bon, car c'est celui de Dieu.
Quand j'étais toute petite, j'y croyais, et j'avais peur des maléfices de ma grand'mère.
Mêmement elle avait une dévotion plus jolie que celle des autres.
Le père Caillaud poussait la chose un peu plus loin.
Pourquoi ne veux-tu pas venir danser ? disait-il à une personne que Sylvinet ne voyait point.
Va-t'en, va-t'en bien vitement, dit Landry ; je ne veux point qu'on t'embrasse.
Cette découverte-là fut comme un coup de couteau dans le coeur de Sylvinet.
Il ne chercha point à découvrir quelle était la fille que Landry aimait si passionnément.
Je souffrirai tout seul, pendant qu'il se réjouira d'être débarrassé de moi.
Il se mettait donc à l'ouvrage, et travaillait de colère contre lui-même.
La mère Barbeau goûtait fort ces raisons-là et faisait tout son possible pour égayer Sylvinet.
Voici comment la chose arriva.
Si bien que personne, hormis Landry, ne s'inquiétait de savoir où elle était.
C'est ce qui les engagea tous également à se taire et à ne rien ébruiter.
C'est ensuite que la petite Fadet, par elle-même, n'inspire d'estime et de confiance à personne.
Nous l'avons vue s'élever et nous savons tous ce qu'elle vaut.
Frère, dit-il, tu n'entends rien à tout cela.
Tu as toujours été prévenu contre la petite Fadette, et tu ne la connais point.
Puisque vous n'en avez ni honte ni regret, nous n'en parlerons plus.
J'aviserai à ce que je dois faire pour vous prévenir d'une étourderie de jeunesse.
A cette heure, vous devez retourner chez vos maîtres.
Sylvinet pleurait, la mère Barbeau pleurait aussi, et aussi la soeur aînée, et l'oncle Landriche.
Landry s'en alla courroucé et désolé.
Landry s'en alla frapper à la porte de la petite Fadette.
Landry raconta sa peine à la petite Fadette, et la trouva grandement soumise et courageuse.
Jamais je n'aurai ce courage-là, dit Landry, j'aimerais mieux me jeter dans la rivière.
Il y a déjà deux mois qu'on m'offre une bonne place en ville.
Fanchon, Fanchon, tu n'as pas besoin d'un grand courage, répondit Landry.
Tu ne regrettes qu'un enfant qui se consolera bientôt, parce qu'il est enfant.
Peut-être bien que tu ne sais ce que tu dis.
Moi, je crois que l'amour me commanderait encore plus ce que l'amitié me fait faire.
Eh bien, si c'était l'amour qui te commande, je n'aurais pas tant de chagrin.
Cette fois Landry crut qu'il deviendrait tout à fait fou.
Tu es de même âge et rien ne te presse de te marier.
Elle était assise devant la porte, avec le sauteriot sur ses genoux.
Landry le prit dans ses bras, et, tout en pleurant, le consola comme il put.
Le père Barbeau ne s'attendait guère à la grande résolution de la petite Fadette.
Que tu ne l'épouses jamais, Landry, voilà tout ce que j'exige de toi.
Mon père, dit Landry, nous jugeons la chose différemment vous et moi.
Nous parlerons d'elle plus tard, ainsi que vous me l'avez promis.
Depuis ce moment-là il ne fut plus question de la petite Fadette à la Bessonnière.
Mais il n'en fut point ainsi.
Quelquefois le père Barbeau, entendant ces paroles peu chrétiennes, l'en blâmait avec sévérité.
Cela n'amenait rien de bon.
D'autres fois, le père Barbeau le conjurait, en pleurant, de mieux reconnaître son amitié.
On consulta les médecins à nouveau.
Ils ne conseillèrent pas grand'chose.
Je vous prédis cela.
A présent il paraît tout à fait raisonnable et soumis.
Je vas vous dire le moyen de les séparer tout doucement.
Je ne veux point le mettre dehors, parce qu'il est un véritable homme de bien.
Nous le ferons partir sans dire à Sylvinet que c'est pour longtemps.
Nous lui dirons, au contraire, que c'est pour huit jours.
Le père Barbeau inclinait à suivre ce conseil, mais la mère Barbeau s'en effraya.
Elle craignait que ce ne fût pour Sylvinet le coup de la mort.
S'il empirait, au contraire, elle se rendrait à l'avis du père Caillaud.
Ainsi fut fait.
Il s'ennuiera un peu, il pensera à moi et me regrettera.
Et quand il reviendra, il m'aimera davantage.
Landry avait eu connaissance de la maladie de la grand'mère et du retour de Fanchon.
Mais, comme toujours, elle le ramena à la raison.
Toi, qui es si savante, Fanchonnette, tu devrais bien trouver un moyen de le guérir.
Essaie-le, je te le demande.
Ne te rebute pas de sa fierté et de sa mauvaise humeur.
Oblige-le à t'écouter.
Personne ne sut dans le pays que Landry y était venu.
La petite Fadette ne se laissa pas essotir par l'air froid du père Barbeau.
De plus, j'ai fait, comme vous savez, une amitié très-longue avec votre fils Landry.
C'est pourquoi je viens vous demander un service, et vous donner ma confiance.
Je ne suis point votre tuteur.
Je ne suis pas beaucoup plus savante que ma marraine pour compter au-dessus de cent.
Remportez donc tout ça, et cachez-le encore jusqu'à ce que je vous aie fait réponse.
Il alla donc lui-même à Château-Meillant, et prit ses informations en conscience.
Il n'y avait que Sylvinet Barbeau qui n'en voulût point revenir sur son compte.
Il reprit les fièvres, et la mère consulta encore les médecins.
Et elle nomma la petite Fadette.
La mère Barbeau en parla à son mari, qui n'y fut point contraire.
Elle ne se fit donc pas semondre et courut voir le pauvre besson.
Il montra de l'agitation, mais sans essayer de retirer sa main.
Le soir venu, la fièvre recommença, et bien fort.
Je ne sais où la Fadette avait pris cette idée-là.
Je sais bien, moi, que c'est cette Fadette qui vous a tous charmés.
Sur quoi Sylvinet répondait : Faites donc, car il faut que mon frère soit heureux.
Enfin, un matin, il prit sa résolution et alla trouver la petite Fadette.
Ne croyez point qu'elle a changé parce que vous êtes riche.
Leurs conventions furent bientôt faites.
Il se peut même qu'il me repousse et que ma présence empire son mal.
Et ne prenez-vous donc avec vous ni drogues ni remèdes ? dit la mère Barbeau.
Sylvain Barbeau, reprit-elle, il paraît que vous souhaitez mourir.
Et par mon esprit soucieux que je ne puis changer, reprit le besson tout accablé.
Voilà où je vous attendais, Sylvain.
Je ne vous devais pourtant rien.
J'aurais pu souhaiter d'en tirer vengeance et l'occasion ne m'a pas manqué.
Moi, je ne suis pas votre dupe, Sylvain.
De cette manière, vous êtes le maître à tous ici.
Et voilà que vous vous ennuyez d'une vie qu'on vous a faite trop douce.
Tenez, Sylvain, ne vous retranchez pas sur votre bessonnerie.
Il n'avait guère dormi, mais il était tranquille et comme abattu.
Vous mangerez ensuite ce que votre mère vous présentera de ma part.
Vous verrez si je me trompe.
Vous ne reviendrez donc pas ce soir ? dit Sylvinet.
J'aurais cru que vous reviendriez.
Eh bien, vous n'êtes pas impotent, et vous connaissez ma demeurance.
J'irai, puisque vous l'agréez, dit Sylvinet.
Allons, Sylvain, lève-toi, mange, cause, promène-toi et dors, dit-elle en se levant.
Voilà mon commandement pour aujourd'hui.
Demain tu travailleras.
Et j'irai te voir, dit Sylvinet.
Sylvinet partit trois jours après pour aller quérir son frère à Arthon.
Et il fut arrêté que les deux noces se feraient en même temps.
Il n'était plus malade, et de jalousie il n'en était plus question.
Il serait bien temps de me le dire, à moi ! reprit le père Barbeau.
Liste des modifications : page  treize : l'aure remplacé par l'autre (sacrifier l'un à l'autre.)