La maison de Geordie était une des plus belles, sinon la plus belle de Folkstone.
Geordie rêvait, mais les rêves qu'il faisait n'avaient rien de poétique.
Ta ta, maître Geordie, comme vous dégoisez ! Ne vous échauffez pas.
J'ai parlé sérieusement.
Il n'y a là rien de bien étonnant.
Et il étala, en demi-cercle, sur la table, un nombre assez considérable de pièces.
Sans doute, à ces conditions-là, je pourrais consentir à m'en séparer, continua-t-il à haute voix.
Et quand Votre Honneur aura-t-elle besoin de la berline ? Sur-le-champ.
Dites au postillon de s'habiller, et faites atteler le plus promptement possible.
Jack laissa tomber sa main, Geordie se redressa.
J'avais dit quinze minutes, exclama Geordie avec l'enivrement de la ponctualité satisfaite.
Où allons-nous, maître ? demanda le postillon.
Toute la toile est employée.
Toute la mâture va tomber sur le bastingage, dit Mackgill intéressé au plus haut point.
Une demi-heure de retard, murmura-t-il en prenant terre et en regardant sa montre.
Où est la voiture ? Jack, qui était descendu ainsi que Mackgill, la fit avancer.
La voiture partit comme la foudre ; les roues flamboyaient comme celles du char d'Élie.
Ce n'était pas un militaire.
Ce n'était pas non plus un ministre.
Encore moins un négociant.
Les chevaux commençaient à se fatiguer.
La voiture roulait dans un nuage comme un char de divinité classique.
Un postillon français n'eût point eu de ces tendresses.
Très bien ! répliqua Little-John.
Les intentions de Sa Grâce vont être remplies.
Une idée unique, persistante, le possédait : celle d'arriver.
«Jamais je n'ai été plus nerveux que dans ce maudit voyage.
Enfin me voilà bientôt au terme.
En route ! s'écria l'étranger d'un ton brusque.
Voilà, dit-il, pour ton pourboire et pour ta bête.
La voiture de maître Geordie reprit sa course, comme emportée par des hippogriffes.
Hélas ! soupira le postillon, il avait trop d'ardeur, c'est ce qui l'a fait mourir.
Il tirait tout à lui seul.
Aucun incident remarquable ne signala les autres postes.
Des ébauches de rue venaient s'embrancher sur la route.
L'étranger tira sa montre et parut délivré d'un grand poids.
L'aiguille marquait onze heures.
Une distance de vingt lieues avait été franchie en trois heures.
Vous venez de là-bas pour la chose en question ? murmura-t-il, en passant près de lui.
Suivez-moi : tout est prêt.
Ce logis, de peur d'être borgne ou louche, s'était fait aveugle.
Le guide poussa un piaulement bizarre,, signe convenu de reconnaissance.
Ces grotesques esquisses, tracées avec une jovialité terrible, faisaient rire et faisaient trembler.
Pourtant, les trois ou quatre individus qui s'y tenaient ne semblaient pas en souffrir.
Au contraire, une sensation de grossier bien-être épanouissait leurs faces plombées et communes.
Un seul d'entre eux ne portait pas ce costume mondainement misérable.
Est-ce que vous le connaissez, Saunders, ce gentleman ? continua l'interlocuteur.
Non, répliqua Saunders, décidément ami du style monosyllabique.
Je n'entends rien, dit Noll après quelques minutes d'auscultation ; je m'en vais faire le signal.
Oh ! le drôle est adroit.
Vous travaillerez là comme dans un bois ou sur une plage déserte.
Elle eût, comme une truite, remonté une écluse de moulin ou une cascade.
Une grille qu'un des matelots ouvrit barrait le passage à cet endroit.
Un coup sourd retentit dans le souterrain, bientôt suivi d'un piaulement aigre et prolongé.
Qui travaille là, sous le plancher ? dit Saunders tressaillant à ce son bien connu.
Allons, ne pleure pas, Snuff, répondit Noll en tirant d'un coin une bouteille pleine.
Belzébuth se lécherait les lèvres s'il tâtait de cela.
C'est du vitriol pur, du feu liquide sans mélange de rien de fade.
Nous avons tous cru à la force du gin.
Il y avait en lui l'étoffe d'un crime.
Les autres n'étaient capables que de délits.
C'était un pirate ; ses camarades n'arrivaient qu'au voleur.
Tout est-il disposé d'après le plan convenu ? dit l'étranger d'un ton impératif et calme.
Bien ; l'heure d'agir est arrivée.
L'étranger se dirigea seul du côté de l'église Sainte-Margareth.
Cet écart, loin de nous éloigner de notre histoire, nous y ramène.
La scène est bien différente ; mais nous n'avons pas cherché le contraste.
Je ne suis vraiment pas mal.
Mademoiselle, car je peux dire encore mademoiselle, n'est guère difficile à parer.
Ce doit être lady Eleanor.
Son visage, large et carré, était diapré de toutes les fleurs de la couperose.
Ses joues flambaient, son nez visait au charbon ; son front même était couleur de pralines.
Au commencement de novembre, cela n'a rien d'étonnant dans la vieille Angleterre, répondit lady Eleanor.
On n'aurait pu rêver un couple mieux assorti.
Le nuage qui couvrait le front d'Amabel se dissipa à l'aspect de son fiancé.
Les yeux bleus de Benedict contenaient assez d'azur pour en faire un ciel.
Le brouillard, qui baignait l'arceau gigantesque, produisait l'effet de l'haleine de ce monstre architectural.
Ce qu'on en pouvait distinguer annonçait des traits réguliers brunis par le soleil d'autres cieux.
Le marchepied s'abattit.
Sidney ! s'écria Benedict revenu du premier étourdissement.
Lui-même ! répondit d'un ton grave l'homme ainsi nommé.
Et moi qui vous accusais d'indifférence.
Vous le direz plus tard.
Tantôt je vous présenterai à ma femme, et, ma foi ! vous êtes déjà tout présenté.
Lady Arundell, sir Arthur Sidney.
Non, il faut que je vous parle sur-le-champ, seul à seul, ne fût-ce qu'une minute.
Amabel sourit de l'indignation superbe de sa tante.
La position devenait singulière et ridicule.
Elle crut entendre se briser dans sa poitrine le ressort de sa destinée.
William Bautry revint pâle, consterné, ne sachant quelle expression donner à sa figure.
Pourtant Édith n'était pas opprimée par des parents féroces.
Un père barbare, une mère acariâtre ne forçaient pas son choix.
Haïssait-elle, aimait-elle Monsieur de Volmerange ? C'était un mystère difficile à pénétrer.
Ils eussent accepté même un poète.
Lui assigner un âge eût été difficile.
Vous savez cependant qu'il est impossible.
Si peu impossible, que, dans deux heures, il sera fait.
Ne faites pas cela, je vous démentirais.
Vous croyez ! répondit Xavier, dont un sourire ironique crispa les lèvres minces.
Elle en déplia une feuille et la jeta à terre : elle était blanche.
Elle en fit autant d'une seconde et d'une troisième.
Toute trace d'écriture avait disparu ! Les lettres étaient redevenues de simples feuilles de papier.
Heureusement, votre encre, miss Édith, était de meilleure composition que la mienne.
Cette souillure inconnue, d'un mot vous la pouvez laver.
Ce qui était chimère devient désir raisonnable.
La politique et la diplomatie n'ont rien de trop haut pour vous.
Je suis célibataire.
Mes yeux, aveuglés un moment, se sont bien vite dessillés.
Mais je lui dirai tout, il me pardonnera et me vengera.
Je n'aurais pas voulu qu'une considération mondaine compromît le bonheur de ta vie.
Votre choix est le mien.
Puis elle saisit la main de se mère et se pencha dessus avec effusion.
On annonça Monsieur de Volmerange.
Ce contraste donnait à sa tête une grâce singulière.
Monsieur de Volmerange était grand, et, quoique svelte, annonçait une force plus qu'ordinaire.
Les voiles d'Édith frôlèrent en passant l'épaule d'Amabel.
Et cependant deux destinées venaient de passer l'une à côté de l'autre.
Amabel ne fit pas la moindre attention à cet incident.
Édith, à l'aspect de cet homme, tressaillit, mais ne fit aucune observation.
Benedict Arundell avait disparu.
Retournons chez vous, ma nièce.
Et elle prit par le bras Amabel, qu'elle traîna jusqu'à sa voiture.
Ce n'est pas sir Alan Braybrooke qui eût jamais commis une impropriété pareille.
Votre Benedict était poétique et poète.
J'ai toujours détesté ces caractères-là.
Pendant quelques minutes, le corps de la jeune fille fut agité de soubresauts convulsifs.
Oh ! j'en suis sûre, je ne le reverrai plus.
Mes pressentiments me le disent : il est à jamais perdu pour moi.
Chimères ! billevesées ! est-ce qu'il y a des pressentiments ? Je n'en ai pas, moi.
Pur effet des siècles et du charbon de terre, simple fantasmagorie gothique.
Déshabillez-moi, dit-elle à ses femmes.
Bon ! s'écria lady Eleanor, voilà encore une idée romanesque.
Vous vous compromettez, miss Amabel ; cela pourra vous nuire plus tard.
Benedict n'est pas le seul époux qu'il y ait au monde.
Si, ma tante ; pour moi, c'est le seul.
Propos de jeune fille amoureuse.
En ce moment, une idée lumineuse traversa la cervelle de sir William Bautry.
Sir Arthur Sidney est-il chez lui maintenant ? demanda à tout hasard William Bautry.
Oui, milord, probablement.
Sir Arthur Sidney habite l'Inde depuis deux ans.
Je viens cependant de le voir dans une rue près de l'église Sainte-Margareth.
J'ai pourtant bien reconnu Arthur, et Benedict lui a parlé en le nommant.
Le lit paraissait à peine foulé.
Les bougies des flambeaux s'étaient consumées paisiblement jusqu'aux bobèches.
D'autres, plus grandes, plus enfoncées, s'y mêlaient tumultueusement.
Édith et Volmerange avaient dû sortir par là.
Du balcon au sol, la distance était de six à sept pieds.
L'explication d'un enlèvement, d'un crime tombait d'elle-même.
Envoyons un message à Twickenham.
Cette voiture, ainsi engagée, formait une barricade mouvante qui barrait exactement la rue.
Une angoisse inexprimable lui serrait la poitrine.
Cette gorgée d'air corrompu, c'était la vie que buvait Benedict.
Son immense bien-être se traduisit par un soupir profond, et un «Ah ! mon Dieu !» prolongé.
La porte se ferma sur lui, et la clef grinça aigrement dans la serrure.
L'élégance même du costume de Benedict rendait encore le contraste plus frappant.
Mais la chambre était sourde comme si elle eût été matelassée.
Le charbon, presque entièrement consumé, ne lançait plus que de rares lueurs.
Cette étrange et ténébreuse aventure était bien faite pour inspirer des appréhensions au plus courageux.
L'écho obscur du souterrain rendit ce son encore plus sinistre et plus lamentable.
Rien que la nuit désespérante, épaisse et froide.
La main étendue de Benedict avait rencontré une grille de fer.
Le chemin était barré de ce côté-là, et de l'autre le retour était impossible.
Les forces épuisées d'Arundell n'auraient pu suffire à soulever cette lourde trappe.
Il resta là ainsi, dans la morne résignation de la brute acculée, du sauvage pris.
Attendre la mort dans l'ombre, sans savoir l'heure, quel supplice ! Satan l'a oublié.
Cependant il doit être dans la chambre ou dans le caveau.
Allons, descendons, et faisons une visite complète.
Benedict se laissa tomber sur le banc près de la table.
La porte est fermée en dehors, et je suis aussi prisonnier que vous.
Un temps de silence mutuel suivit cette réponse.
C'était du gaélique mêlé, pour plus d'obscurité, d'un certain nombre de mots d'argot.
Nous sommes cinq, tous vigoureux, tous bien armés, il n'y a pas de lutte possible.
Saunders s'assit au gouvernail ayant Benedict à son côté.
C'était une nuit horrible que cette nuit.
Il vente à décorner Satan ! murmura Saunders.
Les passages des ponts étaient surtout effrayants.
La yole nagea encore quelque temps, jusqu'à la hauteur de Gravesend, à peu près.
C'était la Belle-Jenny à l'ancre, et masquée jusque-là par un coude du fleuve.
Il eût pu aussi rouler dans le canot resté en bas.
La rejeter à l'eau après l'avoir sauvée, ce serait dur.
Qu'on la monte là-haut, répondit brièvement l'homme embossé dans sa cape.
La porte paraissait également bien fermée.
Perspicacité, intelligence, résolution, rien ne pouvait servir.
Quoique son esprit veillât son corps dormait.
L'ordre fut donné d'appareiller.
Arundell ne put retenir un cri de surprise.
Son regard était plein de calme, et ses traits exprimaient la sérénité la plus parfaite.
Quoi ! c'est vous, sir Arthur ! Moi, revenu ce matin des Indes.
Que signifie tout ceci, Arthur ? s'écria Benedict ne pouvant plus douter de l'identité de Sidney.
Je vous demande pardon des moyens employés.
Je n'en avais pas d'autres, j'ai pris ceux-là.
Quelle prétention étrange ! répliqua Benedict, décontenancé par la simplicité froide de la réponse.
Ce papier déjà jauni semblait écrit depuis longtemps, il était cassé à ses plis.
Oui, c'est bien mon nom et mon parafe, répondit sir Benedict Arundell d'un ton résigné.
Et c'est un serment formidable que celui que renferme cette lettre.
C'est vrai, répondit Arundell.
Benedict, comme accablé, baissa la tête et ne répondit point.
Vingt fois l'aveu était venu sur le bord de ses lèvres, sans pouvoir les franchir.
Rien n'amenait cette confidence étrange.
Elle s'était sentie lâche devant ce malheur.
Mais il était trop tard.
Sa chute n'avait que de nobles motifs.
Il y eut un moment de silence plein d'attente, d'angoisse et de terreur.
Au dehors, la tempête mugissait ; des grains de pluie fouettaient les vitres.
Tout augmentait l'épouvante de la situation.
La pendule sonna deux heures.
Son timbre, d'ordinaire si clair, si argentin, résonnait lugubrement.
Il lui sembla que son bras, arraché, allait quitter son épaule.
Volmerange l'avait jetée à bas du lit.
Elle était au milieu de la chambre ; un second choc la fit tomber à genoux.
C'est bien, dit Volmerange, vous allez mourir.
Oh ! monsieur ne me faites pas de mal ! murmura Édith d'une voix agonisante.
Son mari fut presque aussitôt qu'elle dans la rue, et la poursuite continua.
Les forces commençaient à manquer à la pauvre Édith.
Ses genoux se choquaient, ses artères sifflaient dans ses tempes, sa poitrine haletait.
Je ne sauverai pas ma vie par un mensonge.
A l'autre, maintenant ! … dit Volmerange en retournant sur ses pas.
Il faut que je le trouve, fût-il caché au fond du dernier cercle de l'enfer.
Et il s'enfonça dans le dédale des rues, d'un pas rapide et plein de résolution.
L'enveloppe contenait des lettres d'Édith prouvant sa faute.
Quelque coupable que fût Édith, elle était tellement punie, qu'elle devenait innocente.
Qu'avez-vous, monsieur ? lui dit le passant d'un air d'intérêt.
Vous êtes bien pâle et paraissez souffrir.
Oh ! rien, une faiblesse, un étourdissement passager, répondit le comte d'une voix presque éteinte.
En effet, je ne me sens pas bien, murmura Volmerange en laissant tomber sa tête.
A la syncope paraissait avoir succédé la léthargie.
Précieuse invention ! murmura le bizarre médecin, très satisfait du singulier résultat de son assistance.
Il irait en Chine comme cela.
Mais avisons s'il passe quelque voiture où je puisse le loger.
Et il s'élança au milieu de la route, comme pour voir de plus loin.
Il n'eut pas besoin de rester longtemps à son poste d'observation.
Le prétendu médecin fit signe au cocher.
La voiture était vide, et l'automédon fit approcher son char du tertre où gisait Volmerange.
Je le connais et vais le conduire chez lui.
Aucun palais d'Haïderabad ou de Bénarès n'en contenait assurément un plus riche et plus splendide.
Ces deux blancheurs avaient rendu à ce masque bistré son obscurité indienne.
Il ne reposait pas sur un banc de nuages, mais sur un lit authentique.
Les parfums chatouillaient son nerf olfactif d'un arome bien réel.
Il n'y avait pas moyen de douter.
Les joues lisses, onctueuses comme l'ivoire, s'unissaient au menton par des lignes d'une netteté idéale.
Cette scène faisait à Volmerange une impression profonde.
Toute la poésie du passé renaissait dans cette rétrospection évocatrice.
Priyamvada, ma cousine au teint doré, j'avais un peu oublié cette parenté sauvage.
Moi, l'espoir de tout un peuple ? Quelle étrange folie ! répliqua Volmerange.
Le tonnerre m'est tombé une fois dessus, sans pouvoir interrompre mes prières.
Ce groupe était d'un effet charmant.
Volmerange et Priyamvada étaient trop occupés d'eux-mêmes pour y faire attention.
Rien ne pouvait mieux servir mes projets.
Et il se retira aussi doucement que possible.
Je ne le connais pas, j'ai eu la preuve du crime et j'ignore le criminel.
Un art infernal a ourdi cette trame.
Aucun indice ne peut me guider.
L'inconnu alarme toujours un peu, sous quelque forme qu'il se présente.
Le nuage a-t-il paru ? demanda la jeune Indienne.
C'est la main de l'Esprit qui trouble l'eau, répondit Priyamvada du ton le plus simple.
Le comte ne put s'empêcher de relever la tête.
Docile à l'injonction de sa brune cousine, Volmerange inclina de nouveau le front.
Que voyez-vous maintenant ? Un cercle coloré se dessine au fond de la coupe.
Regardez bien attentivement ; je vais répéter l'incantation, dit Priyamvada en reprenant son attitude excentrique.
Les anneaux y sont tous les trois, dit Priyamvada ; le cadre est prêt.
Esprits, amenez celui qu'on veut voir.
Son incertitude, en tout cas, ne devait pas durer longtemps.
Voyez-vous apparaître quelque chose ? dit Priyamvada à Volmerange.
Un homme dont je ne puis encore discerner les traits, s'avance vers moi.
Dolfos ! un des membres de notre junte, poursuivit Volmerange atterré.
Dolfos était le vrai nom de Xavier, qui n'était connu d'Édith que sous ce pseudonyme.
Maintenant, laisse-moi sortir d'ici ; je suis tout à ma vengeance.
Lorsque Volmerange se trouva dans la rue, il crut avoir été le jouet d'un rêve.
Une autre incertitude torturait Volmerange.
Dolfos, dit le comte, je sais tout, n'essaye pas de nier ; tu m'appartiens, suis-moi.
Tu m'as fait meurtrier, il faut que je te tue.
Je te dois à l'ombre d'Édith.
Non, répondit Volmerange, tu te sauverais.
Menez nous, dit le comte, à ***.
Volmerange le couvait d'un œil sinistre et flamboyant ; il était calme et Dolfos agité.
Les intentions de Volmerange n'étaient pas gaies, c'était donc un coupe-gorge.
Il était profondément abattu.
Quoique d'une imagination audacieuse, il n'avait pas le courage physique.
Il éprouvait ce regret amer et sans compensation des scélérats qui n'ont pas réussi.
Ce détail sinistre glaça Dolfos.
Ils marchèrent ainsi jusqu'au fond du parc.
Arrivé là, Volmerange s'arrêta et dit : La place est bonne.
Et il remit la bêche aux mains de Dolfos.
La nuit était presque tombée lorsque le comte eut terminé son lugubre travail.
J'ai touché, dit le comte, la pointe de mon épée est mouillée.
Dolfos, exaspéré, se fendit à fond sur le comte.
Alors commença une lutte affreuse.
De sa main devenue libre, il empoigna son ennemi à la gorge.
La chute des deux adversaires avait eu lieu près de la fosse ouverte.
Seulement, Dolfos était dessous.
Les doigts de Volmerange s'incrustaient dans ses chairs et l'étranglaient comme fait une garrotte espagnole.
C'est juste, répliqua sir Arthur Sidney avec un léger sourire, sans toutefois indiquer de destination.
Faites monter dans ma cabine la femme que nous avons recueillie cette nuit.
Voilà pourquoi la femme repêchée se trouve être un joli mousse.
C'est bien, Jack ; laissez-nous, dit sir Arthur Sidney avec un signe impératif.
Conduite par Sidney, Édith se laissa tomber plutôt qu'elle ne s'assit sur le divan.
Mes hommes n'attendaient qu'un signe.
Jusque-là, vous serez morte pour tout le monde.
Ne craignez rien, milord, je n'ai pas envie de ressusciter.
Cet habit que vous avez pris, continua Sidney, vous le garderez quelque temps.
Plus tard, quand il faudra le quitter, je vous le dirai.
N'ayez aucune crainte.
Robes, linge, châles, chapeaux, rien n'y manquait ; on eût dit un trousseau de jeune mariée.
Cependant on ne lui fit pas quitter ses habits de mousse.
Bientôt, du plan, les deux amis passèrent à l'exécution d'un modèle réduit.
Il faudra l'essayer, répondit sir Benedict Arundell.
Votre Honneur a bien dit une baille pleine d'eau ? Oui.
Qu'y a-t-il là qui t'étonne ? répliqua Sidney.
Rien, milord ; je croyais avoir mal entendu, répondit Jack, et je cours chercher l'objet demandé.
Oh ! maintenant, je suis sûr de tout.
Comme nous l'avons dit, elle n'avait guère d'autre distraction que le spectacle de l'immensité.
Le voyage durait depuis près de trois mois et ne semblait pas près de finir.
C'est bien ; tout va comme je veux.
Ce n'était pas un nuage assurément.
Tout l'équipage était sur le pont.
Oh ! quel affreux séjour ! continua Édith en joignant les mains.
N'est-ce pas, bien affreux ? répliqua sir Arthur Sidney, les yeux toujours fixés sur Édith.
La conversation qu'ils eurent ensemble, la voici.
Je l'ai dit ; ma vie vous appartient, répondit la jeune femme.
Édith se leva et sortit.
Il me faut deux mois.
Dans deux mois, la Belle-Jenny croisera dans ces parages et nous frapperons le grand coup.
Benedict et Sidney restèrent comme surpris de sa beauté.
Ces blanches draperies, ce fin chapeau de paille, ces nœuds de ruban l'égayaient malgré elle.
L'idée de débarquer lui était agréable.
On aborda, et Benedict tendit la main à Édith pour sauter hors du canot.
Quelques jours se passèrent de la sorte.
Ils finirent par se faire des confidences.
Quoi ! cette voiture qui a croisé la mienne devant le portail, c'était la vôtre.
Oui, répondit la jeune femme.
C'est vrai, répondit la jeune femme rêveuse : la destinée a d'étranges caprices.
Insensiblement, Édith prenait la place d'Amabel et Benedict celle de Volmerange.
Édith, interpellée, aurait juré également que sa passion pour Volmerange n'était diminuée en rien.
Cette nuit-là, Benedict dormit assez mal.
Tout cela n'empêchait pas les instructions de sir Sidney d'être suivies à la lettre.
Benedict resta à la ville quelques jours, s'occupant en apparence d'affaires de commerce.
Pendant plusieurs jours, la promenade d'Édith, fut inutile.
Le prisonnier, malade, affaibli, ne sortait plus.
Par un mouvement machinal, Édith s'inclina et les lui tendit.
Puis il salua avec une noblesse majestueuse et reprit sa route.
Benedict pâlit un peu, tant l'émotion que cette phrase si simple lui causa était grande.
Il regarda avec sa lunette.
C'est bien, dit Benedict.
Et il porta la hache dans le pied de l'arbre.
Les mangliers, favorisés par l'humidité, multipliaient à l'entour leurs arcades de feuillage.
Sa figure respirait la colère et la vengeance.
Sur son bras gauche s'ajustait un bouclier de cuir d'hippopotame, bosselé de boules de métal.
Sa main droite s'appuyait sur un long fusil incrusté de nacre, de burgau et d'argent.
Volmerange était, en effet, très beau, avec ce costume singulier et pittoresque.
A ce dernier trait, un frisson d'horreur circula dans l'assemblée.
Cette péroraison bizarre, dite avec un accent de conviction profonde, produisit beaucoup d'effet sur l'assemblée.
C'est bien, dit le brahme Sarngarava.
Si vous succombez dans les entreprises qu'il vous ordonnera, vous retournerez doucement dans le Pantchatouam.
Maintenant, dispersez-vous et trouvez-vous aujourd'hui à l'endroit marqué.
La foule s'écoula comme par enchantement.
Cette vieille cave, avec tous ces monstres qui font la grimace, n'a rien de confortable.
Assis à côté du cornac, Dakcha marmottait dévotement quelque oraison pour le succès de l'entreprise.
Les éléphants s'agenouillèrent d'eux-mêmes pour recevoir leurs maîtres, les Mahrattes s'élancèrent sur leurs chevaux.
Huit ou dix Mahrattes, grimpés sur l'éléphant de Volmerange, faisaient un feu continu.
Volmerange lui-même, aidé par Priyamvada, qui rechargeait son fusil, abattait un Anglais à chaque coup.
Cette lutte ne pouvait durer longtemps.
Le coup de Volmerange partit et tua roide l'Anglais qui avait visé la pauvre Priyamvada.
Le cheval, qui était de la race de Nedji, partit comme un trait.
L'arbre rabrougri dessinait toujours son maigre squelette sur le fond du ciel.
Il est encore là disait tout bas Sidney en laissant tomber sa lunette avec découragement.
Quelques minutes après, il interrogeait encore l'horizon.
Sur le sommet de la roche, l'arbre persistait dans son opiniâtre silhouette.
Et, par un mouvement d'impatience fébrile, il se promenait à grands pas sur le tillac.
Il monta sur la dunette et regarda une dernière fois.
Lorsque la nuit fut venue, il ordonna de mettre le canot à la mer.
Le crabe marche de travers, mais il arrive, dit une voix basse mais distincte.
Ah ! c'est vous, Benedict, reprit sur le même ton sir Arthur Sidney.
C'est moi, répondit Benedict en s'asseyant à côté d'Arthur Sidney.
Eh bien ? dit Sidney d'un ton où palpitaient à la fois mille interrogations.
A l'aspect du bouquet de violettes, il a prononcé la phrase convenue.
Bon ! Alors, nous allons agir.
Dans vingt jours, l'Angleterre sera lavée de la tache d'Hudson Lowe.
Au jour marqué, la Belle-Jenny reparut à l'horizon ; mais le ciel était sombre et menaçant.
L'orage lui mettait au front un sinistre diadème d'éclairs.
Une embarcation ouverte eût été infailliblement submergée.
Leur lampe pâlissait et grésillait péniblement.
Il lut la même pensée sur leur mâle visage.
Saunders acquiesça d'un signe de tête à cette idée délicate.
Un mouvement de rage saisit Sidney.
La lampe s'éteignit.
Jack et Saunders dirent : Bonne nuit ! la chandelle est soufflée.
La nuit s'avançait, la tempête s'apaisait peu à peu.
La mer fatiguée laissait retomber ses larmes.
Que font-ils donc ? murmura Sidney.
Le jour va paraître bientôt.
La Belle Jenny se balançait dans le lointain.
Il faisait jour et l'empereur n'était pas venu.
Tout en débitant ce monologue intérieur, Sidney gesticulait fébrilement.
Si le hasard avait une volonté ! Oh ! reprit-il après une pause, la mienne la vaincra.
Allons, Saunders, grimpe le long de cette roche et mets-toi en vigie là-haut.
Les deux matelots se séparèrent pour exécuter les ordres de Sidney.
L'un monta et l'autre descendit.
Si l'empereur venait, rien encore n'était perdu.
Cette idée le soutint jusqu'au soir.
Saunders n'avait rien aperçu du haut de son observatoire.
L'empereur se serait-il défié de moi ? s'écria-t-il.
Les alentours de la résidence présentaient un aspect inaccoutumé.
Des officiers passèrent près d'elles et ne leur reprochèrent pas leur négligence.
Après quelques détours, un spectacle d'une majesté navrante s'offrit à ses yeux.
L'empereur mort, Sidney s'étonnait d'être encore vivant.
La mort de l'empereur et l'absence de toutes preuves l'avaient fait relâcher aussitôt.
Ces explications, Sidney ne les écoutait guère.
Elles n'avaient désormais plus de but.
Sidney ouvrit l'enveloppe cachetée de noir.
Quand Sidney releva les yeux, l'homme qui lui avait remis le papier avait disparu.
Idée, sentiment, volonté, tout a fui, tout s'est évaporé.
Il en était de même pour Édith.
Dans ses rêveries, quand elle évoquait Volmerange, c'était bien souvent Benedict qui paraissait.
Ces entretiens, commencés gaiement, finissaient en général d'une manière assez mélancolique.
Tout le monde les croyait mariés.
La déroute était complète.
Volmerange courait toujours à fond de train le long du Godaveri.
Plus l'habit sera misérable, plus il me convient dit Volmerange en entrant dans la cabane.
Un soir, le comte de Volmerange se promenait dans la partie la plus déserte d'Hyde-Park.
Et moi, je me nomme le comte de Volmerange, répondit-il en faisant une profonde inclination.
Aucune union projetée ne s'était accomplie, nul serment juré n'avait été tenu.
Les caractères, en apparence faits pour s'entendre, s'étaient épris de leurs contraires.
Rien de formel n'avait encore été prononcé, et cependant les cœurs s'étaient entendus.
Celui-ci avait oublié tout à fait Édith et même Priyamvada.
Ses aventures avec cette dernière lui produisaient l'effet d'une hallucination d'opium.
Si Priyamvada eût vécu, toute charmante qu'elle était, elle eût certainement embarrassé Volmerange.
Dites-lui qu'elle écrive son nom et ce qu'elle demande sur sa carte.
Est-elle jeune ou vieille, laide ou jolie ? demanda le comte par excès de précaution.
Avec la politesse d'un gentleman qu'il était, il fit trois pas au-devant d'elle.
La lumière de la lampe éclairait alors en plein la nouvelle venue.
La beauté traversait confusément le tissu, comme un feu qui brille derrière une toile métallique.
On ne la voyait pas, mais on la sentait belle.
Vous le voulez ? répondit l'inconnue d'une voix douce et pénétrante.
Cette voix connue fit courir un frisson dans les cheveux de Volmerange.
Oh ! râla-t-il d'une voix sourde, qui êtes-vous donc ? Je suis lady Édith, comtesse de Volmerange.
Il était fou.
Jamais elle n'avait été plus jolie.
L'attente de l'être aimé allumait dans sa beauté une clarté intérieure qui la rendait rayonnante.
La femme de chambre, ayant accompli son office, se retira.
Elle ferma le piano et se leva.
Un de ses bracelets trop larges lui glissait sur la main et la gênait.
Quand le secours arriva, Amabel venait d'expirer.
Une âme superstitieuse eût pu voir là un châtiment.
En un mot, ils voulurent refaire les événements et corriger la Providence.
Les divers mouvements et révoltes qui eurent lieu vers ces temps-là étaient leur ouvrage.
Tous leurs laborieux entassements s'étaient écroulés on ne sait pourquoi.
Malgré tous leurs efforts, les fatalités inexplicables continuaient leur marche aveugle.
Le destin maintenait ses décisions.
Ils n'évitaient ni ne cherchaient leurs compatriotes.
Cependant ils préféraient être seuls, ce qui indiquait qu'ils étaient heureux.
Sidney ne reparut plus et ne donna jamais de ses nouvelles.
«Anglais, j'ai été profondément humilié de la trahison faite par l'Angleterre au grand empereur.
Maintenant, disons ce que nous avons pu apprendre de Dakcha.
Il ne désespère pas encore du rétablissement de la dynastie lunaire, et attend toujours Volmerange.
La Presse, vingt septembre-quinze octobre mille huit cent quarante-huit.
est Mazereau.