mille huit cent quatre-vingt-dix-huit Tous droits réservés.
Du vaste ciel, couleur de plomb, tombait le deuil d'une brume épaisse.
Ah ! c'est vous enfin, mon cher enfant.
J'ai quelque chose à vous demander.
Il semblait gêné, inquiet.
D'un regard méfiant, il s'assura que personne n'était là.
Des filles y allaient, lorsqu'elles n'avaient pas trouvé d'hommes pour les emmener.
D'infâmes rendez-vous s'y donnaient, toute une promiscuité monstrueuse.
Ce n'était pas une disgrâce, mais un simple éloignement.
Pierre prit les trois francs.
Je vous promets, mon ami, de faire votre commission, ah ! de tout mon cœur.
Je ne sais si je pourrai assister à la conférence, dit Pierre.
En tout cas, j'irai sûrement vous y retrouver.
N'est-ce point votre frère ? demanda le vieux prêtre.
Pierre n'avait pas eu un mouvement.
Il répondit d'une voix tranquille : C'est mon frère Guillaume, en effet.
Je l'ai retrouvé, depuis que je viens parfois ici, au Sacré-Cœur.
Quand je le rencontre, nous nous serrons la main.
A ce soir, à la Madeleine.
On dirait encore que je ne sais pas me conduire.
Cependant, Pierre, revêtu des vêtements sacrés, avait gagné la chapelle de Saint-Vincent-de-Paul.
Après l'Offertoire, lorsque Pierre découvrit le calice, il se prit en dédain.
L'ébranlement était trop profond, il pensait quand même à ces choses.
Elle le remerciait du miracle qu'il avait dû faire, certaine de retrouver son enfant guéri.
Tout de suite, Pierre voulut faire la commission de l'abbé Rose.
Pierre, qui était allé jusqu'à la rue Marcadet, revint sur ses pas.
Vous avez ici un vieil ouvrier du nom de Laveuve.
Quel escalier, quel étage ? L'homme ne répondit pas, arrondit des yeux inquiets d'idiot qui s'effare.
Sans doute la concierge était dans le voisinage.
Elle leva son fin visage, joli sous les morsures du froid.
Redescendu dans la cour, il hésita, puis s'engagea dans un autre escalier.
Et, cette fois, il fut assourdi par des cris perçants, des cris d'enfant qu'on égorge.
Il redescendit de nouveau, bouleversé, le sang glacé par tant de dénuement et d'abandon.
Laveuve, Laveuve, je ne peux pas dire.
Ils levèrent à peine la tête, grondèrent, ne répondirent pas aux questions.
Il se calma, s'assit près d'une table boiteuse, affecta de tourner le dos.
Mais la petite fille ne put tenir sa langue.
Ecoute donc, maman Théodore … C'est peut-être le Philosophe.
Un ancien ouvrier peintre, continua Pierre, un vieillard malade, qui ne peut plus travailler.
Madame Théodore, du coup, fut renseignée.
Tout de même, rien n'empêche qu'il ne s'appelle Laveuve.
Céline, veux-tu bien laisser ça ! Je t'ai défendu de toucher aux outils.
Il prit le sac, le déposa derrière lui, contre le mur, avec de grandes précautions.
Si monsieur l'abbé le veut bien, je vais le conduire.
C'est justement au fond du corridor.
Mais il faut savoir, parce qu'il y a encore des marches à monter.
Après ces longues semaines de froid intense, la noire humidité noyait tout de son frisson.
Oui, il respire, je crois qu'il dort.
Oh ! s'il mangeait seulement tous les jours, il se porterait bien.
Lui, d'abord, a trouvé des travaux de plain-pied à faire.
Puis, il a eu la chance d'avoir des chantiers à garder.
Il finissait par distinguer la tête blanche, usée, déprimée, déformée.
Toute la débâcle du travail sans espoir sur une face humaine.
Des yeux vitreux, un nez qui sombrait dans la bouche.
Ah ! le pauvre être ! murmura le prêtre frémissant.
D'abord, à la vue de la soutane, le vieillard avait grondé de gros mots.
Mais, tout de même, dans son extrême faiblesse, il gardait la goguenardise de l'ouvrier parisien.
Il est impossible qu'on laisse plus longtemps un homme dans une situation pareille.
Pierre n'avait pas de carte de visite, et tous trois rentrèrent, dans la chambre.
Mais Salvat n'y était plus seul.
Sous sa jaquette usée, il grelottait, le front dur et têtu.
Les deux hommes avaient regardé le prêtre, puis s'étaient regardés, l'air terrible.
Moi, ce ne sont pas mes idées, mais je leur pardonne, oh ! bien volontiers.
Nous ne sommes pas mariés, mais, n'est-ce pas ? monsieur l'abbé, c'est tout comme.
Maintenant, je ne puis seulement faire un raccommodage sans que des larmes m'aveuglent.
J'ai cherché des ménages, et je n'en trouve plus, la mauvaise chance s'acharne contre nous.
Oh ! je ne me plains pas de Salvat, dit-elle encore.
On ne peut discuter avec les camarades, aller dans les réunions, et être à l'atelier.
Et madame Théodore, en le voyant sourire à l'enfant, eut une dernière réflexion.
Tenez ! c'est surtout l'idée de cette petite qui le jette hors de lui.
Il l'adore, il tuerait tout le monde, quand il la voit se coucher sans souper.
Il reviendra bien peut-être.
Ils étaient descendus continuer là l'entretien interrompu dans la chambre.
Victor remonta vers Montmartre.
Salvat hésita, de l'air d'un homme qui consulte le destin.
Et lui-même n'était plus calme, n'avait plus sa détresse glacée et désespérée du matin.
Une célèbre galerie de tableaux, évaluée à des millions, occupait tout le côté nord.
Ses yeux gris disaient son audace, son rire sonnait sa conquête.
Il fit quelques pas, s'arrêta devant une merveilleuse corbeille d'orchidées, près de la fenêtre.
L'article que le baron relisait, dans un journal à un sou, l'intéressait.
Ce matin-là, par exception, il paraissait nerveux, inquiet, le sourire effaré.
Ah ! c'est vous, Dutheil, dit le baron en se levant.
Mais oui, j'ai lu.
Anxieux pour la première fois de sa vie, Dutheil l'écoutait, avec le besoin d'être rassuré.
N'est-ce pas ? s'écria-t-il.
Brusquement, un flot de colère empourpra la face du baron.
Mais elle, superbement, s'affichait, exigeait le rôle, certaine de vaincre.
C'est le ministre qui n'a pas voulu, expliqua Dutheil.
Le baron étranglait.
A quarante-six ans, elle était fort belle encore.
L'air ravi, Dutheil la complimenta, lui baisa la main.
Ah ! madame, vous me remettez un peu de printemps dans l'âme.
Il emmena Dutheil dans son cabinet, qui était voisin, en disant : Venez donc, mon cher.
Justement, Henri s'était pris pour la beauté blonde d'Eve, alors éclatante, d'une violente passion.
Et, lorsqu'il mourut, ce fut pour elle une grande tristesse, un véritable veuvage.
Non, je ne vous cache rien, je vous assure, répondit le comte.
Ma mère m'a beaucoup retenu, ces jours-ci.
Mais sans doute elle avait des raisons d'indulgence plus intimes, plus angoissantes.
A sept ans, elle avait failli le perdre d'une fièvre cérébrale.
Il n'était que cendre, toujours menacé de la maladie et de l'écroulement.
Puis, Eve avait fait sa conquête par un acte qui venait de stupéfier le monde.
Brusquement, on avait appris que monseigneur Martha l'avait convertie au catholicisme.
Gérard restait flatté de cette grande tendresse touchante.
Je vous assure, répéta-t-il faiblissant déjà, ma mère ne m'a pas laissé un jour.
Eh bien ! cet après-midi, si vous voulez.
A quatre heures, comme d'habitude.
C'était Camille, la fille de la baronne, qui entrait.
Il y eut une gêne, un échange d'inquiets et mauvais regards.
Le silence continua.
Et celui-ci, pour rétablir l'équilibre entre les deux femmes, ne trouva qu'un compliment.
Est-ce que ton frère n'est pas là ? Mais si, nous sommes descendus ensemble.
Hyacinthe, qui entrait, serra la main de Gérard, d'un air de lassitude.
Au fond, il était simplement vide et un peu sot.
C'est toi qui serais joli en fille.
Mais il s'esquiva, sans répondre.
Il avait traversé les lis, il en était à la renoncule, la fleur de sang.
Les deux derniers convives attendus arrivèrent presque ensemble.
La baronne fit asseoir le général à sa droite, Amadieu à sa gauche.
Le baron prit à sa droite Dutheil, à sa gauche Gérard.
Dites donc, vous avez lu l'article de Sanier, ce matin.
Encore le Panama qui recommence ! cria Dutheil.
Il y aura pour sûr tantôt une demande d'interpellation, vous allez voir le beau tapage.
Il faudrait des lois.
Le général eut un geste de colère.
D'un pas discret, le maître d'hôtel présentait des rougets grillés.
Il s'agissait de la reprise où Silviane s'entêtait à débuter.
Maintenant, dit le baron avec un geste désenchanté, il y en a tout l'hiver.
Oui, cet après-midi.
Irez-vous ? Non, je ne pense pas, je ne pourrai pas, répondit le jeune homme gêné.
Ah ! cette petite princesse, s'écria Dutheil, elle est décidément toquée.
Vous n'ignorez pas qu'elle se dit veuve.
Taisez-vous, mauvaise langue, interrompit doucement la baronne.
Ici, nous aimons beaucoup Rosemonde, qui est une charmante femme.
Et il ajouta : Vous savez qu'elle a lâché la peinture, elle s'occupe de chimie.
Jusque-là, Hyacinthe n'avait pas desserré les lèvres, comme détaché de tout.
Oh ! elle m'assomme, daigna-t-il répondre.
J'avoue que c'est le seul salon où je trouve avec qui causer.
Un rire courut autour de la table.
On le gâtait beaucoup, on le trouvait très drôle.
Il y avait tant de misère, il fallait tout comprendre, les choses finiraient par s'arranger.
Le baron lui-même déclara d'un air conciliant : C'est certain, on pourrait faire quelque chose.
Quoi ? personne ne le sait au juste.
Les revendications sages, oh ! je les accepte d'avance.
Mais il ne faut pas qu'on nous demande l'impossible.
Je vais l'y retrouver.
Il ne nous gênera pas, je crois que vous le connaissez tous.
Au milieu du petit salon, bleu et argent, Pierre était resté debout.
Mais sa flamme de charité s'était rallumée en lui si ardente, qu'il vainquit cette gêne.
Camille se promenait, une petite tasse fumante à la main.
Monsieur l'abbé, prenez-vous du café ? Non, merci, mademoiselle.
Un petit verre de chartreuse alors ? Non, merci.
Je viens, madame, m'adresser à votre grande bonté.
Des larmes avaient mouillé les beaux yeux d'Eve.
Ah ! monsieur l'abbé, murmura-t-elle, vous me fendez le cœur.
Vous savez que, chez nous, les admissions sont entourées des garanties les plus sérieuses.
Mais oui, c'est moi … Monsieur l'abbé, ce gaillard-là vous a joué une comédie.
Mais Duvillard se montrait plus généreux.
Non, non, un homme est un homme, il faut le secourir malgré lui.
Je vous assure que j'ai les mains absolument liées.
Monsieur l'abbé ne doute ni de mon cœur ni de mon zèle.
D'ailleurs, les convives commençaient à partir.
Et bientôt Dutheil le suivit, pour se rendre à la Chambre.
De quatre à cinq chez Silviane, n'est-ce pas ? lui dit le baron en le reconduisant.
La jeune fille fut certaine du mensonge, au léger tremblement de la voix.
Une sourde rage fit monter une flamme meurtrière aux yeux noirs de Camille.
Le rendez-vous était évident.
Elle avait vainement tenté d'implorer Gérard, qui détournait la tête, debout pour partir.
Moi, vous savez que je vais à l'Exposition du Lis.
Tout Paris s'y écrase.
Eh bien ! mais, je ne refuse pas de vous y conduire, reprit la baronne.
Avant d'aller chez la princesse, nous pouvons passer par cette Exposition.
Je vais accompagner monsieur l'abbé Froment jusqu'à la Chambre.
Ils chauffent trop, chez eux, et toutes ces fleurs portent à la tête.
Fonsègue, je ne sais pas s'il est arrivé … Attendez.
Le patron, mais il n'est pas là.
Si monsieur l'abbé veut bien attendre, il le verra ici sûrement.
Il y avait là des députés surtout, des journalistes, de simples curieux.
Le retour de Mège, dans ce tumulte, parut y redoubler le bruit.
Vous savez ce qui se passe ? demanda-t-il à Pierre.
Hein ? encore une propre aventure ! … Que voulez-vous ? nous sommes dans la boue jusqu'aux oreilles.
Vous pensez bien que je ne suis pas avec Sanier, reprit-il.
Sont-ils bêtes ! murmura-t-il, plein de dédain.
Tenez ! asseyez-vous sur cette banquette, pour attendre Fonsègue.
Sans doute, ce prêtre perdu au milieu de cette cohue l'intéressait.
Ah ! très bien.
Moi aussi, je suis un enfant de Paris.
Et il en riait.
Il n'avait naturellement aucune ambition littéraire, il professait même le mépris raisonné de la littérature.
C'est son système, user ses adversaires.
Le petit Massot s'égayait librement.
Puis, il baissa un peu la voix.
Pierre l'aperçut enfin.
Celui-là aussi, je puis dire que je le possède à fond.
Ancien maire de Tulle, il venait de la Corrèze, où il possédait une grande propriété.
C'était sûrement une force en marche, dont les observateurs suivaient avec inquiétude la montée constante.
Il parlait simplement, avec une tranquillité, une puissance de conviction extraordinaires.
En tout cas, un assassin qui n'était point vulgaire.
Tenez ! ce jeune homme là-bas, le joli brun qui a une barbe si triomphante.
Je le connais, dit Pierre.
Ah ! vous connaissez Dutheil.
Eh bien ! en voilà un qui a sûrement touché.
Mais c'est un oiseau.
Soyez sûr qu'il s'étonne qu'on puisse donner à ça la moindre importance.
Il avait là-bas une étude d'avoué.
Il l'est devenu, voilà tout.
C'est étonnant, reprit Massot, que Fonsègue ne soit pas arrivé.
Ça l'intéresse pourtant, ce qui se passe.
Il est, d'ailleurs, le client ordinaire de Duvillard.
Qu'il ait touché, cela ne fait aucun doute, car il touche dans tout.
Hein ? monsieur l'abbé, voyez où mène la presse.
Voilà Sanier et Fonsègue, comparez-les un peu.
En somme, ce sont des compères, ils ont chacun une arme, et ils s'en servent.
Puis, brusquement : Ah ! voici Fonsègue enfin.
Et il présenta le prêtre, très à l'aise, en riant encore.
Vous savez que Mège interpelle.
Le nouveau venu eut une légère secousse.
Il y a une interpellation … Bon, bon ! j'y vais.
Pierre le regardait.
Des yeux étincelants, une bouche perdue sous les moustaches et qu'on disait terrible.
Le prêtre insista.
Il est révoltant qu'on laisse une heure de plus un vieillard dans cet effroyable abandon.
Ce soir, il faut qu'il couche à l'Asile.
Fonsègue se récria.
Oh ! ce soir, c'est impossible, absolument impossible.
Il y a toutes sortes de formalités indispensables.
Vous ne les connaissez pas, elles deviennent terribles, dès qu'elles sont en séance.
Comment, Fonsègue, vous êtes encore là ? Allez, allez vite à votre banc ! C'est grave.
Et il disparut.
Il souriait toujours, bien qu'un léger mouvement fébrile fît battre ses paupières.
Mais Pierre ne voulut pas encore accepter cette réponse comme définitive.
On vous presse, je sens que vous ne m'écoutez pas avec assez de liberté.
C'était cela, maintenant, qui hantait la songerie de Pierre.
Toute la plaie ancienne, envenimée, s'étalait avec son poison, dans sa virulence.
La lente pourriture parlementaire avait grandi, s'attaquait au corps social.
Des gens revenaient, gesticulaient, formaient des groupes.
Je ne ficherais pas quatre sous de son existence.
Il parlait du ministère.
D'ailleurs, il conta la séance à un confrère qui arrivait.
Mais alors, demanda une voix à Massot, ils vont donner leur démission.
Oui, le bruit en court.
Et ce fut ensuite Vignon qui reparut, au milieu d'un flot d'amis.
Et il n'était pas jusqu'à Mège qui ne triomphât.
A deux voix près, il avait renversé le ministère.
Et, tenez ! il n'y a encore que le patron.
Regardez-le, est-il beau, ce Fonsègue ! … Bonsoir, je file.
Pierre s'était levé, pour renouveler sa demande.
Il y a eu rapport, et il y a chose jugée.
Vous avez déjà madame la baronne Duvillard, ayez-en d'autres.
Résolu à lutter jusqu'au bout, Pierre vit là une suprême tentative.
Je connais madame la comtesse de Quinsac, je puis aller la voir tout de suite.
A neuf heures, votre homme couchera à l'Asile.
Le prêtre fut repris d'un grand espoir.
Ah ! monsieur, je vous remercie, c'est une œuvre de salut que vous allez faire.
Mais vous pensez bien que je ne demande pas mieux.
Ils se serrèrent la main, et Pierre se hâta de sortir.
Dans le vestibule, un dernier incident arrêta Pierre une minute encore.
L'homme, d'abord brutal, n'avait pas insisté, comme saisi d'une timidité soudaine.
Et, dans sa froideur hautaine, elle savait être aimable, d'une bonne grâce parfaite.
Elle le fit taire d'un nouveau geste, avec un triste sourire.
Mais elle adorait son fils Gérard, alors dans sa dixième année, d'une santé délicate.
Il n'y avait jamais rien eu entre eux, pas même un baiser.
Elle parlait de la liaison coupable de son fils avec la baronne Duvillard.
Le marquis, lui, n'avait pardonné que le jour où Eve s'était faite chrétienne.
Vous savez, mon ami, que Gérard est si bon, reprit la comtesse.
C'est ce qui fait sa force et sa faiblesse.
Monsieur de Morigny hocha la tête.
Elle est encore très belle … Et puis, il y a la fille.
Ce serait plus grave, il l'épouserait.
C'était leur terreur à tous deux.
Et ils protestaient de toute leur indignation.
Oh ! ça, non, non, jamais ! déclara la comtesse.
Cette pauvre petite Camille adore Gérard, dit-il.
A table, elle le dévorait des yeux.
Le marquis de Morigny intervint gravement.
Le général parut s'étonner.
Oh ! mon frère, que dites-vous ? Jamais je n'autoriserai un tel scandale.
J'en faisais tout à l'heure le serment.
Ma sœur, ne jurez pas ! s'écria le général.
Moi, je voudrais notre Gérard heureux, voilà tout.
Et il faut bien convenir qu'il n'est pas bon à grand'chose.
Seulement, il n'y a plus, au fond, que les paresseux qui disent cela.
Et Gérard n'a qu'une excuse, son peu d'aptitude, son manque de volonté et de force.
Des larmes étaient montées aux yeux de la mère.
Mais elle le fit taire, elle se tourna vers le marquis.
Mon ami, n'est-ce pas ? confions-nous à Dieu.
Un nouveau fidèle entrait, et la conversation changea.
Ce tourment secret le rendait morose.
On causa des derniers événements.
Que me veut-il ? Faites entrer.
Lui, tout à sa fièvre, se sentit intimidé, dès le seuil du salon.
Madame, insista Pierre, il s'agit d'un pauvre vieillard qui meurt de faim.
Ayez pitié, je vous en supplie.
Bien que le prêtre eût parlé bas, le général s'approcha.
C'est encore pour votre vieux révolutionnaire que vous courez.
Monsieur de Larombardière approuva d'un hochement du menton.
Depuis quelque temps, il était hanté par le péril anarchiste.
Et Pierre recommença son plaidoyer, navré et frémissant.
Madame de Quinsac se tourna vers Monsieur de Morigny.
Mais il semblait s'être désintéressé.
S'il obtenait de même une approbation de celle-ci, il ne doutait plus de réussir.
Où allez-vous donc, monsieur Dutheil ? Mais à côté, aux Champs-Elysées.
Je vous poserai où vous voudrez.
Très volontiers, monsieur l'abbé.
Ça ne vous gêne pas que j'achève mon cigare ? Oh ! pas du tout.
Le fiacre se dégagea, traversa la place, pour monter les Champs-Elysées.
Mais il y a votre rapport.
Il n'eut plus même besoin de parler.
Vous avez mal pris l'affaire, continua Dutheil en se penchant, d'un air de confidence.
Aussitôt, elle aurait cédé.
Il se mit à rire.
Enfin, la maison que vous n'ignorez peut-être pas non plus, monsieur l'abbé.
Seulement, il sera un peu tard.
Ce n'était guère sa place.
Dutheil, qui se méprenait, baissa encore la voix, pour une suprême confidence.
Vous savez qu'il a tout payé là dedans.
Oh ! vous pouvez venir sans crainte.
On racontait sur ses goûts, sur ses fantaisies, des choses extraordinaires.
Les uns la disaient fille d'une concierge, les autres d'un médecin.
Le baron Duvillard entrait.
J'ai cru que jamais je ne pourrais vous venir baiser la main.
Elle ne dit qu'un mot, toute droite et rigide.
Voyons, ma petite Silviane, ne vous entêtez pas.
Vous êtes si gentille, quand vous voulez … Lâchez donc l'idée de ce début.
Vous-même y risquez gros jeu, car quels seraient vos ennuis, si vous alliez échouer.
Allons, là, tout de suite, faites un souhait, et je le réaliserai sur l'heure.
En plaisantant, il cherchait à lui reprendre les mains.
Mais elle se recula, très digne.
Et elle le tutoya, comme elle avait tutoyé Gérard.
Tu entends, mon cher, plus rien, pas ça ! tant que je n'aurai pas joué Pauline.
Est-elle méchante aujourd'hui ! reprit-il en se tournant vers Gérard.
Alors, la colère de Silviane déborda.
Ce dernier fut surpris, car Dutheil d'ordinaire montait comme chez lui.
Et il suivit le domestique, laissant ensemble Gérard et Silviane.
Hein ? elle est joliment meublée.
Oh ! une fille qui sait son affaire ! Le baron entrait, encore bouleversé, l'air inquiet.
Et, sans même apercevoir le prêtre, il voulut savoir.
Vous voyez d'ici son discours.
Oui, oui ! contre les bourgeois, contre moi, contre vous.
Deux voix, fichtre ! il est par terre, c'est un ministère Vignon pour la semaine prochaine.
Tout le monde le disait dans les couloirs.
Un ministère Vignon … Diable ! ce ne serait guère meilleur.
Il n'avait d'abord rien vu d'autre, dans la catastrophe dont tremblait le monde politique.
Aussi, le député ne put-il s'empêcher de laisser percer sa propre anxiété.
Avec un nouveau geste, superbe cette fois, il dit sa belle et insolente confiance.
J'y allais, monsieur le baron.
Très bien … Vous y trouverez certainement ma femme, elle doit y conduire les enfants.
Il s'interrompit, il venait aussi d'apercevoir Gérard, qu'il appela.
Eh ! monsieur l'abbé, est-ce possible ? voilà que je vous retrouve ici ! C'était le petit Massot.
De hautes plantes vertes garnissaient ce vestibule, on était là à peu près caché.
Ne bougez pas, mon cher abbé.
Je vais, si je puis, vous déterrer la princesse.
Et vous saurez si la baronne Duvillard est arrivée déjà.
Sans doute, les Mauritaines dansaient une première fois.
Puis, ce furent des rires, une tempête de bravos, tout un tumulte pâmé.
La princesse était une de ses bonnes amies.
La vraie vérité sur son compte, il la connaissait, autant qu'on pouvait la connaître.
Riche, elle l'était peut-être, car elle dépensait énormément.
Très intelligente d'ailleurs, elle avait des sautes continuelles et brusques.
Incapable d'un effort prolongé, elle allait d'une curiosité à une autre, sans se fixer jamais.
A présent, elle se laissait envahir par la poésie.
Il parlait assez mal le français, à voix basse, sans un geste.
Et il dit que la princesse était introuvable, il venait de la chercher partout.
Eh ! la voici ! dit tout d'un coup Massot.
Rosemonde était là, en effet, dans le vestibule, guettant, comme si elle eût attendu quelqu'un.
Elle restait agitée, regardait toujours la porte.
Vous m'en voyez toute surprise.
Elle doit amener ses deux enfants … Hier, Hyacinthe m'a formellement promis de venir.
Son nouveau caprice était là.
Du moins, disait-elle, les signes étaient certains.
Brusquement, elle quitta Pierre.
Ah ! enfin, murmura-t-elle, soulagée, heureuse.
Et elle se précipita.
Hyacinthe entrait avec sa sœur Camille.
Non, elle n'a pas pu … Elle avait un essayage chez son couturier.
Alors, mon Dieu ! je vais l'attendre ici.
La voiture doit nous ramener seuls, mon frère et moi.
Et sa douloureuse ironie s'empoisonnait d'une amertume croissante.
C'est toujours pour ce pauvre vieil homme, dont je m'occupe depuis ce matin.
Mais Rosemonde revint, fébrile, dans son éternel coup de vent.
Elle emmena Camille.
Fenêtres closes, l'incendie des lampes électriques allumait un brasier, fumant d'une odeur de chair.
Maintenant, il n'avait plus qu'une hâte, achever sa bonne œuvre, qu'il croyait enfin certaine.
Cette fois, Pierre, envahi d'une inquiétude, voulut l'aborder, le questionner.
Quand il entra dans l'église, il fut surpris d'y trouver la nuit tombée presque entièrement.
C'était monseigneur Martha, qui, en chaire, achevait sa troisième conférence sur l'Esprit nouveau.
Les deux premières avaient eu un grand retentissement.
Et il attendit pour chercher l'abbé Rose, il se tint debout près d'un pilier.
Autrefois, Pierre l'avait connu curé de Sainte-Clotilde.
Malgré les avances de cet homme influent et aimable, Pierre ne l'aimait guère.
En banque, il est des valeurs qu'on aime à voir escompter chez les rivaux.
Il fallait donc l'avoir à soi, elle méritait qu'on l'épousât, même républicaine.
Cependant, la conférence s'achevait.
Tout un flot de foule, d'ombres vagues et chuchotantes, s'en alla.
Seules, des femmes restèrent, agenouillées et priant.
Pierre, immobile, se haussait, cherchait à reconnaître l'abbé Rose, lorsqu'une main le toucha.
C'était le vieux prêtre, qui l'avait aperçu de loin.
J'étais là-bas, près de la chaire, et je vous ai bien vu, mon cher enfant.
Il acheva très bas, frissonnant.
Pierre frémit, dans une brusque secousse.
Il ne voulait pas comprendre.
Aucun voisin ne l'avait assisté, il s'était simplement tourné vers le mur.
Non, non ! mon enfant, la rébellion est mauvaise.
Sa tête blanche s'était courbée, il s'humilia longuement.
Mais Pierre ne pouvait prier, tant la révolte grondait en lui.
Il ne plia pas même les genoux, debout et frémissant.
Son cœur était comme broyé, ses yeux ardents n'avaient pas une larme.
Avec la charité illusoire, inutile, l'Evangile croulait, la fin du Livre était prochaine.
Avant tout, être juste, et l'effrayante misère disparaîtrait, sans qu'il fût besoin d'être charitable.
Qu'importait d'ailleurs ? la charité rachetait, purifiait tout.
Etait-ce donc toujours à l'hôtel Duvillard qu'il se rendait, rue Godot-de-Mauroy ? Il ne savait plus.
Puis, l'irritant souvenir revenait, avec sa cruelle ironie.
C'était partout et très loin, si confus, si pénible, qu'il n'y arriverait certainement jamais.
Des femmes achetaient des violettes et des roses de Nice.
Il les regarda, comme s'il se fût intéressé à ce luxe embaumé, tendre et délicat.
Là, Pierre marcha devant lui, sans savoir où, sans savoir pourquoi.
L'ombre qui tombait, le surprenait, ainsi qu'un phénomène inattendu.
De tous côtés, les étincelles des lampes luisaient, les magasins éclairaient leurs vitrines.
La dure journée était faite, le Paris du plaisir s'illuminait, commençait la nuit de fête.
Mais Pierre manqua d'être renversé.
La foule continuait à galoper, sans prêter grande attention, habituée à cette boue, saturée d'infamie.
Et c'était cette injustice affreuse qui emplissait de colère l'ombre naissante.
Pourquoi donc se trouvait-il là ? Pierre s'interrogeait, irrité et béant.
La course était longue, de la place de l'Opéra à sa petite maison de Neuilly.
Un instant, il attendit.
L'air vaincu, il s'approcha d'un kiosque, s'adossa un moment.
Et il se redressa, et il marcha encore, cherchant toujours.
Alors, un incident se produisit qui acheva d'émotionner Pierre.
Un homme grand et fort, débouchant de la rue Caumartin, venait d'apercevoir et d'aborder Salvat.
Une cicatrice pâle, une blessure ancienne balafrait la tempe gauche.
Pierre se rappela ce que madame Théodore lui avait conté le matin.
Un moment, Guillaume parut s'apercevoir de ce trouble, des réponses sans doute embarrassées qu'il obtenait.
Cependant, il quitta l'ouvrier.
Gagné par une inquiétude croissante, Pierre avait regardé la scène.
Il n'hésita pas, lui-même suivit les deux hommes, prudemment.
Des femmes passèrent, qui obligèrent Salvat à descendre du trottoir.
Agité de pensées obscures, Pierre s'effrayait, se demandait s'il ne devait pas aborder cet homme.
Les femmes me dégoûtent.
Mais Camille, frémissante, irritée, parlait dans une fièvre mauvaise.
Après un silence, elle reprit : Tu sais que maman est là-bas, avec lui.
Qu'est-ce que ça te fiche, qu'elle soit avec le bon ami Gérard ? demanda paisiblement Hyacinthe.
Il m'aime ! reprit furieusement Camille.
Il est gentil avec moi, ça me suffit.
Hyacinthe se mit à rire.
C'était ce qu'ils appelaient entre eux le petit goûter de papa.
Et Camille s'en égayait gentiment, excepté les jours où maman, elle aussi, goûtait dehors.
Lui, sans comprendre nettement, sentait l'approche de l'effroyable chose.
Toutes les vitres des maisons voisines éclatèrent, tombèrent avec un bruit retentissant de grêle.
Et Pierre, alors, fut illuminé par cet éclair.
Et, d'abord, il ne distingua rien, la fumée âcre noyait tout.
Puis, il aperçut les murs fendus, l'étage supérieur éventré, le pavé défoncé, semé de décombres.
Guillaume, par un prodige, était vivant, debout déjà.
Seule, sa main gauche ruisselait de sang, des éclats qui lui avaient déchiré le poignet.
Emmène-moi, répétait Guillaume hanté et grelottant, chez toi, à Neuilly … Pas chez moi.
Oui, oui, sois tranquille.
Tiens ! attends là un instant, je vais arrêter une voiture.
Il l'avait ramené sur le boulevard, dans sa hâte de trouver un fiacre.
Jusqu'à l'Arc de Triomphe, pas un mot ne fut prononcé.
Nous allons soigner ça tous les deux.
Pierre voulut protester.
Puis, il n'eut qu'un simple geste, signifiant qu'il passerait outre, s'il le fallait.
Une faible veilleuse brûlait dans le vestibule.
Elle connaissait Guillaume, qu'elle avait vu jeune homme.
Elle vivait en recluse, elle ne parlait que pour les strictes nécessités de son service.
Guillaume intervint, d'un air ranimé.
Il est resté mon maître.
D'ailleurs, sans aucun prestige, il avait l'air d'un vieil herboriste.
Celui-ci avait compris qu'il devait avouer la vérité, simplement, en omettant les circonstances.
Oui, dans une explosion, et je crois bien que j'ai le poignet cassé.
Bertheroy l'examinait, remarquait ses moustaches brûlées, ses yeux de stupeur, où passait l'effarement des catastrophes.
Il devint sérieux, circonspect, sans chercher par des questions à forcer les confidences.
Le savant le regarda, sentit la gravité des circonstances qu'on lui cachait.
Ah ! certes, mon ami, s'écria Bertheroy, gardez votre secret.
Enfin, il partit, en promettant d'être là, le lendemain, de bonne heure.
Heureusement, Guillaume avait le libre usage de sa main droite.
Et cette étreinte se prolongea, et les deux mains fraternelles restèrent l'une dans l'autre.
Mon pauvre petit Pierre, murmura très bas Guillaume, pardonne-moi de tomber ici de la sorte.
Merci, mon petit Pierre.
Ils auraient voulu causer, s'épancher.
Un coup de hache les avait désunis, ils habitaient deux mondes différents.
Il ne lui posait aucune question.
Mais, quand même, les ténèbres restaient épaisses, le crime semblait possible, c'était une aventure affreuse.
Le sépulcre était vide, la cendre même en venait d'être balayée.
Mon pauvre petit Pierre, reprit-il lentement, excuse-moi, si je ne te dis rien.
Pierre leva les yeux ; et, longuement, leurs regards restèrent l'un dans l'autre.
Ah ! bégaya-t-il, que les choses sont affreuses ! Mais Guillaume avait bien compris l'interrogation muette.
Je ne peux rien te dire, répéta-t-il.
Quand même, mon petit Pierre, aimons-nous.
Un brusque souvenir, un exécrable spectacle venait de s'évoquer et d'affoler Pierre.
Et, d'une voix basse et pénible : Oui, oui, je l'ai vue.
Pierre, finit-il par dire doucement, je veux que tu dînes … Va, va dîner.
Cache la lumière de la lampe, laisse-moi seul, les yeux clos.
Cela me fera du bien.
Il fallut que Pierre le contentât.
Il s'agita, voulut savoir.
Et ce fut Pierre qui accourut le renseigner.
Ne t'inquiète pas.
Elle ne lui a pas même posé une question, l'air tranquille, sans curiosité aucune.
Elle sait bien que, si je ne rentre pas, c'est que je ne puis pas.
Mais il lui fut impossible de s'assoupir.
Elle parut surprise, elle n'avait rien remarqué.
D'ailleurs, le fiacre avait suivi les boulevards extérieurs, presque déserts.
J'irais bien t'acheter les journaux du soir, répétait Pierre.
Seulement, je ne vois personne, à moins, pourtant, que Bache … Guillaume l'interrompit.
Va chez lui, ramène-le-moi, je t'en prie.
Un quart d'heure plus tard, Pierre ramenait Bache, qui habitait une rue voisine.
Guillaume, ravi de voir entrer Bache et Janzen, voulut se remettre sur son séant.
Son père, un saint-simonien fervent, l'avait élevé dans le culte de la croyance nouvelle.
Vers trente ans, il s'était aussi préoccupé du spiritisme.
Et, lorsque Guillaume, anxieux, lui demanda s'il pensait que Salvat parlerait, il se récria d'abord.
Pourtant, je ne sais pas … Salvat est un sentimental.
Très étonné de cette visite tardive, Pierre passa dans la pièce voisine, pour les recevoir.
Et il était redevenu à Paris petit professeur, gagnant obscurément sa vie triste.
Guillaume s'oublia, se passionna.
Bache et Janzen s'étaient regardés en souriant.
Agé de soixante-quatorze ans, Barthès avait passé près de cinquante années en prison.
Barthès se pencha, baisa Guillaume sur les deux joues.
En somme, on ne savait encore rien de précis.
Pierre, en voyant Guillaume pâlir, le força de se recoucher.
Restez là, causez à demi-voix.
Alors, sous la lueur dormante de la lampe, une sourde conversation s'engagea.
Les anarchistes, certes.
Pierre, demeuré près du lit, écoutait également avec une attention passionnée.
Oui, un peu.
Je vais tâcher de dormir.
Tous s'en allèrent, avec de muettes poignées de main.
Pierre, pour ne pas quitter son frère, sommeilla sur un canapé.
Le matin, dès sept heures, Pierre dut aller chercher les journaux.
Guillaume avait mal dormi, une fièvre intense s'était déclarée.
Pendant quelques semaines encore, le ministère allait durer, vivre à peu près tranquille.
Il apportait une trousse, des bandes, de la charpie.
Mais il se fâcha, lorsqu'il trouva le blessé rouge, nerveux, brûlé de fièvre.
Ah ! mon cher enfant, je vois que vous n'avez pas été raisonnable.
Vous avez dû trop causer, vous agiter, vous passionner.
Toute complication rendrait l'amputation nécessaire.
Maintenant, il savait l'attentat, il devait avoir fait ses réflexions.
Il se mit à rire, et Guillaume sentit l'ironie bonne enfant de ce rire.
Allons, je reviendrai, soyez raisonnables, aimez-vous bien tous les deux.
Ecoute, frère, il faut que tu me rendes ce service.
Cela suffit, elle comprendra.
Un instant, Pierre avait hésité.
Mais il le vit si épuisé par ce léger effort, qu'il le fit taire.
Ne parle plus, reste tranquille.
Tous ses anciens préjugés se réveillaient, il lui semblait qu'il allait chez l'Ogre.
Sans doute, depuis plus de dix ans, la mère des trois grands fils était morte.
Guillaume le rappela.
Là dedans, Marguerite grandissait.
Les deux femmes, éperdues, n'avaient pas de quoi le faire enterrer.
Il ne fut pas question de mariage.
Dès ce jour, une vie nouvelle commença.
Le travail l'absorbait, il ferait taire sa chair et son cœur.
Deux années se passèrent.
La petite parente, une lingère, venait de faire faillite.
Jamais Guillaume ne voulut qu'elle donnât des leçons, qu'elle courût le cachet.
Elle travaillerait dans cette maison où tout le monde travaillait.
Cinq ans s'écoulèrent de nouveau, sans que Marie consentît à quitter la maison heureuse.
Et son bel équilibre lui avait toujours donné raison, l'avait toujours guidée, sauvée.
Elle s'y trouvait très bien, elle y rendait des services.
Pierre se risqua, tira la sonnette ; un bouton de cuivre luisant comme de l'or.
Il y eut un son gai et lointain.
Il se fit un instant de surprise et de gêne.
Et le prêtre vit qu'il devait se nommer.
Je suis l'abbé Pierre Froment.
Aussitôt, elle retrouva son sourire de bienvenue.
Elle disait Guillaume.
C'était donc Marie.
Elle lui déplut, elle l'inquiéta, comme une créature différente, qui lui restait étrangère.
C'est justement mon frère Guillaume qui m'envoie.
Il est peut-être préférable que je sache la première.
Elle finit par dire : Hier soir, sa lettre m'avait glacée, j'étais certaine de quelque malheur.
Une blessure pourtant qui va demander de grandes précautions.
C'est bien, répondit Marie simplement.
Ses bras frais et blancs, d'une bonne odeur de jeunesse, étaient restés nus.
Sans hâte, en toute candeur, elle baissa les manches.
Si vous voulez bien me suivre, monsieur l'abbé ? Il faut traverser le jardin.
Les quatre pièces du premier étage servaient de chambres au père et aux trois fils.
Dites à Guillaume de guérir vite et d'être ici pour les premiers bourgeons.
Puis, comme Pierre à ce moment la regardait, ses joues tout d'un coup s'empourprèrent.
Veuillez entrer, monsieur l'abbé.
Les enfants sont justement là tous les trois.
Et elle l'introduisit dans l'atelier.
Mais la voix claire de Marie leur fit lever la tête.
Quelques cheveux blancs argentaient seuls les bandeaux noirs qu'elle portait toujours à l'ancienne mode.
C'est Guillaume qui vous envoie, monsieur, dit-elle.
Il est blessé, n'est-ce pas ? Pierre, surpris qu'elle devinât, conta une seconde fois l'histoire.
Oui, blessé au poignet, oh ! sans gravité immédiate.
Et c'était pour eux qu'il cherchait des paroles de bon espoir.
Il m'envoie pour vous dire que vous soyez sans aucune inquiétude.
Mère-Grand ne laissait pas paraître la moindre crainte.
Très calme, elle avait semblé ne rien apprendre qu'elle ne sût déjà.
Même elle paraissait soulagée, hors de l'angoisse qu'elle n'avait dite à personne.
Et, pas plus que Marie, Mère-Grand ni les trois fils ne demandèrent des explications.
Mère-Grand, sans doute, était au courant de plus de choses.
En effet, Pierre était resté debout.
C'était comme une courte récréation qu'ils s'accordaient, avant d'achever leur tâche.
Une grande douceur d'intimité laborieuse s'épandit dans la vaste salle ensoleillée.
Mais, dit Thomas, nous irons tous voir père demain.
Marie, vivement, sans laisser Pierre répondre, leva la tête.
C'est une affaire de deux ou trois semaines.
Mère-Grand approuva tout de suite.
Sans doute, rien n'est plus sage.
Tout va très bien.
Je crois être sûr du succès.
Pierre promit de ne rien oublier.
Mais, avec un sourire, Marie regardait Antoine, qui était resté silencieux, les regards perdus.
Il n'y avait là, entre eux et elle, qu'une affection heureuse.
Pierre voulut rester quelques minutes encore.
On causa, et son étonnement augmentait.
La vaste salle sentait bon le travail et la paix, tiède de clair soleil.
Rien n'était ni plus simple, ni plus digne, ni plus haut.
Mais ce courage, cet ordre, cette dignité, ne faisaient que surprendre Pierre, sans le toucher.
Enfin, Pierre se leva et partit, en promettant d'accourir, si les nouvelles devenaient mauvaises.
Ce fut Marie qui l'accompagna jusqu'à la porte de la rue.
Au revoir, monsieur l'abbé … Dites à Guillaume que je l'aime et que je l'attends.
Trois jours se passèrent.
Pierre avait bien essayé de les faire disparaître.
Jamais pareil débordement n'avait encore inondé la presse.
Chaque matin, c'était une imagination nouvelle, une effroyable histoire à bouleverser le monde.
Mais ce n'était pas ce qui troublait Guillaume.
Puis, tout d'un coup, Pierre lut une note, qui fit pâlir le blessé.
Et ce Grandidier doit être appelé aujourd'hui chez le juge d'instruction.
Guillaume eut un geste de désespoir.
Allons, cette fois, ils y sont, ils tiennent la bonne piste.
C'est sûrement Salvat qui a laissé tomber cet outil.
Si tu veux, j'irai voir Thomas à l'usine, cet après-midi.
D'un regard mouillé, d'une tendre pression de main, Guillaume le remercia.
Oui, oui, frère, fais cela, ce sera bon et brave.
Pas un souffle, pas une âme.
Cela l'étonnait pourtant, car les pauvres ne se déplacent guère, meurent où ils souffrent.
Et il frappa doucement une troisième fois.
Dans le silence, enfin, un léger bruit, un bruit de petits pas se fit entendre.
Puis, une voix frêle d'enfant se risqua, demanda : Qui est là ? Monsieur l'abbé.
Le silence recommençait, plus rien ne remuait.
Un débat, une hésitation.
Monsieur l'abbé qui est venu l'autre jour.
Un instant, Pierre s'était imaginé que Salvat se trouvait là sans doute.
Madame Théodore devait craindre une visite de la police.
Comment, parti ? Oui, il n'est plus revenu coucher, nous ne savons pas où il est.
Peut-être qu'il travaille ? Oh ! non, il enverrait de l'argent.
Alors il voyage ? Je ne sais pas.
Il a sans doute écrit à maman Théodore ? Je ne sais pas.
C'est bien fâcheux que madame Théodore ne soit pas là, je voulais lui parler.
La pièce, sans feu, était visiblement sans pain, dans une nudité glaciale.
Vous n'allez donc pas à l'école, mon enfant ? Elle rougit un peu.
Je n'ai pas de souliers pour y aller.
Elle souriait toujours d'une façon inconsciente, tandis que deux grosses larmes lui noyaient les yeux.
C'est bien étonnant que maman Théodore ne soit pas là, répétait Céline.
Puis, elle eut une idée.
Si vous voulez, monsieur l'abbé, je vais vous conduire chez mon oncle Toussaint.
C'est à côté, on n'a qu'à tourner le coin de la rue.
Mais puisque vous n'avez pas de souliers, mon enfant.
Oh ! ça ne fait rien, je marche tout de même comme ça.
Il s'était levé, il dit simplement : Eh bien ! oui, ça vaut mieux, venez me conduire.
Je vais vous en acheter, des souliers.
Céline devint très rouge.
Toussaint, le mécanicien, le frère aîné, avait cinquante ans.
Lui, était d'un premier lit.
Le pis était que, tout jeune, il avait déjà femme et enfant.
Heureusement, la belle-mère, active et intelligente, savait se débrouiller.
Elle retourna comme ouvrière à l'atelier de couture, où Pauline se trouvait déjà en apprentissage.
Léonie était morte jeune, quelques semaines après sa mère, toutes deux d'une fièvre typhoïde.
Madame Théodore n'ignorait point les embarras de sa sœur, lorsque venaient les fins de mois.
Aussi ne se risquait-elle qu'avec trouble à tenter ainsi un emprunt.
Encore Toussaint était-il un ouvrier propre.
Et il avait défendu à Hortense de recevoir sa sœur.
C'était au troisième, un logement de sept cents francs, sur la cour.
La femme de ménage, qui revenait vers quatre heures, pour le dîner, était déjà là.
Elle gardait son air de poupée blonde, grande, mince, aux jolis yeux, aux beaux cheveux.
Son désespoir était tel, qu'elle ne s'étonna même pas de voir entrer sa sœur.
Du coup, la colère sécha les larmes d'Hortense.
Le loyer était déjà de sept cents francs.
Enfin, tout de même, répéta madame Théodore, vous ne l'étranglerez pas, ce petit.
Hortense se laissa retomber dans le fauteuil.
Non, bien sûr, mais c'est la fin de tout.
Et cela mit au comble la confusion désespérée d'Hortense.
Ma parole d'honneur, je n'ai pas un centime à la maison.
Avant-hier, on m'avait donné neuf francs au Mont-de-Piété, sur une petite bague.
Je te promets de t'envoyer quelque chose demain, si je peux.
Oh ! madame, madame, j'entends monsieur qui monte.
Vite, vite ! va-t'en ! cria Hortense.
J'aurais encore une scène … Si je peux, demain, je te promets.
Elle se sauva.
Lentement, traînant les pieds, madame Théodore dut revenir rue Marcadet, où logeaient les Toussaint.
Ma chère, vous arrivez mal, nous sommes à sec.
Elle la regardait, blessée par son état d'abandon, méfiante, peu sympathique.
Mais madame Toussaint gardait sa défiance.
L'autre ne sourcilla pas.
Si elle se doutait de quelque chose, elle le gardait pour elle.
Ça, c'est vrai.
Une ouvrière, ça se rouille.
Pourquoi ne faites-vous pas des ménages ? J'en cherche, je n'en trouve pas.
Seulement, l'outil lui avait semblé lourd, lorsqu'il s'était agi de le reprendre.
Avec cela, très prudent avec les filles.
Une sale traînée, qui a déjà disparu avec un autre homme … Seulement, le bébé reste.
Charles l'a pris pour lui, l'a envoyé en nourrice, et il paye les mois.
Une vraie ruine, des frais qui n'en finissent plus.
Enfin, tous les malheurs nous sont tombés à la fois sur la tête.
Hein ? vous vous impatientez.
C'est que Toussaint ne rentrera pas de sitôt.
Voulez-vous que nous allions jusqu'à l'usine ? Je saurai bien s'il doit rapporter quelque chose.
Et elles sortaient enfin de la maison, lorsqu'un appel les arrêta.
Maman ! maman ! C'était la petite Céline, ravie, chaussée de souliers neufs, mordant dans une brioche.
C'était à une centaine de pas.
Mais tout de suite elle devint prudente.
Tenez ! monsieur l'abbé, voici l'usine, dit madame Toussaint.
L'usine Grandidier occupait là tout un vaste terrain.
Maintenant, l'usine fabriquait surtout des bicyclettes.
Mais Grandidier luttait encore, n'avait pas victoire gagnée, car l'outillage neuf venait de l'endetter terriblement.
Chaque mois, c'était un effort, un perfectionnement, une simplification réalisant une économie.
Dès qu'il aperçut Pierre, il frémit d'inquiétude, lâcha tout, s'élança.
Rassuré, Thomas eut un sourire.
Dites-lui qu'il dorme tranquille.
D'abord, malheureusement, je ne tiens pas notre petit moteur, tel que je le veux.
La police peut perquisitionner, elle ne verra rien, notre secret ne court aucun risque.
Pierre promit de répéter à Guillaume ces paroles textuelles, afin de lui enlever toute crainte.
La police n'était donc pas venue ? Non.
Jamais on ne la voyait, jamais il ne parlait d'elle à personne.
On entendait des cris affreux, puis tout retombait à un silence de mort.
Il le laissait revenir à sa guise, mettait à sa disposition son outillage.
Thomas présenta le prêtre.
Mon oncle, monsieur l'abbé Pierre Froment, qui est venu me serrer la main.
Il y eut un échange de politesses.
Dites donc, Thomas, je ne vous ai pas conté ma séance avec le juge d'instruction.
Mais je ne dénonce personne.
N'est-ce pas monsieur Amadieu ? demanda Pierre.
Angoissé, le prêtre écoutait.
C'était ce que redoutait son frère, la bonne piste trouvée enfin, le premier fil conducteur.
Et il regarda Thomas, pour voir s'il s'inquiétait, lui aussi.
C'étaient le père et le fils.
Il n'y a qu'un bandit pour faire un coup pareil, dit Toussaint.
Leur anarchie, ça me révolte, je n'en suis pas.
Mais, tout de même, que les bourgeois s'arrangent, si on les fait sauter.
Ça les regarde, ils l'ont voulu.
Que voulez-vous ? fit remarquer Charles, quand on vous pousse à bout, on devient enragé.
Il l'écouta, se décida à lui donner un mot sur une carte pour le caissier.
Je vous répète que je ne l'ai plus revu.
Pour sûr, il doit être en Belgique.
Là, il découvrait enfin un terrain solide, l'effort qui entretient et qui sauve.
Il y aura quelques personnes.
Venez donc, Pierre, vous en rendrez compte à Guillaume, ça l'intéressera.
Pierre, sur un regard de son frère, accepta.
Il parlait d'une façon familière, très sobrement, avec des trouvailles de mots.
En riant, il contait qu'il manipulait parfois des poudres à faire sauter le quartier.
Mais il rassura son public, il était prudent.
Il ne savait pas, il ne voulait pas conclure.
Il indiqua même le terrain à fouiller, la marche à suivre.
L'avenir, pour lui, était là sans doute.
Le vieux savant se contenta de sourire.
Bah ! résumez-lui ce que j'ai dit.
Il comprendra, il en sait plus que moi là-dessus.
Puis, au fond, je crois bien qu'il est libéré de tout.
Mais celui-ci leva les yeux, regarda un instant la vieille demeure.
Non, non, c'est jeudi, je suis libre … Oh ! nous sommes très libres, trop libres.
Là seulement, je me sens le cerveau solide et clair.
Machinalement, François s'était mis en marche vers ce jardin, où Pierre le suivit en causant.
La conversation était restée sur l'Ecole.
Je vous avoue, disait Pierre, que je n'en aime guère l'esprit.
Le dilettantisme, le cosmopolitisme s'en sont mêlés.
François s'était mis à rire.
Oh ! le portrait est un peu chargé, mais c'est cela, c'est bien cela.
J'en ai connu plusieurs, continua Pierre qui s'animait, qui s'oubliait.
Sans doute monsieur Homais est ridicule, mais lui du moins reste sur un terrain solide.
Etonné, François regardait le prêtre.
Celui-ci s'en aperçut, se modéra.
Un garçon de quelque finesse, et qui veut plaire, est forcément acquis à l'esprit nouveau.
Pour l'Ecole, je vous assure que vous vous trompez, répéta François.
Il s'y trouve sans doute quelques croyants étroits.
Certes, je serais bien surpris de voir sortir de leurs rangs le génie attendu.
Lui-même s'animait, laissait déborder sa foi, par les allées calmes et ensoleillées du jardin.
La vraie jeunesse, elle est dans les Ecoles, dans les laboratoires, dans les bibliothèques.
Naturellement, celle-ci fait beaucoup de tapage, on n'entend qu'elle.
Un grand jeune homme blond s'arrêta pour serrer la main de François.
Les deux jeunes gens se tutoyaient.
Et toi ? Je croyais que tu travaillais, que tu allais publier un petit poème bientôt.
Son excuse est la sculpture, un art si grossier, si matériel.
Vous le connaissez donc ? demanda Pierre.
Il a été mon condisciple à Condorcet, j'ai fait toutes mes classes avec lui.
Mais, ici, le soupir était aussi las, l'effort aussi meurtrier, la fatigue aussi féconde.
Il avait essayé de la gravure sur cuivre, de l'eau-forte.
Pourtant, c'est singulier, elle ne m'est pas indispensable.
Et, sur une réponse négative : Montez donc un instant, c'est un garçon de grand avenir.
Vous verrez la maquette d'un ange qu'on lui a refusée.
Ils l'ont trouvé trop humain, mon ange.
Il faut bien vivre.
Que voulez-vous ? reprit-il, tout cet art religieux est tombé à la banalité la plus écœurante.
Debout sur une selle, la figure en train, la Fécondité était enveloppée de linges humides.
C'était Lise, la sœur de Jahan.
Son frère en avait eu d'abord une tristesse profonde.
Puis, il s'était habitué à son innocence, à sa langueur.
Pierre avait remarqué de quel élan fraternel Lise avait accueilli Antoine.
Depuis six mois, le plus pur, le plus tendre des liens s'était noué entre eux.
Elle l'écoutait, le comprenait.
Ses beaux yeux clairs, dans son visage irrégulier, s'animaient peu à peu d'une flamme heureuse.
Jahan, qui était dans l'émerveillement du miracle commencé, s'approcha des jeunes gens.
Hein ? votre élève vous fait honneur.
Oh ! tout ce qu'il voudra bien m'apprendre, je le saurai, je le ferai.
Un projet avorté, dit le sculpteur.
Je voulais faire une Charité, une commande pour une Œuvre.
Dites-lui, n'est-ce pas ? que nous l'attendons, et qu'au premier signe, nous serions près de lui.
Tous trois serrèrent vigoureusement la main du prêtre.
Maintenant, il s'était tourné vers la ville.
Il n'aurait pu en formuler même l'espoir.
Certains allaient jusqu'à faire une enquête personnelle, pour mettre eux-mêmes la main sur le coupable.
Pierre lui-même évitait maintenant de sortir, passait là ses journées.
A son insu, c'était grâce à ce travail qu'il supportait patiemment sa réclusion volontaire.
Pourtant, ils se savaient ensemble, ils en avaient la conscience attendrie, l'assurance heureuse et confiante.
Des fois aussi, ils s'interrompaient, s'étonnaient d'entendre un pas continu, au-dessus de leurs têtes.
Cette hantise de la police pouvait faire sourire, chez le vieux conspirateur.
Les visites étaient rares, qui tiraient les deux frères de leur solitude.
Depuis que la blessure de Guillaume se cicatrisait, Bertheroy venait moins souvent.
Mais, lorsqu'il en venait à Fourier, sa voix s'attendrissait, il disait toute sa religion.
Il acceptait jusqu'à l'œuvre de Cabet, dont l'Icarie n'était point si sotte.
Janzen, lui, était aussi muet que son ami Bache était bavard.
Il l'approuvait évidemment.
Ce n'était qu'un amoncellement continu de scories, où il se perdait.
Proudhon démolissait sans rien reconstruire.
Sans doute il venait lui-même de sentir l'écroulement de tout.
Et il continua de parler, sans même se rendre compte que son frère seul l'écoutait.
Et, sans répondre, il gagna sa chambre.
Et cela fut très simple.
Il a voulu vous voir, expliqua Janzen à Guillaume.
Je sais bien, Salvat, que vous n'êtes pas un méchant.
Oh ! monsieur Froment, si c'était à refaire, je le referais.
Ça, vous savez, c'est mon idée.
Et, à part vous, je le répète, tout va bien, je suis content.
Un soir, le petit Victor Mathis lui avait donné cent sous.
D'autres camarades l'aidaient, le gardaient une nuit, le faisaient filer, au moindre péril.
Toute une complicité tacite l'avait, jusque-là, sauvé de la police.
Non, que voulez-vous ? Elle est avec maman Théodore.
Des femmes, ça trouve toujours.
Et puis, quoi ? je suis fini, je ne puis plus rien pour personne.
C'est comme si j'étais déjà mort.
Des larmes pourtant montaient à ses yeux.
Ah ! la pauvre petite ! Je l'ai embrassée de tout mon cœur avant de partir.
Puis, il dit simplement qu'il était prêt à mourir.
Ça n'empêche qu'il serait bête de leur mâcher la besogne.
Curieusement, Janzen avait cessé de feuilleter le livre d'images, pour le regarder.
Un dédain souriait au fond de ses yeux froids.
C'est la guerre.
Cela tomba dans le profond silence.
Comme il était venu, il s'en alla.
Ainsi qu'à son habitude, Guillaume s'était mis à marcher lentement.
Puis, il parla, oubliant de nouveau qu'il s'adressait à ce prêtre, qui était son frère.
Il est bon ouvrier, sobre, brave.
L'injustice l'a toujours exaspéré.
Et il était prêt à mourir sous la dent des bêtes.
Pierre ne répondit pas tout de suite.
La terreur bourgeoise a fait la sauvagerie anarchiste.
Il s'était remis à marcher lentement, il continua comme s'il eût réfléchi à voix haute.
Scientifiquement, socialement, j'admettais révolution simple et lente, enfantant l'humanité comme l'être humain lui-même est enfanté.
Toute marche en avant a sacrifié des milliards d'existences.
C'est fini, je ne suis que cendre, un sépulcre vide, dans mon abominable détresse intérieure.
Car je te connais beaucoup mieux que tu ne te connais toi-même.
Tu étais trop jeune, tu n'as pu savoir.
Ta misère affreuse n'a pas d'autre cause.
Reviens à la vie, aime, donne-toi, sois un homme ! Pierre eut un cri désolé.
C'est la totale impuissance.
Pourquoi ne saurais-tu pas cette chose ? Mes fils eux-mêmes l'ignorent.
Cela me fera t'aimer davantage, et peut-être cela te fera-t-il du bien.
Il fallait que Paris fût victorieux, pour que le monde fût sauvé.
Pierre avait compris, grâce à la conférence sur les explosifs, entendue par lui chez Bertheroy.
Il faut que tu travailles, que tu aimes, que tu renaisses à la vie.
La vie seule te rendra la paix et la santé.
Des larmes remontèrent aux yeux de Pierre, pénétré, soulevé par cette affection ardente.
Un tel sanglot le brisa, que Guillaume, éperdu, fut gagné par ses larmes.
Toute une crise s'annonçait, inévitable, redoutable.
On avait deux jours pour se retourner.
D'ailleurs, tout de suite après le déjeuner, il viendrait à la vente.
L'inquiétude reprit Fonsègue, dont les yeux de nouveau interrogèrent le baron.
Une commission pour moi, une réponse qu'il ne pourra m'apporter que tout à l'heure.
Ça me gêne un peu, à cause des éloges extraordinaires qu'elle contient.
Au fond, toutes des ogresses ! Je les ai en horreur.
Nerveusement, Eve se leva, s'excusa.
Je vous demande pardon de vous presser ainsi.
Vraiment, on ne sait si l'on déjeune.
Hyacinthe ne prenait pas de café, qu'il appelait avec mépris un breuvage de concierge.
Moi, je m'en moque.
Mais ça finit par se voir, et je t'avertis que ça manque de distinction.
Camille le regarda fixement de ses yeux noirs.
Toi, je te prie de ne pas te mêler de mes affaires.
Le général, appelé par lui, y amena madame Fonsègue.
Alors, la mère et la fille se trouvèrent un instant seules, en présence.
Tu as bien tort, ma pauvre enfant, de t'entêter à t'habiller en vieille femme.
Ça ne t'avantage guère.
Camille s'était arrêtée net, comme si un coup de cravache l'avait cinglée en plein visage.
Elle revint près de sa mère.
Et l'abominable explication partit de là, de ces simples paroles, dites à demi-voix.
Déjà, Eve regrettait son attaque, ayant horreur des impressions pénibles, des querelles aux mots blessants.
Je t'ordonne de te taire, Camille ! Je ne puis supporter un tel langage.
Je n'ai pas à me taire, lorsque tu cherches à me blesser.
En mariée, je ne comprends pas.
Si tu es laide, c'est que tu t'arranges mal, je n'ai pas dit autre chose.
Blême, Eve parut ne pas avoir compris.
Eve respira longuement, regarda, dans l'angoisse, si personne n'entrait pour les voir et les entendre.
Puis, résolue : Tu ne peux pas épouser Gérard.
Ce n'est pas une raison, cela.
Dis-moi la raison.
La raison, c'est que ce mariage est impossible, voilà tout.
Tu ne sais ce que tu dis et ce que tu me fais souffrir.
Les portes de l'hôtel allaient être ouvertes, il fallait qu'elle fût à son comptoir.
Oui, tout de suite, elle descendait.
Et elle s'appuyait à la console, derrière elle, pour ne pas tomber.
Tu sais, vint dire Hyacinthe à sa sœur, c'est idiot, de vous disputer comme ça.
Vous feriez bien mieux de descendre.
Camille le renvoya durement.
Va-t'en, toi ! et emmène les autres.
Ça vaudra mieux qu'ils ne soient pas sur notre dos.
Hyacinthe regarda sa mère, en fils qui savait et qui trouvait ça ridicule.
Le père était toujours là, qui pouvait les entendre.
Eve sentit qu'elle aurait dû quitter la place.
Gérard ne peut t'épouser, il ne t'aime pas.
Tandis que, lorsqu'on n'est plus jeune, ma pauvre maman, va, c'est bien fini.
Des larmes en montèrent aux yeux de la malheureuse, frappée en sa plaie vive.
Jamais la mère de Gérard ne consentira à ce qu'il t'épouse.
Il t'aime, il t'aime … C'est toi qui dis cela.
Lui ne te l'a jamais dit.
Il me l'a dit encore la dernière fois qu'il est venu.
Et c'est arrangé, j'attends qu'il décide sa mère et qu'il fasse sa demande.
Elle ne sut plus qu'elle était mère, qu'elle parlait à sa fille.
La femme amoureuse seule demeurait, outragée, exaspérée par une rivale.
Et elle avoua, en un sanglot.
Camille, riant de son rire aigu, prit un air d'apitoiement railleur.
Ah ! ma pauvre maman, tu me fais de la peine.
Il reste gentil, parce qu'il est bien élevé et qu'il ne sait comment rompre.
Enfin, il a pitié de toi.
Tu mens, tu mens ! Mais questionne-le, en bonne mère que tu devrais être.
Aie une franche explication avec lui, demande-lui amicalement ce qu'il entend faire.
Rends-lui sa liberté, tu verras bien que c'est moi qu'il aime.
Une goutte de sang parut à la tempe gauche, près de la paupière.
Après son acte de colère, Eve était tombée sur un fauteuil, brisée, éperdue.
Il regarda les deux femmes, il eut un geste d'indulgent mépris.
Je viens vous chercher.
Les grosses réparations étaient terminées, les murs et les plafonds pansés, refaits en partie.
Elle volait les clients avec impudence.
Ah ! vous voilà ! cria-t-elle.
Défiez-vous d'un tas de marchandeuses qui sont ici pour faire de bons coups.
Les jambes rompues, elle s'assit à côté de lui.
Stupéfait, Pierre la regardait.
Laveuve … Il est mort ! A son tour, elle s'étonna.
Tandis que Pierre, malgré lui, souriait amèrement de tant d'ironie atroce.
Massot, en reconnaissant Pierre, était venu lui serrer la main.
Mais Rosemonde lui amenait Hyacinthe.
Je n'y mènerais pas un gendarme.
Ne plaisantez pas, monsieur Massot, c'est très sérieux.
Ah ! vous voyez bien que monsieur Massot ne dit pas non.
Massot, philosophiquement, haussa les épaules.
Il fallait bien qu'une femme s'amusât.
Il rayonnait, il avait vaincu.
Mon cher baron, c'est pour ce soir, sept heures et demie.
Ça va très mal.
Dutheil devint pâle, vit le commissaire de police et Mazas.
Ça le prenait par crises, comme les coliques.
Que diable ! la vie était bonne.
Bah ! répliqua-t-il gaiement, en clignant l'œil du côté de Duvillard, le patron est là.
Et, se tournant vers Fonsègue : Dites donc, vous en êtes, ce soir.
Oh ! il le faut, je veux quelque chose d'imposant, autour de Silviane.
Il l'appela du geste.
Gérard, mon ami, il faut que vous me rendiez un service.
Retournez vous dégager, contez-lui une histoire, dites-lui qu'il y va du bonheur d'un ami.
Le monde, vous savez, c'est une si grande force, au théâtre.
Si notre Silviane a le monde avec elle, son triomphe est assuré.
Et il revenait, les mains chargées de billets de loterie.
Ah ! mon gaillard, je ne te conseille pas de te risquer parmi ces jeunes personnes.
Ton dernier sou y resterait … Mais, tiens ! voici mademoiselle Camille qui t'appelle.
Celle-ci, en effet, depuis qu'elle avait aperçu Gérard, attendait, lui souriait de loin.
Souffrant trop, Eve voulut intervenir, les séparer.
Comme vous vous faites rare, mon ami ! dit-elle tout haut, avec un sourire.
On ne vous voit plus.
Lui, souffrant ! Elle le regardait, bouleversée de maternité inquiète.
Gérard, il le faut, Camille m'a dit vos projets.
Vous ne pouvez refuser de me voir.
Je veux vous voir.
Alors, frémissant, il tâcha encore d'échapper à la cruelle explication.
Mais, là-bas, où vous savez, c'est impossible.
On connaît l'adresse.
Il dut promettre, ils se séparèrent, Camille venait de tourner la tête et les regardait.
Pierre avait en partie entendu.
Pourtant, il cherchait, se passionnait, se décidait, malgré la lutte douloureuse de ses scrupules.
J'ai votre affaire.
Je ne sais pas son nom, tout le monde le nomme le grand Vieux.
Et, souvent, il reste des semaines sans paraître à ma distribution du samedi.
Il va falloir que nous nous mettions à sa recherche, si l'admission presse.
Pierre souriait de cette ardeur juvénile, chez ce vieil homme aux cheveux de neige.
C'est dit, mon cher abbé.
La femme de ménage apportait la soupe.
Madame Mathis entrait, une petite femme brune, à la face triste et douce, effacée.
Oui, mon pauvre mari n'a jamais eu de chance.
C'était pourtant un homme très doux et qui m'adorait.
Des larmes étaient montées à ses yeux.
L'abbé Rose, attendri, la congédia.
Et madame Mathis s'en alla, s'effaça discrètement, avec un geste d'infinie tristesse.
Elle ignorait tout de son fils, mais elle tremblait devant l'acharnement de l'obscure destinée.
Vous croyez ? se récria le vieux prêtre, avec sa naïveté de brave homme.
Oui, mon ami, je ne suis pas contente de la santé de Gérard.
Oh ! je sais qu'il est de fière mine, l'air grand et fort.
Elle se tut, soupira, hésitant à se confesser jusqu'au bout.
Sans doute, mon ami.
Mais justement, cette vie oisive m'épouvante.
Sa voix se brisa de nouveau.
J'ai eu des évanouissements, j'ai consulté.
Enfin, d'un jour à l'autre, je peux disparaître.
Souvent, le cher enfant m'a coûté gros, sans qu'il ait jamais paru s'en douter.
J'aurais dû certainement me montrer plus sévère, plus prudente.
Jamais ! aviez-vous juré.
Vous préfériez la mort de tout.
Non, non, je ne consens pas, je vous jure que je ne consens pas encore.
Puis, sincèrement, elle prévit sa défaite.
C'est la fin de notre race et de notre honneur.
Ce cri le bouleversa, et il ne put rien ajouter.
Dans son intransigeance de catholique et de royaliste hautain, lui aussi n'attendait que l'écroulement suprême.
Comme la servante apportait enfin une lampe allumée, Gérard se présenta.
Va, va, mon enfant et ne te fatigue pas trop … Je vais garder Morigny.
Le général et Larombardière doivent venir à neuf heures.
Sois tranquille, j'aurai du monde, je ne m'ennuierai pas.
Hein ? c'est chic ! cria Silviane, qui était déjà là, avec Duvillard, Fonsègue et Dutheil.
Magister il était, et magister il restait, jusque dans ses laborieuses frasques d'imagination et d'audace.
Dès l'entrée, il s'efforça d'être ravi de Silviane.
Quelques verres de champagne l'achevèrent, elle devint d'une gaieté hardie, sonnante, étourdissante.
A mesure qu'elle se grisait davantage, un peu plus d'impudeur apparaissait en elle.
Mais elle souriait, elle devinait.
Je te vois venir, mon gros.
Ils la trouvaient impayable, dans sa resplendissante toilette de vierge reine.
Dites donc, mes enfants, on ne va pas rester ici, on s'embête.
Cette fois, Duvillard se révolta.
Et puis, j'ai habité Montmartre, ça m'amuse d'y retourner.
Gérard, que l'idée d'une telle équipée blessait également, voulut intervenir.
Ah ! tu entends, mon gros, ce que dit Dutheil ! cria Silviane triomphante.
Et il est député, lui ! il n'irait pas compromettre son honorabilité.
A ton aise, mon gros, après tout ! Je n'ai pas besoin de toi.
File avec Gérard, et tâchez de vous consoler ensemble … Moi, je vais là-bas avec Dutheil.
Silviane les regardait, follement amusée, riant à en pleurer.
Viens donc, grande bête, accompagne-le, tu lui dois bien ça.
Duvillard affecta de ne pas entendre.
Et l'on partit.
La salle, étroite, irrégulière, avec des coins perdus, s'étouffait sous un plafond bas, enfumé.
Aucun luxe, aucun art, pas même de la propreté.
C'était le rut de l'immonde, l'irrésistible attirance de l'opprobre et du dégoût.
Dépitée, elle l'arrêta.
Ils étaient attablés tous les deux devant des chopes de bière, qu'ils vidaient lentement, muets.
Etonné, Bergaz se récria.
Et, comme explication, il ajouta très bas : Chut ! … Voici Raphanel.
Je me méfie depuis quelque temps.
Dès qu'il arrive, ça sent la police.
Ceux-ci commençaient à s'étonner.
Ravie, Rosemonde l'encouragea, tandis qu'on se fâchait autour d'eux.
L'anarchie, eux seuls l'exploitaient, la pratiquaient jusqu'au bout, utilisant l'atroce logique des conséquences.
C'était Silviane qui faisait son entrée, dans la petite loge, au fond.
Elle était de là, c'était l'air natal.
Eh bien ! quoi ? répondit-elle au baron, qui voulait la faire asseoir.
Elle a raison, il faut bien rire.
Elle secoua Hyacinthe.
Et son mépris de la femme devint insultant.
Désirez-vous que j'aille le lui dire ? … Papa vous présentera, et vous ferez bon ménage.
Quand Rosemonde eut compris, elle se mit simplement à rire.
Non, non, je suis une curieuse, mais je ne vais pas encore jusque-là.
Vous irez bien un jour, il faut tout connaître.
Legras venait de paraître sur l'estrade.
Le piano préluda, Legras chanta la Chemise, l'horrible chose qui faisait accourir Paris.
Bravo ! bravo ! répétait de sa voix aiguë la petite princesse.
Duvillard, exaspéré à la fin, voulut l'emmener de force.
Et il fallut bien parlementer.
Elle consentait à partir, à se laisser ramener chez elle.
Mais, auparavant, elle s'était juré d'embrasser Legras, un ancien ami.
Allez tous les trois m'attendre dans la voiture.
Je vous rejoins tout de suite.
Voulez-vous que nous partions demain ? s'écria la princesse, avec sa vivacité effrontée.
Et elle ajouta qu'elle plaisantait, naturellement.
Mais Bergaz la savait capable de cette fugue.
Tout d'un coup, Raphanel se tourna vers Bergaz.
C'est bien le petit Mathis, là-bas.
Avec qui donc est-il ? Bergaz eut un geste évasif : il ne savait pas.
Ce fut si rapidement fait, que personne ne s'aperçut de cette fuite.
Mais rien, j'ai voulu serrer la main de Mathis, qui partait.
Rosemonde annonça qu'elle allait en faire autant.
On aurait dit un sous-officier en bourgeois.
Il fouillait la salle, semblait effaré et déçu.
Enfin, Duvillard s'impatienta, dit au cocher : Jules, allez donc voir pourquoi madame ne revient pas.
Mais les chevaux, monsieur le baron ? Soyez tranquille, nous sommes là.
Une petite pluie fine s'était mise à tomber.
Et l'attente recommença, s'éternisa de nouveau.
Mais une rencontre imprévue les occupa un instant.
Il leur sembla qu'une ombre, une maigre femme en jupe noire, les frôlait.
Et ils eurent la surprise de reconnaître un prêtre.
Eh quoi ! c'est vous, monsieur l'abbé Froment ? s'écria Gérard.
Et il devait être quelque part, adossé contre une borne, couché derrière une palissade.
Eh bien ! Jules, et madame ? demanda Duvillard au cocher, inquiet de le voir seul.
Cette fois, c'était trop, le baron se fâcha.
Pierre, un instant, regarda s'éloigner les deux voitures.
Un simple huissier gardait sa porte, et deux garçons de service occupaient la première antichambre.
Monferrand, à son réveil, venait d'avoir la plus désagréable des émotions.
Dans l'émoi de Monferrand, il n'entrait ni surprise ni colère.
Heureusement, la Chambre, ce jeudi-là, ne siégeait pas.
Il se remit à marcher et à chercher.
Ce Duvillard était un maître homme, lui aussi, qui lui donnerait sans doute quelque idée.
Faites entrer monsieur Gascogne.
Un homme entra, grand, mince, très brun, ayant l'air d'un ouvrier endimanché.
D'aspect froid, connaissant admirablement les dessous de Paris, il était d'esprit net et méthodique.
Et il dit la grave affaire.
Monferrand, qui écoutait d'un air impatient, se passionna tout d'un coup.
Mais il ne peut s'échapper, c'est une affaire de quelques heures.
De façon que, d'une minute à l'autre, il allait être pris.
L'agent Mondésir est là-bas, qui mène la battue.
Il avouera tout, dans le fiacre, avant d'arriver à la Préfecture.
Non, monsieur Gascogne, ne bougez pas.
Je causerai avec lui, l'affaire ne vous regarde plus.
Monsieur le président du Conseil.
Mais, d'un geste impatient, Barroux rejeta toute préséance.
Les deux hommes étaient en présence.
Vignon s'agite … Ah ! vous avez des nouvelles de Vignon ? demanda Monferrand, devenu très attentif.
Sans doute, en passant, je viens de voir une file de fiacres à sa porte.
Son émotion était réelle pourtant, des larmes montaient à ses yeux.
Mais il faut dire comment et dans quelles conditions.
Il ne m'a pas remis un centime.
Très surpris, l'autre le regarda, mais ne vit que sa grosse tête rude, noyée d'ombre.
Ce sera ma seule défense.
Un honnête homme ne craint pas la vérité.
A son tour, Monferrand s'était levé, dans un cri, où il se confessait tout entier.
C'est idiot, jamais on n'avoue, vous ne ferez pas ça ! Mais Barroux s'entêta, superbe.
Je le ferai.
Non ! vous tomberez sous les huées, et vous nous entraînerez tous avec vous.
Qu'importe ? nous tomberons, dignement, honnêtement ! Monferrand eut un geste de furieuse colère.
Puis, tout d'un coup, il se calma.
Il faut être brave.
Et, d'ailleurs, mon cher président, vous êtes notre chef, nous vous suivrons.
Cette nuit-là, le baron Duvillard n'avait guère dormi.
Toujours, et malgré tout, Silviane renaissait, l'éclaboussait de son vice.
Mais il sauta du lit, alla se tremper d'eau froide, retrouva sa bravoure.
C'était une misérable, il se crut cette fois guéri d'elle à jamais.
C'était une affaire, et cela, pour lui, disait tout.
Non, non ! on restait debout, on luttait jusqu'à la dernière énergie, jusqu'au dernier écu.
Vers neuf heures, un tintement l'appela au téléphone particulier, posé sur son bureau.
Et sa folie le reprit, l'idée le traversa que ce devait être Silviane.
Souvent, elle s'amusait ainsi à le déranger, au milieu des plus graves préoccupations.
Elle venait de rentrer, elle comprenait qu'elle était allée trop loin, et voulait son pardon.
Vivement, il demanda son chapeau, sa canne, désireux de marcher, de réfléchir au grand air.
Se tuer, ah ! non, c'était sot et lâche.
Il le gronda d'être là, c'était une faute de venir ainsi aux nouvelles, l'air effaré.
Le baron se chargea de son affaire, le renvoya, en lui souhaitant une bonne mi-carême.
Quand il reconnut le banquier, il se précipita, vint le saluer avec un empressement obséquieux.
Imaginez-vous, monsieur le baron, que j'ai enfin trouvé un mari pour mon aînée.
Chaigneux, flairant un prêt, s'effondra en remerciements.
Le baron s'avança, serra la main du prêtre, causa cordialement.
Depuis un quart d'heure, il attendait.
Pourvu qu'on ne l'oubliât pas, dans cette antichambre ! L'huissier parut, s'empressa.
Monsieur le ministre vous attend, monsieur le baron.
Presque aussitôt, Barroux sortit ; et, comme Duvillard allait entrer, il le reconnut, le retint.
Amèrement, il parla de l'affaire, en homme indigné, sous le coup de la calomnie.
Duvillard l'écoutait, le regardait.
Vous savez, je vous en veux, dit-il en interrompant le ministre.
Etonné, l'autre à son tour le regarda.
Barroux sourit, condescendant, aimable.
Ah ! oui, Silviane d'Aulnay ! Mais, mon cher ami, c'est Taboureau qui s'est mis en travers.
Il a les Beaux-Arts, la question ne regardait que lui.
Cette fois, Barroux éclata franchement de rire.
Non, non ! je ne puis lâcher Taboureau en ce moment … On s'en amuserait trop.
Cette minute venait d'être décisive.
C'était le vent de terreur qui continuait à souffler et qui l'apportait.
Vous n'avez donc pas vu votre ami Barroux ? demanda le baron, intrigué.
Barroux ? non ! Et ce tranquille mensonge suffisait à tout confesser.
Je vous croyais fâché avec Monferrand, reprit Duvillard.
Il est au service du pays.
Malgré l'émoi personnel où il était, Duvillard ne put s'empêcher de sourire.
Vous avez raison.
Et puis, Monferrand est un homme vraiment fort, qu'on peut soutenir sans crainte.
Cette fois, Fonsègue se demanda si son angoisse se voyait.
Mais il tremblait qu'on ne découvrît l'autre affaire, une somme reçue en cadeau.
Il ne retrouva un peu de sang-froid que sous le regard clair du baron.
C'était imbécile de ne plus savoir mentir et d'avouer par sa seule attitude.
L'huissier s'était approché.
Je rappelle à monsieur le baron que monsieur le ministre l'attend.
Mais il fallait bien attendre, puisque de si graves affaires se débattaient.
Tout de suite, en voyant entrer Duvillard, Monferrand s'était avancé, les mains tendues.
Hein ? quelle histoire, mon cher baron ! C'est idiot ! déclara nettement celui-ci, avec un haussement d'épaules.
Puisqu'il veut faire sa paix, envoyez-le donc chercher.
Comment, Fonsègue est là ! cria Monferrand.
Je ne demande pas mieux que de lui serrer la main.
Tu es gentil de revenir le premier.
Enfin, il sembla vaincu, il ne chercha plus.
Un cabinet Vignon se piquerait sans doute d'honnêteté.
Moi, je n'avouerais rien et je ferais nommer une commission d'enquête.
Vous verriez, dès lors, comme l'effroyable orage s'en irait en douceur.
Duvillard et Fonsègue s'égayèrent.
Mais le second surtout devina presque, grâce à sa profonde connaissance du personnage.
Un ministère se raccommode, lorsque les morceaux en sont bons.
Monferrand, inquiet d'avoir été deviné, se débattit.
Ah ! non, non, mon cher, je ne joue pas ce jeu-là.
Naturellement, il a fait bêtises sur bêtises.
Elle est très gentille au fond, et elle a énormément de talent.
Son mince sourire avait reparu.
Il se tourna vers Fonsègue, comme pour le consulter.
Celui-ci, sérieusement, sentant la haute importance de l'affaire, cherchait, réfléchissait.
Surpris, Monferrand s'exclama.
Dame ! reprit Fonsègue, je cherche … Dauvergne est bien de sa personne, grand, blond, décoratif.
Lui-même n'avait risqué d'abord le nom qu'en hésitant.
Mais, peu à peu, son choix lui apparaissait comme une vraie trouvaille.
Je vous dis que c'est notre homme.
Duvillard déclara qu'il le connaissait et qu'il le trouvait très bien.
D'ailleurs, lui ou un autre ! Dauvergne, Dauvergne, répétait Monferrand.
Mon Dieu, oui ! après tout.
Il fera peut-être un très bon ministre.
Va pour Dauvergne.
Puis, tout d'un coup, il éclata d'un gros rire.
Le ministre tout de suite s'empressa, l'air désolé.
Ah ! monseigneur Martha, vous attendiez ! … Entrez, entrez vite.
Mais, avec une parfaite urbanité, l'évêque n'en voulut rien faire.
Non, non, monsieur l'abbé Froment était là avant moi.
Veuillez le recevoir.
Il fallut que Monferrand cédât, fît entrer le prêtre, et ce ne fut pas long.
Alors, monsieur le ministre, que désirez-vous de moi ? Je ne comprends pas très bien.
Mon Dieu ! monsieur l'abbé, je laisse tout ceci à votre prudence.
Il ne sera pas inquiété.
Et, vivement, Monferrand ramena Pierre dans l'antichambre.
On avait cru que le prélat ambitionnait la députation.
Ils en causeraient en marchant.
Là, ils s'enfoncèrent parmi les arbres, ils descendirent le cours du petit ruisseau de Longchamp.
Il soupira, repris de tristesse.
Que lui diras-tu ? Il faut pourtant le prévenir.
L'exil vaut mieux encore que la prison.
Pierre eut un vague geste désolé.
Oui, oui, je le préviendrai.
Brusquement, sautant d'un fourré, un homme parut, galopa devant eux.
Quelque vaurien, murmura Pierre.
Ah ! le malheureux ! Guillaume à son tour eut un geste découragé.
Toujours les gendarmes et la prison ! On n'a pas encore trouvé d'autre école sociale.
L'homme, là-bas, là-bas, galopait.
Quand il rouvrit les yeux, le jour paraissait, il devait être six heures.
Et il ne bougea pas, regarda grandir le jour.
Comme il l'avait pensé, dès l'aube, la battue venait d'être organisée, on le traquait.
Son cœur battit à grands coups, il eut l'émoi du gibier que cernent les chasseurs.
Personne ne passait plus, pas une âme, pas un frôlement dans les herbes.
Et les heures coulaient, neuf heures, dix heures.
On ne le tenait pas encore.
Il essaya de se rendormir, n'y parvint pas, tant il souffrait.
A onze heures, il eut un éblouissement, crut qu'il allait mourir.
Ce fut miracle si personne ne s'inquiéta de cet homme galopant de la sorte.
Il comptait passer entre le lac supérieur et le champ de courses d'Auteuil.
L'approche d'un fiacre perdu, d'un simple promeneur égarant sa flânerie, suffisait à l'arrêter.
Il était sauvé.
Un instant même, il se retrouva seul, s'arrêta, écouta avec angoisse.
Il dut continuer à longer, à remonter l'allée, sans quitter les taillis.
Mais il s'éloignait maintenant de Boulogne, il revenait sur ses pas.
Il galopa, il galopa.
Il franchissait des buissons épineux, il défonçait des treillages.
Il galopait, il galopait.
Il était près de trois heures.
Depuis plus de deux heures et demie, il galopait, il galopait.
Une allée sablée et mouvante pour les cavaliers se présenta.
Il l'enfila à toutes jambes, pataugea dans cette terre détrempée par les dernières pluies.
Rien n'existait plus que le besoin de galoper, de galoper sans cesse, toujours plus fort.
C'était la fin.
Il faillit culbuter.
Personne n'était là, qu'un gros chat blanc qui prit la fuite.
Il s'y engouffra, alla rouler dans de la paille, parmi des tonneaux vides.
Le bruit des gros souliers s'éteignit, un profond silence tomba.
En haut, au premier étage, quatre ou cinq cabinets ouvraient sur un couloir.
Pierre s'était assis devant une des petites tables.
On nous permettra toujours bien d'y attendre que la pluie cesse.
Pourtant, un garçon parut.
Et il finit par servir aux deux frères des petits verres de chartreuse.
C'était là qu'ils avaient pris rendez-vous, la veille, à la vente de charité.
Mais elle aurait voulu, comme aux anciens jours, un jeune soleil sur les jeunes feuillages.
Ce ciel de cendre, cette pluie qui tombait encore, l'attristait d'un frisson.
Des lambeaux du papier de tenture s'étaient décollés, pendaient, lamentables.
Puis, de nouveau, elle demeura seule, immobile, en une sorte de rêverie accablée.
Elle tressaillit, se mit à trembler.
Mais elle, debout, la voilette levée enfin, le regardait, bégayait.
Tous ses raisonnements, toutes ses belles résolutions furent emportés.
Eperdument, elle s'était jetée à son cou.
Puis, se mettant près d'elle : Voyons, ma chère, soyez raisonnable.
Mais elle exigeait une certitude.
Vous vous faites du mal, vous savez bien que je vous aime.
Il descendit jusqu'à prétendre que cette enfant infirme lui faisait pitié simplement.
Sa bonté était son excuse.
Puis, quand ce fut fini, tous deux restèrent assis sur le divan, muets et las.
Un embarras les reprenait.
Le silence retomba, il voulut le rompre.
Tu ne prends pas une tasse de thé ? Il est déjà presque froid.
Mais elle ne l'écoutait pas.
Voyons, mon Gérard, tu ne peux pas épouser ma fille.
D'abord, ce serait une chose très vilaine, presque un inceste.
Et lui, la tête basse, évitant de la regarder, écoutait.
Songe un peu à l'opinion, mon Gérard.
Nous avons beau être riches, l'argent élargit le fossé.
Elle pleurait de nouveau sans fin, mais si doucement.
Mon pauvre Gérard, mon pauvre Gérard … Ah ! me voici lourde à tes bras maintenant.
Il voulut se débattre, elle le fit taire.
Gérard se leva, parut une dernière fois se révolter.
C'est tout réfléchi … Je t'ai aimée et je t'aime.
Le reste est impossible.
Mais ils le sentaient bien, le mariage était fait.
Et la fin de tout pleurait en eux.
La petite cheminée à gaz sifflait, on étouffait maintenant, dans une humidité lourde et chaude.
Ma foi ! non, il est épouvantable, ici.
On courait dans le couloir, on frappait aux portes.
De la fenêtre, où elle se précipita, elle aperçut des agents qui cernaient le restaurant.
C'était le scandale affreux, l'écroulement de tous les projets.
C'est le plus sage, répéta Guillaume.
Pierre, mélancoliquement, regardait tomber la pluie fine.
Puis, ils comprirent que cela ne pouvait que les compromettre davantage.
Et ils attendirent, d'autant plus que l'arrivée de deux nouveaux clients vint faire diversion.
Une victoria, dont la capote était baissée, et le tablier, relevé, s'arrêtait devant la porte.
Enfin, mon cher, il fallait bien aller quelque part.
Alors, il avait parlé du geste des âmes qui s'accouplent cérébralement.
Tout de suite, celle-ci se leva, dans une brusque exaltation d'enthousiasme.
Je suis la princesse de Harth.
Et elle continua, et il fut impossible aux autres de placer un mot.
Tout d'un coup, elle s'arrêta, se remit à rire.
Leur conviction était absolue, l'homme ne pouvait être que là.
Dupot l'écarta tranquillement.
Ouvrez donc, cria le garçon dans la serrure, ce n'est pas pour vous.
Voyons, vous devez la connaître, la dame.
Dites-moi qui c'est.
Ce n'est personne, finit-il par répondre.
Des cris retentirent au dehors, il y eut un bruit de course et de bousculade.
Alors, Guillaume eut un saisissement, dont le frisson le glaça.
Il saisit la main de Pierre, qui, voyant, comprenant, frémit à son tour.
Dupot et Mondésir, vivement, triomphaient avec Gascogne.
L'homme, pourtant, n'avait opposé aucune résistance, s'était laissé prendre, d'une douceur de mouton.
Il parla, et ce fut sa première parole, la voix rauque et basse : J'ai faim.
Donnez-lui un morceau de pain, dit le commissaire Dupot au garçon.
Il le mangera pendant qu'on ira chercher un fiacre.
Un agent partit à la recherche d'une voiture.
Puis, ses tristes yeux sanglants vacillèrent.
Ils venaient d'avoir la surprise de reconnaître Pierre et Guillaume.
La police avait passé près de lui sans paraître même soupçonner sa responsabilité possible.
D'autre part, Salvat ne parlerait certainement pas.
Ensuite, je te laisserai partir.
Dès une heure et demie, Pierre arrivait au Palais-Bourbon.
En haut, Pierre et le général purent se glisser au premier banc de la tribune.
Il connaissait tout le monde.
Ah ! vous avez eu la curiosité d'assister à ça, mon général.
Il ajoute à la boue, il crache et souille le cloaque.
Massot riait toujours.
Sans doute, sans doute, le cœur du patron a dû saigner.
L'article a été très remarqué et il va faire un mal considérable au ministère.
Sans doute Monferrand prendrait ensuite la parole.
Du diable si l'on sait ce qui va sortir de tout ça ! conclut Massot.
Ah ! la sale cuisine ! Vous allez voir.
Mais le général de Bozonnet s'attendait aux pires catastrophes.
Je vous donnerai des notes, vous direz enfin la vérité.
Tout de suite, il s'empara du journaliste, il le catéchisa.
Mais, dit doucement Pierre, ce n'est pas un grand mal, si la guerre disparaît.
Le général s'irrita d'abord.
Notre paix défensive, nos nations en armes ruinent les Etats, simplement.
La foi s'en va, on le désertera peu à peu, comme on déserte l'état religieux.
Ah ! dit encore Massot, voici Mège … La séance va commencer.
Peu à peu, la salle, en bas, se remplissait.
Des députés apparaissaient aux portes, descendaient par les étroits passages.
La plupart restaient debout, causant avec animation, apportant l'intense fièvre des couloirs.
Alors, Massot nomma chaque député important qui entrait.
Mège, arrêté par un autre membre du petit groupe socialiste, gesticulait, s'entraînait.
Chaigneux se montra vacillant, hésitant, comme plié sous le poids d'une affreuse injustice.
Ah ! ce patron, murmura Massot enthousiasmé, il n'y a que lui ! … Attention ! Voici les ministres.
Je serais surpris s'il s'en relevait.
Mais un roulement assourdi de tambours annonça l'arrivée du président et du bureau.
A la tribune, Mège commença avec une modération affectée, précisant, posant la question.
Mais un frémissement avait couru, Barroux s'était levé pour monter à la tribune.
Très droit, très digne, Barroux avoua.
Le discours, en effet, tombait dans un silence de glace.
Tout d'un coup, il se sentit isolé, fini, touché par la mort.
C'était en lui un écroulement, un vide de sépulcre.
Sa fin fut un dernier beau geste.
Lorsqu'il descendit de la tribune, la froideur s'aggrava, il n'y eut pas un applaudissement.
Est-il bête ! est-ce qu'on avoue ! murmura Massot.
Il niait tout.
Et les applaudissements éclatèrent, la Chambre réchauffée, délivrée, l'acclama.
Béante, frémissante, la Chambre écoutait.
Son succès commençait à le gêner, à lui faire peur.
Dans les tribunes, le succès était aussi grand.
On avait vu des dames applaudir.
Et monseigneur Martha lui-même donnait les marques de la plus vive satisfaction.
Seulement, c'est tout de même du bel ouvrage.
Avec Vignon, tout de suite, l'air de la Chambre changea.
Certes, il était le premier à se réjouir d'une arrestation qui rassurerait le pays.
On dit qu'il rêve l'Elysée.
En tout cas, le voilà désigné pour être le chef du prochain cabinet.
Depuis l'ouverture de la séance, Pierre n'avait pas prononcé une parole.
Toute une longue rumeur, montant de la salle, gagnant les tribunes, accueillit le résultat.
Mais, tout de même, Monferrand s'est repêché.
A la place de Vignon, je me méfierais.
Au dessert seulement, Pierre parla.
Même il refusa formellement que Morin se donnât la peine de l'accompagner.
Morin n'était pas riche, avait ses occupations.
Il n'avait point dormi, il était éperdu d'amertume, cachant sa peine, s'efforçant de sourire.
Neuf heures sonnaient.
C'était d'abord l'étroit couloir qui traversait le rez-de-chaussée, pour s'ouvrir sur l'immense horizon de Paris.
Guillaume était arrivé jusqu'à l'atelier sans rencontrer personne.
Très amusé, il mit un doigt sur ses lèvres.
Attention ! mon petit Pierre.
Tu vas voir.
Et, la porte ouverte sans bruit, ils restèrent un instant sur le seuil.
Seuls, les trois fils étaient là.
Les trois fils devinèrent, levèrent la tête en même temps.
Le père ! Lui, heureux, les embrassa, d'une solide étreinte.
Ce fut tout, il n'y eut ni attendrissement prolongé, ni paroles inutiles.
Il semblait être sorti de la veille, revenir après une course qui l'aurait attardé.
Entre donc, Pierre.
Serre-moi la main de ces gaillards.
Le prêtre, gêné, pris d'un singulier malaise, était resté près de la porte.
Ses trois neveux lui donnèrent de vigoureuses poignées de main.
Quant à la jeune fille, elle avait eu l'idée d'aller elle-même au marché.
Alors, tout va bien ? reprit Guillaume.
Guillaume, plein d'aise, donnait un coup d'œil à la besogne de chacun.
C'est vous, Guillaume.
Pendant ce temps, en bas, Pierre, toujours assis près du vitrage, sentait sa gêne croître.
Certes, il n'y avait, dans la maison, qu'une sympathie affectueuse à son égard.
Mais l'arrivée de Marie l'acheva.
Et ses yeux bruns riaient, d'une continuelle allégresse de santé et de force.
D'abord, du beurre.
Ils sont pondus d'hier, j'en réponds.
Même en voici un qui est du jour … Et puis, des côtelettes.
Les trois frères, qui s'égayaient avec elle, durent la complimenter.
Mais, tout d'un coup, elle aperçut Pierre.
Mais père est revenu, dit Thomas.
Il est là-haut, avec Mère-Grand.
Saisie, elle replaça toutes les provisions dans le panier.
Ce devait être cette jeune fille qui, décidément, ne lui plaisait guère.
Elle était trop bien portante, trop calme.
Il se leva, voulut partir, en prétextant une course dans Paris.
Comment ! tu ne restes pas à déjeuner avec nous ? s'écria Guillaume, stupéfait.
Onze heures sonnaient à peine.
Elle le savait bien, et s'amusait à leur rendre leurs taquineries.
Souriant, Guillaume avait écouté, sans intervenir.
Elle savait tout.
Elle le sentit, rougit davantage.
Et, comme les trois garçons la regardaient malicieusement, elle se fâcha contre elle-même.
L'heure du déjeuner approchait.
On fit également un succès aux radis et au beurre.
Pierre avait fait effort pour s'égayer.
Mais il était bientôt retombé dans son silence.
François et Antoine l'avaient accompagnée, du côté d'Orgemont.
L'ennui, c'était qu'il fallait ensuite remonter les bicyclettes sur la butte.
Elle en riait, disait que ça la faisait bien dormir, sans vilains rêves.
Le pis fut que, dès lors, la bicyclette occupa toute la fin du déjeuner.
Thomas s'étendit sur les derniers perfectionnements apportés aux machines qu'on fabriquait à l'usine Grandidier.
Marie entendit, se tourna gaiement.
Parfaitement, la fin de juin, répéta-t-elle, c'est très bien.
Quand on se fut levé de table, Pierre voulut absolument partir.
De nouveau, il prétexta des courses sans nombre.
Voyons, qu'as-tu ? pourquoi te sauves-tu ? Mais je n'ai rien, je t'assure.
J'ai quelques affaires pressées, voilà tout.
Ils t'aimeront tous bientôt, comme je t'aime.
Guillaume, dont la douloureuse émotion grandissait, eut un geste désolé.
Il ne put retenir ses larmes.
Si, si, il faut me laisser à ma souffrance.
Elle est sans guérison possible.
Même vous m'irritez, je finirais par vous haïr peut-être.
Je n'ai plus de tâche et je ne sais plus aimer.
Jamais il n'avait senti si affreuse sa solitude, depuis que le doute vidait son cœur.
Guillaume se mit à rire.
Guillaume, vous êtes méchant … Je ne veux pas qu'on rie.
Il n'y a pas d'humanité, il n'y a que la justice.
Ce qui est juste est juste, malgré tout, lors même que le monde devrait crouler.
En vain, Mère-Grand tâcha de la retenir.
Mon enfant, mon enfant ! réfléchis, c'est très vilain, tu en auras un gros regret.
Non, non ! vous n'êtes pas justes, je souffre trop.
Et, violente, elle monta dans sa chambre.
Ce fut un désastre, une consternation.
De telles scènes se produisaient parfois, mais rarement avec une pareille gravité.
Comme elle l'expliquait ensuite, c'était en elle un irrésistible flot qui l'emportait, la faisait délirer.
Aujourd'hui encore, elle restait, sur de tels sujets, obstinée et querelleuse.
Et elle en rougissait, elle sentait parfaitement que cela, trop souvent, la rendait insupportable, insociable.
Ils ont bien raison, ça ne mérite que ça.
Cela fait au moins que je ne suis pas parfaite.
Ah ! certes, tant mieux ! et je ne vous en aime que davantage.
C'est ce que Pierre aurait crié volontiers, lui aussi.
Quel sentiment agissait ? il ne s'en rendait même pas compte.
Dès qu'il reparut ainsi tous les deux ou trois jours, elle s'aperçut bien qu'il souffrait.
Affaire de tempérament peut-être.
Mais affaire d'instruction aussi.
Elle n'était que libre, loyale et charmante.
Je ne désire rien, que les choses qui ne s'achètent pas.
Vous n'ignorez pas que c'est le cher désir de Guillaume.
Alors, il fit partie de l'atelier, il n'y eut là qu'un travailleur de plus.
Oh ! voyez donc Paris dans cette pluie de soleil ! Pierre s'approcha du vitrage.
C'était le même effet qu'il avait vu déjà, lors de sa première visite.
Il dit tout haut son rêve.
Marie s'égaya, se passionna.
Oui, oui ! c'est vrai … Le soleil ensemence Paris.
Tous s'étaient approchés et souriaient complaisamment du symbole.
Là-bas, une brûlante poignée de semence tomba sur le quartier des Ecoles.
Puis, là-bas, une autre poignée éclatante alla fertiliser le quartier des ateliers et des usines.
Un rêve, et dans combien de siècles ! murmura Pierre, repris de frisson.
Ce n'est pas pour nous.
Eh bien ! ce sera pour les autres ! s'écria Marie.
Est-ce que cela ne suffit pas ? Ce beau cri remua profondément Pierre.
D'abord, il n'en fut que frappé.
Cela, pourtant, semblait si facile, de quitter le costume, puisqu'il ne remplissait plus la fonction.
Mais, cette messe, il pouvait la dire de nouveau.
Et c'était donc l'irrévocable décision à prendre.
Pendant des heures, il marcha au travers de sa chambre, dans l'angoisse de la lutte.
Tout son être en était déchiré.
Le débat se posait très nettement.
Elle devait l'en mépriser, elle si droite, si loyale.
Il suffisait maintenant qu'elle lui donnât tort, pour qu'il se sentît coupable.
Et, cependant, elle ne lui avait jamais témoigné d'un mot sa désapprobation.
Le beau calme qu'elle montrait, généreux et sain, l'étonnait toujours.
L'impuissance ! l'impuissance ! il s'en croyait frappé, au fond des os, jusqu'aux moelles.
Guillaume, chaque matin, y trouvait donc un sujet d'irritation croissante.
Il fallait bien vivre.
Elle n'y demeura qu'un instant, vision blanche et rapide, toute blonde et jolie, souriante.
Déjà une servante refermait la fenêtre, le pavillon retombait à son silence de mort.
Jamais détresse pareille ne s'était abattue sur de pauvres êtres sans défense.
Père, je leur ai dit de monter jusqu'ici.
C'était l'abominable, l'éternelle histoire : l'homme disparu, la femme et l'enfant au pavé, à la faim.
La justice qui frappe l'homme, atteint derrière et tue les innocents.
Elle devenait presque aveugle, la petite Céline devait la conduire.
Pierre était là, avec Marie, très touchés tous les deux.
Mais Guillaume seul interrogea madame Théodore.
Je ne leur en veux pas.
D'ailleurs, elle sentait bien qu'on s'écartait d'elles deux, maintenant, à cause de Salvat.
Moi, je ne dis rien, monsieur, parce que je ne suis qu'une pauvre femme.
Stupéfaite, madame Mathis la regardait.
D'ailleurs, elle n'en voulut rien croire.
Je vous demande pardon, madame, je ne croyais pas vous blesser.
Peut-être bien que je me trompe.
Lui-même eut la faiblesse de se fâcher, de la battre comme plâtre.
Et elle s'écria : A propos, vous savez ce qui m'attendait, à mon retour.
J'ai trouvé mon hôtel dévalisé, oh ! complètement.
Ceux-ci, en effet, venaient d'être arrêtés ; mais Bergaz était en fuite.
Janzen lui avait confié certaines histoires malpropres qu'on attribuait à Bergaz et à sa bande.
Cette petite maison d'un chimiste réprouvé l'emplissait de dédain.
Je deviens stupide, dès qu'il s'agit d'un examen, d'un concours.
Il en sait davantage.
François, ironique parfois, se plut à lui donner raison.
Sans doute, sans doute.
Moins esthétique, c'est cela même, reprit Hyacinthe.
La beauté n'est jamais que dans l'inexprimé, toute vie qui se réalise tombe à l'abjection.
Une moue d'Hyacinthe dit son dégoût de la fécondité.
La belle affaire ! le premier goujat venu faisait un enfant.
Ce qui devenait exquis et rare, c'était l'idée insexuée existant par elle-même.
C'est évident, conclut gaiement François, ne rien faire c'est avoir déjà du talent.
Les réunions intimes de Neuilly continuaient à Montmartre, une fois par semaine.
Un instant, lorsque je me suis lié avec elle, j'avais espéré l'utiliser pour la cause.
Guillaume devint attentif.
Oui, elle m'a dit cela … Mais je ne crois guère à cette histoire.
Sa voix s'était assombrie, il eut un geste de grand chagrin.
Janzen avait son énigmatique sourire, mince et coupant comme un couteau.
Bah ! affaire d'atavisme, ce sont les siècles d'éducation et de croyance, derrière vous, qui protestent.
Son existence de sans-patrie, promenée au travers de l'Europe en un rêve sanglant, restait insondable.
Eux deux professaient l'horreur de l'anarchie.
La crise ministérielle, en effet, s'était éternisée.
Au profit de quel monsieur, ah ! ça, je l'ignore.
Ah ! mon pauvre petit, tu souffres, toi aussi, je le vois bien depuis quelques jours.
Se vêtir comme les hommes, à quoi bon ? s'il ne devait plus être un homme.
Et, quand enfin il se décida, ce fut dans l'angoisse, simplement par loyauté.
Mais Guillaume, lui, se permit un bon sourire.
Il voyait là son œuvre.
Marie, elle aussi, avait levé les yeux, regardait Pierre.
Et elle trouva simplement plus commode pour le travail, qu'il eût ôté sa soutane.
On dirait des navires, toute une escadre innombrable que le soleil empourpre.
Jésus n'a rien racheté, la souffrance de l'humanité est restée aussi grande, aussi injuste.
C'était là sa conviction définitive.
Jésus est destructeur de tout ordre, de tout travail, de toute vie.
Puis, le catholicisme est venu bâtir sur lui son effroyable édifice de terreur et d'oppression.
L'abbé Rose avait levé ses mains tremblantes.
Pourtant, il y eut dans sa voix une hésitation.
Et un vent d'allégresse le soulevait, l'emportait.
Cette défection de son enfant, comme il nommait Pierre, l'accablait.
Vous y avez dit la messe, vous la quittez en parjure et en sacrilège.
Pierre, lui aussi, s'était levé.
Oh ! certainement, répondit Marie.
Il est à peine huit heures, nous avons bien le temps.
D'ailleurs, mettez-vous à table, nous rentrerons toujours.
Ce fut une matinée délicieuse.
Dans le wagon, où ils se trouvaient seuls, Marie revint à ses souvenirs du lycée.
Ah ! la culotte, la culotte ! continuait-elle en plaisantant.
Elle eut un geste de passion gamine.
Pourquoi me regardez-vous ? demanda-t-il.
Vous aviez si mauvaise mine ! Je vous ai cru malade.
Je l'étais, dit-il simplement.
Mais le train s'arrêtait à Maisons-Laffitte.
Ils descendirent, et tout de suite ils prirent la route de la forêt.
Je prends la tête, n'est-ce pas ? cria gaiement Marie, puisque les voitures vous inquiètent encore.
Peut-être avaient-elles l'aspect un peu lourd, mais elles étaient d'une solidité et d'une résistance parfaites.
De vraies machines pour faire de la route, disait-elle.
Ah ! voici la forêt.
C'est fini de monter, et vous allez voir les belles avenues.
On y roule comme sur du velours.
Et ils causaient très amicalement.
Me voici d'aplomb maintenant, vous verrez que votre élève finira par vous faire honneur.
Je n'en doute pas.
Une éducation par l'expérience.
Eh ! sans doute … Voyez ces grandes filles que les mères élèvent dans leurs jupons.
Vous vous porterez toutes trop bien.
Alors, l'émancipation de la femme par la bicyclette.
Au carrefour de la Croix-de-Noailles, Marie ne voulut pas s'arrêter.
Puis, dans la pente, vers Poissy, elle excita Pierre, tous deux laissèrent leur machine s'emballer.
C'est l'espoir sans fin, la délivrance des liens trop lourds, à travers l'espace.
Et rien n'est d'une exaltation meilleure, les cœurs bondissent en plein ciel.
Vous savez, cria-t-elle, nous n'allons pas à Poissy, nous tournons à gauche.
Ils prirent le chemin d'Achères aux Loges, qui se rétrécissait et montait, d'une intimité ombreuse.
Ralentissant leur allure, ils durent pédaler sérieusement dans la côte, parmi les graviers épars.
La route était moins bonne, sablonneuse, ravinée par les dernières grandes pluies.
C'était en effet le nid de feuilles le plus exquis qu'on pût rêver.
La forêt est là d'une beauté, d'une grandeur solitaire et souveraine.
Elle s'égaya, lui dit qu'elle ne lui avait jamais vu tant de couleurs.
Enfin, il avait du sang sous la peau, ça se voyait.
Toute la femme venait de reparaître en elle, dans un cri aigu de terreur.
Dites donc, finit-elle par crier, on nous attend pour déjeuner, chez nous.
Ils se levèrent, regagnèrent la route, en poussant les bicyclettes.
Les grelots tintaient, les chaînes avaient leur petit bruissement léger.
Deux dames occupaient avec eux le compartiment.
Tiens ! c'est vous maintenant qui avez chaud.
Sans cause, elle le disait.
Aussi préférait-il attendre qu'il fût seul, sans danger pour autrui, sans crainte d'être distrait lui-même.
Pourtant, ce matin-là, ses trois fils travaillaient dans le vaste atelier.
Et Mère-Grand, comme de coutume, cousait tranquillement près du fourneau.
D'un coup d'œil, elle s'assurait qu'il n'oubliait rien, puis se remettait à sa besogne.
Faites attention, Guillaume, vous êtes distrait, ce matin, finit-elle par dire.
Est-ce que vous avez quelque ennui, quelque peine ? Il la regarda d'un air souriant.
Antoine avait levé la tête, tandis que ses deux frères restaient plongés dans leur besogne.
Est-ce malheureux que j'aie eu ce bois à terminer ! Je l'aurais accompagnée si volontiers.
Pendant un instant encore, Mère-Grand l'examina, puis elle reprit sa couture.
Sans doute, elle l'en avait reconnu digne.
Elle n'aimait pas à donner les raisons profondes qui la décidaient.
Un quart d'heure encore se passa.
Les trois grands garçons quittèrent leur travail, allèrent dans le jardin se laver les mains.
Marie s'attarde beaucoup, fit remarquer Mère-Grand.
Je suis plus inquiet pour Pierre.
De nouveau, elle fixait les yeux sur lui.
Elle l'aura guidé, tous deux vont déjà bien ensemble.
Sans doute … N'importe ! j'aimerais mieux les savoir rentrés.
Il devait être déjà trop tard, le brave qui ferait cela serait broyé.
Souvent Guillaume avait ainsi risqué la mort, avec une parfaite insouciance.
Pourquoi je ne l'ai pas fermé ? … Mais parce que j'ai eu peur.
La vue du père, bouleversé, les inquiéta brusquement.
Deux fois déjà, il avait frémi devant des catastrophes possibles.
Si je suis moins brave, c'est que j'ai désormais quelque chose de précieux à risquer.
Gentiment, Marie s'était elle-même mise à rire.
Six semaines encore, dit-elle simplement.
Mère-Grand, qui les regardait, tourna les yeux vers Pierre.
Il écoutait en souriant, lui aussi.
C'est vrai, dit-elle, dans six semaines, vous serez mariés.
J'ai bien fait alors d'empêcher la maison de sauter.
A leur tour, les enfants, Thomas, François et Antoine, s'égayèrent.
Et le déjeuner s'acheva très joyeusement.
L'après-midi, Pierre sentit un poids, peu à peu, qui lui écrasait le cœur.
Puis, le soir, dans sa chambre, à Neuilly, ce fut une douleur intolérable.
Le mot le torturait, le tuait.
Il aimait Marie, il l'aimait d'amour, à en mourir.
Alors, dans cette vision soudaine, tout s'éclaira.
Marie seule était sa guérison, son espoir, sa certitude de renaître et d'être heureux enfin.
Et c'était simplement cela, elle refaisait de lui l'homme, le travailleur, l'amant et le père.
S'il connaissait Marie, c'était que Guillaume l'avait voulu.
Ce fut comme si un couteau lui entrait dans le cœur.
Son frisson de la mort le reprit.
On ne s'évadait pas de son cachot.
Au moins il porterait le deuil de sa virilité.
Puis, une idée encore le bouleversa.
Qu'avait-il à se débattre ainsi ? Marie ne l'aimait point.
Elle aimait Guillaume sans doute.
Il s'enferma chez lui, où personne ne voyait sa fièvre.
Pierre chercha vainement un mensonge, acheva de se troubler.
Guillaume eut un geste brusque.
Hier encore, elle était toute mal à l'aise, énervée, silencieuse.
Nous avons passé une mauvaise journée.
J'allais me lever, pour reprendre chez vous mes habitudes.
C'est cette affaire de Salvat qui me jette hors de moi, tu le sais bien.
Ils me rendront enragé, avec leur monstrueuse injustice, à écraser tous ce misérable.
C'était par Bertheroy que Guillaume s'était assuré deux places, très difficilement.
On retrouvait là le frisson d'épouvante noire qui, depuis trois mois, ravageait Paris.
Les deux frères durent parlementer à chaque porte, à chaque barrière, gardées militairement.
Ce temple de la justice des hommes lui apparut petit, morne, d'une propreté douteuse.
Puis, il la questionna à son tour.
C'était le jeune député d'Angoulême qui l'initiait.
Dutheil s'égayait, l'air très renseigné aussi.
Oui, oui, je sais.
Eh bien ! et le baron, que dit-il ? demanda Rosemonde.
Et c'est l'engagement certain de Silviane à la Comédie.
Dauvergne n'a été choisi que pour ça.
Ah bien ! dit-il en s'installant, ce n'est pas sans peine.
On s'écrase au banc de la presse.
En effet, les décrets avaient paru à l'Officiel, le matin même.
C'est du beau travail, mes compliments ! répéta le petit Massot, qui se moquait.
Moi, je n'y suis pour rien, dit modestement Dutheil.
Le député sourit, flatté.
Aussi l'autre continua-t-il, avec des sous-entendus, avec des plaisanteries, qui faisaient accepter tout.
Dutheil avait pris un air d'importance.
Il est la seule poigne qui puisse nous sauver.
Je sais, dit Massot goguenard.
Un rire aimable de la princesse les interrompit.
Puis, il ne bougea plus.
Le président attendit le silence, et ce furent alors toutes les formalités des débuts d'audience.
Ensuite eut lieu l'interminable lecture de l'acte d'accusation, faite par un huissier, d'une voix aiguë.
Beaucoup s'intéressaient au jury, tâchaient de déchiffrer ces visages quelconques, envahis d'ombre.
Enfin, Salvat se leva, le président commença l'interrogatoire.
Salvat répondit aux premières questions de son air las et poli.
Et il se fâcha.
Puis, l'interrogatoire s'éternisa sur la fabrication même de la bombe.
Brusquement, Salvat s'était calmé ; et il ne répondait plus que par monosyllabes, d'une prudence extrême.
La voix de Salvat s'étrangla.
Dans la salle, il y eut un brouhaha de quelques minutes.
Vous savez que j'ai l'âme anarchiste, moi.
Je n'en dis aucun mal, répondit Dutheil gaiement.
Massot résuma la situation, avec son impudence ironique.
Mais je ne me plains pas de mon petit bénéfice, dit le journaliste.
Chacun gagne ce qu'il peut, comme il peut.
La chaleur devenait intolérable, une dame s'était évanouie.
Et, de nouveau, la voix zézayante du président obtint le silence.
Salvat était debout, quelques feuilles de papier à la main.
Surpris, sourdement indigné, M.
On pouvait l'envoyer à l'échafaud, il savait que son exemple enfanterait des braves.
A deux reprises, le président, agité d'impatiences, avait tenté de l'interrompre.
Cette lecture, il devait y songer depuis qu'il se trouvait en prison.
Ce fut un défilé interminable, d'un intérêt médiocre, aucun n'ayant de révélations à faire.
Mondésir fut la gaieté de l'audience par les saillies militaires dont il sema son récit.
Il était déjà quatre heures, lorsque l'audition des témoins fut achevée.
Des femmes s'éventaient, des hommes s'épongeaient le front.
Mais la passion du spectacle allumait tous les yeux d'une joie dure.
Et personne ne bougeait.
Nous sommes ici au moins pour jusqu'à sept heures, dit Massot.
Dutheil n'avait pas cessé de hausser les épaules, pendant que Salvat lisait sa déclaration.
Il chercha sa main, la pressa secrètement.
Il était bien, il resterait jusqu'au bout, dans l'exaspération qui le soulevait.
Monsieur Lehmann, le procureur général, prit la parole, d'une bouche large et sévère.
L'anarchie ensuite fut flagellée, les anarchistes n'étaient qu'une tourbe de vagabonds et de voleurs.
A son tour, le jeune avocat, chargé de la défense, parla.
Il était d'une autre école, très simple, très uni, passionné seulement de vérité.
Et il n'y eut plus, parmi l'auditoire, qu'une attente tumultueuse, un brouhaha de fébrile impatience.
Des dames encore s'étaient évanouies.
On avait dû emporter un monsieur, succombant à l'atroce chaleur.
Les autres s'entêtaient, pas un ne quitta la place.
Oh ! ça ne va pas être long, dit Massot.
Les jurés ont tous apporté la condamnation, dans leur poche.
Je les regardais, pendant que ce petit avocat leur disait des choses très bien.
On les voyait à peine, et ils avaient, noyées d'ombre, de bonnes têtes somnolentes.
Oh ! je meurs … Jamais je n'aurai le temps de rentrer chez moi.
Pierre avait repris la main de Guillaume, en le sentant si fiévreux, si désespéré.
La Cour reparut.
Des gens s'étaient mis debout, d'autres laissaient échapper de légers cris involontaires.
La nuit était presque venue, lorsque, de nouveau, Salvat fut introduit.
Les juges eux-mêmes disparaissaient, leurs robes rouges semblaient noires.
Sa physionomie, qui gardait une expression d'enfance, s'éclaira.
C'est la mort.
Salvat, condamné, s'était redressé brusquement.
Vraiment, le spectacle était trop long, trop brisant.
Et cela faisait du bien de respirer l'air, en sortant de ce cauchemar.
Du reste, tout allait bien qui finissait bien.
Et, sans parler, les deux frères respiraient ce soulagement, ce réconfort.
Il l'arrêta, il lui parla de sa mère.
Epouser Marie ! épouser Marie ! cela l'emplissait chaque fois d'une ardente fièvre et d'une inquiétude sourde.
Elle devenait certainement autre, il la devinait de plus en plus changée et lointaine.
Et, lorsque Pierre se trouvait là, il s'était mis à les observer tous les deux.
Pierre venait rarement, gêné, différent lui aussi.
Rien pourtant ne se passait entre eux qui ne fût innocent et fraternel.
Ils ne paraissaient que bons camarades, sans même un effleurement des doigts, causant sans rougeur.
Après quelques jours, Guillaume, bouleversé, le cœur saignant, ne put douter davantage.
Peut-être ne la voyait-il pas.
Puis, dans l'interminable silence, elle se décida.
Mon cher fils, la chose était inévitable.
Dès les premiers jours, je l'ai prévue.
Et ce côté un peu énigmatique la grandissait encore.
N'est-ce pas meilleur ? Il n'osait toujours comprendre.
Resté seul, Guillaume tomba dans de fiévreuses réflexions.
Seul dans sa chambre, une nuit surtout, il se martyrisa.
Pour ne pas éveiller la maison, il étouffait sa peine au fond de son oreiller.
Rien n'était plus simple, d'ailleurs : puisque Marie s'était donnée, il la garderait.
Il avait sa parole, il la forcerait à la tenir, voilà tout.
Puis, dans sa lassitude, une décision le calma.
La honte lui venait, de se désespérer de la sorte, sans cause certaine.
Ce matin-là, justement, Marie était très gaie.
Elle comprit qu'il s'agissait de leur mariage, elle devint grave.
Sans doute, elle épousait un homme d'une vingtaine d'années plus âgé qu'elle.
Mais c'était là un cas assez fréquent, qui tournait plutôt bien d'ordinaire.
Elle n'aimait personne, elle pouvait se donner.
Qu'y a-t-il donc ? demanda-t-elle un peu inquiète.
Rien de mauvais, je pense.
Non, non … Simplement quelque chose que j'ai à vous dire.
Il l'emmena sous les deux pruniers, dans le seul coin de verdure qui fût resté.
Un banc vermoulu s'y trouvait encore, adossé aux lilas.
Tous deux s'étaient assis.
La date approche, finit-il par dire, c'est pour notre mariage.
Et, à ce mot, comme elle pâlissait légèrement, inconsciemment peut-être, il se sentit glacé lui-même.
Pourtant, elle restait comme accablée, simplement obéissante.
Mais, mon ami, je n'ai aucune raison.
Un silence se fit.
Vous aimez mon frère, vous aimez Pierre.
Cela me ravit de le voir, de l'entendre, de sortir avec lui.
Ils étaient jeunes tous les deux, la bonne nature avait fait le reste.
Marie, ce n'est pas moi que vous aimez.
Vous n'avez pour moi que du respect, de la reconnaissance, une tendresse toute filiale.
Rappelez-vous vos sentiments, à l'époque où fut arrêté notre mariage.
Mais pourquoi vous débattez-vous ainsi, mon enfant ? Je ne vous fais aucun reproche.
C'est moi qui ai voulu cette chose, en vieux fou que je suis.
Alors, elle fut vaincue, ses larmes jaillirent.
Ah ! vous êtes méchant de m'avoir ainsi violentée, pour m'obliger à lire en moi.
Et nous voilà tous affreusement malheureux, puisque vous l'avez voulu.
Elle sanglotait, et elle lui retira ses poignets, par un brusque sentiment de pudeur.
Et c'était fini, l'irréparable venait de passer, de changer leur existence.
Très noblement, il dit : Marie, vous ne m'aimez pas, je vous rends votre parole.
Mais elle refusa, avec une noblesse égale.
Et restons où nous en sommes, ne me tourmentez pas davantage, ce serait trop cruel.
Puis, elle se leva, elle s'éloigna, sans ajouter une parole.
Un poids l'écrasait, il lui semblait que jamais plus il ne pourrait quitter ce banc.
Elle l'ignorait, et lui-même l'avait forcée à découvrir cet amour en elle.
Qu'importait ma présence ! Marie ne courait aucun risque.
Elle ne m'aime pas.
Nettement, Guillaume dit : Marie t'aime … Je l'ai confessée hier, elle a dû m'avouer qu'elle t'aimait.
Bouleversé, Pierre l'avait saisi aux épaules, le regardait dans les yeux.
Elle m'est sacrée comme une sœur.
Marie t'aime, répéta Guillaume de son air doux et têtu.
Que veux-tu ? c'est simplement un fait que je constate : elle t'aime.
Allons, c'est bien, tout est fini … Embrassons-nous, frère, et je pars.
Tu pars ? pourquoi ? … Tu vas rester avec nous.
Rien n'est plus simple, tu aimes Marie, et elle t'aime.
Je te la donne.
Et il grondait, il finissait par se fâcher, avec un sourire de bonhomie souffrante.
Sans doute, je ne te dirai pas que j'ai la joie dans l'âme.
Oh ! d'abord, j'ai cru que j'en mourrais, je t'aurais voulu au fond de la terre.
Pierre, à bout de résistance, s'était mis à pleurer doucement, entre ses mains jointes.
Tu luttais pour ne pas revenir, c'est moi qui t'ai retenu.
Et, comme Pierre allait tenter de protester encore : Ne dis pas non.
Il te la faut.
L'instinct est sûr, car il va toujours à l'utile, au vrai.
Tandis qu'avec toi, qui es jeune, c'est l'avenir, c'est l'enfant, la vie féconde et heureuse.
Pierre fut agité d'un frisson, repris de cette peur de l'impuissance qu'il avait toujours eue.
Son bonheur, à elle, seul importe.
Qu'elle soit à celui qui l'aimera le mieux.
Une émotion indicible s'était emparée des deux hommes.
Et les deux hommes en larmes s'étreignirent, restèrent aux bras l'un de l'autre.
L'instant leur parut infini et délicieux.
A cet instant, Marie entra.
Et ce fut très simple.
Elle eut, tranquillement, une petite approbation du menton.
C'est vrai, les choses seront beaucoup plus raisonnables de la sorte.
Alors, Marie se jeta dans ses bras.
J'ai tant de travail ! Je travaillerai.
Le soir, lorsque Thomas et François apprirent la nouvelle, ils ne semblèrent pas trop surpris.
Ils avaient sans doute senti venir ce dénouement.
Mais, ce soir-là, une émotion l'attendait encore.
Cette fois, pourtant, il devina tout de suite qu'une curiosité l'amenait.
Il avait fait des découvertes nouvelles, qu'il ne cachait pas.
Puis, brusquement : A propos, ce Salvat, on l'exécutera après-demain matin.
J'ai un ami au ministère de la Justice qui vient de me le dire.
Guillaume, jusque-là, l'avait écouté avec une sorte de défiance amusée.
Ce sera un assassinat, cria-t-il avec véhémence.
Bertheroy eut un petit geste de tolérance.
Une pensée nouvelle naissait, grandissait en lui.
Il s'était donc offert comme guide.
Puis, à deux heures, ils partirent.
La nuit était d'une paix, d'une clarté admirables.
Même il reconnaissait volontiers la grandeur ou la grâce des légendes catholiques.
Et, à son tour, il dit son ancien malaise.
Si la France a été frappée par la défaite, c'est qu'elle méritait d'être punie.
Elle était coupable, elle doit aujourd'hui être repentante.
Jusqu'au boulevard extérieur, ils ne rencontrèrent pas une âme.
D'autres fois, s'ils les trouvaient louches ou désobéissants, ils les emmenaient au poste.
Quelques fiacres nonchalants circulaient encore.
D'autres voitures stationnaient depuis des heures, comme mortes, le cocher et le cheval endormis.
D'ailleurs, cette rue était sûrement barrée.
Là, en effet, ils ne trouvèrent que désert et que ténèbres.
Je n'ose monter frapper chez Mège, dit Pierre.
Guillaume se récria.
Non, non ! je ne veux pas … Entrons toujours ici.
Nous verrons bien si, du balcon, on distingue quelque chose.
Il était trois heures et demie, on devait achever de monter la guillotine.
Une lanterne allait et venait lentement, cinq ou six ombres dansaient sur le sol.
Nous ne verrons rien, dit Guillaume.
Mais Pierre le fit taire.
Il ne comprend pas qu'on s'amuse, dit-elle en parlant du baron.
Pourtant, c'était gentil de venir … Bah ! demain vous le verrez à mes pieds.
Il a dit, ma belle amie, qu'une jolie fille était à sa place partout.
Oui, après-demain, le soir justement du jour où le baron marie sa fille.
On s'écrasera à la Madeleine, avant de s'écraser à la Comédie.
Puis, tout d'un coup : Vous savez, mon petit Dutheil, je m'assomme, moi, ici.
A la volée, une conversation s'engagea, du balcon au trottoir.
A ce cri de Dutheil, le journaliste comprit qu'il ne voulait pas quitter le balcon.
Il vous aurait fallu une invitation, madame.
On vous aurait casée à une des fenêtres de la Petite-Roquette.
Mais, mon petit Massot, je ne vois rien du tout.
Guillaume et Pierre ne purent rester plus longtemps.
Ce qu'ils entendaient, ce qu'ils voyaient les soulevait de dégoût.
Il n'y avait là pourtant que des spectateurs bourgeois, des messieurs riches, le public élégant.
Mais je crains bien que nous ne puissions voir grand'chose.
Certes, si vous restez là.
L'officier, d'abord, hésita, se débattit.
Venez vite, dit Massot en entraînant les deux frères.
La nuit pâlissait, une lueur d'aube commençait à pleuvoir du ciel comme une cendre fine.
D'ailleurs, je vous rejoindrai.
Il y avait, éparses dans l'ombre, une centaine de personnes, des journalistes, des curieux.
D'autres se promenaient lentement, causaient à demi-voix.
Et les deux frères s'approchèrent.
La guillotine était là, sous les branches, dans la verdure tendre des premières feuilles.
Guillaume et Pierre la regardaient, et un frisson de nausée soulevait leur être.
Seuls, au milieu du vaste espace libre, des gardes à cheval passaient lentement.
Elle s'y dressait chez elle, comme un aboutissement et comme une menace.
Elle y serait apparue inutile, salissante, dans toute sa monstruosité farouche.
Maintenant, le jour était né, il allait être quatre heures et demie.
La foule lointaine, en rumeur, sentait la minute approcher.
Un frisson passa dans l'air.
Il va venir, dit le petit Massot qui reparut.
On dresse l'acte de décès sur le livre d'écrou, continua Massot.
Une partie de la presse a demandé sa grâce.
Mais Guillaume ne l'écoutait plus.
Le bourreau venait de reparaître, un petit homme quelconque, l'air fâché, ayant hâte d'en finir.
Il n'y eut plus que des cous tendus, des regards fixes, des respirations oppressées.
Salvat était sur le seuil.
Une exaltation le soulevait, il mourait dans son rêve.
Quand les aides se rapprochèrent pour le soutenir, il refusa de nouveau.
Guillaume, tout d'un coup, sentit les yeux de Salvat sur ses yeux.
Vive l'anarchie ! C'était Salvat qui avait crié.
Mais la voix, changée, étranglée, se déchirait dans le grand silence.
Les quelques personnes présentes blêmissaient, la foule semblait morte, au loin.
Au milieu du large espace vide, on entendit s'ébrouer le cheval d'un garde.
Alors, ce fut une bousculade immonde, une scène d'une brutalité et d'une ignominie sans nom.
Les aides se ruèrent sur Salvat, qui arrivait lentement, le front haut.
Le couteau tomba, un grand choc, pesant et sourd.
Deux longs jets de sang avaient jailli des artères tranchées, les pieds s'étaient agités convulsivement.
Au-dessus de la place, au-dessus de la foule, le grand silence du ciel clair continuait.
Combien l'abomination avait-elle duré ? une éternité peut-être, deux ou trois minutes sans doute.
Encore un, c'est le quatrième que je vois, dit Massot, le cœur mal à l'aise.
J'aime mieux, tout de même, faire les mariages … Allons-nous-en, j'ai mon article.
Un agent le bouscula, lui cria de circuler.
Lui, un instant, le dévisagea, secoué d'une rage soudaine, prêt à l'étrangler.
Mais les deux frères tombaient sur toute une scène d'explication, qu'ils entendirent sans le vouloir.
Oh ! mon Dieu ! madame, vous n'avez pas perdu grand'chose, en arrivant trop tard.
Certes, madame, mon amie, comme je serai moi-même flattée et enchantée d'être la vôtre.
Il appela Massot qui arrivait, il lui demanda où il trouverait une station de voitures.
Et celui-ci, désespéré, dut consentir.
Alors, demain, à la Madeleine, dit Massot ragaillardi, en secouant la main de la princesse.
Oui, demain, à la Madeleine et à la Comédie.
Tiens, c'est vrai ! s'écria-t-il, en prenant la main de Silviane, qu'il baisa.
J'y compte bien … A demain.
La foule s'écoulait, bourdonnante, lasse, dans une sorte de déception et de malaise.
Vivement, les aides du bourreau démontaient la guillotine.
Bientôt, la place serait nette.
La perte d'un enfant venait de bouleverser sa vie intime de père tendre et pauvre.
Il toussait beaucoup, mais il voulait vivre.
Ils le suivirent de leur pas de promenade, ils continuèrent par le boulevard de Belleville.
Jamais Pierre n'avait encore éprouvé si nettement la sensation du travail nécessaire, réparateur et sauveur.
Et il la regarda de ses yeux brûlants, il la condamna.
Comment les nomme-t-on, ces trois-là ? demanda le journaliste.
La duchesse de Boisemont et ses deux filles.
Bigre ! tout l'armorial de la France, et toute la finance, et toute la politique.
C'est mieux encore qu'un mariage bien parisien.
Que dis-je, un mariage bien parisien ! répéta Massot en ricanant.
C'est un symbole, ce mariage.
Dutheil, amusé, trouvait ça très drôle.
Et, à demi-voix, se comprenant d'un mot, ils continuèrent.
Soudain, Chaigneux se précipita, mélancolique et affairé, mal boutonné dans sa redingote douteuse.
Mon article, répondit Massot, ah ! non, mon cher député, il ne passera sûrement pas.
Fonsègue le trouve trop élogieux pour le Globe.
Il m'a demandé si je me fichais de l'austérité bien connue de son journal.
Chaigneux devint blême.
Grand Dieu ! qu'allons-nous devenir ? murmura le député lamentable.
Il faut absolument que cet article passe.
Dame ! je veux bien, moi.
Certainement, je lui parlerai … Mais pas ici.
Monferrand y sera, il l'a promis à Duvillard.
Le ministère Silviane … Il doit bien ça à sa marraine.
Vous savez que je n'ai pas de place, cria-t-elle.
Dutheil crut qu'il s'agissait de trouver là une chaise, bien placée.
Ne comptez pas sur moi, j'y renonce.
J'en mourrai, c'est certain, si je ne puis applaudir notre incomparable, notre délicieuse amie.
Vous ne trouverez plus une seule place, madame, déclara Chaigneux, important.
Nous avons tout donné, on vient de m'offrir trois cents francs d'un fauteuil.
C'est exact, on s'est arraché les moindres strapontins, reprit Dutheil.
Il m'a dit qu'il m'y réservait une place.
La bonne toquée ! murmura Massot, l'air amusé.
Dutheil cligna de l'œil, plaisanta.
Affaire dans le sac, mon bon Fonsègue baisera les pieds du patron avant quarante-huit heures.
Quand l'orage est passé, l'oiseau secoue ses ailes.
C'était le cortège qui faisait enfin son entrée dans l'église.
Tous s'étaient mis debout, les faces se tendaient avec des sourires, brûlantes de curiosité.
On attendait curieusement son allocution aux mariés.
Il y fut vraiment merveilleux, il y triompha lui-même.
Seul, le quatrième état, le peuple, dupé, volé, n'était pas de la fête.
La mode y est.
Il en faut une, autrement nous sommes débordés par le peuple.
Les deux familles et les témoins passèrent dans la sacristie, où furent signés les actes.
Et le grand défilé de félicitations commença.
Cependant, des gens demeuraient, des groupes se formaient, causant, s'égayant.
Et Monferrand, tout de suite, se trouva entouré.
Ah ! ça, c'est la vérité, cria Dutheil.
Massot le tira par le bras, indigné, bien qu'il se moquât de tout.
Vous n'avez rien vu, mon cher.
L'ordre régnait, tout allait pour le mieux en France.
Ils se disent certains du succès.
Mais Fonsègue était sceptique.
Pas possible, ils n'oseront pas recommencer si vite.
Pourtant, la nouvelle l'avait rendu grave.
Mais cela n'allait pas jusqu'à refuser les affaires.
Il fallait attendre, les étudier, et en être, être de toutes.
Il célébrait Silviane, fouettait les curiosités, annonçait un succès énorme.
Il réussissait beaucoup à l'Instruction publique, bien qu'il ignorât tout de l'Université.
On trouvait cela inattendu, amusant.
Mais certainement, mon cher député, je serai là.
Quand on a une si charmante filleule, on ne l'abandonne pas dans le danger.
Monferrand, qui écoutait d'une oreille, se tourna soudain.
Ce fut alors, après avoir lui-même profondément remercié, que Chaigneux aperçut Fonsègue.
Il se précipita, il l'emmena un peu à l'écart.
Ah ! mon cher collègue, il faut absolument que cette affaire s'arrange.
Je la considère comme d'une importance capitale.
Quoi donc ? demanda Fonsègue surpris.
Mais cet article de Massot, que vous ne voulez pas laisser passer.
Carrément, le directeur du Globe déclara qu'il ne passerait pas.
Mais le Globe, c'était sacré.
Chaigneux, déconcerté, éploré, insista.
Voyons, mon cher collègue, faites un petit effort pour moi.
Si l'article ne passe pas, Duvillard va croire que c'est de ma faute.
Réfléchissez, il rompra certainement avec vous.
Un instant, Fonsègue garda le silence.
Non, non ! je ne puis pas, c'est une question de conscience.
La chaleur devenait insupportable, une fine poussière montait, comme sur le passage des grands troupeaux.
Puis, ayant aperçu Hyacinthe, elle s'en empara, l'emmena dans un coin.
Dites donc, vous, j'ai quelque chose à vous demander.
Hyacinthe, ce jour-là, était muet.
Le mariage de sa sœur lui semblait une cérémonie méprisable, d'une vulgarité sans nom.
Aussi avait-il décidé d'y assister en silence, d'un air de hautaine désapprobation.
Pour la première fois de la journée, il desserra les lèvres.
Comme camarade, ma chère, tout ce qu'il vous plaira.
Il était, au nom de la beauté, pour le mariage unisexuel qui n'enfante pas.
Les ministres s'étaient excusés, alléguant l'écrasement des affaires publiques.
Elle s'approcha, avec son impétuosité ordinaire.
Oui, oui, l'Eglise est frappée parfois de grandes tristesses.
Ce fut un désastre.
Ah ! mon petit, te voilà ! … Dépêche-toi, si tu veux m'embrasser.
Je file, et bien heureuse.
Puis, doctement : Je te croyais plus forte.
Depuis ce, matin, tu montres une joie qui me dégoûte.
Elle se contenta de le regarder avec un mépris tranquille.
Ses joues blêmirent, ses yeux s'embrasèrent.
Ecoute, mon petit, je la tuerai plutôt.
Hyacinthe s'était lancé à la recherche de son père, qu'on ne trouvait nulle part.
Et ce furent enfin les adieux d'Eve, près de laquelle monseigneur Martha était resté, souriant.
Au revoir, Gérard, portez-vous bien, soyez heureux.
Au revoir, ma fille.
Au revoir, ma mère.
Fonsègue occupait la loge du Globe, avec deux ménages amis.
A l'orchestre, le petit Massot avait son fauteuil habituel.
Cependant, de mauvais bruits circulaient encore la veille.
Cette extravagante fantaisie d'une jolie fille avait d'ailleurs longtemps soulevé la presse.
Et ce fut vraiment extraordinaire.
Puis, surtout, la façon dont elle avait compris le rôle stupéfia d'abord, charma ensuite.
Cela était parfaitement inepte, contre toute raison et contre toute vérité.
Un léger coup de sifflet, dont on accusa Sanier, assura la victoire.
Dans l'avant-scène du baron, c'était une passion, une bousculade.
Mais, à ce sujet, les nouvelles n'étaient pas bonnes.
Le baron se fâcha.
Allez dire à Fonsègue que je veux et que je me souviendrai.
Dans le fond de l'avant-scène, Rosemonde délirait d'enthousiasme.
Mon petit Hyacinthe, je vous en supplie, menez-moi à la loge de Silviane.
Je ne peux pas attendre, il faut que je l'embrasse.
Mais nous allons tous y aller, s'écria Duvillard, qui avait entendu.
Les couloirs débordaient, on s'écrasait jusque sur la scène.
Oh ! moi, une femme, ça ne fait rien, dit Rosemonde, en se glissant vivement.
Et vous, Hyacinthe, venez donc, ça ne fait rien non plus.
Exaltée, Rosemonde se jeta sur elle, la baisa.
Ce sera plus simple, vous rentrerez ensemble.
Ah ! que vous êtes mignon ! cria Rosemonde.
La porte fut ouverte, les hommes entrèrent, se répandirent en félicitations.
Mais il fallut vite regagner la salle pour le cinquième acte.
On n'était pas plus âme.
Ensuite, le jeune homme attendit.
Non, mon cher, pas ce soir.
J'ai une amie.
La petite mine rieuse de Rosemonde était apparue, au fond du coupé.
Il demeura béant, pendant que la voiture filait, emmenant les deux femmes.
J'avais d'elle par-dessus la tête, et je l'ai donnée à Silviane.
Dans les couloirs, on avait aussi causé beaucoup du fameux Transsaharien.
Depuis l'exécution de Salvat, Guillaume était tombé dans un grand silence.
Il semblait préoccupé, absent.
Puis, il s'en allait, il rentrait brisé par de longues promenades solitaires.
Au milieu des siens, il restait très doux, s'efforçait de sourire.
Aux premiers mots, Guillaume l'arrêta, dans un cri de tendresse.
Ce soir-là, il voulut réagir, il se montra d'une gaieté charmante.
Seulement, dès le lendemain, Guillaume retomba dans sa songerie.
Etonné, Guillaume le regarda fixement.
Puis, tranquillement : Non, j'y ai renoncé.
J'ai une autre idée.
Pierre voulut l'accompagner.
Tous deux partirent, vers quatre heures.
Il ne poussait plus que des grognements gutturaux, incompréhensibles.
Ne t'émotionne donc pas, reprit la femme.
Le médecin a dit que ça ne te valait rien.
C'était, pour elles deux, le salut.
Elle continuait à l'appeler respectueusement ainsi.
C'est vous, monsieur l'abbé, qui nous avez porté bonheur.
Eh bien, adieu ! nous nous en allons.
Elles baisèrent le paralytique sur les joues, elles s'en allèrent.
Malgré sa belle humeur coutumière, madame Toussaint fut mordue d'une pensée jalouse.
Depuis qu'on a coupé la tête à ce fou de Salvat, tout leur réussit.
Leur affaire est faite, elles ont du pain sur la planche.
Elle les fit asseoir, elle répondit à leurs questions apitoyées.
Quant à jamais se remettre sérieusement au travail, il n'y fallait pas compter.
Ah, ouiche ! dit la femme, on m'en a parlé, j'ai déjà pris mes renseignements.
Ils ne prennent pas les malades dans cette maison-là.
Quand on y va, ils vous répondent qu'il y a des hôpitaux pour les malades.
Et Pierre, d'un geste découragé, confirma l'inutilité de la démarche.
Mon Dieu ! oui, expliqua-t-elle, c'est le petit de Charles.
Tout en parlant, elle marchait, elle dodelinait l'enfant, pour qu'il se calmât.
Elle, rouillée, n'essayerait pas de se remettre à son ancien métier de lingère.
Tais-toi, ne te fais pas plus de mal, conclut madame Toussaint.
Puisque c'est comme ça, c'est comme ça.
Ils attendirent un instant.
Ah ! ma chère, vous êtes certainement bien à plaindre.
Hortense soupira, d'un air de soulagement profond.
Ah ! c'est bien vrai, car je me demande comment nous l'aurions élevé, celui-là.
Tout ça ne fait rien, j'ai quand même été bien contente.
Ça se comprend, ma chère, puisque vous ne demandiez que ça.
Evidemment, nous ne demandions que ça.
Autrement, Toussaint aurait eu peut-être le droit d'être infirme, sans mourir complètement de faim.
Nous reviendrons, nous ne vous abandonnerons pas.
Pâles, Pierre et Thomas écoutaient, se regardaient en frémissant.
Il l'aime ainsi, la couche et la lève, la caresse et la fait rire.
Sa face de douceur et d'énergie gardait un masque d'angoisse, d'une infinie souffrance.
Une écorchure saignait près de son oreille gauche.
Tout de suite, il voulut parler, combattre, rentrer dans sa vie de labeur.
Je suis content de vous voir, mon cher Thomas.
J'ai songé à ce que vous m'avez dit, pour notre moteur.
Il faut en causer encore.
Grandidier, muet, les avait écoutés.
Puis, de grosses larmes irrésistibles noyèrent ses yeux.
Sa voix trembla, très basse.
Il se montra très bienveillant, il promit de secourir Toussaint.
Sa fonction était de faire de bonnes affaires, honnêtement.
Celui-ci saisissait des mots, se perdait au milieu des termes techniques.
Autrefois, l'usine avait fabriqué des petits moteurs à vapeur.
Mais ils semblaient condamnés par la pratique, on cherchait une autre force.
La solution du problème était là, trouver et appliquer cette force.
Oui, je suis pressé maintenant, dit Grandidier d'un air de grande animation.
Je vous ai laissé chercher en paix, sans vous importuner de questions curieuses.
Mais une solution devient nécessaire.
Encore un peu de patience, je crois être dans une bonne voie.
Vous n'avez jamais eu l'idée de visiter les fondations de la basilique.
Thomas fut obligé de le rappeler.
Hâtons-nous, voici le crépuscule.
Nous ne pourrions plus rien voir.
Antoine devait les attendre chez Jahan, qui désirait leur montrer une maquette nouvelle.
Ah ! c'est vous autres.
Antoine vous attend depuis plus d'une demi-heure.
Je crois qu'il est sorti avec Lise pour voir le soleil se coucher sur Paris.
Mais ils vont revenir.
Et il retomba dans son silence, immobile, les yeux sur son œuvre.
Jahan se remit à parler lentement, dans son rêve.
Tout ce qu'ils voudront ! cria-t-il.
Ah ! les voici qui reviennent … Vous savez que le miracle est aujourd'hui complet.
Antoine et Lise s'avançaient toujours lentement.
L'amante enfin venait d'être faite par l'amant.
Et elle était son œuvre, elle était lui.
Eh bien ! sœurette, tu n'es donc plus lasse ? Elle sourit divinement.
Vous êtes arrivés maintenant, ce n'est pas moi qui vous empêcherai d'être heureux.
Cette fois, il avait réalisé son désir, en attaquant le bois directement, devant le modèle.
Mais Thomas voulait rentrer.
A demain, Lise, dit Antoine, qui se pencha pour la baiser.
Elle se haussa, elle lui donna ses yeux, qu'il avait ouverts à la vie.
A demain, Antoine.
Dehors, le crépuscule tombait.
Mais un regard inquiet que lui jeta son frère, lui rendit sa certitude.
On n'avait pas encore allumé les lampes.
Tiens ! dit Guillaume, il n'y a personne.
La voix de François monta de l'ombre, tranquille, un peu basse.
Mais si, je suis là.
Tout l'après-midi, il avait travaillé là, sans même lever la tête.
Comment ! tu es là, tu travailles ! reprit le père.
Pourquoi n'as-tu pas demandé une lampe ? Non, je regardais Paris, reprit François lentement.
C'est singulier comme la nuit y descend par degrés, d'un air d'intelligence.
Un silence régna.
Paris, de plus eu plus, tombait à la nuit, noir, immense, mystérieux.
Une à une, alors, des étincelles y brillèrent.
On allume les lampes, dit encore François.
Le travail va partout reprendre.
Thomas et Antoine s'étaient rapprochés.
Et François demanda, en leur nom comme au sien : Quoi donc, père ? L'action.
Puis, une voix jeune répondit, sans qu'on sût laquelle : L'action n'est que du travail.
De nouveau, l'énorme et terrifiante chose venait de se dresser, énigmatique.
Ce jour-là, une grande cérémonie devait avoir lieu à la basilique du Sacré-Cœur.
Dix mille pèlerins assisteraient à une bénédiction solennelle du Saint-Sacrement.
Mère-Grand, assise à sa place habituelle, près du vitrage, travaillait.
Guillaume parlait bas, debout devant elle.
Mère, tout est prêt, c'est pour aujourd'hui.
Elle laissa tomber son ouvrage, leva les yeux, très pâle.
Ah ! … Vous êtes décidé.
A quatre heures, je serai là-bas, tout sera fini.
C'est bien, vous êtes le maître.
Il y eut un terrible silence.
La voix de Guillaume semblait venir de loin, comme déjà hors du monde.
N'ayez aucune crainte, votre testament est en bonnes mains.
Tout ce que nous avons arrêté ensemble, sera fait.
De nouveau, ils se turent.
Et ce regard d'infinie vaillance, de tristesse profonde aussi, le bouleversa brusquement d'émotion.
Aussi, lorsque Thomas parut, fut-il accueilli par des huées.
Mais ce n'est pas ma faute, expliqua-t-il.
Sûrement, les dix mille pèlerins ont campé là.
On m'a dit qu'on en avait empilé tant qu'on avait pu dans l'abri Saint-Joseph.
Les autres ont dû coucher dehors.
On ne peut pas poser le pied, sans craindre d'en écraser un.
Le déjeuner fut très gai, d'une gaieté que Pierre trouva excessive et comme jouée.
Est-ce qu'elle va sonner comme ça jusqu'à quatre heures ? demanda Marie.
La grande volée, le branle d'allégresse, le chant de triomphe ! Guillaume souriait toujours.
Mère-Grand restait muette et impassible.
Rien n'était d'une matérialité plus répugnante, d'une imagination d'art plus basse et plus grossière.
Tous ensuite se remirent au travail.
Mère-Grand reprit son éternelle couture, tandis que Marie, assise près d'elle, brodait.
Et, jusqu'à deux heures et demie, Guillaume parut s'occuper aussi, d'un air très attentif.
Un peu avant trois heures, Guillaume, après avoir consulté sa montre, prit tranquillement son chapeau.
Eh bien ! je sors.
Les trois fils, Mère-Grand et Marie avaient levé la tête.
Je sors … Au revoir.
Pourtant, il ne partait pas.
Au revoir, les enfants.
Mère-Grand ne le quittait pas de ses yeux fixes, dans son souverain silence.
Mais elle, il l'avait embrassée.
Entrez donc chez ma couturière, prévenez-la que je n'irai essayer ma robe que demain matin.
Quand elle en parlait, elle-même et tout le monde riaient.
Entendu, ma chère, dit Guillaume, qui s'égaya lui aussi.
On entendit son pas ferme qui se perdait sur le gravier du petit jardin.
Pierre, qui avait allégué un prétexte, le suivit à deux minutes de distance.
Il se contenta de se hâter, gagna l'atelier de Jahan.
Un instant, il dut s'arrêter et respirer, tant les battements de son cœur l'étouffaient.
De l'étroit palier, un escalier descendait, très raide, tout de suite obscur.
La main au mur, il se guidait, tournait, s'enfonçait comme en un puits.
La descente d'ailleurs ne fut pas très longue.
Les ténèbres étaient d'une épaisseur d'encre.
Un lourd silence, plus un bruit, plus un souffle.
C'était Guillaume qui allumait une bougie.
Puis, tout d'un coup, la petite lumière s'arrêta, se fixa.
Pierre continua de s'approcher doucement, resta dans l'ombre pour regarder.
Maintenant, la poudre affleurait sous la pierre que Guillaume venait d'écarter.
Il n'y avait qu'à jeter une allumette, et tout sauterait.
Une horreur glacée cloua Pierre un instant.
Il aurait été incapable de faire un pas, de jeter un cri.
Cette petite lueur, dans tout ce noir, n'était qu'une étoile immobile et triste.
Il s'approcha, pour voir l'heure à sa montre.
Trois heures cinq minutes.
Il avait près d'une heure à attendre, étant sans hâte, exact en sa résolution.
Et il s'assit sur une pierre, il ne bougea plus, d'une patience tranquille.
Pas un de ses traits ne remuait, il regardait le vide.
Alors, Pierre, domptant les battements de son cœur, s'avança.
Au bruit des pas, Guillaume s'était levé, menaçant.
Mais, tout de suite, il reconnut son frère, il ne parut pas étonné.
Ah ! c'est toi, tu m'as suivi … Je sentais bien que tu avais mon secret.
Pierre joignit ses mains tremblantes, voulut le supplier tout de suite.
Frère, frère … Non, ne parle pas encore.
Si tu le désires absolument, je t'écouterai plus tard.
Quel tombeau, et quel souvenir à léguer au monde ! Les approches étaient impossibles, continua-t-il.
C'est le pied d'un homme au milieu d'une fourmilière.
Révolté, Pierre eut un cri d'ardente protestation.
Oh ! frère, frère, est-ce toi qui dis ces choses ? Guillaume ne s'arrêta pas.
Dans l'ombre, les deux frères en présence se regardaient.
Il n'est pas possible que tu sois un Salvat qui tue, un Bergaz qui vole.
Mais tu avais un grand dessein, cria Pierre pour le sauver par le devoir.
Il ne t'est pas permis de t'en aller de la sorte.
Et, fiévreusement, il tâcha de réveiller en lui l'orgueil du savant.
La guerre allait à sa perte, menacée par ses excès mêmes.
Mais, du moment que tout le monde doit se battre, personne ne le veut plus.
C'était son rêve, il s'exaltait à la certitude de le réaliser tout à l'heure.
Tout est réglé.
Nous achevions de classer les documents et de nous entendre.
Et il ajouta : Il faut que ce monument soit par terre, et moi dessous.
Et, d'ailleurs, Salvat m'a légué l'acte de justice à poursuivre.
D'un regard, il venait de consulter sa montre : dix minutes encore.
Au petit vent de ses gestes, la mèche s'effarait.
Voici l'heure bientôt … Allons, petit frère, embrasse-moi, et va-t'en.
Son affection profonde faisait trembler sa voix.
Je n'avais qu'une chaîne au cœur, Marie, et je te l'ai donnée.
Pierre sentit un argument troublant lui venir, et il l'utilisa, passionnément.
Alors, c'est donc parce que tu m'as donné Marie que tu veux mourir.
Avoue-le, tu l'aimes toujours.
Non ! cria Guillaume, je ne l'aime plus, je te le jure.
Je te l'ai donnée, je ne l'aime plus.
Ebranlé, Guillaume frémissait, s'interrogeait, en paroles basses et entrecoupées.
Mais il restait troublé, craignant de se mentir à lui-même.
Et, peu à peu, il fut envahi d'une colère sombre.
Toi, mourir ! tu n'en as pas le droit, tu n'es pas libre.
Il avait eu un geste, son frère le crut prêt à exécuter sa menace.
Il lui saisit violemment le bras.
Pourquoi mourrais-tu ? Ce serait absurde.
Tu entends, bégaya Guillaume, c'est leur cloche, là-haut.
Tant que tu seras vivant, tant que tu seras vivant ! répéta-t-il hors de lui.
Eh bien ! meurs donc, misérable frère ! Dans ses yeux troubles, l'éclair fratricide avait lui.
Hagard, Guillaume, en le voyant par terre, crut l'avoir assommé.
Il regarda ses mains, croyant les sentir ruisselantes de sang.
Et, soudainement, il tomba lui-même par terre, dans un grand sanglot.
Te tuer ! répéta-t-il très bas, jamais je ne me pardonnerai.
Ma vie est finie, je ne retrouverai pas le courage de vivre.
Pierre le serra plus étroitement, entre ses bras fraternels.
Je ne puis plus espérer.
Si, si ! Espère dans la vie, comme tu me le criais.
Espère dans l'amour, espère dans le travail.
La bougie, brusquement, s'acheva, s'éteignit, sans qu'ils en eussent conscience.
Quelques minutes avant quatre heures, Mère-Grand eut comme une lassitude, un recueillement peut-être.
C'était la bénédiction, la foule des dix mille pèlerins emplissait l'église, quatre heures allaient sonner.
Qu'avez-vous ? cria Thomas, qui l'aperçut.
Mère-Grand, pourquoi tremblez-vous ? François et Antoine avaient quitté leur chaise, s'étaient précipités à leur tour.
Le père est en péril, le père va mourir ! Que savaient-ils ? Rien de précis.
Quatre heures sonnaient, Mère-Grand leva ses deux mains pâles, en un besoin d'imploration suprême.
Et elle parla enfin.
Le père va mourir.
Rien ne peut le sauver que le devoir de vivre.
Ils se déchiraient de leur impuissance, si terribles, si pitoyables, qu'elle essaya de les calmer.
Le père a voulu mourir, et sa volonté est de mourir seul.
Ils frémirent, ils tâchèrent, eux aussi, d'être des héros.
Et c'était ainsi, la basilique restait debout, la terre ne s'ouvrait pas pour l'engloutir.
Peu à peu, l'anxiété atroce qui serrait les cœurs, faisait place à l'espérance, l'éternel renouveau.
Père ! Leurs baisers, leurs larmes achevèrent de le briser.
Il dut s'asseoir.
Lui souffrait, trop fracassé encore.
On lui évita tout récit.
Dans un coin, Marie sauta au cou du jeune homme.
Ah ! mon bon Pierre, je ne vous ai jamais embrassé.
Les enfants venaient de sortir.
Puis, brusquement, un visiteur les émut.
C'était Janzen, avec sa maigre face de Christ blond.
Je pars ce soir, dit-il de sa voix tranquille, coupante comme une lame.
Et vous retournez chez vous, en Russie ? demanda Guillaume.
Il eut un mince sourire dédaigneux.
Oh ! chez moi, je suis partout chez moi.
Il y avait là-bas beaucoup de besogne.
Il y a eu trois bourgeois de tués.
Frémissants, Guillaume et Pierre voulurent des détails.
J'ai pensé à monter vous conter ça, conclut Janzen.
Il est bon que vous sachiez.
Trop tard, Pierre voulut lui rentrer ce nom dans la gorge.
Celui-ci n'était pas un simple, un déshérité.
C'était un fils de la bourgeoisie, élevé, instruit, qui avait dû entrer à l'Ecole Normale.
Après lui, il n'y avait rien, rien que la faux aveugle qui rase le monde.
Pendant quelques secondes, une horreur froide régna, parmi les ténèbres croissantes.
Peut-être fallait-il cette abomination dernière pour le ravager et le guérir.
Justement, Mère-Grand descendait avec une lampe.
Et ce fut encore pour Pierre un indicible serrement de cœur.
Et l'existence coulait heureuse, depuis quatorze mois bientôt qu'ils étaient l'un à l'autre.
Elle était partout, sans paraître jamais quitter sa chaise, devant la table de travail.
Pierre, très ému, le suivit.
Il faut que vous le sachiez, mon cher enfant, j'ai encore fait des sottises.
Oui, j'ai donné sans savoir à des gens qui, paraît-il, ne méritaient pas d'aumônes.
Il s'arrêta, afin de reprendre haleine.
Des larmes montaient aux yeux de Pierre.
Parlez, je suis à vous, de tout mon cœur, de tout mon être.
Oui, oui, je sais, mon cher enfant.
C'est bien pour cela que j'ai songé à vous, à vous seul.
Violent, sauvage, il avait un caractère exécrable ; et, pourtant, il ne pouvait mourir de faim.
Ah ! certes, de toute mon âme.
Votre volonté me sera sacrée.
Sa bonne figure ronde, si blanche, s'était éclairée d'une joie suprême.
Et sa voix s'affaiblit encore, il dit toute sa pensée, très bas.
Oui, je suis content de partir … Je ne pouvais plus, je ne pouvais plus.
J'avais beau donner, je sentais qu'il était nécessaire de donner toujours davantage.
Mon pauvre vieux cœur s'en va courbaturé, mes vieilles mains sont lasses et vaincues.
Vignon en avait assez, il se réserve.
Il a duré plus d'un an, fit remarquer Morin.
C'est déjà très beau.
Vous savez qu'on reparle de Monferrand, dit Guillaume.
Oui, il a des chances.
Ses créatures s'agitent beaucoup.
Et ce fut Guillaume qui conclut.
Il y a, par-dessus, l'humanité qui marche.
Pierre fut très frappé de ces paroles, et il retomba dans ses souvenirs.
L'angoissante expérience commençait, il était lancé au travers de Paris immense.
La liberté, la liberté, sans doute.
Mais elle n'est rien, si on ne l'organise pas.
C'était au milieu des contradictions, des incohérences de tous ces précurseurs, qu'il avait perdu pied.
Proudhon démolissait sans rien reconstruire.
C'est là, enfin, la nouvelle espérance, la justice, après dix-huit siècles de charité impuissante.
La vie avait enfanté de la vie, la vérité éclatait, triomphante comme le soleil.
Ensuite, il avait aimé, et son salut s'était fait par la femme et par l'enfant.
Et de là la vérité indiscutable, la solution du bonheur dans la certitude.
Elle riait, et Pierre s'approcha, riant aussi, pour baiser l'enfant.
Mais il va te manger, dit-il gaiement.
Comme il tire ! Oh ! il me mord bien un peu.
Mais c'est plus gentil, ça prouve qu'il profite.
Alors, Mère-Grand, la sérieuse, la silencieuse, se mit à causer, le visage éclairé d'un sourire.
Vous savez que je l'ai pesé, ce matin.
Il a encore gagné cent grammes.
Ces paroles bouleversèrent Pierre d'émotion.
Une joie enflamma son visage, désormais si clair, si énergique.
La raison restait la reine.
Pierre, à son tour, avait pris les deux mains de son frère.
Le fonctionnement en était d'une douceur parfaite, sans bruit, sans odeur.
Il avoua, un peu pâle.
J'en ai eu l'idée un instant.
Les choses finissent toujours bien, c'est ce que je me lasse à répéter.
Alors, devant cette bonhomie supérieure et tolérante, Guillaume s'attendrit.
Le peuple, la grande foule se révolte contre l'isolé qui croit faire justice.
D'un geste, Guillaume, riant à son tour, dit son absolue guérison.
Il est désormais à tous … Et je renonce à révolutionner le monde.
Bertheroy se récria.
Le moteur, dans sa vitesse prodigieuse, ronflait à peine, tel qu'une grosse mouche au soleil.
Toute la famille heureuse l'entourait, continuait à rire d'aise, devant cette victoire.
Marie eut un léger cri d'admiration, montrant Paris du geste.
L., Imprimeries réunies, rue Mignon, deux, Paris., cinq mille deux cent vingt-trois.
à trois fr.
cinquante chaque volume.
   un vol.
LA CURÉE                          quarante-troise mille.
   un vol.
LE VENTRE DE PARIS                quarantee mille.
   un vol.
LA CONQUÊTE DE PLASSANS           trente-septe mille.
   un vol.
LA FAUTE DE L'ABBÉ MOURET         quarante-neufe mille.
   un vol.
SON EXCELLENCE EUGÈNE ROUGON      trentee mille.
   un vol.
L'ASSOMMOIR                      cent trente-neufe mille.
   un vol.
UNE PAGE D'AMOUR                  quatre-vingt-huite mille.
   un vol.
NANA                             cent quatre-vingt-deuxe mille.
   un vol.
POT-BOUILLE                       quatre-vingt-huite mille.
   un vol.
AU BONHEUR DES DAMES              soixante-huite mille.
   un vol.
LA JOIE DE VIVRE                  cinquante et une mille.
   un vol.
GERMINAL                          quatre-vingt-dix-neufe mille.
   un vol.
L'ŒUVRE                           cinquante-huite mille.
   un vol.
LA TERRE                         cent vingt-troise mille.
   un vol.
LE RÊVE                           quatre-vingt-dix-neufe mille.
   un vol.
LA BÊTE HUMAINE                   quatre-vingt-quatorzee mille.
   un vol.
L'ARGENT                          quatre-vingt-sixe mille.
   un vol.
LA DÉBACLE                       cent quatre-vingt-seizee mille.
   un vol.
LE DOCTEUR PASCAL                 quatre-vingt-huite mille.
   un vol.
LOURDES                          cent quarante-troise mille.
   un vol.
ROME                             cente mille.
   un vol.
PARIS                                           un vol.
CONTES A NINON.
Nouvelle édition                un vol.
NOUVEAUX CONTES A NINON.
Nouvelle édition       un vol.
LA CONFESSION DE CLAUDE.
Nouvelle édition       un vol.
Nouvelle édition                un vol.
Nouvelle édition               un vol.
LE VŒU D'UNE MORTE.
Nouvelle édition            un vol.
ES MYSTÈRES DE MARSEILLE.
Nouvelle édition      un vol.
LE CAPITAINE BURLE.
Nouvelle édition            un vol.
Nouvelle édition                 un vol.
LE BOUTON DE ROSE                               un vol.
MES HAINES                                      un vol.
LE ROMAN EXPÉRIMENTAL                           un vol.
LE NATURALISME AU THÉATRE                       un vol.
NOS AUTEURS DRAMATIQUES                         un vol.
LES ROMANCIERS NATURALISTES                     un vol.
DOCUMENTS LITTÉRAIRES                           un vol.
UNE CAMPAGNE, mille huit cent quatre-vingts-mille huit cent quatre-vingt-un                         un vol.
NOUVELLE CAMPAGNE, mille huit cent quatre-vingt-seize            septième mille.
   un vol.
LES SOIRÉES DE MÉDAN              vingt et une mille.
   un vol.