Prix de chaque Nº, soixante-quinze c., La collection mensuelle br., deux fr.
un., SAMEDI huit AVRIL mille huit cent quarante-trois.
Bureaux, rue de Seine, trente-trois., Réimprimé.
pour les Dép., trois mois, neuf fr., six mois, dix-sept fr., Un an, trente-deux fr.
   ,     dix       ,      vingt        ,    quarante SOMMAIRE.
Ce qu'annonçait la Comète., La machine à vapeur aérienne.
Trois Gravures., Courrier de Paris.
La Police correctionnelle ; les circonstances atténuantes.
Escalier de la Police correctionnelle., Poètes Italien» contemporains.
Louis Carrer Portrait., Beaux-Arts.
Nouvelle, par F.
G., deuxième partie, Une Gravure., Nouvelles inventions.
Le procédé Rouillet.
Une Gravure., Industrie.
Le sucre de canne et le sucre de betterave., Théâtres.
Cinq Gravures., Rébus.
Ce qu'annonçait la Comète.
Le char contenant la machine à vapeur, la cargaison et les passagers., deux.
Pourquoi ? le voici.
Que ce fait ne passe : donc point inaperçu de notre pays.
«Périssent les colonies plutôt qu'un principe !» s'écriait le jeune Barnave à la tribune révolutionnaire.
D'autre part, elle est également soutenue par la rapidité de sa marche.
Courrier de Paris.
Ninetta, Otello, Don Pasquale jetteront, en passant, quelques notes aux alcyons.
Il s'est passé un fait qui atteste la réalité de cet attiédissement.
Pourquoi s'en va-t-il ? c'est là le mystère.
Une histoire non moins grave et non moins intéressante, c'est le procès du Dauphin.
Le tribunal a jugé sagement qu'un Dauphin qui palpe cent.000 fr.
Phèdre ne se livre pas, elle, aux boxeurs du parterre.
G …, une des aimables et jolies comtesses du faubourg Saint-Germain.
Thalherg s'y faisait entendre, et Duprez et Artôt ; on applaudissait.
Tout à coup entre ; Monsieur de Cham … d'un air tout effaré.
Artôt exécutait la prière de Moïse.
On crut qu'il se trouvait mal.
«De sud …, qu'avez-vous donc ?» s'écria madame de Val …; mais il était déjà loin.
Vous devinez ce que doivent procurer d'agrément les caresses d'une comète.
C'était un premier pas.
Au milieu de toutes ces incertitudes, chaque gouvernement se forma une opinion à son avantage.
La difficulté restait entière.
En conséquence, le roi des Pays-Bas fut choisi pour arbitre en mille huit cent vingt-huit.
Mais dans le même temps, le ministre des États-Unis à La Haye, M.
La convention proposée par le roi Guillaume lui fut donc soumise.
Une grande majorité se prononça pour le rejet de cette sentence.
Le cabinet de Washington s'était flatté d'un vain espoir.
Cette combinaison manqua.
De la sorte, la solution du différend fut encore indéfiniment ajournée.
Les gardes municipaux de service sont souvent obligés d'employer la force pour le repousser.
Rarement tous les curieux qui se pressaient sur l'escalier voient leur patience récompensée.
L'enceinte réservée suffisamment remplie, le passage est barré par la crosse d'un fusil.
Les écrivains spirituels se sont créé, depuis un certain nombre d'années, une nouvelle spécialité littéraire.
Si courte que soit sa peine, quand il l'aura subie, il sera perdu sans ressource.
Le drame fini, la comédie commence.
Les juges sont doués d'une patience évangélique.
Les effets de ce système sont surtout inexactement jugés.
Quelques magistrats ont même déjà manifesté des alarmes.
Un premier fait est incontestable : c'est la diminution du nombre des acquittements.
Ce premier résultat est donc bien constaté.
Les acquittements nombreux attestent ou une mauvaise législation ou une mauvaise justice.
Le législateur pensa que les jurés pouvant atténuer les peines, ne prononceraient plus autant d'acquittements.
Cette prévision s'est rapidement réalisée.
Un deuxième résultat est également constaté.
Et remarquez que le système des circonstances atténuantes n'existait point à cette époque.
Une seule objection peut être opposée à ces bienfaits.
Cette objection, vue de près, disparaît promptement.
Poètes italiens contemporains.
La mort, c'est le seuil de la vie heureuse.
«Les grands étonnés raillent son audace.
«Il doit le suffire de savoir que moi aussi j'adore Jésus.
Ô roi ! remplis ta promesse.
«L'autel est paré en fête : les fleurs et les cierges brillent de toutes parts.
Isabelle, vêtue de blanc, est là debout entre son père et son époux.
«Sorti de l'église, il traverse la cité, prend à travers la campagne.
Où alla-l-il ? nul ne le sait.
«Et l'avenir ? je l'attends, je le considère avec stupeur.
quarante-quatre, cinquante-six et soixante-huit.) TABLEAUX ET SCULPTURES.
Deux jeunes dames étaient à ses côtés, parées avec élégance et belles comme le jour.
Puisqu'il est arrivé, rien ne nous empêche plus de nous mettre à table.
On vient de m'avertir que le souper était servi.
Passons, s'il vous plaît, dans la salle à manger.
Les étrangers s'aperçurent alors que ce beau vieillard avait la moitié du corps paralysée.
Amine et Rachel, après s'être placées, commencèrent à tirer leurs gants.
Il y avait donc quelque chose là-dessous.
Ne vous en faites pas faute.
La jeune religieuse fut dévorée par les flammes ; on ne retrouva que ses os calcinés.
La perte des meubles n'est rien.
Léonor était extrêmement pâle et agitée.
Don Christoval était rêveur ; Ibrahim et Diego gardaient le silence.
Tous les personnages commençaient à être embarrassés les uns des autres, sans trop savoir pourquoi.
Il faut trouver un moyen de fuite, ou bien c'est fait de nous.
Léonor, épouvantée, laissa tomber le traversin qu'elle avait dérangé à moitié.
Cette clef ouvre le buffet de votre chambre.
Don Christoval y essaya la clef avec précaution.
C'est là-dedans qu'il fallait s'engager à tout hasard pour conserver la dernière chance de salut.
Léonor crut avoir distingué un son de ferraille, comme si l'on eût secoué des chaînes.
Soudain, à quelques pas d'eux, un coup énorme est frappé, un coup étouffé, sourd.
C'était le ciel du lit qui s'abattait chargé d'une masse de plomb considérable.
Ce n'était pas le moment de s'arrêter à trembler ; l'heure était arrivée.
(La suite à un autre numéro.) Nouvelles Inventions.
Le crayon, la plume, le fusain, le pinceau, peuvent être mis indifféremment en usage.
Les raccourcis les plus étonnants sont rendus complètement au moyen d'un simple trait.
Production de la Canne et fabrication du Sucre.
La canne à sucre paraît originaire de l'Orient, où elle peut se reproduire par semence.
Il existe plusieurs variétés de cette plante précieuse.
Les cannes viennent ordinairement, dans les Antilles, de boutures et de rejetons.
Il en serait de même du jus, si on ne se hâtait de l'employer.
Nous croyons ne pouvoir mieux faire que de l'emprunter à un savant économiste.
L'ensemble des chaudières se nomme équipage.
Un seul foyer chauffe tout l'équipage et est placé sous la plus petite chaudière.
La batterie est la plus élevée d'environ vingt à vingt-deux centimètres.
Ces bassins reçoivent les écumes, à mesure qu'on les enlève.
«Les anciennes chaudières étaient en fonte et se brisaient fréquemment.
Quelques personnes en ont substitué de cuivre, de forme conique et à fond presque plat.
Ce changement a été une amélioration à laquelle on a fait faire de nouveaux progrès.
Les formes sont des vases coniques en terre cuite de différentes dimensions.
Ces opérations terminées, on procède au travail de la purgerie.
Celui-ci est à claire-voie et se trouve au niveau du sol.
«A la Guadeloupe et à la Martinique il y a environ cinquante p.
cent de mélasse ; à Cayenne et à Bourbon, soixante p.
Ceux-ci portent le nom de cabanes, et reçoivent les formes pleines de sucre à égoutter.
Dans l'Inde, un hectare planté en cannes produit trente-deux virgule un un kil.
de vesou, lesquels rendent cinq virgule six huit un kil.
de moscouade ; par conséquent, cent de vesou rendent dix-sept virgule sept de moscouade.
Mais ce n'est pas tout encore.
Un exemple va nous faire mieux comprendre.
Nous allons nous expliquer.
Un colon meurt en laissant plusieurs enfants.
cent, et qui s'élève quelquefois à douze p.
C'est le taux de l'intérêt colonial.
Or, comme il n'y a pas d'argent aux colonies, il paie en nature.
cinquante c, somme égale à son prix de revient.
(La suite à un prochain numéro.) Théâtres.
La Statue de sainte Claire (Gaieté)., L'escamoteur Philippe.
D'abord tout leur sourit dans cette maison hospitalière ; la marquise les aime.
L'amour gâte tout., La marquise a un neveu et Thérèse a deux beaux yeux.
La lettre arrive en effet, ou tombe de la poche de Georges, peu importe.
Un comte et un duc sont mariés tous deux ; rien de plus ordinaire.
Qui se moque du comté ? c'est le duché.
Oui se moque du duché ? c'est le comté.
Enfin elle y est, il faut bien qu'elle y reste.
Frétillon accepte le médiocre et même le mauvais, faute de mieux ; c'est la bonne philosophie.
Je m'en confesse.
Ainsi de Floricourt et de Bertrand ; Bertrand est le valet, Floricourt est le maître.
Quant à lui, il prend des airs et se dandine.
Ô femme amoureuse ! je te reconnais bien là.
Floricourt est converti ; il ne jouera plus et travaillera.
Et Bertrand ? un second tour de roulette le renvoie à l'antichambre.
Le scélérat s'appelle Duhamel.
Sortons de cet enfer, et montons au paradis … au paradis des Funambules.
Ah ! vraiment, oui, c'est le paradis ; demandez plutôt aux habitants.
Et moi qui oubliais les noms des auteurs de ces vaudevilles et de ces comédies.
Que dirait la postérité ? George et Thérèse ont pour père M.
Qui dit Eugène, ou Léon, ou Achille, ou Gustave, en matière dramatique, dit sifflets.
EUGÈNE DAME., Paris, mille huit cent quarante-trois.
Cette importante collection doit former douze à quinze volumes.
Say, et la Richesse des Nations d'Adam Smith.
Colonisation de l'Algérie ; par ENFANTIN., Paris, mille huit cent quarante-trois.
un vol in-huit de cinq cent quarante-deux pages, avec une carte.
L'INTRODUCTION a pour titre : Des colonisations en général.
Monsieur Enfantin definit d'abord ce qu'il entend par le mot colonisation.
Le LIVRE Ier, intitulé : Constitution de la propriété, se divise en trois chapitres.
Quoi que soit le sort réservé dans l'avenir aux projets de K.
Histoire des Invasions des Sarrasins en Italie, du septième au onzième siècle ; par César FAMIN.
in-huit de vingt-sept feuilles un/quatre., Paris, mille huit cent quarante-trois.
Des circonstances extraordinaires avaient empêché Monsieur César Famin de le continuer et de l'achever.
Une brochure in-huit de cent vingt-quatre pages.
Paris, mille huit cent quarante-trois.
BERZÉLIUS, secrétaire perpétuel.
Traduit du suédois par PH.
PLANTAMOUR (troisième année).
in-huit de trois cent trente-six pages.
Paris, mille huit cent quarante-trois.
Fortin, Masson et comp.
Il suffit d'annoncer la publication d'un pareil ouvrage pour appeler sur lui l'attention publique.
Prix de la livraison : cinquante c.
Fables : par Monsieur VIENNET, l'un des quarante de l'Académie française., Paris, mille huit cent quarante-trois.
Une statue de Corneille, de Molière, de Voltaire, le tenait un extase.
Aujourd'hui il publie un recueil de fables, et les rieurs se rangent de son côté.
Tout s'enchaîne avec un art admirable.
Monsieur Auguste Jullien a corrigé les fautes et a réparé les injustices de ses prédécesseurs.
La traduction qu'il vient de publier est aussi fidèle et aussi complète qu'elle est élégante.
Séances et travaux de l'Académie des Sciences morales et politiques.
Compte-rendu par Monsieur Monsieur CH.
VERGÉ et LOISEAU, sous la direction de M.
MIGNET, secrétaire perpétuel de l'Académie.
Douze cahiers de quatre ou cinq feuilles par mois, formant chaque année deux forts vol.
in-huit avec une table générale des matières., Paris, au bureau du Moniteur universel.
Ses petits chapeaux de crêpe, avec une plume-saule, ont toute l'élégance qu'exige une toilette recherchée.
Quant aux manches et aux corsages, rien n'est connu.
Le soir en demi-toilette, les manches courtes se portent familièrement.
La semaine prochaine, nous comblerons toutes les lacunes laissées aujourd'hui par scrupule.
Ce sera près du jour des révélations, et nous parlerons à coup sûr.
EXPLICATION DU DERNIER RÉBUS.
Je ne suis sensible qu'à l'argent.