Le Vingtième Siècle Tous droits réservés.
L'homme a régularisé aussi les saisons et les a mieux distribuées.
Honneurs, gloire, argent, tout arrivait à la fois à l'heureux Philoxène Lorris.
Je ne sais pas encore moi-même.
Son père n'avait pas bronché.
Le plus terrible sinistre eut lieu entre Orléans et Tours.
L'Aéronautic-Club de Touraine donnait, ce jour-là, ses grandes régates annuelles.
Le danger avait disparu, mais non les dernières traces de la grande perturbation.
Ce ne fut pas long.
Au bout de vingt minutes, la rumeur s'éteignit subitement.
«Mademoiselle !» cria Georges d'une voix forte.
Je vous avouerai que c'est mon avis ! fit Georges Lorris en souriant.
Ingénieur d'un certain mérite et fonctionnaire consciencieux, Monsieur Lacombe était fort occupé.
Pourtant, les distractions ne manquaient pas.
Cette modeste situation se fût améliorée si Madame Lacombe avait eu ses brevets.
Il la destinait à l'administration.
Alors, qu'elle restât célibataire ou qu'elle épousât un fonctionnaire comme elle, sa vie était assurée.
L'image de la jeune fille disparut.
Georges demeura seul dans sa chambre.
Et ici, mon enfant, j'espère que tu n'es pas tombée sur une communication désagréable.
Dans la plaque apparut encore Monsieur Lacombe.
Le jeune homme avait tenu sa promesse.
Tiens, tu n'arriveras jamais à rien !» déclara Madame Lacombe.
Estelle mit l'appareil au cran d'arrêt et coupa le discours juste au milieu d'un calcul.
Elle courut au Télé et ce fut le fils de Philox qui se montra.
Georges Lorris, debout devant son appareil personnel, là-bas à Paris, s'inclina devant la jeune fille.
Au milieu se trouvait une grande table entourée de quelques fauteuils.
Madame Lacombe n'avait encore vu personne, aucun serviteur ne s'était présenté.
Étonnée, elle prit un fauteuil et attendit.
«Que désirez-vous ?» dit une voix comme elle commençait à s'impatienter.
C'était un phonographe occupant le milieu de la table qui parlait.
«Veuillez me dire votre nom et l'objet de votre visite ?» ajouta le phonographe.
Elle fut interloquée par cette façon de recevoir les visiteurs.
«Je suis Madame Lacombe.
J'ai bien l'honneur de vous saluer,» répondit l'appareil.
Quelque temps après, Estelle passa son dernier examen pour l'obtention du grade d'ingénieure.
Elle mit la main en hésitant sur le bouton d'arrêt.
Allô ! allô ! Georges Lorris,» dit l'appareil.
Estelle pressa le bouton, Georges Lorris apparut dans la plaque.
Georges Lorris resta un instant interdit.
Il ne ressentait, une heure auparavant, aucune velléité matrimoniale précise.
Son père avait d'autres idées.
Brr …! Rien que cette menace suffisait pour le décider à brusquer la situation.
Madame Lacombe avait à peine eu le temps de prévenir son mari.
C'était le coup de théâtre que méditait Madame Lacombe.
Contente de l'effet produit, elle s'assit en face de son mari.
Il n'était jamais venu à Lauterbrunnen-Station.
Jusqu'à présent, le jeune homme avait communiqué avec le chalet Lacombe uniquement par Télé.
Il était un peu ému, il allait se trouver réellement en présence d'Estelle.
Philox eut un violent accès d'éloquence rageuse.
Il entreprit un portrait d'Estelle Lacombe.
Georges Lorris n'était pas homme à se décourager pour un refus bien prévu.
Il venait trop tard.
Et alors, si l'épreuve a révélé aux fiancés quelques incompatibilités, on ne s'obstine pas.
Mais l'inventeur songeait à bien autre chose qu'à leur faire des procès.
Le déjeuner de fiançailles eut lieu à l'hôtel Lorris.
Monsieur et Madame Lacombe arrivèrent avec Estelle par un train de tube du matin.
Superbe !» répondit le jeune homme en mettant programme et carnet dans sa poche.
La courageuse Madame Lacombe seule hasarda quelques observations.
Pendant que les voyageurs s'installent dans l'aéronef, il convient de présenter ces deux personnages.
Ce nom de Sulfatin peut sembler bizarre, mais on ne lui en connaît pas d'autre.
Il y a une mystérieuse légende sur le secrétaire général de Philox Lorris.
Pendant des années, il ne connut pas le repos.
C'était déjà un joli résultat.
Entendu, compris !» répondit Sulfatin.
Bien particulier, en effet.
Estelle, penchée au carreau de la diligence, croyait rêver.
Georges le regarda très surpris.
Nos voyageurs admirent les costumes de ces bonnes gens.
Ils sont restés fidèles aux vieux costumes de leurs ancêtres.
Les hommes ont les bragou-brass et les guêtres, la veste brodée et le grand chapeau.
C'est superbe, et l'on ne voit plus cela qu'ici ou dans les opéras.
Dès le lendemain, une existence nouvelle commença pour nos voyageurs.
Sulfatin et son malade les rejoignirent.
Grettly était aux anges.
Estelle est tout à fait heureuse.
Tous les deux jours, le facteur lui apporte une lettre de sa mère.
Peut-être n'a-t-il pas encore eu le temps d'ouvrir la lettre.
Cette correspondance est ainsi expédiée rapidement et Sulfatin est ensuite maître de tout son temps.
Vers le quinzième jour, Sulfatin changea tout à coup : il parut moins gai, presque inquiet.
Georges, pour le satisfaire, y consentit volontiers.
On quitta donc Kernoël.
Ploudescan était bien loin de posséder les agréments de Kernoël.
Georges et Estelle entreprirent, à Ploudescan, une série de petites promenades.
Grettly le conduisit coucher avec une tasse de camomille.
Il eut même beaucoup de peine à la retrouver.
La réponse par phonogramme arriva bientôt.
Cela ne fait rien, dit Estelle, nous irons voir les manoeuvres.
S'il n'y a pas de danger, fit observer la prudente Grettly.
Tout est prévu, combiné, arrangé.
A cinq h.
A six h.
quinze, les opérations commençaient.
remplacé par la résignation fataliste des Cibles.
Aussitôt les bombardes roulantes électriques, arrivant par les routes de terre à dix h.
quarante-cinq, commencèrent l'attaque en refoulant les bombardes ennemies.
Toute la journée fut employée en manoeuvres aussi savantes d'un côté que de l'autre.
Il fallait donc avancer prudemment, les éventer autant que possible et tourner les obstacles.
L'escadre aérienne resta invisible pendant toute la journée.
La batterie de Georges Lorris faisait partie de cette réserve.
On avait le temps de préparer la défense.
En vingt minutes, tous les appareils sont montés, les tubes et tuyaux vissés.
Puis, sur un signal, l'action reprenait au point où on l'avait arrêtée.
L'heure suprême avait sonné.
Le général se montra charmant pour Georges Lorris.
Tout fut vite entendu.
Sur les ruines bientôt déblayées de l'ancien monde, une aristocratie nouvelle se fonde.
Monsieur Jules Pommard est non moins célèbre que le marquis Marius.
Le collectivisme mourait de son triomphe.
N'importe, ce sera bien.
Le panneau consacré au Feu est le pendant naturel de l'Eau.
Nous voyons donc ici vraiment l'art de l'avenir.
Ainsi l'art va toujours progressant.
La réponse vint le lendemain.
Il n'y aura pas plus de cuisine chez mon fils que chez moi.
On n'a donc à s'occuper de rien.
Pas plus de femme de chambre ou de valet de chambre que de cuisinière.
«Heureusement ma fille aura Grettly !» pensa-t-elle.
Monsieur Philox Lorris avait chargé son phono de recevoir les candidatures des gens.
Ce fut un véritable défilé pendant quelques jours.
L'appareil enregistrait les déclarations, photographiait les candidats.
On pouvait leur remettre en toute confiance la direction des forces électriques de la maison.
C'est ainsi que fut organisée la maison destinée aux deux jeunes gens.
Monsieur Philox Lorris ne voulait pas de femmes inoccupées.
C'est un principe d'ailleurs généralement adopté.
Vous avez transmis à votre gouvernement nos conditions ; ces conditions ne varieront pas.
Surexcitation cérébrale ! dit le ministre.
Plus de muscles, fit Sulfatin avec mépris.
Cette cause, c'est le mariage par sélection à l'envers.
«Eh bien ! Estelle ? …» dit la personne qui venait d'entrer.
Estelle releva la tête avec une joie mêlée de surprise.
Le survenant n'était pas le terrible Philox Lorris, c'était Georges, son fiancé.
Estelle, très embarrassée et n'osant parler, montra du doigt la porte.
Georges éclata de rire.
Et vous vous êtes sauvé ? Non, je suis entré.
Ce fut comme un coup de théâtre.
Sulfatin regarda d'un air stupéfait le petit phonographe placé sur sa table.
Cela formait ainsi au-dessus du quartier comme une réduction des anneaux de la planète Saturne.
L'honorable Mademoiselle Coupard, de la Sarthe, sénatrice.
L'éminente Mademoiselle la doctoresse Bardoz.
Quelques monarques de différentes provenances, en retraite volontaire ou forcée.
Cette consommation effrénée n'a rien de surprenant.
C'était le chanteur Faure, du siècle dernier.
Qu'est-ce que cela voulait dire ? On passa aux comédiens.
Georges et Estelle, de leur côté, demandaient partout Sulfatin.
Philox Lorris les arrêta dans un petit salon.
«J'y suis, dit-il, j'ai le mot de l'énigme.
Encore une fois, Sulfatin avait eu une distraction, lui qui n'en avait jamais.
Philox Lorris, absolument furieux, se promit d'adresser une verte semonce à son secrétaire.
Mais Monsieur des Marettes s'y attendait, il était préparé.
Aussi toutes les attentions du savant sont pour l'illustre homme d'État.
Ces appareils compliqués ? Oui.
Parbleu ! Quel âge me donnez-vous ? demanda piteusement Arsène des Marettes.
Pas de réponse.
LIVRE deux., Tyrannie hypocrite et domination ouverte.
Siècles LIVRE cinq., Les reines du monde.
Hélas ! on le devine aisément, Monsieur Arsène des Marettes a souffert.
Monsieur des Marettes partit à droite, Madame des Marettes à gauche.
Ce fut le commencement d'une ère de douce tranquillité.
Monsieur Arsène des Marettes se laissa retomber comme pétrifié dans son fauteuil.
Monsieur des Marettes le pensa, mais il n'eut pas la force de le faire remarquer.
Allez ! … Pendant ce temps-là, je vais m'installer ! …» La communication cessa, Madame des Marettes disparut.
Enfin, il soupira, releva la tête et fit un geste de résignation.
Le fluide vital, tout à fait évaporé précédemment, semblait bien revenu.
Le réservoir aux miasmes ! gémit Monsieur des Marettes, qui revenait s'écrouler sur un divan.
L'hôtel Philox Lorris est converti en ambulance.
Trente-quatre personnes sont entrées dans le salon aux miasmes, trente-trois sont malades.
Seul, Adrien La Héronnière n'a rien ressenti.
Ils ont pu prendre la direction de l'ambulance et donner tous leurs soins aux malades.
Monsieur Philox Lorris et Sulfatin passent leur temps à se quereller.
Par bonheur, Monsieur Philox Lorris se trouva enfin rétabli.
En deux jours, il se trouva complètement guéri.
Tous avaient plus ou moins été atteints, tous avaient droit aux mêmes palmes.
La loi passa à une énorme majorité.
Anémiés, dyspeptiques, gastralgiques, malades du foie, etc., seront très vite soulagés.
Monsieur Philox Lorris se trouva donc débarrassé des préoccupations de sa grande affaire du médicament.
Il était temps, car il commençait à se sentir le cerveau horriblement fatigué.
Elle tenait séance toutes les après-midi, sous la présidence de l'illustre savant.
Lorris … Mon grand ouvrage philosophique, le voici !» dit Madame Lorris en riant.
Ne voyant presque plus Estelle, Monsieur Philox Lorris en était arrivé à l'oublier.
Philox Lorris s'habilla à la hâte et téléphona à son fils.
La cérémonie a été imposante.
Nouvelles et délicates négociations.
Un quart d'heure d'explications.
Un quart d'heure de réflexions.
Sulfatin et La Héronnière consentaient.
Ce fut peut-être la partie la plus difficile de ces négociations.
Une heure encore de négociations ! Monsieur Philox Lorris rongeait furieusement son frein.
Coût : sept virgule cinq trois huit fr.
Dans l'après-midi, les nouveaux mariés remontèrent dans leur aéronef.
La petite ville de Kernoël les revit.
C'était le commencement des vacances.
De l'accident du grand réservoir d'électricité nord Le dégel II.
Le courant fou.
Le désastre de l'Aéronautic-Club de III.
Les tourments d'une aspirante ingénieure.
Les cours par IV.
Comment le grand Philox Lorris reçoit ses visiteurs.
Séduisant programme du Voyage de fiançailles.
Le Parc national d'Armorique barré à l'industrie et VII.
Mobilisation des forces aériennes, I.
La féodalité de l'or.
Les grandes affaires en train.
Estelle Lacombe assiste à une dispute conjugale.
Grande soirée artistique et scientifique à l'hôtel Philox V.
Monsieur le député Arsène des Marettes, chef du parti masculin.
Philox Lorris développe ses plans.
La santé obligatoire par VII.
La catastrophe de l'hôtel Philox Lorris.
Le mariage Lorris.
Monsieur Philox Lorris n'en a pas fini L'Électricité (la grande Esclave).
Liste des modifications : page  soixante-huit : «responsasbilités» remplacé par «responsabilités» (et