Respectueux hommage, E.
Caractères généraux., La Grèce., La domination romaine., Les deux empires., Les causes de ruine.
Caractères généraux., Italie et Allemagne., Le champ de bataille italien.
Le roi de Sardaigne., Le champ de bataille allemand.
La Prusse., L'Autriche., Différence essentielle entre la Prusse et l'Autriche., La Russie.
Retour sur le moyen âge., La Russie moderne., L'originalité russe., Conclusion sur l'histoire moderne.
Les trois régions.
L'Europe occidentale., L'Europe orientale., Les mœurs et les idées nouvelles.
Or ces deux faits ont eu des conséquences très claires et très graves.
Les événements décisifs, ceux qu'on peut appeler d'histoire universelle, sont rares.
Certaines opinions et des jugements brièvement exprimés étonneront, peut-être même offenseront le lecteur.
Il faudrait ajouter le pourquoi, mais l'audace serait par trop grande.
La nature a écrit sur la carte de l'Europe des destinées de régions.
Elle détermine des aptitudes, et, par conséquent, des destinées de peuples.
L'histoire est pleine d'accidents, dont la nécessité n'est point démontrable.
Il existe enfin une libre puissance d'action, qu'ont exercée des individus et des peuples.
Il serait intéressant, du moins, d'en trouver quelques parties.
Le lecteur y est convié par ce petit volume.
Un mot encore.
Il professe une religion et une morale.
La Grèce, c'est l'Europe réfléchie et condensée dans un miroir.
Son histoire annonce celle de l'Europe.
La Grèce est divisée en populations parentes, mais différentes les unes des autres.
Elle sut organiser dans l'enceinte sacrée de ses villes un gouvernement et une société.
Il modifiera les mœurs et les idées de Rome républicaine.
Après la fondation de Constantinople, il créera une civilisation religieuse et politique, le byzantinisme.
Il rompra l'unité romaine dans les derniers temps de l'Empire.
La domination romaine.
Beaucoup plus que la Grèce, elle est continentale, terrienne, comme disent les marins.
Comme tous les conquérants, elle a continué de conquérir, parce qu'elle avait commencé.
Elle finit par croire qu'elle avait mission de soumettre les peuples.
Pour exploiter les territoires soumis, elle a inventé la province.
Plus il y a d'individus concurrents, plus fécond est le travail universel.
Les pays que Rome a civilisés ne lui doivent point uniquement de la reconnaissance.
Nous aimons à opposer au tableau de la Gaule gauloise celui de la Gaule romaine.
Nous admirons ce miracle, et la vie heureuse que l'on menait dans les cités gallo-romaines.
Les deux empires.
Si fortement organisée qu'elle fût, cette vaste domination recouvrait maintes oppositions qu'elle ne dompta point.
Ici le nom romain a remplacé le nom grec, mais l'apparence seule est romaine.
Les causes de ruine.
Elle épuisa l'orbis romanus.
Mettons encore parmi les causes de ruine la durée même, et l'usure.
Le monde se sentait vieillir.
Il cherchait, il attendait du nouveau.
Une révolution religieuse se fit, mais contre l'empire.
C'était ébranler la roche immobile.
Destructeurs, incapables de fonder, ils seront détruits.
Les Germains et les Slaves sont de même race que les Grecs et les Romains.
L'an huit cents marquera donc la fin d'une seconde période.
Conduisons à présent jusqu'à cette date l'histoire de l'Europe.
Le principal effort des Barbares porta sur l'Occident.
Quelques années après la mort de Théodose, la Bretagne était évacuée par les légions.
Francs, Wisigoths, Burgondes, occupèrent la Gaule et l'Espagne.
Presque tous les Barbares visitèrent l'Italie et la pillèrent.
L'Italie inspirait du respect.
Aucun roi n'eut l'idée de régner sur Rome.
Des empereurs continuaient à se succéder, vaillants ou lâches, intelligents ou stupides, impuissants toujours.
Dès lors, l'unité sembla rétablie, comme au temps des Césars et des Antonins.
Constantinople s'imagine désormais conduire seule l'histoire.
Les hommages des rois de l'Occident y vont trouver l'empereur.
Jusqu'aux limites de l'orbis romanus, celui-ci envoie des ordres et des grâces.
Il décore des insignes proconsulaires Clovis, le roi des Francs.
Ce retour offensif de l'ancienne puissance fut de courte durée.
Les immigrations des Barbares compliquent l'ethnographie de la péninsule des Balkans.
Ainsi s'agglomèrent les éléments de la future question d'Orient.
Dès lors, tout espoir est perdu de restaurer l'empire universel.
Il ne reste à l'Empire byzantin qu'une tâche modeste : il doit s'efforcer de vivre.
C'est merveille qu'il ait si longtemps vécu.
Les barbares en Occident et l'Église.
Ces nouveautés n'étaient point révolutionnaires.
Les frontières du Rhin et du Danube, longtemps défendues, avaient fléchi.
Ni les uns ni les autres ne sont des destructeurs.
Pourtant, ce sentiment que les Occidentaux professent pour l'Empire, est une superstition.
L'Église a donc refait ou plutôt perpétué l'universalité.
Elle ménage, du passé à l'avenir, une transition douce.
Les mots chrétien et romain s'étaient d'abord opposés l'un à l'autre.
Comme l'ancienne Rome, l'Église a conquis et assimilé les esprits.
Ils n'ont point accepté tout le dogme catholique.
Aussi n'ont ils fait que passer sur la scène.
Ils n'étaient plus tout à fait, mais ils étaient encore des barbares.
Établis sur la frontière septentrionale, ils occupaient partie des terres d'empire, partie des pays germaniques.
Tout de suite, l'Église ouvrit à leur ambition une perspective immense.
Elle cherchait un nouveau peuple de Dieu, qu'elle pût charger de l'œuvre de Dieu.
La dynastie mérovingienne gouverna mal et même n'arriva jamais à comprendre ce qu'est un gouvernement.
Elle s'usa dans les jouissances, dans les discordes, dans l'imbécillité.
Son empire se démembra : Neustrie, Aquitaine, Burgondie, Austrasie, Alamannie, Bavière, s'organisèrent pour l'existence séparée.
Parmi ces seigneurs étaient les évêques.
À la fin du sixième siècle, la papauté devient conquérante.
C'est donc la papauté qui, la première, a élargi l'Europe.
La restauration de l'Empire.
Cependant l'Italie était disputée, depuis le sixième siècle, par les Lombards et par les Grecs.
Rome, menacée par ceux-là, appartenait toujours à l'empereur.
L'évêque de la Ville était donc le sujet du βασιλεύς byzantin.
Des Lombards, il n'attendait rien de bon.
Entre ces deux ennemis, il se soutient avec peine.
Il rêve même une domination en Italie ; mais il est faible parmi des violents.
Les honneurs publics étaient chez elle héréditaires.
Décidément, ce pays du Rhin était le lieu principal de l'histoire.
Les Francs mérovingiens s'en étaient éloignés trop vite.
Paris et Orléans avaient été leurs capitales de prédilection.
Au-devant des Francs austrasiens alla l'évêque de Rome.
Les Francs ne comprirent pas tout de suite, et longtemps ils hésitèrent.
L'alliance pourtant n'est pas définitive.
Cependant, le charme agit toujours ; il devient irrésistible.
Charlemagne lui-même a évoqué un jour cette image.
Le monde historique en l'an huit cents.
Le pape avait prétendu instituer un empereur unique et universel.
En dehors, sont les infidèles et les païens.
Charlemagne a détruit le royaume danubien des Avares.
Effets historiques de la restauration de l'Empire d'Occident.
Avant les Carolingiens, Gaule, Italie, Germanie, avaient leur existence séparée.
Les Carolingiens ont fondu tous ces pays dans l'unité de l'empire restauré.
Mais les peuples d'Europe, au sortir du commun berceau, seront des frères ennemis.
Après que la force carolingienne sera épuisée, l'Occident se divisera de nouveau.
Chacune d'elles, à son heure, sera une tyrannie.
Il a, pour les vivants, des malices de spectre.
Une végétation confuse et très violente étouffera les idées générales.
Les deux pouvoirs deviendront alors en Occident les agents principaux de la politique.
La papauté, en effet, ne veut point entendre parler d'affaires de nations.
Les rois se détourneront de cette œuvre ruineuse.
D'autres intérêts apparaîtront, et des besognes plus prochaines et plus lucratives.
Les pouvoirs généraux se détruiront eux-mêmes.
Du naufrage des pouvoirs universels émergeront alors les nations.
Au quinzième siècle encore, le schisme et le musulman préoccupent Jeanne d'Arc et la troublent.
Les chevaliers d'Occident, entre deux batailles, jurent sur le faisan l'extermination de l'Infidèle.
Cependant, l'Infidèle prendra Constantinople.
L'empire en Occident est partagé en deux pouvoirs : spirituel et temporel.
Le βασιλεύς a été une sorte de pape-roi.
L'Occident s'est cru un moment maître de l'Orient.
Elle avait envoyé en Asie des milliers et des milliers d'hommes.
L'empereur, très supérieur en politique à ces barbares, les avait joués.
À la faveur des premières croisades, il avait recouvré des parties perdues de l'Asie Mineure.
La grande lutte emplit le quatorzième et le quinzième siècle.
Au neuvième siècle, la France et l'Allemagne n'ont pas encore trouvé leur nom.
Charles le Chauve est roi des Francs ; Louis le Germanique est roi des Francs.
Un même personnage fut dès lors roi en Allemagne, roi en Italie et Empereur.
Empire et sacerdoce.
Conséquences pour l'Allemagne.
Ne sachant trop comment s'appeler, il se nomma tout court imperator.
Sa capitale légale était Rome, mais il n'y résidait point.
Il n'eut pas de capitale en Allemagne.
Il ne se fixa nulle part.
Dans la période de la décadence carolingienne, l'usage de l'élection des rois s'était régulièrement établi.
Pour devenir roi en Allemagne, il fallait donc être élu.
Plus de vie collective, point d'armée, point de finances, point de justice.
«Chacun pour soi»: telle est la devise de l'Allemagne dans ce temps-là.
Conséquences pour L'Italie.
Pas plus que l'Allemagne, l'Italie n'était prédestinée à la division.
En Italie, les Ostrogoths d'abord, les Lombards ensuite, auraient pu accomplir la même œuvre.
La papauté les a considérés comme des étrangers et des ennemis.
Au moment où les Lombards allaient occuper Rome, elle a appelé les Francs.
Pépin et lui ont fondé un état pontifical.
Dans le naufrage de la famille carolingienne, l'empire semblait avoir sombré.
Des essais furent tentés de monarchie italienne.
La papauté inaugura un jeu redoutable en opposant barbares à barbares.
Elle y a contribué pour une large part.
L'expansion de l'Italie.
Anarchie en Allemagne, polyarchie en Italie ne signifie pas inertie de l'Allemagne, ni de l'Italie.
Déjà la Renaissance a commencé.
Elles sont les intermédiaires rapidement enrichis entre l'Orient et l'Occident.
Elles inventent et perfectionnent les institutions commerciales : les consulats, le change, la banque.
Elle était, avant l'arrivée du Turc, le seigneur d'un quart et demi de l'Empire grec.
Expansion de l'Allemagne au nord et à l'est.
Les trois zones.
Très énergique et très féconde a été, pendant le moyen âge, l'anarchie allemande.
À l'ouest, l'action germanique a été de bonne heure contrariée, puis arrêtée par la France.
Sur la troisième région, l'Allemagne s'est largement épandue.
De ce côté, la frontière d'Allemagne était, au temps carolingien, frontière de chrétienté.
Progrès dans la première zone.
Sur les Scandinaves, l'Allemagne ne gagna rien.
Les trois royaumes, Danemark, Suède, Norwège, sont formés au dixième siècle : ils deviennent chrétiens.
Or devenir chrétien, c'était acquérir le droit de vivre.
Chaque fois qu'un peuple entrait dans l'Église, la future Europe s'enrichissait d'une recrue nouvelle.
Ainsi, toute la partie septentrionale de la première zone est acquise à l'Allemagne.
Ils ont gardé leur race, leur langue, leur esprit particulier.
C'est pour cela qu'il existe aujourd'hui pour l'Autriche une question tchèque.
Il n'y a point de question polabe, parce que les Polabes sont morts.
Progrès dans la seconde zone.
Les progrès de la race allemande furent moins considérables naturellement dans la zone de l'Oder.
La Silésie, qui s'émiette en duchés et en principautés, n'appartient à personne.
La Pologne, dès le moyen âge, prépare les désastres de son avenir.
Elle demeure un royaume de plaine ouvert à tous les vents.
Elle ne réussit pas à se tasser ni à s'organiser.
Sa cavalerie féodale fait en un temps de galop des conquêtes qu'elle ne garde pas.
La Pologne n'en est pas moins un royaume slave, chrétien, plus indépendant que la Bohême.
La future Europe se complique, à mesure qu'elle s'étend.
Progrès dans la troisième zone.
Jusqu'à la troisième zone a pénétré l'Allemand.
Mais les grandes conquêtes furent faites par des Allemands.
Un ordre chevaleresque allemand, celui des Porte-Glaives, fut fondé à Riga même.
Progrès dans la vallée du Danube.
Aussi y a-t-il aujourd'hui une question hongroise comme une question tchèque.
Résumé de l'expansion allemande.
L'Allemagne a donc versé au dehors le trop-plein des forces qui étaient en elle.
Le clergé régulier et séculier a envoyé des missionnaires, des moines, des prêtres, des évêques.
Et l'Allemagne, qui s'arrêtait à l'Elbe au temps carolingien, touchait au Niémen.
Au quinzième siècle, il est vrai, la fortune germanique recula.
Les siècles suivants verront la revanche de l'Allemagne sur le Slave et sur le Turc.
Effets produits sur l'histoire de l'Allemagne par cette expansion.
L'Autriche et la Prusse.
Tous les deux sont nés à l'ennemi.
Depuis la fin du treizième siècle, les Habsbourg la possédaient.
C'est là encore un des éléments de la fortune future des Habsbourg.
La Marche a conquis par l'effort continu le droit de vivre.
La région intermédiaire entre Allemagne et France.
L'histoire de la région entre l'Allemagne et la France est très singulière.
Comme l'Allemagne fut d'abord beaucoup plus forte que la France, elle domina l'une et l'autre.
La Lorraine et la Bourgogne devinrent pays d'empire.
Mais la puissance impériale s'affaiblit, au moment où le royaume de France se fortifiait.
Au reste, l'Allemagne était mal armée sur la frontière occidentale.
Ici, elle n'avait pas affaire, comme à l'Est, à des païens.
Aussi ne s'y trouvait-il pas d'États allemands organisés pour la guerre.
Dans ces principautés d'archevêques, d'évêques et d'abbés, s'alanguit la force allemande, si énergique à l'Orient.
La formation de la France.
Il agitait de temps à autre, au-dessus de ce chaos, la théorie de son autorité.
Le fantôme alla s'amincissant toujours, mais la royauté ne disparut pas.
Voilà ce qu'apportait la royauté capétienne au jeu des circonstances.
Son autorité s'exerça ainsi, hors des limites de son domaine particulier, dans tout le royaume.
Il fit mieux : il réunit peu à peu la France à son domaine.
Il acquit de petites principautés comme les comtés d'Amiens, de Vermandois, de Valois.
Dès lors, de toutes parts, arrive l'eau à la grande rivière.
L'expansion de la France.
L'expansion de la France en Europe au moyen âge a été surtout intellectuelle.
Notre esprit a exprimé toute la civilisation de ce temps, religieuse, féodale et chevaleresque.
Dans ses chansons, ses monuments et sa scolastique, il a rencontré la perfection.
Libre déjà, déjà mobile, déjà gai, il s'est affranchi de la tradition et de l'autorité.
Il a trouvé l'élan et la grâce de l'art ogival.
Parmi les théologiens, il a suscité presque des philosophes.
L'Europe chrétienne a imité nos cathédrales, récité nos chansons héroïques et comiques.
Elle a ainsi appris notre langue.
Presque toutes les universités de l'Europe étaient des essaims envolés de la montagne Sainte-Geneviève.
L'histoire politique ne doit pas négliger ces faits de l'intelligence.
Dans d'autres pays, d'autres génies ont eu leur puissance et leur beauté.
Aucun n'a rayonné comme celui de la France.
C'était, au moyen âge, notre façon de travailler pour autrui.
La politique royale.
La patrie française.
D'où, la nécessité de la guerre.
D'année en année, croît la haine de l'Anglais.
Vaincue, elle sent la honte de la défaite.
Hors de France, les Goddam ! Ils sortirent de France, et la France fut.
La guerre même, avec son cortège de misères et de ruines, l'a fait tout-puissant.
Progrès de la France dans la région intermédiaire.
Retournons à présent à la région intermédiaire entre Allemagne et France.
Une des conséquences de cet événement fut qu'un prince capétien acquit le marquisat de Provence.
La confédération suisse est née à l'extrémité sud-ouest de l'Allemagne, en Souabe.
L'État de Savoie est né à la frontière de Bourgogne et d'Italie.
Il sembla d'abord devoir se développer en terrain bourguignon.
La maison de Bourgogne.
Incertaine aussi est la destinée de la région lorraine.
Le duché de Bourgogne était tout à fait en dehors de l'ancien royaume de Bourgogne.
C'était un fief français, qui n'eut jamais rien de commun avec l'Empire.
Ils laissent passer l'heure opportune.
La Confédération suisse et la Savoie se fortifient.
Chaque entreprise de la France sur ces contrées provoquera des guerres générales.
La formation de l'Espagne.
En même temps que la France, deux États nouveaux s'organisaient : l'Espagne et l'Angleterre.
Le combat dura plus de sept siècles.
Au quinzième siècle, l'aspect de la Péninsule s'est simplifié.
La Navarre, après avoir été le plus puissant, n'est plus qu'un petit État pyrénéen.
Le Portugal, orienté vers l'Océan, y cherche sa fortune.
Le royaume d'Angleterre.
La conversion au christianisme des rois anglo-saxons a rattaché leur île à l'Europe chrétienne.
Mais cette histoire extérieure n'a pour l'Angleterre qu'une importance secondaire.
C'est un petit pays que l'Angleterre de ce temps-là.
Au moyen âge, l'Angleterre proprement dite a la taille d'un grand fief français.
Ils les portèrent en Angleterre.
Elle eut ses degrés, mais point de barrières.
Enfin, les Saxons et les Normands se confondirent et composèrent ensemble une langue nationale.
Dès lors, l'Angleterre du quinzième siècle est plus qu'un État ; elle est presque une nation.
Elle n'a ni grande marine, ni grand commerce.
Ses villes sont toutes petites.
Réflexions générales sur l'histoire du moyen âge et conclusion.
Trois grands personnages font l'histoire : le pape, l'empereur d'Occident, l'empereur d'Orient.
Le monde a trois capitales : Rome, Aix-la-Chapelle, Constantinople.
Au quinzième siècle, l'empire d'Orient a disparu.
Ce dominus mundi est un objet de risée.
Le pape est sorti de la crise du grand schisme, amoindri, affaibli, menacé.
Le passé ecclésiastique et impérial s'écroule en une ruine sur les pays qui l'ont porté.
Le pays du Rhin est déchu ; Aix-la-Chapelle n'est qu'un souvenir.
Par contre, à l'Ouest et à l'Est, de grandes nouveautés se sont produites.
De ce côté un immense terrain qui était en friche a été mis en valeur.
Il porte des châteaux, des palais, des cathédrales, des hôtels de ville.
Il a des docteurs.
On parle un beau latin solennel en Bohême, en Pologne, en Hongrie.
Prague a son université sur le modèle de l'Étude de Paris.
Sur tout le continent et dans l'île anglaise, règne une activité confuse, mais singulièrement puissante.
C'est une joie pour qui aime la vie, de voir ainsi la vie bouillonner.
Ce personnage, c'est l'Europe.
Mais les gouvernements commencèrent par considérer les colonies uniquement comme des pays à exploiter.
Le roi d'un pays protestant est l'évêque suprême de ce pays, un pape localisé.
Mais elle ne remporta sur le catholicisme que des victoires partielles.
Elle commença par créer dans tous les pays deux partis.
Sans doute, la politique ne suivit pas aveuglément la religion.
La raison d'État fit taire les scrupules confessionnels.
Elle a versé sur l'Europe les mœurs politiques de l'Italie.
Ici les principaux États s'observaient, s'espionnaient, se faisaient échec, pour maintenir l'équilibre de leurs forces.
Comme la péninsule était ouverte aux nations étrangères, l'observation s'étendait au dehors.
L'Italie est la terre natale de l'ambassadeur, ce faux agent de concorde et de paix.
Avec ferveur, elle médita l'évangile selon Machiavel.
Découverte du Nouveau Monde, Réforme, Renaissance, ont donc fait payer au monde moderne leurs bienvenues.
Voici une cause de guerre plus précise et plus directe.
La souveraineté n'était pas une magistrature : c'était une propriété.
Elle s'acquérait par mariage ou par héritage.
Des mariages royaux ont disposé de l'avenir du continent.
La guerre presque perpétuelle acheva, dans les différents pays, la concentration politique.
Par nécessité, leurs occupations principales furent la politique et la guerre.
Il y a, par toute l'Europe, un condottierisme diplomatique et militaire.
Quelques-uns des condottieri civils arrivent aux plus hautes fonctions : Mazarin et Alberoni.
Ils composèrent le droit des gens, ce qui veut dire le droit des nations.
Une seule maxime générale régla la politique.
C'est la règle de l'équilibre européen : elle est excellente, mais l'application en a été singulière.
La Pologne a été victime du principe de la compensation.
Elle a été dépecée, et ses morceaux pesés dans une balance.
Les rois s'en vantent comme d'un sacrifice qu'ils font au «repos de leurs peuples».
La Réforme jeta dans l'anarchie allemande la discorde religieuse.
La décadence de l'Allemagne et de l'Italie fut profonde.
L'expansion allemande a cessé.
Or il est dangereux de ne plus servir à rien.
L'expansion italienne est aussi arrêtée.
Les Turcs, Christophe Colomb et Vasco de Gama ont tué Venise.
Plus encore que la Baltique, l'Adriatique est déchue.
L'Italie et l'Allemagne, ramenées sur elles-mêmes, n'étaient pas capables de se défendre contre l'étranger.
Leur faiblesse fut un danger, non seulement pour elles, mais pour l'Europe.
Après tout, et malgré toutes ces guerres, il y avait une sorte d'organisme continental.
Elles firent profession d'être des champs de bataille pour l'Europe.
Le champ de bataille italien.
Le roi de Sardaigne.
Italia fara da se, disent les patriotes italiens d'aujourd'hui.
Puis viennent les combinaisons préparatoires de la succession d'Espagne, et la succession elle-même.
Pendant le reste du dix-huitième siècle, l'Italie est à la disposition de l'Europe.
Elle est un lieu de placement pour les princes disponibles.
La politesse faite au beau-père de Louis quinze est rendue au gendre de Charles six.
Cette misère et cette indignité semblent le lot définitif de la Péninsule.
D'autre part, Genève maintint contre lui son indépendance, et la Confédération suisse se consolida.
La maison de Savoie chercha fortune en Italie.
Au Piémont elle ajoute le Montferrat et une partie du Milanais.
Le champ de bataille allemand.
Prusse et Autriche.
C'est en Allemagne que se livrent les grands combats entre Bourbons et Habsbourg.
La politique française a beau jeu dans le corps désorganisé de l'Empire.
Elle paye les Électeurs et se flatte parfois d'acheter la couronne impériale.
Elle paye les princes protestants, ennemis naturels de la catholique Autriche.
Elle paye les princes catholiques, ennemis, en leur qualité de princes, de la puissance impériale.
Des armées espagnoles y soutiennent la fortune de l'orthodoxie catholique.
L'Allemagne se couvrit de ruines de villages et de villes.
Le roi de France devint membre de la Ligue du Rhin organisée par lui.
Aussi l'Allemagne ne respira-t-elle pas longtemps après cette terrible guerre.
L'Angleterre y vient conquérir l'Amérique et l'Inde.
D'ailleurs, au dix-huitième siècle, la Prusse et l'Autriche sont des puissances européennes bien plutôt qu'allemandes.
Nous les retrouverons tout à l'heure.
Dans la période moderne, les plus graves événements se passent en Orient.
Il convient donc de suivre un autre ordre et de commencer par l'Occident.
La région intermédiaire.
Dans la région intermédiaire, la France a poussé sa fortune.
La politique et les armes de la France n'ont point taillé dans la chair vive.
Les provinces restées sous la domination des Habsbourg.
Mais l'Espagne ne garda point les Pays-Bas, et ceux-ci ne demeurèrent pas unis.
Elles le supportèrent du vivant de l'empereur Charles-Quint.
Charles-Quint eut d'ailleurs le grand mérite de réfléchir en lui les variétés de son empire.
La séparation des Pays-Bas.
Elles se rapprochèrent les unes des autres, pendant la lutte.
Quant aux provinces du Sud, après bien des révoltes, elles demeurèrent sujettes du roi d'Espagne.
À la fin du seizième siècle, la séparation était accomplie.
Les Provinces-Unies devinrent une puissance européenne.
Ce fut leur période héroïque : mais un tel effort ne se pouvait soutenir longtemps.
Les Cantons suisses.
Il n'avait ni la mer, ni le grand commerce, ni la grande industrie, ni l'argent.
Le roi de France finit par obtenir la préférence.
Ils ont donc retiré un grand profit des victoires de la France sur les Habsbourg.
La France avait, d'ailleurs, aidé les Provinces-Unies dans leur révolte contre l'Espagne.
Certes, ce n'était point là une politique désintéressée.
Nous avons vu leurs progrès dans la région intermédiaire.
Au sein de cette monarchie, les différences provinciales, sans jamais disparaître, s'effacèrent peu à peu.
Mais ces formes vides, provinces, municipalités, seigneuries, encombraient la France et gênaient la vie.
L'ancienne monarchie a brillé en Europe d'un vif éclat.
La lutte contre la maison d'Autriche lui a été imposée.
On la calomnie quand on l'accuse d'être incapable de coloniser : notre histoire coloniale est glorieuse.
Nous avons eu de très beaux commencements d'un empire français au delà des mers.
L'habitude était prise de combattre aux Pays-Bas, en Allemagne, en Italie.
Ses chefs ne servaient qu'aux armées.
Versailles enfin, où s'endormit la monarchie, n'était pas même baigné par une rivière.
Il a fallu des travaux d'Hercule pour y amener de l'eau potable.
Puis, l'habitude était prise à l'Escurial de se mêler de politique européenne.
Ici encore la tradition s'impose aux esprits et les égare.
L'Espagne n'eut pas le temps de se refaire.
Des aventuriers d'abord, puis des ministres nationaux essayèrent de la ranimer.
Les plus hardis entreprirent de reprendre sur l'Église l'intelligence espagnole.
Ils eurent des succès mais médiocres et passagers ; ils galvanisèrent le corps, qui retomba.
Point par point, l'histoire de l'Angleterre s'oppose à celle de l'Espagne.
L'Angleterre asseoit sa constitution de pays libre.
Les sectes y pullulent et les partis.
La mer fit son office et protégea l'île qui devait régner sur elle.
La haine du papisme a suscité Cromwell, tué Charles Ier, exilé Jacques deux.
Du conflit de ces deux passions principales est sortie à la fin la liberté anglaise.
Alors l'Angleterre commence à se gouverner elle-même.
Contre son propre gouvernement, le pays se défend par ses droits et libertés.
Libertés privées : la personne de l'Anglais, son domicile, sa bourse sont inviolables à toute illégalité.
Depuis la mort d'Élisabeth, l'Écosse et l'Angleterre ont le même roi.
Sa politique a été interrompue et troublée aux seizième et dix-septième siècles, par les révolutions.
Elle fait sans scrupule de la politique pratique.
Et toujours elle fait naître ou saisit les occasions d'accroître son empire colonial.
Sa vocation en effet lui avait été révélée : la mer enfin avait séduit l'Angleterre.
Parmi les puissances coloniales, elle fut la dernière à se mettre en mouvement.
Peu à peu se réunissaient là les éléments d'un peuple.
Puis, elle garda le Canada, conquis sur la France.
Elle nous enleva l'empire de l'Inde.
L'Orient., La Prusse.
Retournons maintenant au nord et à l'orient de l'Europe.
Les plus graves événements s'y sont passés.
Une puissance nouvelle très considérable, la Russie, est entrée en scène.
Les Hohenzollern ont achevé de fabriquer la Prusse.
Un même prince régna dès lors sur la Vistule, sur l'Elbe et sur le Rhin.
Mais tous trois ont été foulés par la guerre au dix-septième siècle.
La Poméranie, acquise en deux fois, donna un littoral au Brandebourg.
Après la conquête de la Silésie, il eut l'appui de la montagne.
Nicht raisonniren, ici on ne raisonne pas : telle était leur devise.
Il fallait bien qu'ils fussent économes, et qu'ils missent en valeur toutes les forces productives.
D'ailleurs, les Hohenzollern se distinguaient, entre les princes allemands, par une dignité supérieure.
La guerre finie, il fut, en effet, un souverain.
Quelques années après, un Hanovrien héritait du trône d'Angleterre.
Quand l'électeur fut promu roi, le conflit des deux maisons devint inévitable.
La Prusse, d'ailleurs, compensait sa faiblesse par la supériorité de son gouvernement.
À cela, Frédéric deux ajouta le génie.
Frédéric deux, roi de Prusse, c'est une intelligence et une volonté qui manœuvrent une force.
Son œuvre a le caractère, la promptitude, l'importance d'une révolution.
Cet État, qu'il a poussé au premier rang, ne ressemble à aucun autre.
Il est allemand sans l'être.
Cet État est vieux et jeune en même temps.
L'office impérial a donné quelque cohésion au disparate ensemble de la monarchie.
Différence essentielle entre la Prusse et l'Autriche.
Morts, les Slaves du Brandebourg et de la Poméranie.
Remarquons seulement deux faits.
Voilà des présages : route barrée au nord et à l'ouest, ouverte à l'est.
Retour sur le moyen âge.
Il fallait percer ces masses avant d'arriver à l'Europe.
Ce fut l'Europe qui s'avança d'abord vers la Russie.
Ils oublièrent vite leur origine Scandinave.
Par terre s'avança l'Allemagne : les margraves de Brandebourg soumirent les peuples entre l'Elbe et l'Oder.
La culture occidentale et le christianisme pénétrèrent en Bohême, en Pologne et en Hongrie.
Mais la Russie reçut des Grecs schismatiques son organisation religieuse.
C'est Constantinople, qui convertit le grand prince Wladimir, à la fin du neuvième siècle.
Elle s'annonçait ainsi comme chose nouvelle et originale.
Mais ce n'était qu'une première lueur incertaine.
La Russie se décomposa en principautés et en républiques.
Au treizième siècle, elle tomba presque tout entière sous la domination des Mogols.
L'Asie, s'étendant sur l'Europe, lui prenait la Russie.
Voilà les Russes en contact direct avec l'Occident.
Elle enlève à cette dernière de vastes territoires.
Cependant la Russie se dégageait de l'étreinte des Mogols.
Au quatorzième siècle, un État nouveau s'était formé autour de Moscou redevenue indépendante.
Un immense avenir s'ouvrait devant lui.
La Russie moderne.
Elle fait de la Baltique un lac suédois.
La conquête des khanats de Khazan et d'Astrakan porte à la Caspienne sa frontière.
En même temps il entame la Perse, acquiert la Géorgie, puis le pays des Khirgiz.
La Russie est entrée dans les affaires de l'Europe, mais elle n'est pas Europe.
Elle est autre chose : elle est la Russie.
Conclusions sur l'histoire moderne.
Les trois régions.
La Russie n'est pas classée.
L'histoire de l'Europe occidentale a été dominée par les conséquences de la politique des mariages.
Cette politique s'est déroulée dans un temps rapproché du nôtre.
Elle est éclairée par la pleine lumière de l'histoire.
Presque tous ces personnages ont du charme, et quelques-uns sont grands.
C'est pourquoi nous grossissons l'importance des épisodes de cette période historique.
L'organisation de l'Orient est, en somme, le fait capital de la période moderne.
L'âge précédent y avait agi par efforts irréguliers et par improvisations brillantes.
La Pologne est morte de son anarchie politique, cyniquement entretenue par ses voisins.
La Bohême et la Hongrie sont des pays de la monarchie autrichienne.
Charles douze a perdu son armée dans les steppes russes.
L'organisation dépérit peu à peu.
Par là même, leurs destinées sont associées dans une certaine mesure.
Les ambitions des cours de l'Est sont contradictoires.
Les mœurs et les idées nouvelles.
L'histoire politique de la période moderne est donc toute remplie par la guerre.
Elle a certainement de très belles pages.
Mais elle est sans principes, sans frein d'honnêteté ni d'honneur, sans générosité, sans pitié.
Les nations vivent entre elles comme les hommes à l'état de nature.
La vie intellectuelle et morale des temps modernes préparait d'autres conceptions à la politique.
Depuis le quinzième siècle, les mœurs se sont adoucies et policées.
Cette puissance nouvelle est dangereuse.
La philosophie, en prêchant la tolérance et en rejetant la religion, sécularisait la politique.
À la fin du dix-huitième siècle, notre pays ne conduit plus la politique générale.
Mais cette guerre est autre chose qu'une entreprise de représailles.
C'est une œuvre de l'esprit nouveau, une très noble action faite avec un enthousiasme sincère.
Elle tient et va sonner la trompette du jugement.
La destruction de l'Europe.
Ils sortaient tout armés, non d'une cour, mais des entrailles mêmes d'un peuple.
Généraux et empereur s'attaquent aux antiquités.
L'empereur détruit à la journée d'Austerlitz le saint-empire romain de la nation germanique.
L'empereur couvre la Révolution d'un manteau archéologique.
La Restauration de l'Europe.
L'Orient fut rétabli à peu près en l'état où l'avait laissé le dix-huitième siècle.
Le grand-duché de Varsovie, essai de reconstitution de la Pologne, disparut.
La Russie et l'Autriche demeurèrent les avant-gardes de l'Europe, devant la Turquie reculant toujours.
L'Espagne retrouva sa pauvre dynastie.
L'œuvre de la Révolution paraissait anéantie.
Cependant la restauration n'avait pas été complète.
Cette confédération avait en elle des germes de mort : les princes seuls y comptaient.
Ils étaient fort inégaux en puissance.
Mais, si mal constituée qu'elle fût, l'Allemagne était simplifiée.
Elle se sentit rapprochée du grand objet de l'ambition de ses patriotes : devenir une nation.
Ainsi l'ancien régime n'avait pu reprendre possession de toute l'Europe.
Les traités de mille huit cent quinze avaient accepté des faits accomplis.
Quelle que fût leur œuvre, les princes la trouvèrent bonne, viderunt quod esset bonum.
Mais des idées avaient été répandues dans le monde, qui engendrèrent des révolutions nouvelles.
Le patriotisme révolutionnaire.
Avant mille sept cent quatre-vingt-neuf, elle n'avait pas de vraies nations.
Elle en est pleine aujourd'hui.
La Révolution a créé la patrie, comme nous la sentons aujourd'hui.
Le principe des nationalités.
«Le principe de toute souveraineté réside dans la nation», dit la Déclaration.
De plus, elles sont libres : «La loi est l'expression de la volonté générale.
Ces deux maximes de la Déclaration ont conduit en partie l'histoire de notre siècle.
La Sainte Alliances des souverains était une «internationale».
La lutte entre les deux camps a été dirigée par la France.
La France a vécu, depuis la Révolution, dans l'incertitude politique.
Mais, à travers toutes ces fluctuations, la France a eu des idées fixes.
C'est pourquoi elle a été pendant la plus grande partie de ce siècle un moteur.
Les nations nouvelles.
La Belgique avait été réunie contre son gré à la Hollande.
L'attribution du Holstein au roi de Danemark mettait des Allemands sous le gouvernement d'un Danois.
Contre le principe nouveau étaient donc coalisées les puissances les plus redoutables.
Cependant il a prévalu en beaucoup de points.
Les pays allemands ont été repris au roi de Danemark.
La Hongrie s'est assuré dans la monarchie autrichienne une constitution particulière.
Quelques satisfactions ont été données au sentiment national des pays slaves de la monarchie autrichienne.
Il y a de très belles pages dans l'histoire de ces révolutions.
Les nationalités slaves ont retrouvé leur âme avant de revendiquer leur droit à l'existence.
Voici donc la grande originalité de notre siècle.
Des raisons diverses en empêcheront le triomphe complet et définitif.
Imperfection de l'œuvre., Incertitude de définition.
D'abord, la cause est obscurcie par une incertitude de définition.
Mais elle est une confédération, et, depuis longtemps, un pays neutre.
Sa constitution n'a pas été mise à la grande épreuve du fer et du feu.
Parmi les grandes nations, elle est, par excellence, la nation.
L'Angleterre a une question irlandaise.
La Turquie et l'Autriche ont un choix de questions.
Pangermanisme et panslavisme ne sont point des forces officielles, avouées et organisées.
Conséquences de l'application du principe en Italie.
La révolution nationale s'est faite de façon très différente dans les deux pays.
D'autre part, il n'y a dans le nouveau royaume que des Italiens.
Mais elle n'avait pas la complète possession d'elle-même.
Elle n'était point tout à fait chez elle comme les autres nations.
Entre les Alpes et les pointes de Sicile, tout le sol n'est pas italien.
Au rentre est un palais entouré d'un jardin : c'est le domaine de saint Pierre.
Ici n'entre pas le roi d'Italie.
Le connétable de Bourbon a été tué au pied des murs.
Cependant l'apôtre ne cesse de récriminer et de se lamenter.
La plainte de l'immortel vieillard sonne comme un glas sans trêve au-dessus de Rome capitale.
Elle inquiète et elle irrite roi et ministres.
Il est bien difficile de ne pas rêver un peu du haut du Capitole.
Les vainqueurs qui montaient là en triomphe appelaient la Méditerranée mare nostrum.
À la question romaine, l'Italie a donc ajouté celle de la Méditerranée.
Conséquences de l'application du principe en Allemagne.
L'unification de l'Allemagne diffère du tout au tout de celle de l'Italie.
L'unification a laissé subsister la parodie d'une confédération.
L'unification de l'Allemagne a donc pris le caractère d'une conquête de l'Allemagne par la Prusse.
Enfin, l'Allemagne victorieuse a fait à la France une blessure inoubliable.
La question d'Alsace.
Mais la France, en ce siècle-ci, représente une autre politique.
Entre toutes les nations du monde, elle est rationaliste et sensible.
Elle croit à l'existence des âmes de peuples.
Elle a compati douloureusement aux souffrances des victimes de la force.
La paix de Francfort ne nous a pas laissé seulement l'humiliation de la défaite.
Il ne s'est pas même réclamé du patriotisme ethnographique.
Il a simplement usé du vieux droit de la force.
Voilà qui détermine le caractère de la question d'Alsace.
Les guerres de conquêtes.
Comme la Prusse, l'Autriche et la Russie sont conquérantes.
L'Autriche descend le Danube et tend vers Andrinople.
L'Autriche est aujourd'hui, par excellence, un État danubien.
Elle a occupé la Bosnie et l'Herzégovine.
Mais elle rencontre ici un grand adversaire.
La Russie a poursuivi, en ce siècle, ses progrès au détriment de l'Empire turc.
Elle emploie contre cet État tout à la fois la force et le sentiment.
Enfin la question des Dardanelles est européenne et même universelle.
L'expansion de l'Europe.
L'Europe dans la période contemporaine a continué de se répandre sur le monde.
Elle en achève aujourd'hui l'occupation.
Ici le glacier russe glisse toujours.
En ce moment, la prise de possession du monde semble s'achever en paix.
Des commissions diplomatiques procèdent à l'amiable à des démarcations.
Elles tracent de grandes lignes sur le papier docile.
Même, un état international, chose nouvelle, a été créé.
D'un commun accord, les chrétiens s'entendent contre le marchand d'esclaves comme autrefois contre l'infidèle.
Tout à la paix ; tout pour la civilisation.
L'occupation d'îlots sans importance a pensé mettre aux prises l'Allemagne et l'Espagne.
Ici encore, comme partout, nous trouvons une réserve de guerres.
La politique d'autrefois et celle d'aujourd'hui.
De l'ancienne politique, plusieurs traits se sont effacés ou atténués dans la période contemporaine.
Les familles royales s'allient encore par des mariages, mais dont les effets politiques sont médiocres.
Les affinités ou aversions religieuses déterminent encore des courants dans la politique.
Il existe une question internationale de la papauté.
La question d'Orient se complique de passions religieuses qui sont vives.
L'ambition de l'agrandissement territorial est tempérée par une certaine pudeur.
Il faut, pour se battre, des motifs très graves.
Les combats de notre siècle valaient la peine d'être combattus.
Les causes de paix.
Mettons dans un des plateaux d'une balance les causes de paix.
C'est, d'abord, l'esprit de la Révolution française.
Les causes de guerre.
Mettons dans l'autre plateau les causes de guerre.
C'est encore l'esprit de la Révolution.
Il n'obtiendra point toutes ces satisfactions, mais il en cherchera quelques-unes.
Il n'est pas vrai que le développement des intérêts matériels promette la paix.
Le commerce, messager de paix, est un personnage mythologique.
Les rivalités et les rancunes commerciales renforcent les haines nationales.
Les idées et les sentiments pacifiques sont incertains et fragiles.
Enfin, les vieux traits d'union entre peuples s'effacent tous les jours.
Autrefois, il y avait en Europe des littératures dominantes ; la nôtre a été presque universelle.
Elle est peut-être encore aujourd'hui la plus répandue.
Les différences, voilà ce qui apparaît toujours et partout.
Autrefois les lettres classiques étaient dans tous les pays, le principal moyen d'éducation.
Aujourd'hui, nous contestons aux humanités non seulement le droit exclusif, mais tout droit à l'éducation.
L'Europe apparaît comme elle est, avec ses inconciliables contrastes nationaux, ethnographiques et chronologiques.
Là où l'individualisme est de substance ethnographique, il a des naïvetés d'intransigeance.
Et, du passé, persiste la vieille cause de guerre, la politique d'agrandissement et de conquêtes.
Celle-ci est très claire et très précise : elle agit en des endroits déterminés et visibles.
Les Balkans et la flèche de Strasbourg dominent aujourd'hui la politique de l'Europe.
C'est pourquoi l'attente de la guerre est un des phénomènes principaux de la civilisation contemporaine.
Il se manifeste dans le système de la paix armée.
Autrefois, la paix ne portait que demi-armure : aujourd'hui, elle est armée de pied en cap.
Jadis, on se battait des années pour se prendre quelques villes.
Nous, la France, nous nous faisons gloire d'avoir tenu six mois, pour sauver notre honneur.
Mais voilà de bien vagues espérances.
La Russie, en même temps qu'elle s'agrandit, se fortifie.
La question d'Alsace équivaut pour la Russie au doublement de son armée.
Les puissances centrales travaillent donc au développement des deux ailes de l'Europe.
Considérons à présent la situation de l'Europe dans l'univers.
Les conséquences les plus graves des découvertes du quinzième siècle commencent à apparaître.
Comme l'Europe, l'Amérique est pleine de nations.
Ce contraste même lui donne une sorte d'unité.
Il permet à des esprits aventureux de parler de panaméricanisme.
D'ancien à nouveau monde, les relations ne sont pas nécessairement pacifiques.
La civilisation américaine est pacifique : toutes ces nations nouvelles croissent et multiplient dans la paix.
Les armements ruinent l'Europe, et la richesse américaine produit des armements.
Il ne s'agit pas de chercher, en terminant, l'originalité facile du paradoxe.
Toute force s'épuise ; la faculté de conduire l'histoire, n'est point une propriété perpétuelle.
Janvier mille huit cent quatre-vingt-dix.