EXTRAIT de la _NOUVELLE REVUE_ du premier décembre mille huit cent quatre-vingts.
La façade du château présentait quatre tours vers Paris et quatre vers le faubourg Saint-Antoine.
Le dessus était une plate-forme en terrasse continuée d'une tour à l'autre.
Ordinairement on relâchait ces derniers après quelques mois de détention.
Le fiacre s'arrêtait dans l'intérieur du château, devant la porte de l'hôtel du gouverneur.
Sur ce, je prie Dieu, Monsieur de Launay, qu'il vous ait en sa sainte garde.
Écrit à Fontainebleau, le trois novembre mille sept cent quatre-vingt-trois.
Ce paquet devait être ouvert par le magistrat chargé de l'interrogatoire.
Monsieur Amelot décida que ces promenades n'auraient plus lieu que dans la cour du château.
Cette cour sans abri formait le seul passage pour arriver aux cuisines.
En foy de quoi j'ai signé le présent.
Signé : l'abbé Lenglet du Fresnoy».
Il ne contient aucune signature de prisonniers ni celle du gouverneur.
Monsieur Lenoir est venu voir le prisonnier l'après-midi.
«Informé et rendu compte au magistrat et au ministre de cette sortie.
L'ordre du roy, contresigné de Breteuil, est daté du trente et un janvier.
Il est logé à la deuxième Bertaudière.
«Monsieur le Gouverneur a touché cet argent.
Le marquis de Pelleport (Anne-Gédéon de Laffite), auteur du Diable dans un bénitier.
Brissot de Varville, avocat, accusé d'avoir composé des libelles.
Monsieur le lieutenant du roy y a été en son absence.
«À onze heures, le gouverneur a amené dans sa voiture Monsieur le cardinal.
Ils sont rentrés au château à huit heures et demie.
«Le dix-huit août., S.
Monsieur le gouverneur a été présent à la visite.
le cardinal qui a monté dans sa voiture.
Ils ont été à Versailles et sont revenus à deux heures un quart.
Elle a été logée à la troisième Comté.
Il lui avait préalablement fait une signification.
On a donné Foin, bas officier, pour escorte.
Titon, commissaire du Parlement, et le sieur Fremyn, greffier, sont venus pour commencer les interrogatoires.
La signification du décret a été faite ce matin à onze heures et demie.
La séance a fini à neuf heures et demie.
La dame d'Oliva est accouchée à quatre heures du matin d'un garçon.
Le parrain et la marraine, deux pauvres.
«À sept heures, Monsieur le cardinal est revenu : il avait un grand habit violet.
«Le sieur Cagliostro a été ramené par l'huissier Sergent à sept heures.
Il est sorti avec Monsieur le prince de Montbazon, son frère.
«Brandner, Screibert et Liegeurs, valets de chambre, sont sortis en même temps.
Il a trouvé bon que trois de ces Messieurs, qui avaient leurs domestiques, les gardassent.
«À huit heures et demie, tous Messieurs les Bretons étaient en liberté.
«Rendu compte au ministère et informé le commissaire du roi de leur sortie.
On a employé une vingtaine de bas officiers pour déchirer.
«Condamné d'autres à être déchirés.
Monsieur Martin est venu passer deux heures.
Cela a duré jusqu'à près de deux heures.
«Le trente., A été tranquille.
Ce prisonnier a demandé de l'être pour sa sûreté.
«Plusieurs personnes dénommées peuvent voir la troisième Comté sans la présence d'officiers majors.
Il peut aussi recevoir des lettres et en écrire sans aucune précaution ordinaire.
Deflue, pour renforcer la garnison de ce château.» Nous n'avons fait que copier.
Envoyé à Monsieur de la Mornière chaque jour une lettre de Monsieur de la Corrège.
Paris., Typographie Georges Chamerot, dix-neuf, rue des Saints-Pères., dix mille quatre cent vingt-neuf.