Prix du Numéro : soixante-quinze Centimes.
Auteur de la "Géographie universelle" et de "l'Homme et la Terre", mort le quatre juillet.
Et nous étions bien, devant cette façade blanche, une cinquantaine de curieux attroupés, qui regardions.
Des gens entraient, sortaient, posaient des questions à un concierge visiblement exaspéré.
Il est évident que l'on ne s'attendait point à ce que M.
«C'est un homme qui n'est pas fier.» Voilà ce qui plaît.
Aussi bien cette qualité-là, chez un chef d'État, semble-t-elle la plus rare de toutes.
Et l'opinion populaire ne s'y trompe point.
Est-ce bien lui ? Peut-être … mais il n'importe.
L'essentiel et l'urgent, c'est d'offrir à la piété populaire des monuments à saluer.
Un autre lui vient : celui de se composer une belle histoire et d'orner son passé.
Les moins gourmands déclarent qu'un lot de cent mille francs les contenterait.
Certains philosophes trouvent immoral cet espoir-là.
Il m'avouait un jour sa passion.
Je crois que, tout de même, celui-là exagérait.
Un homme un peu malin devient plus facilement ministre que chef de bureau.
Les déclassés deviennent si nombreux qu'ils commencent à former une Classe.
Ce n'est point le vin, c'est la parole qui fait l'ivresse sobre du Midi.
Dans toutes les luttes de la vie, c'est l'imprévu qu'il faudrait s'attacher à prévoir.
Chattanooga Dessin de Johanson.
On trouvera plus loin (p.
C'est le dix juillet que commenceront les fêtes franco-anglaises de Brest.
A un h.
trente de l'après-midi, l'escadre anglaise arrivera en rade.
Les bals, banquets, revues se succéderont pendant toute la semaine.
La France, qui l'a acclamé et fêté deux fois, le plaint, mais l'observe aussi.
Il nous semble que ce portrait sera beaucoup et longuement regardé.
matelot Omeltchouk, dont la mort a causé la mutinerie du actuellement en grève.
Peint par A.
Braun, Clément et Cie.
bourrasque au pesage de Laschamps.
Ce fut un moment de désarroi indescriptible.
Nous n'avons à nous occuper de rien.
Nous n'avons pas besoin d'initiative.
C'est une manière de voyager.
Le premier jour, on s'installe et l'on s'observe mutuellement.
«C'est un bateau d'échantillons», dit quelqu'un.
A première vue, il semble que tous ces passagers soient des heureux de ce monde.
Pourtant il y a bien des solitaires.
Cela ne nous engage à rien.
Madame., Il faudrait y aller aujourd'hui.
Monsieur., Il est trop tard.
Madame., Mais non.
Monsieur., Quel bateau ? Madame., De notre bateau … Voilà notre cabine … C'est la meilleure.
Je l'ai vue.
Pas notre cabine, bien entendu … Une petite réduction, grande comme ça … C'est gentil.
On dirait une maison de poupée.
Le lendemain soir : Madame, qui a lu depuis la veille., Je commence à être documentée.
Monsieur, de même., Moi aussi.
Madame., J'ai fait la tournée de nos amis les plus intimes.
Nous sommes les premiers de notre petit clan qui allons en Norvège.
Monsieur., C'est quelque chose.
Madame., Tout le monde nous envie, c'est un voyage admirable.
Elle a envie de pleurer.
Monsieur a des pensées analogues.
Mais qu'importe ! … On est parti.
Mercredi, deux heures., On voit le soleil briller à travers les hublots.
«Navrant, dit quelqu'un., Comment ? navrant ?, Certes, nous ne connaîtrons pas la Norvège.
Regardez cette mer, elle est bleue ; ce ciel, il est bleu.
On a ouvert une malle énorme contenant des cartes postales.
Tout le monde se les arrache et passe son temps à écrire des adresses.
Hélas ! j'en achète aussi.
On dit la messe tous les matins, dans le salon.
Il y a eu une joie, ce soir, à bord.
Nous venions d'arriver en vue de Bergen.
Au fait, je vais manquer à mon devoir si je ne décris pas Bergen.
Ne manquons pas à notre devoir.
Je serai bref.
Malgré cela, un grand nombre de passagers se préparent à descendre à terre.
Ils forment un groupe compact devant la coupée.
Tout à coup un grand éclat de rire.
On ne voit que lui.
Allez le chercher., Allez chercher le capuchon.
Le phoque lui répond : L'abbé, mettez le vôtre.
Par ce temps-là, vous devriez marquer la pluie … vous n'êtes qu'un baromètre dérangé.
L'abbé se tait, car les rires s'égarent sur sa tête sacrée.
Et la caravane s'écoule lentement par l'escalier de la coupée.
Une heure après, ceux qui la composent reviennent, trempés, naturellement.
Il est dix heures et demie du soir et il fait encore clair.
Quand je dis qu'il fait encore clair, c'est une manière de parler.
«On dirait de la mauvaise peinture», dit quelqu'un assez justement.
Embarquons ! … Que se passe-t-il ? … Il ne pleut plus ! … Rassurez-vous, ça ne durera pas.
Il en est de rouges et de bleus, de jaunes et de verts, énormes.
Ici, des coins pittoresques.
Noir et rouge, toujours.
C'est l'ancien quai de la Hanse.
On a conservé ou plutôt reconstitué le logis d'un de ces marchands de la Hanse.
Cela donne l'idée de la tyrannie dans le commerce.
Les touristes, à Bergen, à terre, reçoivent une leçon de choses.
On dîne, à bord, par petites tables de dix couverts.
On agite quelques questions.
A une table de millionnaires, on vient de trouver le moyen d'éteindre le paupérisme.
Rien que des livres pornographiques ou des ouvrages inconnus aux titres prometteurs.
Ce locataire, éminent entre tous, n'est autre que M.
Ainsi, le qualificatif «régal littéraire», appliqué à une oeuvre de M.
Jules Lemaître, est une sorte d'épithète de nature, on pourrait presque dire un «cliché».
Les Demi-Fous, roman par Michel Corday.
Basquelle, trois fr.
cinquante., L'Isolée, roman par René Bazin.
Calmann-Lévy, trois fr.
cinquante., L'Impossible Pardon, par Antoine Albulat.
est Petit, trois fr.
cinquante., L'Art de vivre, par le docteur Toulouse.
un vol., Fasquelle, trois fr.
cinquante., Cambrioleurs et Cambriolés, par est Bailly.
un vol., Lahure, trois fr.
cinquante., Brimborion, par Jean Rameau.
un vol., Ollendorff, trois fr.
cinquante., La Halle des âmes, par Frédéric-Arthur Chassériau.
un vol., Fasquelle, trois fr.
cinquante., La Vie belge, par Camille Bemonnier.
un vol., Fasquelle, trois fr.
cinquante., Zigzags en France, par Henri Boland.
in-seize, Hachette, quatre fr., En zigzag de Singapour à Moscou, par Jean de Nettancourt-Vaubecourt.
in-seize, Plon-Nourrit et Cie, trois fr.
cinquante., Waldech-Rousseau, par Gaston Deschamps.
un vol., Basquelle, trois fr.
cinquante., Femme de lettres, par Mary Bloran.
in-seize, Hachette, trois fr.
cinquante., L'Idéalisme contemporain, par Brunschvigg.
in-seize, Alcan, deux fr.
Louis quinze lui fit don d'une épée, ornée d'une dédicace flatteuse et pompeuse.
Mais là devait s'arrêter sa fortune.
L'amiral est arrivé lundi à Paris, accompagné de son état-major.
A bord du vaisseau-amiral se trouvait Monsieur Loomis, envoyé spécial du gouvernement des États-Unis.
La ville était illuminée.
Ces immigrants défrichèrent le sol pour en prendre possession.
Les moines, par contre, la réduisirent.
Actuellement, il est de dix-huitpourcent.
Au surplus, pour donner une idée de cette aggravation, voici quelques chiffres caractéristiques : Années.
        Nombre de victimes.
A ce taux, pour l'année entière, il sera supérieur à deux millions.
Soit : mais il ne faudrait pas fermer les yeux aux inévitables conséquences de la solidarité.
On aménage en ce moment la station proche ; elle sera prête le vingt-neuf juillet.
voiles dehors dans le détroit du Sund., Phot.
Une fois l'explosion produite, le système commence à descendre, le ballon déchiré formant parachute.
En route les deux voyageurs prirent deux jeunes femmes.
Son amie Gabrielle se fractura le crâne sur le parapet et mourut immédiatement.
Joseph Siegfried se brisa le côté gauche de la mâchoire inférieure.
UN ACCIDENT D'AUTOMOBILE PRÈS DE CLERMONT-FERRAND., Photographies Bliès.
Géographie universelle, qui devait lui valoir à bon droit la célébrité.
Monsieur Briand, originaire de Nantes, n'a que quarante-trois ans.
Parti lundi matin de son aérodrome de Moisson, le dirigeable Lebaudy accomplissait en deux h.
La ligne part de la cour du vieux cimetière Monumental.
Un train emporte le reste du cortège et ramène tout le monde, la cérémonie terminée.
Tous les frais du transport sont compris dans la taxe municipale des pompes funèbres.
On dit des vers, on chanta.
On dîna ensuite.
Pour utiliser ce raidisseur, on fait passer le fil à tendre dans la boucle.
Léger et peu volumineux, il est d'un transport facile.
Sa mise en place est des plus simples et n'exige l'emploi d'aucune clef.
Le raidisseur fermé ne peut pas être enlevé sans couper le fil qu'il tend.
La rouille n'influe pas sur le fonctionnement de cet appareil.
Aufort, ingénieur à Vierzon (Cher).
Ces résultats avantageux sont très simplement obtenus.
La figure ci-dessus permet de se rendre compte de la disposition de cet ustensile